*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas (Noel)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 25, 2006  [eBook #18908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Christmas, by Various, Edited by Robert Haven
Schauffler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Christmas
       Its Origin, Celebration and Significance as Related in Prose and Verse


Author: Various

Editor: Robert Haven Schauffler

Release Date: July 25, 2006  [eBook #18908]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Jeffrey Johnson ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net/)



Bu e-metnin hazırlanmasında kullanılan transkriper kuralları:

      Yemekler (^) üst simgeleri gösterir.

      " * * * * *" bir bölücü olarak kullanılır
      girişler arasında ve
      " - - - -" Girişler içinde dahili bir bölücü olarak.

      Ayrıntılı bir kopyacının notu metnin sonundadır.





Amerikan Tatillerimiz

Tarafından düzenlendi

Robert Haven Schauffler

ve diğerleri

Okullarda öğrencilerin ve öğretmenlerin kullanımı için bir dizi antoloji
ve kolejler; En iyi ayet, oyunlar, hikayeler, adreslerden oluşan,
olarak listelenen tatiller için geçerli olan özel makaleler, orasyonlar vb.
Aşağıdakiler:

    Noel .........................._ 25 Aralık_
    Demokrasi Günleri ....................................
    Paskalya ............................_ Mart veya Nisan_
    İyi irade günleri ....................................
    Hallowe'en .........................._ 31 Ekim_
    Bağımsızlık Günü ........................_ 4 Temmuz_
    Lincoln'ün Doğum Günü ................._ 12 Şubat_
    Kitapların Büyüsü ....................._ Kitap Haftası_
    Müziğin büyüsü ...................._ Müzik Haftası_
    Anma Günü ............................_ 30 Mayıs_
    Anneler Günü ................_ Mayıs'ta ikinci Pazar
    Pan-Amerikan Günü ......................_ 14 Nisan_
    Barış Günleri ........................................
    Roosevelt Günü ......................._ 27 Ekim_
    Şükran Günü ..........._ Geçen Perşembe Kasım ayında_
    Washington'un doğum günü .............._ 22 Şubat_


       * * * * * *


Amerikan Tatillerimiz

NOEL

Düzyazı ve ayette ilişkili olan kökeni, kutlaması ve önemi

Tarafından düzenlendi

Robert Haven Schauffler







[İllüstrasyon]



New York
Dodd, Mead ve Şirket
1968

       * * * * * *

Telif Hakkı 1907
Dodd, Mead & Company

       * * * * * *



İçerik


Önsöz

giriiş

    BEN
    Köken

    Noel Baba var mı? ............... _F.P. Kilise_
    O Küçük Bethlehem kasabası ............ _phillips Brooks_
    Glad Evangel ...................... _Kate Douglas Wiggin_
    Çobanlar ......................... _William Drummond_
    Bir Noel Carol ..................... _James Russell Lowell_
    Bir Noel ilahisi ...................... _alfred domett_
    Sabahın oğulları ................... _Reginald heber_
    Tanrı dinlen, mutlu beyler .......... _dinah maria mulock_
    Noel sessizliği ................. _Margaret Deland_
    Bir Noel Ninni ................... _John Addington Symonds_
    Doğuş için ilahi ................. _edward Thring_
    Bu salondaki ustalar ................... _Anonymous_
    Bilge adamların hayranlığı ......... _Cecil Frances Alexander_
    Judea'daki Çobanlar ................ _Mary Austin_
    Noel Carol ....................... _James S. Park_
    Mesih gecesinin komşuları ......... _Nora Archibald Smith_
    Beşik ilahisi ........................... _isaac watts_
    Kurtarıcımızın doğumunda bir övgü .... _Robert Herrick_
    Noel Şarkısı ........................ _edmund Hamilton Sears_
    Kurtarıcımın doğuşuyla ilgili bir ilahi .. _ben jonson_
    The Shepherd'ın Şarkısı ................... _edmund Bolton_
    Bir Noel Carol ..................... _Aubrey de Vere_
    Bir Noel ilahisi ...................... _anon_
    Noel Günü ......................... _Charles Wesley_
    Noel ............................. _Anonymous_
    Noel ............................. _Nahum Tate_
    "Çobanlar izlerken
       Geceleri sürüleri "............. _Margaret Deland_
    Sömürge Noelleri .................. _Alice Morse Earle_
    Melekler ............................ _William Drummond_
    Noel için İlahi .................... _felicia Hemans_
    Yeni Prens, Yeni Pomp .................. _robert Southwell_
    Üç kral ....... ................ _Henry Wadsworth Longfellow_
    Doğuşta ilahi .................. _John Milton_

    II
    KUTLAMA

    Noel Arifesi Bay Wardle's ......... _Charles Dickens_
    Nicholas'tan bir ziyaret ............. _Clement C. Moore_
    Bir Noel Parçası ..................... _fred S. Cozzens_
    Wassailer'ın Şarkısı ...................... _robert Southwell_
    Noel Arifesi ......................... _Hamilton Wright Mabie_
    Eski zaman içinde Noel ........... _WALTER SCOTT_
    Sly Noel Baba ....................... _MRS. C.S. Stone_
    Beklemeler ............................. _Margaret Deland_
    Siloinin Şövalyesi .......... _Anonymous_
    Cratchits'teki Noel Kaz '. _Charles dickens_
    Tanrı bizi her birini korusun ................ _James whitcomb riley_
    Kar karşısındaki çanlar ................. _FRANS RIDLEY HAVERGAL_
    Noel Çanları ....................... _Henry Wadsworth Longfellow_
    Minstrels ve Hizmetçiler ................... _William Morris_
    Tükenmezliği
      Noel konusu ................ _Leigh Hunt_
    Holly'nin Şarkısı ..................... _William Shakespeare_
    Holly-Bough altında ................. _CHARLES MACKAY_
    Noel için Törenler .............. _Robert Herrick_
    Noel Baba ........................... _Anonymous_
    Noel Günü için Törenler ...... _Robert Herrick_
    Aralık .............................. _HARRIET F. BLODGETT_
    Nicholas Festivali .......... _Mary Mapes Dodge_
    Noel Holly ................... _eliza Cook_
    Fir ağacına ....................... _ ALMAN_
    Maun ağacı ..................... _William Makepeace Thackeray_
    Noel ............................. _Washington Irving_
    Noel'de Kilise Çekiyor ........... _William Wordsworth_
    Yani, şimdi neşeli şölenimiz geliyor ... _George wither_
    Peri Yüzler ........................... _Anonymous_
    Mutlu Noeller ....................... _Anonymous_
    Size Mutlu Noeller .............. _Theodore Ledyard Cuyler_
    Noel çanları ....................... _Anonymous_
    Mesih'in Doğumu ................... _alfred Tennyson_
    Noel Carol ................... _William Wordsworth_
    Fezziwig'in deposunda Noel ..... _Charles dickens_
    Noel çanları ....................... _John keble_

    III
    Önemi ve ruh

    Bir Noel Carmen .................... _John G. Whittier_
    Noel ruhu ............... _Charles dickens_
    Noel'de iyi dileklerimle ........... _friswell_
    Bir Noel Şarkısı ...................... _William Cox Bennett_
    Sery .................................. _Richard Watson Gilder_
    Bir Noel Şarkısı ...................... _Tudor Jenks_
    Noel ............................. _alexander Smith_
    Noel Carol ....................... _phillips Brooks_
    Oyunun sonu ................... _William Makepeace Thackeray_
    Mesih'in Doğuşu ..................... _Henry Vaughan_
    Noel rüyaları ...................... _Christopher North_
    Noel'i korumak ..................... _Henry Van Dyke_
    Ağır, doleful masalımı iyi işaretleyin ...... _anonymous_
    Bir Noel Carol ..................... _Christina G. Rossetti_
    Eski Şarkı Şarkısı .............. _edmund H. Sears_
    Çocuklar için bir Noel şarkısı ........ _martin luther_
    Noel Baba'da ........................ _George A. Baker, Jr._
    Bir Noel Carol ..................... _Josiah Gilbert Holland_
    Bir Düzenli .......................... _Mary Mapes Dodge_
    Noel Şarkısı ........................ _lydia A.C. Ward_
    Bir Noel Carol ..................... _Christian Burke_
    Basit bir ücret faturası
      Noel yemeği için .............. _H.H._
    Eski aşk baladası ................ _Carolyn Wells_
    Noel Hayaletler Ballade ........... _Andrew Lang_
    Bebeğin çorapını asın ........... [Emily Huntington Miller]
    Noel şarkılarındaki en yeni şey .. _Anonymous_
    Avustralya'dan bir Noel mektubu ..... _Douglas sladen_
    Noel ............................. _rose Terry Cooke_

    İv
    Hikayeler

    Köknar ağacı .......................... _Hans Christian Andersen_
    Kilisede Küçük Roger Gecesi .... _susan Coolidge_
    Bay Bluff'un tatil deneyimleri ... _oliver Bell Bunce_
    Noel Baba, Simpson's Bar'da .......... _BRET HARTE_

    V
    Eski Carols ve Egzersizler

    Tanrı seni dinlendir, mutlu beyler
    Eski Noel Döndü
    Noel şarkısı
    Excelsis Gloria'da
    Domuzun başı carol
    Noel şarkısı


    Ek Parçalar

    Bir Noel ayaklanması .............. _Anne P.L. Alan_
    Noel'den sonraki gece ............. _Anne P.L. Alan_
    Sabah yıldızları söylediğinde ........ _Anne P.L. Alan_
    Bethlehem'de Dua ................. _Anne P.L. Alan_
    Noel yangınları ................... _Anne P.L. Alan_
    Anne (bir hikaye) .................. _Robert Haven Schauffler_




NOT

Yayıncılar Messrs'ın nezaketini kabul etmek istiyor. Charles
Scribner'ın oğulları; Houghton, Mifflin ve Şirket; Küçük, kahverengi ve
Şirket; Dodd, Mead ve Şirket; Bobbs-Merrill Company ve diğerleri
Bize iş taşıyan eserlerden seçimleri yeniden üretme izni verdiler
telif hakkı.




Önsöz

Noel en önemli tatilimizdir ve edebiyatı
buna bağlı olarak zengin. Yine de şimdiye kadar yeterli Noel demeti yok
Şiir ve düzyazıdaki hazineler kütüphanesine girdi
Noel Baba.

Bu kitap her yaştan çocuğa, okulda ve evde,
En iyi şarkı sözleri, şarkıları, denemeler, oyunlar ve Noel hikayeleri,
Kapsam henüz daha geniş. Giriş,
Tatilin Kökeni ve Gelişimi, Halk Pagan ile İlişkisi
Festivaller, farklı topraklarda gözleminin gelenekleri ve sembolleri,
ve günün önemi ve ruhu. Bu giriş çabaları
Ebeveynler ve öğretmenler için olabildiğince düşündürücü olmak
Şahsen yürütüldü ve öğrenilen yazarlara tanıtıldı ve
tuhaf, insan ve bilgiçlik, esprili ve parlak ve derin, kim
bu büyüleyici konu ile teknik olarak ilgilenmişlerdir.




GİRİİŞ

Ne olduğunu almak için doğum günü kutladığımız onun alışkanlığıydı
Erkeklerde iyi ve daha yüksek kullanımlara geri döndü. Ve bu tuhaf bir şekilde
Noel'in yıldönümü, ilk kutlandığında
Dönemimizin ikinci yüzyılında heathen'den almış olmalı
Mitoloji ve Gümrükler kendi kullanımı için daha güzel parçalar.
"Noel," diyor Dean Stanley, "
Hıristiyan dini daha önce giden dinlere; doğum için
Bethlehem'in kendisi geçmişle bir bağlantıdı. "

Antik çağın pagan uluslarının her zaman ibadet etme eğilimi vardı
Güneş, farklı isimler altında, ışık ve yaşam veren olarak. Ve onların
Onuruna festivaller, en kısa olan kış gündönümünün yakınında gerçekleşti
Aralık ayında güneşin yukarı doğru yoluna başladığı yılın gününde,
İlk uzak bahar vaadiyle heyecan verici erkekler. Bu tatil
Romalılar arasında _saturnalia_ denir ve büyük merhametle işaretlendi
ve kölelere bile uzanan lisans. Şölen vardı ve
Hediyeler ve evler yaprak dökmeyenlerle asıldı. Daha barbarca bir form
Bu sevinçler, kuzeydeki kaba halklar arasında gerçekleşti.
Odin ve Thor onuruna büyük odun blokları ve fedakarlıklar
Onlara erkekler ve sığırlar yapıldı. Ökseotu daha sonra kutsaldan kesildi
Druidlerin Prensi tarafından altın oraklı meşe, aralarında ve
İran'ın yangın ibadetçileri, her ikisi de karakterde bir yakınlık vardı
ve gümrük.

[Dipnot A: Noel'in erken tarihinin bir hesabı bulunabilir
Oda'nın gün kitabında.]

Eski Goths ve Saksonlar bu festival yule adını verdi,
Noel için İskoç kelimesinde ve ayrıca
Yule kütüğünün. Eski Tespitler sezonu bir araya getirerek kutladılar.
köknar ağacı, çünkü güneşi düşündüler,
Büyük bir ağacın yayılması ve çiçek açması olarak gökler. Böylece bizim
Noel köknar, göksel güneş ağacının bir sembolü olarak süslendi. .
Profesör Schwartz'a göre ışıklar,
Yıldırım tepesi, altın elma, fındık ve toplar güneşi sembolize eder,
Ay ve yıldızlar, küçük hayvanlar dallara asılır
Betoken Kurbanları Güneş Tanrı'ya şükranla yapılmıştır. [B]

[Dipnot B: Noel ağacının kökeninin keyifli bir açıklaması
Elise Traut'un Kalp ve Evde Noel'de bulunabilir.]

Hıristiyanlık putperestliğin yerini alırken, Hıristiyanların, hoşgörülü
efendilerinin ruhu, bu güzel eski kullanımları benimsedi, sadece
Ruhlarını değiştirmek. Böylece uzun süredir başkanlık eden yanlışlık efendisi
Hıristiyan İngiltere'nin Noel Oyunları'nda doğrudan soyundan geliyordu
önemli ayrıcalıklarla atanan hükümdarın
Saturnalia sporlarına başkanlık edin. Bu bağlamda dar
"Histrio-Mastix" ün Puritan yazarı: "
Bacchanalian Christmasses Bu Saturnalia ile, böyle bir
aralarındaki yakınlık yakınında, hem zaman hem de
ciddileştirme, olması gerektiğine ihtiyaç duymamız gerektiğine ama çok
diğerinin sorunu. "

"Merrie Old England," diye yazıyor Walsh, [c] "Merrie
Noel en sağlam kökünü aldı. "Anglo-Sakson günlerinde bile duyuyoruz
Alfred, Aralık 878'de yüksek velry tutuyor, böylece izin verdi
Danimarkalılar onu şaşırtmak, ordusunu parçalara ayırmak ve ona kaçak göndermek için.
Mahkeme, fetihten sonra ihtişamda arttı. Noel,
O zaman tek bir spor günlük olmadığı unutulmamalıdır. Vardı
16 Aralık'ta başlayan ve 6 Ocak'ta sona erdi,
veya onikinci gece. Tüm bu dönemler tatil yapımına adanmıştı.

[Dipnot C: Popüler Gümrüklerin Merakları.]

Demokratik bir festivaldi. Tüm sınıflar neşeli yapımlarında karıştırılır.
Misafirperverlik evrenseldi. Onbeşinci İngiliz Ülkesi Beyefendi
ve on altıncı yüzyıllar açık bir ev düzenledi. Noel'de Daybreak ile
Sabah kiracılar ve komşular salona girdiler. Ale
Broached. Blackjacks ve Cheshire peyniri, tost ve şeker ve
hindistan cevizi, bolca döndü. Hackin veya büyük sosis olmalı
Daybreak'te kaynatıldı ve hazır olamazsa iki genç adam
kolunun yanında pişirin ve utanana kadar onu pazarın etrafında koştu
tembelliğinden.

Puritanizmin yükselişi ile Noel'in varlığı
tehdit altında. O sezonun zararsız iyi tezahüratına bile bakıldı
Pagan olarak, ya da daha da kötüsü, popish. 'Ne muazzam bir _height_
Pagan emplikinden daha fazlası, 'diye bağırdı Prynne (...)' Şimdi değil miyiz
_Degenered! _ 'Prynne'nin söylemi, görülecek, bir
bilinçsiz mizah cazibesi. Günün İngiltere'sinin şikayet etti
Noel'i veya başka bir festivali kutlayamadı '
Kükreyen, iyileştirme, kinasyon, kart, dans, maskeler ve sahne oyunları
(...) Hangi Türkler ve Keçolar pratik yapmaktan nefret ederdi. '

Puritanizm, Mayflower anti-christmas ile birlikte getirildi
New England'a hissediyorum. 1621 Vali Bradford'a çok erken bir
sadece 'belirli şehvetli yonge erkeklere' bir azarlama yapmak için
Küçük gemi servetine gel. 'Noel Günü olarak adlandırılan günde'
William Bradford, 'Ye Gov^r onları Worke için (kullanıldığı gibi) sakinleştirdi,
Ama bu yeni şirketin çoğu kendilerini mazur gördü ve gittiğini söylediniz
Vicdanlarına karşı gündüz. Yani sen gov^r onları
Eğer vicdan meselesi yaparlarsa,
daha iyi bilgilendirildi. Böylece dinlendi ve onları terk etti; Ama ne zaman
Onların Worke'larından eve geldiler, onları Streete'de buldu
Oynayın, Açıkça: Bazı atışlar Ye Barr ve bazıları Stoole-Ball ve benzeri
Spor gibi. Böylece onlara gitti ve aletlerini çok uzaklaştırdı ve
oynamaları vicdanına aykırı olduğunu ve
diğerleri wing. Eğer onu bağlılık meselesini tuttuklarsa, izin ver
evlerini kepe, ama sende oyun ya da reveling olmamalı
sokaklar. Hangi zamandan beri hiçbir şey bu şekilde denenmedi, en azından
açıkça.'

İngiltere'de 1643'te, yuvarlak baş parlamentosunda doruğa ulaştı
Azizlerin günlerinin ve "üç büyük festivalin" gözlemini kaldırdı
Noel, Paskalya ve Whitsunde, "Herhangi bir Yasa, Tüzük, Özel,
Anayasa veya herhangi bir bilge içinde aksine kanon. "
Kral protesto etti. Ama cevaplandı. Londra'da yine de vardı
Noel'i gözlemlemek için endişe verici bir eğilim. Mob, kimlere saldırdı
Dükkanlarını açarak tatili düzenledi. Birkaç ilçede
Bozukluk tehdit ediyordu. Ancak parlamento güçlü önlemler aldı ve
Büyük festivallerin olduğu on iki yıl boyunca
indirimden daha fazla kargaşa yoktu ve
Genel bir tatil olarak Noel sona erdi.

Massachusetts Genel Mahkemesi, İngilizcenin örneğini izledi
1659'da Parlamento, 'gözlemlenen herkesin
Emekten, ziyafetten veya başka bir şekilde yoksunluk yoluyla
Noel Günü, bu tür her suç için beş şilin ödeyecek. '

İngiliz telifinin restorasyonu,
İngilizce Noel. Ancak 1681'e kadar Massachusetts
1659'un yönetmeliğini yürürlükten kaldırdı. Ancak yürürlükten geçmiş eskiydi
Puritanizm, her zamankinden azalan bir protesto sürdüren
Bu yüzyılın başlarında.

Noel'in gelişiyle bağlantılı birçok batıl inanç var
kendisi. Arıların şarkı söylediği söylenir, sığırlar diz çöker, onuruna
Yemlik ve Koyunlar Ziyaretin Anısına Alayına Gidecek
Çobanlara melek.

"Yukarı Kanada'nın Eskizleri" nde Howison bunu tek bir ay ışığında ilişkilendirir
Noel Arifesi, ormanda dikkatli bir şekilde sürünen bir Hint gördü. İçinde
Bir soruşturmaya yanıt, dedi. `` Geyik dizini görmek için izliyorum. Noel
Gece tüm geyik diz çöküyor ve büyük ruha bak. '

Alman Alplerinde, sığırların armağanına sahip olduğuna inanılıyor.
Noel arifesinde dil. Ama oynamaya çalışmak bir günahtır.
Onlara kulak misafiri. Bir çiftçinin hizmetçisine bir alpin hikayesi anlatılır
Sığırların konuşabileceğine inanmayan ve emin olmak için
Noel arifesinde efendisinin ahırında saklandı ve dinledi. Saat ne zaman
On iki vurdu, duyduklarına şaşırdı. Zor alacağız
Bu gün yapmak için çalışın 'dedi bir at. 'Evet; Çiftçinin hizmetçisi
Ağır, 'diğer ata cevap verdi. Ve kilise bahçesine giden yol uzun
Ve dik, 'dedi. Hizmetçi o gün gömüldü.

Shakespeare'in koyduğu horoz hakkında güzel bir batıl inanç var
Marcellus'un ağzına, _hamlet _--

    "Bazıları diyor ki, o sezon kazanıyor
    Kurtarıcımızın doğumu kutlanır,
    Bütün gece Singeth'in Şafak Kuşu:
    Ve sonra, yurtdışında hiçbir ruh yürüyemez;
    Geceler sağlıklı; O zaman gezegen vurmaz,
    Hiçbir peri almaz, ne de cadı cazibe gücü;
    Yani Cadow'd ve çok zarif zamanı. "

Başka hiçbir tatilde eski gümrük ve gözlemlerin mirası bu kadar zengin
Noel olarak. Yule kütüğü, çok eski zamandan itibaren Halp
Noel arifesinde açık yangın yeri ve közleriyle aydınlatılmış
Çatı ağacını kutsallaştırmanın ve bu kötülüğe karşı korumanın selefi
Sezonun her zaman bir zafer içinde olduğu ruhlar. Sonra Wassail
Kavrulmuş elma yüzme dolu kase, neşeli turuna gider. O zaman
Hediye gölgeli Noel ağacı ilahi parlaklığını yoldan düşürür
Önümüzdeki yılın; Veya Noel Baba (St. Nicholas) için çoraplar asıldı
gece doldurmak için. Sonra ökseotu güvencesiz hale gelir
Hizmetçiler için barınak ve beklemeler-
Eski-kapıdan kapıya kardan geçin, yumuşak yaşlarını söylerken
Carols, Masquerades ve Snapdragon'un Mutlu Noel oyunu
unutulmadı. [D]

[Dipnot D: Noel tarihi ve geleneklerinin kapsamlı bir çalışma
W.F. tarafından yapılmıştır. "Noel ve Dernekleri" nde Dawson.]

Noel yemeğinin bile özel gözlemleri var. Birçoğunda
İngiliz Salonu Görkemli gelenek hala bir domuzda yatmaktan kurtuluyor
Queens öğrencisinin bir hatırlatıcısı olarak yemeğin açılışına gidin
Noel Günü'nde bir domuz tarafından saldırıya uğrayan kolej, Oxford, onu boğdu
Aristoteles'in bir kopyasıyla ve akşam yemeğine başını geri aldı. Kıyma
Bu vesileyle kutsal olan turtanın, karışımında anması gerekiyordu
Doğu'nun bilge adamları tarafından yapılan teklifler.
Türkiye ve erik pudingine gelince, derin bir öneme sahipler, ancak
Damaktan beyne göre daha açık.

Elise Traut, her Noel arifesinde küçük olan efsaneyi ilişkilendirir
Mesih-çocuk tüm dünyada omuzlarında dolaşıyor
Evergreens demeti. Şehir sokakları ve ülke şeritleri aracılığıyla yukarı ve
Tepe Down, Soğuk ve Fırtına Yoluyla Gururlu Kale ve En Alçak Hovel'e
ve kar yağışı ve buz, bu kutsal çocuk seyahat eder, memnuniyetle karşılanır veya reddedilir
Succor için yalvardığı kapılarda. Onu davet edecek olanlar
Ve onun geleceği için, ona rehberlik etmek için pencerede aydınlatılmış bir mum set
yolda o zaman. Ayrıca onlara kılavuzda geldiğine inanıyorlar
kapılarına alçakgönüllülükle çalan herhangi bir sadaka arayan, dolaşan kişiden
böylece onların hayırseverliklerini test etmek için. Birçok yerde yardım
dilenci Mesih'e gösterilen misafirperverlik olarak görülüyor.

Bu efsane, bir
Kalbine aşk acele, "
Bunlar "Kardeşlerimiz. Bencillik azarlandı, evrensel hissi
Kardeşlik teşvik edilirken, bu tatil sezonunun uzunluğu
Ailelerin ve arkadaşların birleşmesini teşvik etmek, harika bir
Erken sevgiler için toplanma yeri. Sağlıklı ve neşeli bir akım
dini duygu, tüm mevsim boyunca temperlemek için akar
savurganlık ve neşesini düzenleyin.

"Din yaptırımları altında," diye yazıyor Hervey, [e] "
Kalp yenilendi .... Dünya sevgilileri tanışmış gibi görünüyor
birlikte."

[Dipnot E: önemi hakkında güzel ve genişletilmiş bir tartışma için
Günün Hervey'in "Noel Kitabı" na bakın.]

Noel, insana ana katkısı olan birinin doğum günüdür
Kalp ve Zihin, sınırsız, evrensel aşk mesajıydı, getirdi
Dünyaya dünyanın en büyük şeyi ve bu yüzden sezon
Doğumu, kalbimizde böyle samimi bir yer kazandı ve neden
Jubilant çanları bu yankıyı orada bulur:

    "Eskiden çal, yeni yüzük,
      Yüzük, mutlu çanlar, karın karşısında;
      Yıl gidiyor, bırak gitsin;
    Yanlış, gerçekte halka halka.

    "Zihnini boşaltan kederi çınla,
      Burada daha fazla görmüyoruz;
      Zengin ve fakir kan davasını çalar,
    Tüm insanlığa düzeltme.

    "Yavaşça ölmekte olan bir davayı çal,
      Ve parti çekişmesinin eski biçimleri;
      Asil yaşam modlarında yüzük,
    Daha tatlı tavırlarla, daha saf yasalar.

    "İsteğini, bakımı, günahı çal,
      Zamanların inançsız soğukluğu;
      Çal, kederli tekerlemelerimi çal,
    Ama fuller minibüsünü çalın.

    "Yeri ve kanla yanlış gurur duy,
      Sivil iftira ve kınama;
      Gerçeğin sevgisinde ve doğru
    İyinin ortak aşkında yüzük.

    "Eski faul hastalığının şekillerini çalmak;
      Altın daralma şehvetini çalar;
      Bin eski savaşı çal,
    Bin yıllık barış içinde yüzük. "Varant adamda yüzük ve özgür,
      Daha büyük kalp, daha iyi el;
      Toprağın karanlığını çal,
    Mesih'te halka. "

                                   R.H.S.




BEN

Köken



Noel Baba var mı?

_ Aşağıda, New York Sun'ın editoryal sayfasından yeniden basıldı,
Rahmetli Bay Frank P. Church tarafından yazıldı: _


Bir kerede cevap vermekten zevk alıyoruz ve böylece
Aşağıdaki iletişim, aynı zamanda büyük memnuniyetimizi ifade ederek
Sadık yazarının _The Sun_ Dostları arasında numaralandırıldığını:

    Sevgili Editör: 8 yaşındayım.
    Bazı küçük arkadaşlarım Noel Baba olmadığını söylüyor.
    Papa "Eğer _ Sun_'da görürseniz, öyle."
    Lütfen bana gerçeği söyle; Noel Baba var mı?
                                               Virginia O'Hanlon.

Virginia, küçük arkadaşların yanlış. Onlar etkilenmişlerdir
Şüpheci bir çağın şüpheciliği. Gördükleri dışında inanmıyorlar. Onlar
Küçükleri tarafından anlaşılamayan hiçbir şeyin olamayacağını düşünün
zihinler. Tüm Minds, Virginia, ister erkek ister çocuklar olsun
biraz. Bu büyük evrenimizde adam sadece bir böcek, bir karınca, içinde
Aklı, onun hakkındaki sınırsız dünya ile karşılaştırıldığında,
tüm gerçeği kavrayabilen zeka ile ölçülür ve
bilgi.

Evet, Virginia, bir Noel Baba var. Kesinlikle aşk kadar var
ve cömertlik ve bağlılık var ve onların bol olduğunu biliyorsunuz ve
Hayatınıza en yüksek güzelliği ve sevincini verin. Ne yazık ki! Ne kadar kasvetli olur
Noel Baba olmasaydı dünya! Sanki kasvetli olurdu
Virginias yoktu. O zaman çocuksu inanç olmazdı, hayır
Şiir, bu varoluşa tolere edilebilir hale getirmek için romantizm yok. Olmamalıyız
Duygusal ve görme dışında zevk. Ebedi ışık
Çocukluk dolgusu dünyayı söndürülecektir.

Noel Baba'ya inanmıyorum! Perilere inanmayabilirsiniz!
Papa'nın tüm bacaları izlemek için erkekleri işe almasını sağlayabilirsiniz.
Noel Arifesi Noel Baba'yı yakalamak için, ama Noel Baba'yı görmemiş olsalar bile
Claus aşağı iniyor, bu ne kanıtlardı? Kimse Noel Baba görmez, ama
Bu, Noel Baba'nın olmadığının bir işareti değil. En gerçek şeyler
Dünya ne çocukların ne de erkeklerin göremediği dünya. Hiç yaptın
Çim üzerinde dans eden periler mi gördün? Tabii ki hayır, ama bu bir kanıt değil
Orada değiller. Kimse orada tüm harikaları düşünemez veya hayal edemez
dünyada görünmeyen ve görünmeyen.

Bebeğin çıngırakını parçalayıp gürültüyü neyin oluşturduğunu görebilirsiniz
içinde, ama görünmeyen dünyayı kapsayan bir peçe var
En güçlü adam, hatta en güçlü adamların birleşik gücü bile
Şimdiye kadar yaşamış, parçalanabilirdi. Sadece inanç, süslü, şiir, aşk,
Romantizm, o perdeyi bir kenara itebilir ve Supernal'ı görüntüleyebilir ve resmedebilir
Güzellik ve zafer ötesi. Hepsi gerçek mi? Ah, Virginia, tüm bu dünyada
Gerçek ve uyumlu başka bir şey yok.

Noel Baba yok! Tanrıya şükür! O yaşıyor ve sonsuza dek yaşıyor. Bin
Bundan yıllar sonra, Virginia, nay, on bin yıl sonra on kez, o
Çocukluğun kalbini memnun etmeye devam edecek.

       * * * * * *

    O Küçük Bethlehem kasabası

    Phillips Brooks

    Ey Bethlehem'in küçük kasabası,
      Seni nasıl yalan görüyoruz!
    Derin ve rüyasız uykunun üstünde
      Sessiz yıldızlar geçer;
    Yine de senin karanlık sokaklarında parlıyor
      Sonsuz ışık;
    Tüm yılların umutları ve korkuları
      Sana gecede karşılanıyor.

    Çünkü Mesih Meryem'den doğar,
      Ve yukarıda toplandı,
    Ölümlüler uyurken melekler devam eder
      Merak eden aşkı saatleri.
    O Sabah yıldızları, birlikte
      Kutsal Doğumu ilan edin!
    Ve övgüler Kral Tanrı'ya şarkı söyler,
      Ve yeryüzündeki erkeklere barış.
    Ne kadar sessiz, ne kadar sessiz,
      Harika hediye verilir!
    Böylece Tanrı insan kalplerine veriyor
      Cennetin kutsamaları. Hiçbir kulak onun geldiğini duyamaz,
      Ama bu günah dünyasında,
    Meek Souls'ın onu hala alacağı,
      Sevgili Mesih içeri girer.

    Ey Bethlehem'in Kutsal Çocuğu!
      Bize iniyor, dua ediyoruz;
    Günahımızı kullanın ve girin,
      Günümüzde doğdu.
    Noel meleklerini duyuyoruz
      Büyük sevinç söyler;
    Oh, bize gel, bize uy,
      Rabbimiz Emmanuel!

       * * * * * *

    Memnuniyet Evangel

    Kate Douglas Wiggin

Nasıralı'nın çocuğu doğduğunda, Bosnalı'ya göre güneş
efsane, "göklerde sıçradı ve etrafındaki yıldızlar dans etti. Bir barış
Dağ ve ormandan geldi. Çürük güdük bile düz durdu ve
Yeşil tepede sağlıklı. Çim açık ile doludur
Çiçekler, tütsü tatlı, myrrh yayla ve orman, kuşlar şarkı söyledi
Dağ tepesinde ve hepsi Büyük Tanrı'ya teşekkür etti. "

Boşuna ama eski bir halk masalı, ama kalbinde gizlenmiş gerçeği var,
Garip, ince bir güç, güler yüzlü iyi niyet ruhu, yeni doğan bir
nezaket, dünya ödediğinde çocuğu ve insanı canlandırıyor gibi görünüyor
Şair Drummond'un dediği gibi "cennete gönderilen Youngling" e haraç
Bebek Mesih.

Üç bilge adam doğudan batıda "önce"
En İyi Noel Gecesi, "Saddo Bükülmeleri Üç Mahetme
Altın ve sığla ve myrrh ile dolu, ayaklarına koyulacak
Bethlehem'in yemlik bebeği. Bu eski, eski ile başlayarak
Yolculuk, dünyanın kalbine dökülme ruhu. Magi olarak
Hediyeler getirerek geldi, biz de biz; İstekleri hafifleten hediyeler, hediyeler
dostlukla tatlı ve kokulu, sevgiyi soluyan hediyeler, hediyeler
Bu hizmet, hala parlayan yıldızdan ilham alan hediyeler
Yaklaşık iki bin yıl önce Davut Şehri.

Sonra Noel ağacının yeşil taçını ışıltılı ile asın
Baubles ve alev mücevherleri; zümrüt dallarında yığın teklifleri;
Yule günlüğünü ateşlemeye getirin; Evi Holly ile güverte ve
ökseotu,

    "Ve dünyadaki tüm çanlar çalacak
    Sabah Noel Günü. "

       * * * * * *

    Çobanlar

    Hawthornden'den William Drummond

    O en adil günden daha adil bir gece!
      Güneşin yükseldiği günleri körelmiş günler
      Gökyüzünü temizleyen altın göz
    Köpüklü bir ışın, bir gölge ışığı!
    Ve senin kutsanmış, aptal papazın görüşünde,
      Sıcak beşik şimdi yatan hafif yaratıklar
    Bu cennete gönderilen genç, kutsal hizmetçi doğumlu wight,
      Orta, son, kehanetlerimizin başlangıcı!

    Kışın çiçekleri yayılan best yazlık,
      Solmuş olsa da-lütuflu çimenli çim
      Güverte ve o yere halı olmak için!
    Böylece Oaten Reed'in seslerine göre,
      Bebeden önce çobanlar dizlerin üzerine eğildi;
      Ve yaylar nektar koştu, bal ağaçlardan düştü.

        * * * * * *

    Bir Noel Carol

    James Russell Lowell

    "Bu zafer ayaklarımızın etrafında ne anlama geliyor,"
      Magi, "Sabahtan daha mı parlak?"
    Ve sesler net ve tatlı zikretti,
      "Günümüzde Barış Prensi doğdu!"

    "Bu yıldız ne anlama geliyor," dedi çobanlar,
      "Bu kayalık Glen'den mi aydınlanıyor?"
    Ve melekler, tepki cevaplıyor,
      Sang, "Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet!"

    On sekiz yüz yıl ve daha fazla
      Bu tatlı kehanetler aptal olduğu için;
    Onlar gibi onlar gibi bekliyoruz;
      Ne yazık ki, gelmek için çok yavaş görünüyor!

    Ama altın sözleriyle,
      Zaman ya da üzüntü yok,
    Küçük çocuklar cesur olabilir
      Ona gelmek için mükemmel bir güven.

    Ayaklarımız hakkında her yerde parlayacak
      Bilge adamların gördüğü gibi bir ışık,
    Eğer sevgi dolu vasiyetlerimiz
      Yasa olan o tatlı hayata. Öyleyse anlamayı öğrenecek miyiz
      O zaman çobanların basit inancı,
    Ve el ele sıkıntılı, el ele.
      "Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet!"

    Ama ruhlarını yanlış yapanlar yanlış değil,
      Ama Havva'da sabah inancını sakla
    Her gün melek şarkısını duyacak,
      "Günümüzde Barış Prensi doğdu!"

       * * * * * *

    Bir Noel İlahi

    Alfred Domett

    Sakin ve sessiz geceydi!
      Yedi yüz yıl ve elli üç
    Roma Might'a kadar büyüyordu,
      Ve şimdi kara ve deniz kraliçesiydi.
    Savaşların çatışması için hiçbir ses duyulmadı;
      Barış, hush'd alan adını düşündü;
    Apollo, Pallas, Jove ve Mars,
      Eski saltanatlarını öngördü,
           Gece yarısında
               Yüzyıllar önce.

    Sakin ve sessiz bir geceydi!
      Haughty Roma'nın senatörü
    Sabırsız arabasının uçuşunu çağırdı,
      Lordly Revel Rolling Home'dan.
    Zafer kemerleri parıldayan şişme
      Sınırsız sallanan düşüncelerle göğsünü;
    Roma'yı ne düşünüyordu
      Uzaktaki bir paltry eyaleti,
            Gece yarısında
                Yüzyıllar önce!

    O eyalette çok uzakta
      Yorgun bir Boor eve ploding:
    Uzanmadan önce bir ışık çizgisi
      Yarım kapalı kararlı bir kapıdan düş
    Onun yolunda. O geçti-boşa git
      İçinde neler olduğunu anlattı;
    Yıldızlar ne kadar keskin! tek düşüncesi;
      Hava ne kadar sakin ve soğuk ve ince
           Gece yarısında
                Yüzyıllar önce!

    O Garip kayıtsızlık!-Düşük ve yüksek
      Yaygın sevinçler ve umursu üzerine çıktı:
    Dünya hala-ama nedenini bilmiyordu;
      Dünya dinliyordu-unwares.
    Bir an ne kadar sakin olabilir
      Dünyayı sonsuza dek heyecanlandıracak!
    O an için hiçbiri dikkat etmezdi
      Adamın kıyameti bağlantı oldu, artık kopacak,
            Gece yarısında
                Yüzyıllar önce.

    Sakin ve Ciddi Gece _is_
      Bin çan çalar ve atar
    Yurtdışındaki neşeli peals ve smite
      Karanlık, cazibe ve kutsal şimdi.
    Hiçbir isminin giyilmediği gece,
      Buna mutlu bir isim verilir;
    Çünkü o kararlı yeni doğan
      Dünya ve Cennetin Barışçıl Prensi,
           Gece yarısında
               Yüzyıllar önce.

       * * * * * *

    Sabahın en parlak ve en iyisi

    Reginald Heber

    Sabahın en parlak ve en iyisi!
      Dawn karanlığımızda ve bize yardım et!
    Doğu Yıldızı, Ufuk Süsleme,
      Bebek Kurtarıcımızın nerede atıldığı rehber!

    Beşikte soğuk Dewdrops parlıyor,
      Low, başını durak canavarlarıyla yatar;
    Melekler ona uykuya girerken tapıyor,
      Maker ve hükümdar ve Kurtarıcı!

    Diyelim ki, onu pahalı bağlılıkla verelim mi?
      Edom ve Tekliflerin Kokuları İlahi mi?
    Dağın Taşları ve Okyanus İncileri,
      Myrrh ormandan mı yoksa madenden altın mı?

    Boşuna her geniş oblasyonu sunuyoruz;
      Hediyelerle boşuna onun lehine güvenli olurdu:
    Kalbin hayranlığı açık ara daha zengin;
      Tanrı'ya sevgili fakirlerin dualarıdır.

    Sabahın en parlak ve en iyisi!
      Dawn karanlığımızda ve bize yardım et!
    Doğu Yıldızı, Ufuk Süsleme,
      Bebek Kurtarıcımızın nerede atıldığı rehber!

       * * * * * *

    Tanrı dinlen, mutlu beyler

    Dinah Maria Mulock

    Tanrı dinle, neşeli beyler; Hiçbir Şey Bırakın
    Kurtarıcımız İsa Mesih için Noel gününde doğdu.
    Dawn Rose Red O'er Bethlehem, Yıldızlar Griden Parladı,
    Kurtarıcımız İsa Mesih, Noel gününde doğduğunda. Tanrı dinlen, küçük çocuklar; Hiçbir şey sana affetmez
    Kurtarıcınız İsa Mesih için bu mutlu gece doğdu;
    Celile tepeleri boyunca beyaz sürüler uyuyan,
    Nasıralı'nın çocuğu olan Mesih, Noel gününde doğduğunda.

    Tanrı dinlen, tüm iyi Hıristiyanlar; Bu kutsanmış sabahın üzerine
    Tüm iyi Hıristiyanların efendisi doğan bir kadındandı:
    Şimdi tüm üzüntüleriniz iyileştiriyor, günahlarınız götürüyor;
    Kurtarıcımız İsa Mesih için Noel gününde doğdu.

       * * * * * *

    Noel sessizliği

    Margaret Deland

    SweShed Pigeons alçak
      Çatı katının tozlu kirişlerinde;
      Ve hafif gözlü öküz, nefes alıyor,
    Aşağıdaki kokulu samanda uyu.

    Köşedeki loş gölgeler gizlenir;
      Parıldayan fener ışınları dökülür
      Bir genç kuzu başını kaldırır,
    Sonra Huddles'ın annesinin tarafını kazanması.

    Havada garip sessizlik karıncalanma;
      Yarı açık kapıdan bir bar
      Düşük asılı bir yıldızdan gelen ışık
    Bir bebeğin parlak saçlarına dokunur.

    Ses yok: Anne, diz çöküyor, uzanıyor
      Küçük yüze karşı yanağı.
      Oh insan aşkı! Oh Cennet Grace!
    Dua ettiği sessizce bu!

    Sessizlik yaşları geceye biter;
      Sonra uzun süredir devam eden dünyaya
      Melekler doğumunu selamlamaya gelir
    Müzik, aşk ve ışık patlamasında!

       * * * * * *

    Bir Noel Ninni

    John Addington Symonds

    Uyk, bebeğim, uyu! Anne şarkı söylüyor:
    Cennetin melekleri diz çöküyor ve kanatlarını katlıyor.
                        Uyk, bebeğim, uyu!

    Kokulu saman yuvası ile yatağın
    Mary'nin Eve'deki eliyle yayıldı.
                        Uyk, bebeğim, uyu!

    Gece yarısı çobanlar geldi, onlar
    Bu arada Seraphs uyandı.
                        Uyk, bebeğim, uyu!

    Ve doğudan üç kral,
    Yıldız tarafından yönlendirilen şafak geldi.
                        Uyk, bebeğim, uyu!

    Sana altın ve mücevher hediyeleri getirdiler,
    Saf Doğu İncileri, Zengin Diadems.
                        Uyk, bebeğim, uyu!

    Orada uyuklamanın enfeslisiz,
    Kralların sanat kralı, toprak, okyanus, hava.
                        Uyk, bebeğim, uyu!

    Uyk, bebeğim, uyu! Çobanlar şarkı:
    Cennetten, Dünya'dan Hosannas Ring.
                        Uyk, bebeğim, uyu!

       * * * * * *

    Doğuş için ilahi

    Edward Thring

    Mutlu geceler ve mutlu bir sessizlik aşağı doğru yumuşak bir şekilde çalmak,
      Kara ve deniz üzerinde yumuşak bir şekilde çalmak,
    Altın sansürlerden gelen yıldızlar sessiz bir hisle sallanır
      Yahuda'da, Celile'de;
    Ve tüm hüzünlü hava, toprak ve gökyüzü,
    Dinledi, bir ağlamanın memnuniyetini dinledi.

    Kutsal gece, yolunun ani bir parıltısı kanat:
      Melekler, melekler, yukarıda, etrafında;
    Hark, Melek Sesleri, Hark, Melek Ses Şarkı;
      Ve koyunlar yerde yatıyor.
    Lo, tüm hüzünlü hava, toprak ve gökyüzü,
    Dinle, ağlamanın memnuniyetini dinle.

    Bethlehem'de mutlu geceler; Yumuşak küçük eller hissediyor,
      Kine ile yemlikte hissetmek:
    Küçük eller ve göz kapakları uykuda kapandı, melekler diz çöküyor,
      Mary Anne, Bebeğin İlahi Hymn.
    Lo, tüm hüzünlü hava, toprak ve gökyüzü,
    Dinle, ağlamanın memnuniyetini dinle.

    Geniş, ışık müzikmiş gibi, hayranlık uyandırıyor:
      "Glory Tanrı'ya, ne de durur"
    Tüm sessizlik heyecanlandırır ve kurtuluş mesajını hızlandırır:
      "Yeryüzünde barış, barış adamlarına iyi niyet."
    Lo, tüm hüzünlü hava, toprak ve gökyüzü,
    Dinle, ağlamanın memnuniyetini dinle. Kutsal gece, senin ciddi sessizliğin her zaman daha fazla
      Melekler Şarkılar ve Tanrı'dan Barış Yüksek:
    Kutsal Gece, senin izleyicinin hala sadık gözü ile
      Bu sallanan kanatlar ve Angel Glory Nigh,
    Lo, Hushed havada, yeryüzünde ve gökyüzünde çekişme
    Hala gözlemcileriniz ağlamanın memnuniyetini duyuyor.

    Onu övün, geceyi izleyen, Sessiz Çağ Gecesi:
      Onu övün, çobanlar, kutsal çocuğu övün;
    Onu övün, ışığı duyan, ya onu övün, tüm bilgeler;
      Onu övün, çocuklar, ona uysal ve hafif övün.
    Lo, yeryüzünde barış, yüksekte Tanrı'ya ihtişam,
    Dinle, ağlamanın memnuniyetini dinle.

       * * * * * *

    Bu salondaki ustalar

    ANONİM

    "Bethlem'e gittiler, Çoban Üç;
    Bethlem'e göre, öyle ya da hayır olduğunu görmeye gittiler
    İsa'nın doğup doğmadığı veya hayır
        Erkekleri serbest bırakmak için. "

        Ustalar, bu salonda,
          Günümüzde haberleri duy
        Denize getirildi,
          Ve ben dua edersin.

                         _NOWELL! Nowell! Nowell! Nowell!
                            Şarkı söyle net!
                          Holpen hepsi dünyadaki halk
                            Doğdu Tanrı'nın oğlu çok canım ._

        Tepelerin üzerinden geçmek,
          Süt-beyaz karda,
        Duydum Ewes Bleat
          Rüzgar patlarken.
                        Nowell, & c.

        Çoban birçok
          Koyun arasında oturdu;
        Hiç kimse daha fazla kelime
          Uyurken.
                        Nowell, & c.

        Quoth I 'arkadaşlarım benim,
          Neden bu kılıf.
        Yapmak ama sıkıcı tezahürat yapmak,
          Çobanlar olmasına rağmen?
                        Nowell, & c.

        'Çobanlar doğru olmalı
          Sıçrama, dans ve şarkı söyle;
        Böylece oturduğunuzu görmek
          Doğru garip bir şey. '
                        Nowell, & c.

        O zaman bu arkadaşlar
          Bethlem kasabasına gidiyoruz
        Güçlü bir Rab görmek için
          Yemeğin alçak. '
                        Nowell, & c.

        'Bu Rab nasıl isim,
          Çobanlar? ' Sonra I Dedi.
        'Çok Tanrım' dediler,
          'Cennetten Yüksek Gel.'
                        Nowell, & c.
        Sonra Bethlem Town'a
          İki ve iki gittik,
        Ve üzgün bir yerde
          Öküz alçak duydum.
                        Nowell, & c.

        Orada gördük
          Tatlı ve iyi olabilir,
        Ve adil bir yaşlı adam;
          Pipin üzerine uzanıyordu.
                        Nowell, & c.

        Ve küçük bir çocuk
          Kolunda o vardı;
        "Bu kimin?"
          Bana Hinds dedi.
                        Nowell, & c.

        Öküz ve kıçını bilir,
          Dizlerinde diz çöküyor:
        Harika sevinç vardı
          Görmek için bu küçük bebek.
                        Nowell, & c.

        Bu Rab Mesih,
          Ustalar, sevin!
        Noel geliyor
          Ve hiçbir halk üzülmemeli.
                        Nowell, & c.

       * * * * * *

    Bilge adamların hayranlığı

    Cecil Frances Alexander

    Asla alacakaranlıkta seni görmedim
      Güneş gökyüzünü terk ettiğinde
    Cennette açık yıldızlar parlıyor
      Gümüş gözler gibi kasvetle mi?
    Çok yaşlı bilge adamlar izliyor,
      Biraz yabancı yıldız gördüm
    Ve kralın verildiğini biliyorlardı.
      Ve onu uzaktan takip ettiler. Asla hikayeden duymadım
      Çölden nasıl geçtiler,
    Yolculuk, düz ve dağ tarafından,
      Kutsal çocuğu bulana kadar?
    Tüm hazinelerini nasıl açtılar,
      O bebek kralına diz çöküyor,
    Altın ve kokulu tütsü verdi,
      Myrrh'yi teklifte mi verdi?

    Bilirsin o kadar düşük değil bebeğim
      Parlak ve sabah yıldız mıydı
    Yahudi olmayanları aydınlatan,
      Ve Darken'd Adles Afar?
    Ve biz de onun beşiğini arayabiliriz,
      Orada kalbimizin en iyi hazineleri getiriyor,
    Aşk, inanç ve gerçek bağlılık,
      Kurtarıcımız, Tanrı ve kralımız için.

       * * * * * *

    Judea'daki Çobanlar

    Mary Austin

        Oh, Judea'daki Çobanlar,
          İlerliyorlar ve fro
        Hava Alacakaranlıkta Soğuk Büyür
          Ve sütten kesilen kuzular yavaş!

    Ayrıl, ey kuzular, damlayan sedges, bramble ve brier'den çık,
    Arpa anız tarlalarını bırakın, çünkü izleyen ateşi yakarız;
    Alacakaranlıkta parıldayan yangınlar ve tutmak için acı bir saat,
    Prowlers, sürülerin korumasız uykusunun bulunduğu yere hırpalamaz.

        Oh, Judea'daki Çobanlar,
          Yumuşak ve alçak şarkı söylüyorlar.
        Song The Blessed Angels onlara öğretti
          Tüm yüzyıllar önce!

    Onları gizleyecek hiçbir çatı yoktu, asla bağlanacak duvarlar yoktu;
    Kısacası, mübarek meleklerin buldukları yıldız kirişlerinin altında yatıyorlar.
    Toplu sürüler, doğru duyup duymadıklarını merak ederek, toplanır.
    Krallar binerken, binmeye, gece ciddi gölgeleri geliyor.

        Oh, Judea'daki Çobanlar,
          Gittikleri gibi düşünüyorlar
        İzlemelerini kıran ışığın
          Karda yamaçta!-

    Yamaç boyunca dağınık kar, bahar firmaları gibi beyaz,
    Üstündeki daha beyaz kanatlar ve zafer akışı yıldız ile--
    Housetops'da yol gösterici yıldız; Çobanların hissettiği korkma asla korkma
    Bebeği, nazik sığırların diz çöktüğü yemlikte bulana kadar.

        Oh, Judea'daki Çobanlar!-
          Sizce çobanlar biliyor mu
        Bütün yuvarlak toprak nasıl aydınlatılır
          Kırmızı Noel parıltısında mı?

    Kahkahalarda iç çekişler nasıl kaybolur ve kahkahalar gözyaşlarını getirir,
    Erkeklerin düşünceleri karanlık yıllarda geri dönmeye devam ederken
    Yıldız liderliğindeki bilge adamların bulduğu yol kenarını bulana kadar,
    Çobanlar, sessiz, sevecen ve zafer parlayan turla!

       * * * * * *

    NOEL ŞARKISI

    James S. Park

    Çok kalabalık küçük kasaba
      İlk Noel Günü'nde,
    Yorgun Mary annesi onu bıraktı
      Samanın üzerine dinlenmek.
    (Ah, kapım atılmış olabilir mi
      Yolda geniş açık!)

    Ama kutsal bebek doğduğunda
      Gecenin derin susmasında,
    Sanki bir Şabat sabahı gibi görünüyordu
      Kutsal ışıkla gelmişti.
    Çocuk İsa yeri taklit etti
      Kendi güzelliği parlak.

    Yemlik kaba bir şekilde onun gerisi idi;
      Sığır, beslenen,
    Sessiz durdu veya daha yakın bastırıldı,
      Ve ağır merak etti.
    (Ah, Tanrım, eğer sadece göğsüm
      Bunun yerine seni kucaklamıştı!)

       * * * * * *

    Mesih gecesinin komşuları

    Nora Archibald Smith

    Mağaranın sığınağının derinliklerinde,
      Sarkan kafalı kıç
    Gölgede yorgun duruyordu, nerede
      Efendisinin eli önderlik etmişti.
    Yemli Oxen Lay hakkında,
      Geniş gözlü bir bakış
    Küçük yeni doğan bebeğim üzerine
      Yarım ibadet, yarı şaşkınlık.
    Çatıda yüksek güvercinler ayarlandı,
      Ve orada cooed, yumuşak ve hafif,
    Yine de samanda o kadar tatlı değil,
      Annesi çocuğuna. Nazik inekler kokulu nefes aldı
      Babe İsa'yı sıcak tutmak için
    Yüksek sesle ve net olsa da, O'er Hill ve Dale,
      Musluklar, "Mesih doğdu!"
    Tarlalarda, yıldızların altında,
      Uyuyan genç kuzular yatıyordu
    Ve bunu yemin içinde uyudu
      Onlar kadar başka bir beyaz.

                   - - - - -

    Bunlar komşularınızdı, Noel çocuğu;
      Sana aşkları verildi,
    Çünkü bebeğin yüzünde parladı
      Cennetin harikası.

       * * * * * *

    Beşik ilahisi

    Isaac Watts

    Hush, canım, hareketsiz yalan ve uykusu;
      Kutsal Melekler yatağınızı korur;
    Sayısız göksel nimetler
      Yavaşça kafanın üzerine düşüyor.

    Uyu, bebeğim, senin yemeğiniz ve raiment,
      Ev ve ev, arkadaşlarınız sağlar;
    Özen veya ödemeniz olmadan,
      Tüm istekleriniz iyi tedarik edilir.

    Ne kadar iyi katıldın
      Tanrı'nın Oğlu olabileceğinden
    Cennetten indi,
      Ve senin gibi bir çocuk oldu!

    Yumuşak ve kolay beşiktir;
      Kurtarıcınız kaba ve sert bir şekilde yatıyordu
    Doğum yeri istikrarlı olduğunda,
      Ve en yumuşak yatağı samandı.

    Onun etrafında nazik çobanları gör,
      Gökyüzünden harikalar anlatmak!
    Onu aradıklarında orada buldular,
      Bakire annesiyle.

    Güzel bebek a-dressing görün;
      Güzel bebek, nasıl gülümsedi!
    Ağladığında, annenin kutsaması
      Kutsal çocuğu yatıştırdı ve susturdu.

    Lo, yemlik içinde kalmaz,
      Dürüst öküz beslenen;
    -çırpı sevgilim! İşte tehlike yok!
      İşte ox a-güzel yatağın!

    Onu tanımak ve korkmak için yaşayabilirsin,
      Güven ve O'na tüm günlerinizle sevin;
    O zaman git sonsuza dek onun yanında kal
      Yüzünü görün ve övgüsünü söyle!

    Sana bin öpücük verebilirim
      En çok ne istediğimi umuyorum;
    Bir annenin en güzel dilekleri değil
      Daha büyük sevinçler arzu edebilir.

       * * * * * *

    Bizim doğumumuzda bir ode
            Kurtarıcı

    Robert Herrick

    Sayılarla ve ama bu az.
    Doğumun şarkı söylüyorum, Ey Jesu!
    Sen güzel bebeğim, burada doğdu
    Burada sup'rabundant küçümseme ile;
    Kim Prens Limanı için burada,
      Senin yerin için hadst
      Doğum, bir taban
    Burada mahkemeniz için kararlı.

    Düzgün muhafazalar yerine
    İç içe geçmiş Osiers,
    Kokulu pozlar yerine
    Nergis ve güller,
    Senin beşiğin, kral yabancı,
      İncil'in söylediği gibi,
      Başka hiçbir şey değildi
    Ama burada sade bir yemlik.

    Ama biz ipeklerle, mürettebat değil,
    Muhtelif değerli mücevherlerle,
    Ve Lily çalışması seni giydirecek,
    Ve seni atarken
    Clouts, bir oda yapacağız,
      Tatlı bebeğim, senin için
      Fildişi,
    Ve Amber ile alçı.

       * * * * * *

    Noel Şarkısı

    Edmund Hamilton Sears

    Gecenin dinleme kulağında sakin
      Cennetin melodik suşları gel
    Vahşi Yahuda'nın çok uzandığı yer
      Gümüş Mantlı Ovaları;
    Yukarıdaki mahkemelerden göksel korolar
      Orada kutsal ihtişamlar döken;
    Ve köpüklü lirleriyle melekler
      Havada müzik yapın.

    Filistin cevap tepeleri
      Memnun cevabı geri gönder,
    Ve tüm kutsal yüksekliklerinden selamlayın
      Ondan Yüksek Günün:
    Celile'nin mavi derinlikleri
      Orada daha kutsal bir sakin geliyor
    Ve Sharon Waves, ciddi övgüde,
      Sessiz avuç içi. "Tanrı'ya zafer!" Yüce gerilim
      Eter Dolumu:
    Ciddi Sevinç Şarkısı Nasıl Süpürür?
      Yahuda'nın kutsal tepeleri!
    "Tanrı'ya zafer!" Sondaj gökyüzü
      Marşları yüzüğü ile yüksek sesle;
    "Yeryüzünde barış; erkeklere iyi niyet,
      Cennetin Ebedi Kralından! "

    Tepelerinize ışık, Kudüs!
      Kurtarıcı şimdi doğdu:
    Bethlehem'in neşeli ovalarında daha parlak
      İlk Noel sabahını kırar;
    Ve Moriah'ın kaşında daha parlak,
      Tapınak-ruhlarıyla taçlandırılmış,
    Yeni doğan ışığı ilan eden,
      Orient yangınlarıyla giyinmiş.

    Bu gün Hıristiyan dudakları sessiz olacak,
      Ve Hıristiyan kalpleri soğuk mu?
    Oh, cennetten marşı yakalayın
      Yahuda dağları yuvarlandı!
    Seraph-Harps'tan gece patladığında
      Yüksek ve ciddi yatıyor,-
    "Tanrı'ya zafer! Yeryüzünde barış olmak;
      Kurtuluş bugün geliyor! "

       * * * * * *

    Benim doğuşta bir ilahi
              Kurtarıcı

    Ben Jonson

    Şarkı Söyledim Doğum Geceye Doğdu
    Hem yaşam hem de ışık yazar;
      Melekler öyle geldi.
    Ve Ravated çobanların dediği gibi,
    Işığı gören ve korkmuş,
      Yine de aradı ve gerçek buldular.

    Tanrı'nın Oğlu, th 'Ebedi Kral,
    Hepimiz kurtuluş getirdi,
      Ve ruhu tehlikeden kurtardı;
    Bütün dünyanın alamadığı
    Cennet ve Dünya'nın yaptığı kelime,
      Şimdi bir yemlik içine atıldı.

    Babanın bilgeliği bunu istedi,
    Oğlun itaati hayır biliyordu
      Her iki irade de tek bir durumdaydı;
    Ve bu bilgelik karar vermiş gibi,
    Kelime şimdi gerçekten et haline getirildi
      Ve doğamızı aldı.

    Onun ne rahatlığını kazanırız
    Kendini günahın bedelini yapan,
      Bizi Şan Mirasçıları yapmak için!
    Bu bebeği görmek için tüm masumiyet;
    Savunmamızda doğan bir şehit:
      Adam hikayeyi unutabilir mi?

       * * * * * *

    Çoban şarkısı

    Edmund Bolton

        Tatlı müzik, daha tatlı uzak
          Herhangi bir şarkı tatlıdır:
        Tatlı müzik, cennetsel nadir,
          Maden kulakları, ey akranları, doth selam.
    Sinekleri çiy ile incelenen nazik sürülersin,
      Altın damlaların parlak yaptığı cennete benzemek
    Dinle, ya dinle, şimdi, sana değil
      Borularımız yorgun geceyi kısaltmak için spor yapıyor:
        Ama en ilahi sesler
          Mutlu uyum sağlayın:
        Parlayan sesler,
          Gökyüzünü başka ne temizler?
    Melodiler duyabilir miyiz, ama şarkıcıların görmediği,
    Melodiler ilahi ve şarkıcılar öyle.

        Lo, silahlanma nasıl
          Azure katında
        Yıldızların sürüsü pent,
          Görebileceğimiz
    Yine de kirişlerinden bu ışık değil,
      Böyle bir yansıma kristalleri de veremez.
    O zaman öğeyi bu kadar parlak hale getiren nedir?
      Gökler yaşamak için yeryüzüne iner
        Ama şarkıyı duyuyorum
          Zafer Glory's Kralı
        Ve aralarındaki tüm erkekler barış,
          Bu quiristers şarkı söylüyor.
    Melekler, aynı zamanda (çobanlar)
    Korkumuzda görmeye hayran kalıyoruz.

        Şaşkınlık kör etmeyelim
          Ruhların, dedi, sinir:
        Sana ve tüm insanlığa
          Mesajım neşe getir.
    Lo için! Dünyanın büyük çobanı şimdi doğdu
      Kutsal bir bebek, güç dolu bir bebek:
    Uzun geceden sonra Uprisen sabah
      Kurtarıcı'da ünlü Bethlem.
        Sprung mükemmel bir gün
          Uzakta görülen peygamberler tarafından:
        Sprung, neşeli Mayıs,
          Hangi kış mar.
    David's City'de bu güneş ortaya çıkıyor
    Ette bulutlanmış, çobanlar, burada oturuyoruz!

       * * * * * *

    Bir Noel Carol

    Aubrey de Vere

    Taşların ve altın ülkesini terk ediyorlar,
      Doğu'nun parlayan portalları;
    Onun için kadının tohumu önceden,
      Revel ve ziyafetten ayrılırlar. Yeryüzüne attıkları sceptres,
      Ve kralların atalarının giyilen kronları;
    Yalnız Suriye israfını izliyorlar;
      Yeni doğmadan önce diz çöküyorlar.

    Ey önce onu gören mutlu gözler;
      Ey ayaklarını öpen mutlu dudaklar:
    Sonunda eski susuzluğunun yeryüzü;
      Eden'in neşesi ile nabızları attı.

    Gerçek krallar, bu nedenle terk edenlerdir
      Ebedi Kral için krallıkları;
    Yılan, ayağı boynunda;
      Herod, yazdınız, ama sokmaz.

    O, o kral ve yalnız
      O bebeğin elini kutsamak için kaldırır;
    Annesinin dizini kim yapar,
      Yine de yıldızlı vahşi doğayı yönetir.

       * * * * * *

    Bir Noel İlahi

    Anon

Bethlehem manastır kilisesinde, yemlik şapelinde yazılmıştır,
Filistin:

    Uzun zaman önce,
      Yaprakların ortasında gözyaşları düşürüyor,
    Ruth'un genç ayakları geri döndü,
      Dağınık kasaları bağlama,
    Sesi duyan alanda
      Judea'nın Çoban Kralı,
    Hala Gleaners sevinebilir,
      Yine de Reapers bağırıyor ve şarkı söylüyor.

    Her montaj ve vale ve sade için
      Kutsal ayakların dokunuşunu hissetti.
    O zaman tahılın gleanerleri
      Duydu, seslerle dolu ve tatlı,
    "Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet,"
      Melek dudaklarından uzak
    Her glade ve glen, o'er,
      Bethlehem'in yıldızının ışığını kırdı.

    Geceleri Ruhlara Umut Yıldızı,
      Çatışmamızın üstünde barış yıldızı,
    Ölüm kapılarının nerede
    Sonsuz yaşam alanlarına ope.
    Gece Tahttan Gezici
      Hangi doğu cennet mücevheri;
    Bir meleğin şarkısı tarafından rehberli,
      Bethlehem'in bebeğine.

    Judea'nın Yalnız Tepeleri Değil
      Dünyanın Yorgun Gleaners Trod'a sahip olun,
    David'in tahtının varislerine değil
    "Tanrı ile hüküm sürüyor".
    Ama yeşil dünyasında nerede
      Cennetsel inanç ve özlem,
    Göksel Umut ve Yaşam Doğum Var,
      'Bethlehem'in yıldızının gülümsemesinin önünde.

    Her düşük kalp veya evde,
      Her aşk izli beşik yatağıyla,
    Nerede dinleniriz veya nerede dolaştığımız,
      Hala değişmeyen ışığı dökülüyor.
    Kirişlerinde her hızla kalp,
      Nasıl üzüldü veya reddedildi
    Küçük bir yeri ayrı tutar
      İbranice annenin çocuğu için.

    Ve o iç tapınak fuarı
      Bundan daha kutsal bir zemin olabilir,
    Hacıların duası ile kutlandı,
      Birçok hacı öpücüğü tarafından ısındı.
    Hala gölgesinde ve loş,
      En kutsal özlemlerimiz nerede,
    Sonsuza dek halkalar Bethlehem'in ilahisi,
      Sonsuza dek parlıyor Bethlehem'in yıldızı.

       * * * * * *

    NOEL GÜNÜ

    Charles Wesley

    Hark! Herald Angels şarkı söylüyor
    Yeni doğan kralın zaferi!
    Yeryüzünde Barış ve Merhamet Hafif,
    Tanrı ve günahkarlar uzlaştı.

    Tüm uluslar yükseliyor,
    Gökyüzünün zaferine katılın,
    Melek ev sahibi ilanla
    Mesih Bethlehem'de doğar!

    Cennet doğumlu Barış Prensi'ni selamlayın!
    Doğruluk güneşini selamlayın!
    Hafif ve hayat getirdiği hayat,
    Kanatlarında iyileşme ile yükselir.

    Hafif, ihtişamını koyar;
    Doğdu, o adam artık ölebilir
    Dünya'nın oğullarını yetiştirmek için doğdu,
    Onlara ikinci doğum yapmak için doğdu.

       * * * * * *

    NOEL

    Anon

    Bir kez Royal David's City'de
      Düşük bir sığır kulübesi durdu,
    Bir annenin bebeğini koyduğu yer
      Yatağında bir yemlik içinde.
    Meryem o ana anneydi
    İsa Mesih o küçük çocuk.

    Cennetten dünyaya geldi
      Tanrı ve hepsinin efendisi kimdir.
    Ve sığınağı istikrarlı biriydi,
      Ve beşiği bir duraktı.
    Fakir ve kötü ve düşük ile,
    Kurtarıcı kutsalımız yeryüzünde yaşıyordu.

    Ve sonunda gözlerimiz onu görecek
      Kendi kurtarıcı sevgisiyle,
    O çocuk için çok sevgili ve nazik
      Yukarıdaki cennetteki Rabbimiz mi?
    Ve çocuklarını yönlendiriyor
    Gittiği yere. O kadar fakir değil, alçak istikrarlı değil,
      Öküz ayakta dururken,
    Onu göreceğiz; Ama cennette,
      Tanrı'nın sağ elinde yüksekte,
    Yıldızlar gibi çocukları ne zaman taçlandırıldı
    Hepsi beyaz, bekleyecek.

       * * * * * *

    NOEL

    Nahum Tate

    Çobanlar sürülerini gece izlerken,
      Hepsi yere oturdu
    Rab'bin meleği aşağı indi
      Ve zafer parladı.

    "Korkma," dedi (Mighty Dread için
      Sorunlu zihinlerini ele geçirmişlerdi);
    "Getirdim
      Sana ve tüm insanlığa.

    "Sana, David'in kasabasında, bu gün
      David'in çizgisinden doğdu
    Rab Mesih olan Kurtarıcı;
      Ve bu işaret olacak:

    "Orada cennetli bebeğim bulacaksın
      İnsan görünümüne ekran,
    Hepsi şık gruplara sarılır,
      Ve bir yemlikte. "

    Böylece Seraph'ı Spake; ve hemen
      Parlayan bir kalabalık görünüyordu
    Meleklerin, Tanrı'yı ​​öven ve dolayısıyla
      Neşeli şarkılarını ele aldı:

    "Bütün ihtişam yüksekte Tanrı'ya olsun,
      Ve yeryüzüne barış olmak;
    Bundan böyle iyi niyet cennetten erkeklere
      Başlayın ve asla durmayın! "

       * * * * * *

    "Çobanlar gece sürülerini izlerken"

    Margaret Deland

    Beyaz ve yumuşak küçük kıvrılmış tüyler gibi,
      Küçük bulutlar geçti
    Ayın karşısında ve yıldızların ötesinde,
      Ve batı gökyüzünden aşağı:
    Yaylalarda, çimlerin bulunduğu yer
      Buzlu çiğ beyazdı,
    Karlı bulutlar gibi genç koyunlar
      İlk, en iyi Noel gecesi.

    Çobanlar uyudu; Ve parıldayan bayram,
      İnce, mavi duman bükülmesi ile,
    Sadece ateşinin çatlak alevleri
      İhale sessizliği kırıldı ...
    Genç bir kuzu kafasını kaldırdığında kurtar,
      Ya da gece rüzgarı patladığında,
    Yuvalanan bir kuş yumuşakça karışır,
      Gölgeli Zeytinlerin büyüdüğü yer

    Ciddi dudağında parmakla,
      Gece gölgeli dünyayı susturdu,
    Ve sadece yıldızlar ve melekler gördü
      Küçük Kurtarıcının Doğumu;
    Sonra böyle gümüş ışığın parıltısı geldi
      Bükme gökyüzü karşısında,
    Merak eden çobanlar uyandı ve saklandı
      Korkmuş, göz kamaştırıcı gözleri!

    Ve tüm nazik uykulu sürüleri
      Yukarı baktı, sonra tekrar uyudu,
    Yıldızları karartan ışığı da biliyordu
      Erkeklere sonsuz barış getirdi
    Hatta zarif sözleri de duydu
      Çağlar yüzüğü--
    Mesih doğar! Rab geldi
      Getirmek için dünyada iyi niyet!

    Sonra mehthy fields, Misty Fields,
      Dünyanın büyük sevinciyle aptal,
    Çobanlar beyaz duvarlı kasabayı aradı,
      Erkek bebek nerede yatıyordu
    Ve oh, dünyanın memnuniyeti,
      Gökyüzünün ihtişamı,
    Çünkü özlem için Mesih baktı
      Mary'nin mutlu gözlerinde!

       * * * * * *

Sömürge Noelleri

Alice Morse Earle

["Eski New England'daki Gümrük ve Modalar" dan.]

Sömürge yaşamının birinci yüzyılı birkaç kez ve günler için
zevk. İngiliz kilisesinin kutsal günleri,
Puritan burun delikleri ve kamu kutlamaları bir kerede katı bir şekilde
New England yasaları tarafından yasaklandı. Yeni tatiller hızlı değildi
evrimleşti ve kilise ve devlet meseleleri için ayık toplantılar
zaman onların yerini aldı. "Ahlaksız bacchanallian Christmass" ın nefreti
Pamuk'un dediği gibi İngiltere genelinde harcandı, "reveling, fining,
Karıştırma, maskeleme, mumming, kompozisyonlarda tüketilen, aralarda, içinde
Çılgın Mirth'de fazla şarap, "Akıllı'nın doğal tepkisiydi
ve durmuş bir festivalin aşırılıklarına karşı düşünceli zihinler
bir Hıristiyan tatili olmak, ancak bir yanlış lordu tarafından hakim oldu.
Kiliseleri hizmet zamanında istila etmekten çekinmedi, gürültülü
Revels ve spor. İngiliz kilise adamları uzun zaman önce böyle bir şekilde isyan etti
Noel gözlemi.

İlk hacı Noel'den biliyoruz ama çok az, kurtar
daha sonra olduğu gibi, işte ... 1659'a gelindiğinde Püritenler Noel'den daha fazla nefret etmek için büyüdüler; oldu,
Shakespeare'in sözlerini kullanmak için, "Hepsinden korkan hata." Çok
isim onlara tütsü, çalma ve keşiş jargon şapkalı; herhangi bir kişi
emek, ziyafet veya herhangi bir
Başka bir yol, beş şilin iyi ödemekti, bu kadar arzu oldular
"Piskoposlukların her filizlenmesini beate." Yargıç Sewall kıskançlıkla izledi
İnsanların Noel ile ilgili hissi ve
Ortaya çıkan her yıl, ortak trafiğin devamı
gün boyunca. Bu gibi girişler onun tutumunu gösteriyor: "25 Aralık,
1685. Arabalar şehre gelir ve dükkanlar her zamanki gibi açılır. Bazıları bir şekilde gözlemliyor
gün, ama sıkıntılı, insanların bedeninin onu küfrettiğine inanıyorum ve
Mübarek Tanrı, onları tutmaya zorlayacak henüz bir otorite yok. "Ne zaman
İngiltere Kilisesi birkaç yıl Boston'da Noel hizmetleri kurdu
Daha sonra hakimi Vali Belcher'a karşı umutsuz bir savaşta buluyoruz
üzerinde ve oğlunu başka bir çocukla gitmediği için övdüğünü duy
Roman ve çekici hizmetleri duymak için arkadaşlar. Diyor ki: "Ben dehort
Noel'i tutun ve onları terk etmek için şarj edin. "

Noel bu yüzyıla kadar New England olarak kabul edilemez
Tatil, eski Narragansett gibi bazı yerlerde olsa da-
Piskoposluklar tarafından yerleşen zengin topluluk-iki haftalık
Noel ziyareti ve şölen
Devrimden önce uzun yıllar boyunca ekiciler ve köleler.

       * * * * * *

    Melekler

    William Drummond

    Koş, çobanlar, Bethlehem Blest'in göründüğü yerde koş.
    En iyi haberleri getiriyoruz; dehşete kapılmamak:
    Orada bir kurtarıcı yıllarca daha eski doğar,
    Cennetin yuvarlanan yüksekliğinin ortasında kalan bu dünyanın ortasında.

    Zavallı bir kulübede, bakire bir hizmetçi,
    Bir zayıflık onu ayağa kaldırdı;
    Kötü bir şekilde kundaklanmış, yemlikte, koydu,
    Kime çok dar swaddlinglerimizdir:
    Koş, çobanlar, koş ve doğumunu ciddiye.

    Bu gece-hayır, gün, mutlulukla harika büyüdü,
    Şeytan'ın gücünün:
    Cennette zafer, dünyaya barış!
    Böylece şarkı söylemek, havada melekler sürüyor,
    Ve Stars of Stars da aynı şeyi tekrarladı.

    Ya da söyle, eğer bu yeni doğumumuz
    Uyurlar, bazı çiçek gemilerinin içine yerleştirildi,
    Çiğ ışığı ile yayılmış; temizleyebilirsin
    Tüm şüpheler ve nerede tezahür ettirir.

    Bize ilan et, parlak yıldız, ararsak
    Sabahın kızaran yanağında,
    Veya baharat yataklarını arayın,
    Onu bulmak için mi?

    _Star _.-- Hayır, bunun yapması gerekmez;
    Ama sadece gel ve onu dinle gör
    Prens bir bebek, annenin göğsünde.

       * * * * * *

    Noel için İlahi

    Felicia Hemans

    Ah! Gökyüzünün Güzel Sesleri
      Kurtarıcının doğumunu kızdırdı,
    Hala yüksekte şarkı söylemiyor musun
      Sen "yeryüzünde barış" mı söyledi?
        Bize henüz suşları konuş
          Nereden geçti, geçti,
        Suriye swains'i kutsadınız,
          Ah! Gökyüzünün Sesleri!

    Ah! açık ve parlayan ışık, kirişleri
      O saat cennetin ihtişamı,
    Avuç içi etrafında ve akarsular,
      Ve çobanın kafasında.
        Yakın, yaşam ve ölüm yoluyla,
          O en kutsal gecede olduğu gibi
        Umut, sevinç ve inanç
          Ah! Açık ve parlayan ışık!

       * * * * * *

    Yeni Prens, Yeni Pomp

    Robert Southwell

    Basit, hassas bir bebeğim,
      Kış gecesi dondurarak,
    Somely Manger Titreyen Yalanlarda;
      Ne yazık ki! acımasız bir manzara.

    Hanlar dolu; Hiç kimse vermeyecek
      Bu küçük hacı yatağı;
    Ama aptalca canavarlarla zorla
      Başını örtmek için beşikte.

    Orada yalan söylediği için onu hor gör;
      Önce ne soruyor:
    Orient Pearl genellikle bulunur
      Kirli mire derinlemesine. Beşiği, ahşap yemeğini tart,
      Ne de onun tarafından beslenen hayvanlar;
    Annesinin fakir kıyafetleri tart,
      Ne de Joseph'in basit otu.

    Bu ahır bir Prens Mahkemesi,
      Devlet başkanı beşik;
    Canavarlar onun ihtişamının parselidir,
      Tabağını ahşap tabak.

    O fakir kıyafetlerdeki kişiler
      Kraliyet livesi giyer;
    Prensin kendisi cennetten geliyor:
      Bu ponpon orada övülüyor.

    Sevinç yaklaşımı ile ey Christian Wight!
      Kralına saygı göster;
    Ve bu mütevazi pompayı çok övün,
      O cennetten getirir.

       * * * * * *

    Üç kral

    Henry Wadsworth Longfellow

    Üç kral uzaktan binerek geldi,
      Melchior ve Gaspar ve Baltasar;
    Doğudan üç bilge adam onlardı,
    Ve gece seyahat ettiler ve gündüz uyudılar,
      Rehberleri güzel, harika bir yıldızdı.

    Yıldız çok güzel, büyük ve netti,
      Gökyüzünün diğer tüm yıldızları
    Atmosferde beyaz bir sis oldu;
    Ve bununla gelmenin yakın olduğunu biliyorlardı
      Prens'in kehanette önceden haberdar olduğu.

    Eyer patlamalarına taşıdıkları üç tabut,
      Altın anahtarlı üç tabut altın;
    Cüppeleri kırmızı ipekti, sıralarla
    Çan ve nar ve furbelow,
      Türbleri çiçek açan badem ağaçları gibi.

    Ve böylece üç kral batıya doğru ilerledi,
      Hill ve Dell üzerinden gecenin alacakarımı boyunca,
    Ve bazen göğüs üzerinde sakalla başını salladılar,
    Ve bazen konuştuklarında konuştular, dinlenirken,
      Bir şekilde tanıştıkları insanlarla iyi.

    "Doğan çocuğun," dedi Baltasar,
      "İyi insanlar, sana dua ediyorum, bize haberleri anlat;
    Çünkü biz doğuda biz onun yıldızını gördük,
    Ve hızlı bir şekilde sürdü ve çok fazla sürdü,
      Yahudilerin Kralı'nı bulmak ve ibadet etmek. "

    Ve insanlar cevap verdi, "Boşuna soruyorsun;
      Kral bilmiyoruz ama büyük Hanod! "
    Bilge adamların deli olduğunu düşündüler,
    Atlarını ovaya iterken
      Bekleyemeyen aceleyle biniciler gibi.

    Ve Kudüs'e geldiklerinde,
      Bu şeyi duymuş olan büyük herod,
    Bilge adamlar için gönderildi ve onları sorguladı;
    Ve dedi ki, "Beytüllahim'e in,
      Ve bana bu yeni kralın haberlerini getir. "

    Böylece uzaklaştılar ve yıldız hareketsiz durdu,
      Sabahın Grisi'ndeki tek kişi;
    Evet, durdu, hala kendi özgür iradesindeydi,
    Tepede Bethlehem'in hemen üzerinden,
      Mesih'in doğduğu Davut şehri.

    Ve üç kral kapıdan ve muhafızdan geçti,
      Sessiz caddeden, atları dönene kadar
    Ve büyük han-yardaya girerken komşu;
    Ancak pencereler kapatıldı ve kapılar yasaklandı,
      Ve sadece stabil yanan bir ışık yandı.

    Ve oraya kokulu samanda kucaklandı,
      Havada Kine'nin nefesi ile tatlı yaptı,
    Yemdeki küçük çocuk yatıyordu,
    Bir gün kral olacak çocuk
      İnsan değil, ilahi bir krallığın.

    Annesi Nasıralı Mary,
      Dinlenme yerinin yanında izlerken oturdu,
    Nefesinin eşit akışını izlemek,
    Yaşam sevinci ve ölüm dehşeti için
      Göğsünde bir araya geldi.

    Tekliflerini ayağa kaldırdılar:
      Altın, bir krala haraçlardı;
    Kokusu tatlısı ile bardak,
    Rahip içindi, paraclet;
      Vücudun gömülmesi için myrrh.

    Ve anne merak etti ve başını eğdi,
      Ve hala bir taş heykeli olarak oturdu;
    Kalbi sorunlu ama rahattı,
    Meleğin ne dediğini hatırlamak
      Sonsuz bir saltanatın ve David'in tahtının.

    Sonra krallar şehir kapısından çıktı,
      Gururlu dizideki toynakların bir tıkacı ile;
    Ama büyük olan herod'a geri dönmediler,
    Çünkü kötülüklerini biliyorlardı ve nefretinden korkuyorlardı.
      Ve başka bir şekilde evlerine geri döndü. * * * * * *

    Doğuşta ilahi

    John Milton

    Kış vahşi,
    Cennet doğumlu çocukken
      Hepsi kaba yemliklere sarılır;
    Doğa, huşu içinde,
    Şatafatlı süslemesini kırmıştı,
      Büyük ustasıyla sempati duymak için:
    O zaman onun için mevsim değildi
    Güneş ile ahlaksız olmak, onun şehvetli paramour.

    Sadece Konuşmalar Fuarı ile
    Nazik havayı canlandırıyor
      Suçlu cephesini masum karla gizlemek;
    Ve onun çıplak utançıyla
    Günahkâr suçla kirletin,
      Atmak için kızlık-beyaz aziz peçe;
    Karışık, üreticisinin gözleri
    Faul deformitelerine çok yaklaşmalıdır.

    Ama o, durma korkusu,
    Uygun gözlü barışı gönderdi:
      O, zeytin yeşili ile taçlandırılmış, yumuşak bir şekilde kayan geldi
    Dönüş küresinden aşağı,
    Hazır harbinger,
      Kaplumbağa kanadı ile aşk bulutları bölünüyor;
    Ve mersin asasını geniş sallayarak,
    Deniz ve karadan evrensel bir barışa çarpıyor.

    Savaş veya Savaşın Sesi Yok
    Etrafındaki dünyanın duyulduğu:
      Boşta mızrak ve kalkan yüksek yukarıdı;
    Kanca arabası durdu
    Düşman kanla boyanmamış;
      Trompet silahlı tahtına değil;
    Ve krallar hala korkunç bir gözle oturdu,
    Sanki egemen Lord'un yandığını kesinlikle biliyorlardı.

    Ama gecelik huzurlu,
    Işık prensi nerede
      Dünya üzerindeki barış saltanatı başladı:
    Rüzgarlar, harika ıslık ile,
    Sular sorunsuz bir şekilde öptü,
      Hafif okyanusa yeni sevinçler fısıldayarak,
    Şimdi rave yapmayı oldukça unuttu
    Sakin kuşlar, büyülü dalgada düşünceli otururken.

    Yıldızlar, derin hayretle,
    STEADFASTS bakış açısından sabit,
      Değerli etkilerini bir şekilde bükmek;
    Ve uçuşlarını almayacak,
    Tüm sabah ışığı için
      Ya da Lucifer onları sık sık uyarmıştı:
    Ama parıldayan kürelerde parladı,
    Rabbinin kendisi izleyinceye kadar ve gitmelerini teklif edin.

    Ve gölgeli kasvet olsa da
    Günü onun odasını vermişti,
      Güneşin kendisi kazanılan hızını sakladı,
    Ve utanç için başını sakladı.
    Onun alt alevi olarak
      Yeni aydınlatılmış dünya artık ihtiyaç duymamalıdır;
    Daha büyük bir güneşin göründüğünü gördü
    Parlak tahtından ya da yanan Axletree'den daha fazla taşıyabilirdi.

    Çimlik çobanlar,
    Ya da şafak noktası,
      Sat sadece rustik bir sırada sohbet etti;
    O zaman çok küçük düşünce
    Bu güçlü tava
      Aşağıda onlarla yaşamaya gelmişti;
    Belki de aşkları ya da koyunları,
    Aptal düşüncelerini çok meşgul eden tek şey miydi.

    Böyle bir müzik tatlı olduğunda
    Kalpleri ve kulakları selamladı
      Asla ölümcül parmaklar tarafından denemedi,
    İlahi Çarpık Ses
    Telli gürültüyü cevaplamak,
      Kumlu Rapture'daki tüm ruhlarının aldığı gibi:
    Hava, kaybetmek için böyle bir zevk nefreti,
    Bin yankı ile hala her cennete yakın uzanıyor.

    Doğa, böyle bir ses duydu,
    İçi boş turun altında
      Cynthia'nın koltuğu, havadar bölge heyecan verici,
    Şimdi neredeyse kazanıldı
    Parçasının bittiğini düşünmek için
      Ve saltanatının burada son tatmin edici olduğunu;
    Yalnız böyle bir uyum biliyordu
    Tüm cennet ve dünyayı daha mutlu birlikte tutabilirdi.

    Sonunda görüşlerini
    Bir küresel dairesel ışık,
      Uzun ışınlarla utanç yüzlü gece dizildi;
    Yönlendirilmiş Cherubim,
    Ve kılıç Seraphim,
      Gösterilen kanatlarla ışıltılı rütbelerde görülür,
    Yüksek sesle ve ciddi bir quire ile uğraş,
    Konutun yeni doğan varisine karşı çıkmaz notlarla.

    'Dedi' dedi
    Daha önce hiç yapılmadı
      Ama sabahın oğulları ne zaman söylendiğinde,
    Yaratan harikaken
    Takımyıldızları seti,
      Ve menteşelerde dengeli dünya asılı,
    Ve karanlık temelleri derinleştir,
    Ve oozy kanallarının saklandığı ağır dalgaları teklif edin. Yüzük, sen kristal küreler,
    Bir kez insan kulaklarımızı kutsasın,
      Eğer duyularımıza dokunma gücünüz varsa;
    Ve gümüş çiğneni bırak
    Melodik bir zamanda hareket edin;
      Ve cennetin derin organının basının basmasına izin verin;
    Ve dokuz kat uyumunuzla,
    Melek Senfoni için tam konser oluşturun.

    Çünkü böyle kutsal şarkı
    Fantezi uzunluğunu enwrap,
      Zaman geri dönecek ve altın yaşını getirecek;
    Ve benekli kibir
    Yakında hastalanacak ve ölecek
      Ve cüzzam günah dünyevi küften erir;
    Ve cehennem ve geçecek
    Ve onun uyarıcı konaklarını cazibe gününe bırak.

    Evet, gerçek ve adalet o zaman
    Erkeklere geri dönecek mi
      Bir gökkuşağında yörüngede; Ve zafer giymek gibi,
    Merhamet arasında oturacak
    Göksel parlaklıkta throned,
      Radyant ayakları ile tüplü bulutlar direksiyon;
    Ve cennet, bir festivalde olduğu gibi,
    Yüksek saray salonunun kapılarını açacak.

    Ama en akıllı kader hayır diyor
    Bu henüz böyle olmamalı;
      Bebek henüz gülümseyen bebeklik döneminde yatıyor,
    Acı haçta
    Kaybımızı kullanmalı,
      Yani hem kendimiz hem de bizler yüceltmek için:
    Yine de önce, uykuda zincirlenmiş olanlara,
    Kıyametin uyanık kozu derinden gürlemeli,

    Böyle korkunç bir clang ile
    Sina Dağı'nda olduğu gibi,
      Kırmızı ateş ve yanan bulutlar patlarken;
    Yaşlı Dünya Aghast,
    Bu patlamanın dehşetiyle,
      Yüzeyden merkeze sallanacak;
    Ne zaman, dünyanın son oturumunda,
    Orta havadaki korkunç yargıç tahtını yayar.

    Ve sonra sonunda mutluluğumuz
    Tam ve mükemmel,
      Ama şimdi başlıyor; çünkü bu mutlu günden
    Eski ejderha, yeraltı,
    Boğaz sınırlarında,
      Şimdiye kadar yarısı değil, gasplı sallanıyor;
    Ve krallığının başarısız olduğunu görmek için wroth,
    Katlanmış kuyruğunun pullu dehşetini sallar.

    Oracles aptal;
    Ses veya iğrenç uğultu yok
      Kemerli çatıdan aldatan kelimelerle koşar.
    Tapınaktan Apollo
    Artık ilahi olamaz
      Hollow Shriek ile Delphos'un Dikleri ayrılır.
    Gece trance veya nefessiz büyü yok,
    Soluk gözlü rahibe peygamber hücreden ilham veriyor.

    Yalnız Dağlar O'er,
    Ve yankılanan kıyı,
      Ağlayan bir ses ve yüksek sesle ağıt;
    Perili bahar ve dale'den,
    Kavak soluk ile kenarlı,
      Ayrılık dehası iç çekerek gönderilmiştir;
    Çiçekten ıslatılmış saçlar yırtılmış,
    Karışık çalılıkların alacakaranlık gölgesindeki perileri yas tutuyor.

    Kutsanmış toprakta,
    Ve kutsal ocakta,
      Lars ve lemures gece yarısı durumuyla yas tutuyor.
    Urns ve sunaklarda,
    Bir drear ve ölmekte olan ses
      Flamens'i hizmetlerinde tuhaflar;
    Ve soğuk mermer terliyor gibi görünüyor,
    Her tuhaf güç kazanılan koltuğunu önler.

    Peor ve Baaelim
    Tapınaklarını terk etmek
      Bu iki kez çırpılmış Filistin Tanrısı ile;
    Ve Aroged Ashtaroth
    Cennetin kraliçesi ve annesi her ikisi de,
      Şimdi Tapers'ın Kutsal Parıltısı ile Girt Oturmuyor;
    Libyac Hammon boynuzunu küçülüyor;
    Boşuna Tyrian hizmetçileri yaralı Thammuz yas tutuyor.

    Ve somurtkan Moloch, kaçtı,
    Gölgelerde bırakılan korku
      Onun yanan idolü en siyah renk tonu:
    Zil ile boşuna
    Grisly Kralı diyorlar,
      Fırın mavisi hakkında kasvetli dansta:
    Nil'in kaba tanrıları o kadar hızlı,
    Isis ve Orus ve köpek Anubis, acele.

    Osiris de görülmedi
    Memphian Grove veya Green'de,
      Kırılmamış çimlerin gürültüsü ile çiğnenmesi;
    O da dinlenemez
    Kutsal göğsünün içinde,
      Boşuna ama en derin cehennem onun örtüsü olabilir;
    Timbrelled marşları ile boşuna karanlık
    Sable stoled büyücüler ibadet ettiği gemiyi taşır. Yahuda'nın topraklarından hissediyor
    Korkunç bebeğin eli,
      Bethlehem ışınları, gölgeli eyne'sini kör eder;
    Ne yanındaki tüm tanrılar
    Daha uzun cesaretle,
      Typhon yılan sicim içinde büyük son değil;
    Bizim bebeğim, tanrısının doğru olduğunu göstermek için
    Sunma gruplarında lanet olası mürettebatı kontrol can.

    Yani, yatakta güneş,
    Bulutlu kırmızı ile perdeli,
      Çenesini bir oryant dalganın üzerine yastıklar,
    Akıllı gölgeler soluk
    Infernal Hapishaneye Birlik,
      Her fettili hayalet birkaç mezarına kayar;
    Ve sarı kaydırılmış fays
    Gece sürelerinden sonra uçarak ayın sevilen labirentini bırakın.

    Ama bak, bakire kör
    Hath bebeğini dinlendirdi;
      Zaman, sıkıcı şarkımızın burada bitmesi gereken:
    Cennetin En Genç Teemed Yıldızı
    Cilalı arabasını sabitledi,
      Handmaid lambası ile uyuyan efendisi;
    Ve her şey mahkemeye istikrarla ilgili
      Parlak tabancalı melekler servis edilebilir için otururlar.

       * * * * * *




II

KUTLAMA



Noel Arifesi Mr. Wardle's

"Pickwick Kağıtları" ndan

Charles Dickens

Bu mutfağın tavanının merkezinden, Old Wardle
kendi elleriyle askıya alındı, büyük bir ökseotu ve aynı
Ökseotu dalı anında bir genel sahneye yol açtı ve
en keyifli mücadele ve karışıklık; Bay'ın ortasında
Bir soyundan onur duyacak bir gallantry ile pickwick
Lady Trollimgower'ın kendisi, yaşlı bayanı elinden aldı, onu yönetti
mistik dalın altında ve onu tüm nezaket ve dekorada selamladı.
Yaşlı bayan, bu pratik nezaket parçasına herkesle
çok önemli ve ciddi bir ciddiyete uyan haysiyet, ama
Daha genç bayanlar batıl inançlı bir şeyle dolu değil
geleneğin saygı gösterilmesi veya bir selamın değerinin olduğunu hayal etmek
elde etmek için biraz sorun yaratırsa çok gelişti, çığlık attı
ve mücadele etti ve köşelere koştu ve tehdit etti ve yeniden inşa edildi,
Ve her şeyi yaptı ama daha az olana kadar odadan ayrıldı
Maceracı beyler, hepsi de
Bir kez daha fazla direnmek işe yaramaz buldu ve öpülmeyi gönderdi
iyi bir lütufla. Bay Winkle, genç bayanı siyah gözlerle öptü,
ve Bay Snodgrass Emily'yi öptü; ve Bay Weller, özel değil
ökseotun altında olma şekli hakkında, Emma'yı ve diğerlerini öptü
Kadın hizmetkarlar, tıpkı onları yakaladığı gibi. Kötü ilişkilere gelince,
Herkesi öptü, hatta plainer kısmı hariç bile
Aşırı karışıklıklarında hemen altında kalan genç lady ziyaretçiler
Ökseotu, doğrudan bilmeden asıldı! Wardle durdu
Sırtı yangına, tüm sahneyi inceleyerek, en üst düzeyde
memnuniyet; Ve şişman çocuk,
Kendi kullanımı ve özet olarak yutma, özellikle iyi bir kıyma-pie,
Bu başka biri için dikkatlice konmuştu.

Şimdi çığlıklar azalmıştı ve yüzler bir parıltı ve buklelerde
Arapsavar ve Bay Pickwick, yaşlı bayanı daha önce olduğu gibi öptükten sonra
Bahsedilen, ökapın altında duruyordu, çok memnun görünüyordu
etrafında geçen her şeyde, genç bayan
Siyah gözler, diğer genç bayanlarla biraz fısıldadıktan sonra,
ani bir dart ileri ve kolunu Bay Pickwick'in etrafına koyarak
Boyun, onu sevgiyle sol yanakta selamladı; Ve Bay'dan önce
Pickwick sorunun ne olduğunu açıkça biliyordu,
tüm beden ve her biri tarafından öpüldü.

Bay Pickwick'i grubun merkezinde görmek hoş bir şeydi,
Şimdi bu şekilde çekildi ve sonra ve önce çeneden öptü ve
sonra burun üzerinde, sonra gözlüklerde ve peals'ları duymak
her tarafta yetiştirilen kahkahalar; Ama hala daha fazlaydı
Bay görmek hoş bir şey Pickwick, kısa bir süre sonra bir
ipek handkerchief, duvara düşüyor ve
Köşeler ve Blind-Man'ın Buff'ın tüm gizemlerinden geçiyor,
Oyunun en üst düzeyinde zevk, sonunda fakirlerden birini yakaladı
ilişkiler; ve sonra kör adamın kendisinden kaçmak zorunda kaldı
hayranlık ve alkışları ortaya çıkaran bir nimbless ve çeviklikle
tüm bakıcıların. Zavallı ilişkiler sadece onların insanları yakaladı
Düşünce ister; Ve oyun işaretlediğinde, kendilerini yakaladı.
Hepsi Blind-Man'ın Buff'tan yorulduklarında,
Snapdragon ve parmaklar bununla yeterince yakıldı ve tüm
Kriponlar gitti, büyük yanan kütüklerin büyük ateşiyle oturdular.
önemli akşam yemeği ve güçlü bir kase wassail,
sıcak elmaların tısladığı sıradan bir yıkama evi bakır ve
Zengin bir görünüm ve mükemmel bir sesle köpürmek
karşı konulmaz.

"Bu," dedi Bay Pickwick, ona bakarak, "Bu gerçekten,
konfor. "

"Değişmez geleneklerimiz," diye yanıtladı Bay Wardle. "Herkes oturur
Noel arifesinde, şimdi gördüğünüz gibi-hizmetçiler ve hepsi; Ve burada
Saat on iki vuruşa kadar bekleyin, Noel'i içeri almak için ve uzaklaşın
Forfeits ve eski hikayelerle zaman. Trundle, oğlum, tırmıkla
ateş."

Yukarı, kütükler karıştırılırken sayısızdaki parlak kıvılcımları uçurdu ve
Derin Kırmızı Blaze, en uzaklara nüfuz eden zengin bir parıltı gönderdi
odanın köşesi ve neşeli renk tonunu her yüzüne atın.

"Gel," dedi Wardle, "bir şarkı-bir Noel şarkısı. Sana bir tane vereceğim
Varsayılan daha iyi. "

"Bravo," dedi Bay Pickwick.

"Doldur," diye bağırdı Wardle. "Görmeden önce iki saat iyi olacak
Wassail'in derin zengin renginden kasenin tabanı; doldurmak
Her yönden ve şimdi şarkı için. "

Böylece, neşeli yaşlı beyefendi, iyi, yuvarlak, sağlam bir sesle,
daha fazla Ado-

    Bir Noel Carol

    Bahar için umursamıyorum; Karmaşa kanadında
    Bırakın çiçekler ve tomurcuklar doğmalıdır:
    Onları hain yağmuruyla Amana'ya götürecek,
    Ve sabahları saçıyor.
    Toncdotess elf, kendini bilmiyor,
    Ya da kendi değişen zihnini bir saat,
    Yüzünde gülümseyecek ve alaycı yüz buruşturma ile,
    En genç çiçeğini sollayacak.

    Yaz güneşi parlak ev koşusuna bırak,
    Asla benim tarafımdan aranmayacak;
    Bir bulutla karardığında yüksek sesle gülebilirim,
    Ve ne kadar küstah olduğuna dikkat etmiyor;
    Çünkü sevgili çocuğu çılgınlık vahşi
    Şiddetli ateşin treninde spor;
    Ve aşk çok güçlü olduğunda, uzun sürmez,
    Birçoğunun acılarını bulduğu gibi.

    Sakin ışıkla hafif bir hasat gecesi
    Mütevazı ve nazik ayın
    Benim için çok daha tatlı bir parlaklık var, ben ween,
    Geniş ve kargaşadan öğleden sonra,
    Ama her yaprak kederimi uyandırıyor
    Ağacın altına yalan söylediği gibi;
    Öyleyse sonbahar havası asla bu kadar adil olmasın,
    Hiçbir şekilde benimle aynı fikirde değil.

    Ama şarkım trollum, Noel şişman için,
    Doyurucu, gerçek ve cesur;
    Boşalttığım bir tampon, kudret ve ana
    Bu Noel yaşlı için üç alkış verin.
    Onu neşeli bir din ile kullanacağız
    Bu onun neşeli kalbini memnun edecek,
    Ve ısırık veya sup varken onu ayakta tutacağız,
    Ve dostluk içinde iyi, katılacağız.

    Dürüst gururunda, saklamak için küçümsüyor
    Sert hava yara izlerinden bir tane;
    Utanç yok, çünkü aynı iz var
    En cesur katranlarımızın yanaklarında.
    Sonra tekrar çatı yüzüğüne kadar şarkı söylüyorum
    Ve duvardan duvara yankılanıyor ...
    Yoğun Old Wight'a, Geceye Adil Hoş Geldiniz,
    Mevsimlerin kralı olarak!

       * * * * * *

    ST'den bir ziyaret. Nicholas

    Clement C. Moore

    Noel'den önceki gece, evin üzerinden
    Bir yaratık karıştırıyordu, bir fare bile değil;
    Çoraplar baca tarafından özenle asıldı,
    Umuduyla St. Nicholas yakında orada olacaktı;
    Çocuklar yataklarında tüm rahatlık yapıldı,
    Şeker vekili vizyonları başlarından dans ederken;
    Ve onun Kerchief'teki Mamma ve ben başlığımda,
    Uzun bir kış şekerlemesi için beynimizi yeni yerleşmişti,-
    Çimden çıkarken böyle bir clatter ortaya çıktı.
    Sorunun ne olduğunu görmek için yatağımdan fırladım.
    Pencereye uzakta bir flaş gibi uçtum
    Kepenkleri açtı ve kanat attı.
    Ay, yeni düşen karın göğsünde,
    Aşağıdaki nesnelere öğle öğleden sonra bir parlaklık verdi;
    Merak eden gözlerimin ne zaman görünmesi gerektiğinde,
    Ama minyatür bir kızak ve sekiz küçük ren geyiği,
    Küçük bir eski şoförle, çok canlı ve hızlı
    Bir anda bunun St. Nick olması gerektiğini biliyordum.
    Kartallarından daha hızlı geldikleri kursları
    Ve ıslık çaldı ve bağırdı ve onları adıyla çağırdı:
    "Şimdi, Dasher! Şimdi dansçı! Şimdi, Prancer ve Vixen!
    On, kuyruklu yıldız! Açık, Cupid! Donder ve Blitzen!
    Sundurmanın tepesine, duvarın tepesine!
    Şimdi, dışarı atın, fırlat, hepsini at! "
    Kuru, vahşi kasırga uçmadan önce bunu bırakırken,
    Bir engelle buluştuklarında gökyüzüne monte,
    Yani, evin en üstüne kadar uçtukları kurserler,
    Oyuncaklarla dolu bir kızak ile-ve St. Nicholas da.
    Ve sonra çatıda duydum
    Her küçük toynakın şaka ve pençesi,
    Kafamda çizip döndüğümde,
    Baca St. Nicholas bir sınırla geldi.
    Başından ayağına kadar kürklü giyinmişti,
    Ve kıyafetlerinin hepsi kül ve kurumla kararmıştı;
    Sırtına fırlattığı bir oyuncak demeti,
    Ve sadece paketini açan bir Pedler gibi görünüyordu.
    Gözleri nasıl parladıkları! Onun çukurları ne kadar neşeli!
    Yanakları gül gibiydi, burnu bir kiraz gibiydi;
    Droll küçük ağzı bir yay gibi çizildi,
    Ve çenesindeki sakal kar kadar beyazdı.
    Dişlerinde sıkı tuttuğu bir borunun kütüğü,
    Ve kafasını bir çelenk gibi kuşattığı duman.
    Geniş bir yüzü vardı ve biraz yuvarlak bir göbeği
    Bu salladı, güldüğünde, jöle dolu bir kase gibi.
    Tombul ve tombul,-doğru neşeli bir elf-
    Ve kendime rağmen onu gördüğümde güldüm.
    Gözünün göz kırpması ve başının bir bükülmesi
    Yakında bana korkacak hiçbir şeyim olmadığını bilmemi verdi.
    Tek kelime etmedi, ama doğrudan işine gitti,
    Ve tüm çorapları doldurdu; Sonra bir pislik ile döndü,
    Ve parmağını burnunu bir kenara bırakarak,
    Ve başını salladı, bacaya yükseldi.
    Kızağına fırladı, ekibine düdük verdi,
    Ve hepsi bir devedikeni gibi uçtu;
    Ama onun haykırdığını duydum, görünürden çıktı:
    "Herkese mutlu Noeller ve herkese iyi geceler!"

       * * * * * *

Bir Noel Parçası

Geri kazanılmış kafiye, eski zamanın gizli mağazalarından
Dil başladı, mutlu Noelleri karşıladı ve
Kış Geceleri Çok Uzun, Filo Şarap ve Şarkı Kanatları; Ne zaman
kar çatıda, iç ev üzüntü kanıtıdır, eğer yule günlüğü
ocakta alevler ve nezle ile bardaklar ve kalpler. Daha sonra
Wassail'i fındık ve meyve ile-kış istifiyle tahtaya getirin;
ve çocukların ayakkabıyı çıkarmasını, çoraplarını baca ile asmaları için teklif edin;
Ve en parlak mücevherlerini ortaya koyan net ve soğuk gökyüzünü göstermek için
Eski Noel Baba yol, böylece gimcrack yükünü kolaylaştırabilir. Ve
Bu zamanlardan geliyor, bazı eski ve şehvetli tekerlemeler ekleyeceğiz, bu takım elbise
Festival sezonu iyi ve Noel zili kadar tatlı geliyor.

Şimdi sadece mütevazi gece yarısı mummerlerin beklediği Castle Gate of Bethink,
Sesler, bir ve hepsi, onları vermek için sarhoş Seneschal'ı canlandırabilirse deneyin
Noel sabahının haberleri için ekmek ve bira ve kaslı; veya her birini teklif et
Yelper boğazını, hendek kale suyuyla temizleyin, çünkü onlar
Kar ve meşale ile seslerini sundurmada arkaya doğru kullandı:

                                                _Fred S. Cozzens._

        * * * * * *

    Wassailer'ın Şarkısı

    Robert Southwell

    Wassail! Wassail! kasabanın her yerinde
    Bizim tost beyaz ve ale o kahverengi;
    Kasamız bir Maplin ağacından yapılmıştır;
    Hepimiz iyi arkadaşlarız;-Sana içiyorum.

    İşte atımıza ve sağ kulağına,
    Tanrı Üstat'ı mutlu bir yeni yıl gönderir;
    Gördüğü gibi mutlu bir yeni yıl,-
    Wassailing kasemle sana içiyorum.

    İşte kısraklarımıza ve sağ gözüne,
    Tanrı metremize iyi bir Noel turtası gönderir;
    Gördüğüm gibi iyi bir Noel turtası,-
    Wassailing kasemle sana içiyorum.

    İşte ineğimiz için ve onun uzun kuyruğuna,
    Tanrı Ölçümümüzü Gönder Bize Asla Başarısız Olabilir
    Bir fincan iyi biranın: Yakın çizmen için dua ediyorum,
    Ve Jolly Wassail, o zaman duyacaksın.

    Burada Hizmetçi Olun mu? Sanırım burada biraz olsun;
    Elbette genç erkeklerin soğuk taşta durmasına izin vermeyecekler!
    Şarkı söyle hey o, hizmetçiler! pimi geri al
    Ve evdeki en adil hizmetçi hepimiz içeri girmemize izin ver.

    Gel, Butler, gel, bize en iyisi bir kase getir;
    Umarım cennetteki ruhun dinlenir;
    Ama bize küçük bir kase getirirseniz,
    Sonra sonbahar butler, kase ve hepsi.

               - - - - -

Ve işte çocuklar için amaçlı bir Noel şarkısı ve en mükemmel ve
Yazan keşiş asılmış olsa da, yine de ayetleri olabilir
Sung.

    Bir Carol

    Bir hoarie kış gecesinde olduğum gibi
      Karda titriyordu,
    Şaşırtıcı bir şekilde ani sıcaklıktaydım
      Bu da kalbimi parlattı;
    Ve korkulu bir gözü kaldırmak
      Neer'in ne olduğunu görmek için,
    Bir prettie bebeğim, hepsi parlak yanıyor,
      Aire'de yaptı;
    Kim, aşırı ısı ile kavurdu,
      Bu tür gözyaşı floudları döküldü,
    Sanki floudları alevlerini söndürmeli,
      Gözyaşı ile yetiştirildi:

    Ne yazık ki! (quoth o) ama yeni doğmuş,
      Fierie ısıtmalarında frie,
    Yine de hiçbiri kalplerini ısıtmak için yaklaşım,
      Ya da ateşimi hissediyorum, ama ben;
    Benim kusursuz brest,
      Fuell, yaralanan dikenler:
    Aşk ateştir ve dumanı iç çeker,
      Küller, utançlar ve küçümseme;
    Fuell adaleti,
      Ve Merhamet Kartalları Esiyor,
    Bu fırındaki metalller işledi,
      Erkekler Dahil Soules:
    Bunun için, şimdi ateşte olduğu gibi,
      Onları iyilikleriyle çalışmak için
    Öyleyse banyoya eriyecek miyim
      Onları kanımda yıkamak için.
    Bununla gözden kayboldu,
      Ve hızlı bir şekilde küçülüyor,
    Ve düz, minde'yi aradım
      Noel günü olduğunu.

       * * * * * *

NOEL ARİFESİ

Hamilton Wright Mabie

["Çalışma Ateşim" den.]

Dünya bugün gizemlerle doluydu; Herkes Gitti
Sırlarla ağırlıklı. Çocukların yüzleri oldukça parladı
Beklenti ve ben bu konuda kolayca evrensel rüyaya giriyorum
Moment, Hıristiyan omleminin tüm çocuklarını büyüsü altında tutar. Orada mıydı
Her zamankinden daha geniş veya daha sevgi dolu bir komplo
Santa Claus'un diğer tümüyle, diğer tüm
Eski zaman efsaneleri, geçmişin Forsaken Harikalar Diyarı'na mı? Hepsinden
muhteşem işleri bir zamanlar erkeklerin zihinlerini dolduran şahsiyetler, yalnız
hayatta kalır. Tüm büyük tanrıları geride bıraktı ve tüm etkileyici ve
bir zamanlar cennet ve yeryüzü arasında uçan şiirsel kavramlar; bunlar
gitti, ama Noel Baba ortak bir anlayış sayesinde kalır
Bu çocukluk en sevilenlerinden birinden umutsuz olmayacak
Mitolog tarafından, güneş mit teorisi veya
Bilim adamı, batıl inançlara karşı kalpsiz diatribe ile. Bir
Bu konuda söylenecek çok daha fazla şey, eğer söylenecek bir yer olsaydı
BT; batıl inançın bile kullanımları vardır ve bazen de ses kalbi
gerçek. Noel Baba efsanesinde güzel görmeyen
bir tarafta inanç ve ilahi bir gerçeğin saf bir düzenlemesi
Diğer, Noel Kurulu'nda bir yer olması uygun değildir. Onun için orada
ne Carol ne de holly ne de ökseotu olmalı; Sadece tutacaklar
Tüm bunların dışa ve görünür işaretlerden başka kim olduğu ziyafet
iç ve manevi bir lütuf.

Rosalind ve ben koruma söz konusu olduğunda iyice ortodoks.
tatillerin; Burada en azından babalarımızın yolları da bizim yollarımızdır.
Ortodoksi genellikle tutulması ve vurgulanmasından oluşur.
Babaların hoş olmayan yolları ve ikimiz de
Bu noktalarda heterodoksi
Eski zaman alışkanlıklarının en iyisi. Hoş bir küçük vaaz vaaz edebilirim
Sadece burada, metnim olarak "en uygun olanın hayatta kalması" ve
gerçeği kendi yerli ritüelimizden göstermek; Ama sezon
Kendi vaazını vaaz ediyor ve sadece bazılarının örneğini takip etmeliyim
Bakanlar ve metin ve cemaatim arasına girerse
girişim. Haftalardır hepimiz bu olayları dört gözle bekliyoruz
Akşam ve hala daha olaylı yarın. Acele oldu ve
Fısıldayan konferanslar, tanıdık bir adımın sesiyle aceleyle askıya alındı
merdivende; Akla gelebilecek her boyutta ve şeklin paketleri
evine gizlice tanıtıldı ve hemen
her türlü yoldan kayboldu; Ve birkaç kişi için
Bir odadan geçen haftalar sürekli olarak kilit ve anahtarın altında, sadece ziyaret edildi
Bazı keskin görüşlü gözler başka yönlerde işgal edildiğinde.
Tüm bu gizem sahnesi boyunca Rosalind sakin bir şekilde hareket etti ve
kapalı dudaklar, tüm komplocuların ortak sırdaşı ve kendisi
En büyük komplocu. Mübarek,
Sevginin komplosunda bütün dünya!

Akşam yemeğinden sonra, daha fazla acele ve daha az
Her zamankinden daha konuşmaya eşlik eden salon kapıları açıldı ve
Noel ağacını bir ışık parıltısında durdu, harika
her türlü garip meyve ile yüklü dallar
Botanikler. Vahşi bağırışlar, neşeli kahkahalar, zevk çığlıkları
Bir diğerinin peşinde olan bir meyve, uzun süredir devam eden kollara düştü
Artık küçük konikler yandığına göre kulaklarımda oyalanıyor, dallar
çıplak bırakıldı ve çok yıllık dramadaki aktörler hızlı uyuyor,
Gecenin ganimetlerinden seçilen yeni ve garip yatak arkadaşları.
Keyifli bir anı ve mutlu bir beklenti arasında kaçtı,
Onları kıskanmıyor mu?

Bu büyüleyici başlangıç ​​bittikten sonra Rosalind çalışmaya giriyor ve
Kırkıncı zaman için yeni dekorasyon tasarımının etkisi
bu yıl işe yaradı ve bu oldukça kasvetli
Sıra kitapları ev benzeri ve şenlikli bir yön. Not etmek beni memnun ediyor
Bacon'un ciddi ve ağırlığının başlığını gizleyen Holly Sprey
"Makaleler" ve not defterim için yarım sayfa öneri alıyorum
Bir dördüncü parıltı figürü eski Burton'ın "anatomisine düştüğü gerçeği
Melankolik. "Rosalind'in tatmin olması için bir nedeni var ve yüzünü okursam
GERÇEKLEŞTİRME, Noel'i Getirmede Kendi Gözlerinde bile başarılı oldu,
kokulu anıları ve göksel vizyonları ile çalışmaya. BEN
Bir yangının yangını için ateşi yığmasını izlerken düşünmeye yardımcı olamaz
olağandışı ihtişam, daha fazla çalışmanın rosalinds getirmesi durumunda
Yaşamın güler yüzlü akımları daha fazla tezahürat ve umut olurdu ve
Dünyanın bugün okuduğu kitaplarda büyük kalpli bilgelik.

Yangın bir dereceye kadar yoğunluğa ve büyüklüğe ulaştığında
Rosalind bu vesileyle yeterli olduğunu düşünüyor, iyi giyilen bir hacmi düşürüyorum
ki bu iyi giyilen bir sayfada kendini açar. Sahip olduğum bir kitap
Birçok kez ve her zaman bir çıra sempati ile okuyun ve tekrar oku ve
onu yazan adama sevgi; Hangi ruh halinde oraya götürsem
bana akrabalık duygusu ile dokunan bir şey. Bu bir
Harika kitap, ama bu bir kalbin kitabı ve kalbin kitapları var
Onlara vermeden önce dış eleştiri mahkemesinin ötesine geçti
Bu yüce saygı ifadesi. Etrafta kalbin başka kitapları da var
Ben, ama Noel arifesinde Alexander Smith'in "Dreamthorp"
Her zaman elimde yatıyor gibi görünüyor ve onu aldığımda iyi giyinmiş
"Noel" denemesinde cilt açılır. Uzun yıllar iyi
Rosalind ve ben Noel arifesinde birlikte okumaya başladık
Sezonda güzel meditasyon ve şimdi kendisi hakkında toplandı
O kadar çok anı, ortak geçmişimizin bir parçası haline geldi. BT
gerçekten de, hassas ve zarif ile kaplanmış gerçek bir palimpsest
Orijinal düşüncenin yeni ve ince bir şekilde kazandığı hatıralar
tatlılık. Yüksek sesle okurken bir kez daha gördüğünü biliyorum
Dreamthorp hakkında tanıdık manzara, düşük, karanlık tepe ile
arka plan ve üzerinde "aydan önce gelen ihale ışıltısı";
Köy pencerelerinin hepsi aydınlatılmış ve "bütün yer bir
Glowworms Cemaati. "Hala" Karşı Yalan Patenciler var
Soğuk rüzgar ";" Yapraksız'ın ortasında gri kilise kulesi var
Elms, "Noel çanlarının sabah yankıları etrafında
hala havada; köy halkı, "en iyi elbiselerinde ve
en iyi yüzleri "; kilisenin güzel hizmeti okundu ve
yürekten tepkilerle cevaplandı, tanıdık hikaye anlatıldı
Yine basit ve acilen, her müteşekkir ruh için uygulamalarla,
Ve sonra cemaat evlerine ve şenliklerine gitti.

Bütün bunlar, eminim, Rosalind'in vizyonunda yatıyor, ancak o
Ateşin kırmızı yangından başka bir şey görmüyor gibi görünüyor; Bütün bunlar ben
Bakın, onları gördüğüm gibi bu birçok Noel Eves Agone; Ama bununla
Tanıdık manzara var tüm tatlı ve kederli
Ortak hayatımızın anıları, bu saatte ışığın
En yüksek gerçek onları ilahi umut dilinde yeniden yorumlayabilir. BEN
"İlahi Doğuştan" alıntıya gelene kadar okudum,
Ve sonra kitabı kapatıyorum ve Milton Close'un bir kopyasını alıyorum.
Aşk anma törenimizi yaşadık ve şimdi içeri giriyor
Düşüncemiz, bu yüce ilahinin organ rulosu ile evrensel
Sezonun kalbinde yatan gerçek. Ben bilincinde değilim
Bu kelimeleri duyulabilir kılan sesim: sadece bilinçliyim
Sabah yıldızlarının koro şarkısına uygun olan bu güçlü gelişmiş marş:

      "Yüzük, sen kristal küreler,
      Ve insan kulaklarımızı korusun,
    Eğer duyularımıza dokunma gücünüz varsa;
      Ve gümüş çiğneni bırak
      Melodik bir zamanda hareket edin;
    Ve cennetin derin organının basının basmasına izin verin;
    Ve dokuz kat uyumunuzla,
    Melek Senfoni için tam konser oluşturun.

      "Çünkü, böyle kutsal şarkı
      Fantezi uzunluğunu enwrap,
    Zaman geri dönecek ve altın yaşını getirecek;
      Ve benekli kibir
      Yakında hastalanacak ve ölecek
    Ve cüzzam günah dünyevi küften erir;
    Ve cehennem ve geçecek
    Ve onun uyarıcı konaklarını cazibe gününe bırak.

                   - - - - -

      "Oracles aptal,
      Ses veya iğrenç uğultu yok
    Kemerli çatıdan aldatıcı kelimelerle koşar;
      Tapınaktan Apollo
      Artık ilahi olamaz
    Hollow Shriek ile Delphos'un Dikini Ayrılır,
    Gece trance veya nefessiz büyü yok
    Soluk gözlü rahibe peygamber hücreden ilham veriyor.

      "Yalnız Dağlar O'er,
      Ve yankılanan kıyı,
    Ağlayan bir ses ve yüksek sesle ağıt;
      Perili bahardan ve Dale
      Kavaklar soluk ile kenarlı,
    Ayrılık dehası iç çekerek gönderilmiştir;
    Çiçek açığa vurulmuş saçlar yırtılmış,
    Karışık çalılıkların alacakaranlık tonlarındaki perileri yas tutuyor. "

               - - - - -

Bir mezmur gibi büyük ilahi havayı doldurur ve bir mezmur gibi kalır
hafızada. Ateş düşük ve yumuşak ve ciddi bir ışık yaktı
Odayı doldurur. Saat on iki vururken ikimiz de konuşmuyoruz. BEN
Pencereden dışarı bak. Gökler ışıkla ve bir yerde
Bu daire içine alınan takımyıldızların ortasında, yeni bir yıldızın onu bulduğunu biliyorum.
yer ve daha önce hiç düşmediği gibi bir ışınla parlıyor
Dünya'ya.

       * * * * * *

    Eski zamanda Noel

    Walter Scott

    Noel'de çanlar bastı;
    Damsel Kirtle Sheen'i bağışladı;
    Salon Holly Green ile giyinmişti;
    Ahşabın Dahası Mutlu Erkekler Gitti
    Ökseotu toplamak için.
    Böylece Baron'un Salonunu Geniş Açtı
    Vassal, kiracı, serf ve hepsine;
    Güç kural çubuğunu bir kenara bıraktı
    Ve tören gururunu çekti.
    Varisi, ayakkabılarında güllerle,
    O gece köy partneri seçebilir;
    RAB, yetersiz kullanıyor, paylaş
    "Post and Pair" nin kaba oyunu.
    Hepsi kontrolsüz zevkle selamlandı
    Ve genel ses, mutlu gece
    Bu kulübeye, taç olarak,
    Kurtuluş haberlerini indirdi.

    İyi kurutulmuş kütükler ile yangın,
    Baca genişliğinde kükredi;
    Büyük salon masasının Oaken Yüzü,
    Parlayana kadar ovuldu, lütuf için gün,
    O zaman büyük tahtası üzerine
    Squire ve Lord'u ayırmak için bir işaret yok.
    Sonra şehvetli kasnaya getirildi
    Eski mavi kaplı servis adamı tarafından;
    Sonra korkunç domuzun kafası yüksekte kaşlarını çattı,
    Koylar ve biberiye ile tepeli.
    Yeşil çıtı ranger söyleyebilir mi
    Canavar nasıl, ne zaman ve nerede düştü;
    Ölümünden önce hangi köpekler yırttı,
    Ve domuzun tüm yemleri.
    Wassal tur, iyi kahverengi kaselerde,
    Kurdelelerle süslenmiş, kabarık tüfekler.
    Orada büyük sığır filetosu Reeked: Sert
    Erik püresi durdu ve Noel pye;
    Ne de eski İskoçya'nın üretememesi,
    Böyle yüksek gelgitte, tuzlu kaz.

    Sonra neşeli maskeler geldi
    Ve Carols Blithesome Din ile kükredi.
    Şarkı Olmamış olsaydı,
    Bu doyurucu bir nottu ve güçlü;
    Kimi listeler mırıltılarında görebilir
    Eski gizem izleri;
    Beyaz gömlekler maskeli balo sağladı,
    Ve vizörlerin yaptığı yanaklar;
    Ama o, ne zengin bir şekilde maskelenen,
    Bozomların yarısı kadar hafif övünebilir!
    İngiltere "Mutlu İngiltere" idi
    Eski Noel sporlarını tekrar getirdi;
    'Twas Noel en güçlü ale'yi broşu yaptı.
    `` Twas Noel, merhametli hikayeye söyledi;
    Bir Noel Gambolu neşelendirir
    Zavallı adamın kalbi yılın yarısına kadar.

       * * * * * *

    Kurnaz Noel baba

    BAYAN. C.S. Taş

    Bütün ev uyuyordu
      Ve yanan yanan,
    Ne zaman, bacadan uzakta,
      "Ho! Ho!"
    Ve biraz, yuvarlak bir adam,
      Korkunç bir çizikle,
    Odaya düştü
      Yakalayan bir göz kırpma ile.
    Evet, aşağı geldi, çarptı,
    Ve atma ve atlama,
      Ve kendini işaretsiz olarak almak
           Çürük!

    "Ho! Ho!" Devam etti
    Sanki tezahüratla patlıyormuş gibi.
    "İyi çocuklar, eşcinsel çocuklar,
      Memnun çocuklar, buraya bakın!
    Sana güzel bebekler getirdim
      Ve eşcinsel trompetler ve yüzükler,
    Noah'ın Arkkları ve Parlak Patenler,
      Ve bir dizi iyi şey!
    Bütün bir çuval getirdim
    Birikmiş, bir hackrul!
      Gel, gel, gel, gel.
           Ve seçin!

    "Ho! Ho! Bu nedir?
      Neden, hepsi uyuyor!
    Ama çorapları bitti
      Ve hediyelerim devam edecek!
    Yani, şekerlerle,
      Kitaplar ve oyuncaklar;
    Sahip olduğum tüm güzellikler
      İyi kızlar ve erkekler için.
    Onları alacağım ve sıkıştıracağım
    Ve onları çarp ve sıkıştırın;
      Tüm çoraplar tutacak
          Yorgun gençler erteliyor. "

    Tüm turu omuzları
      Downing ve dalış tuttu;
    Ve onun küçük, şişman parmakları
      Sıkışmaya ve sıkışmaya devam etti;
    Her çorap kadar
      Buldu, duvarda,
    Sanki patlıyormuş gibi
      Ve düşmeye hazır.

    Ve sonra, aynı anda,
      Bir çırpma ve düdük ile,
    Ve kendini bükmek
      Zorlu bir kibir gibi,
    Tekrar sıçradı,
      Bir devedikeni gibi,
        Ve ayakkabılarının baskıları dışında hiçbir şey kalmadı.

       * * * * * *

    Beklemeler

    Margaret Deland

    Noel gününün kırılmasında,
      Frosty Starlight zil yoluyla,
    Hafif ve tatlı ve uzakta,
      Çocukların sesi geliyor, şarkı söylüyor,
        Zikretme, şarkı söyleme,
          _ "Yas tutmayı bırak,
          Mesih doğdu,
      Getiren tüm erkeklere barış ve sevinç! "_

    Soğuk rüzgarların patlaması dikkatsiz,
      Güçlü, daha tatlı, daha net büyüyen,
    Karda gürültüsüz ayaklar
      Mutlu sesleri yaklaştırın;
        Şarkı söylediklerini duy,
          _ "Kış Drear,
          Ama Mesih burada
      Ona Getirirken Mirth ve Memnuniyet! "_

    "Mutlu Noeller!" Onların dediğini duyun,
      Doğu daha hafif büyürken;
    "Noel Günü Sevinci
      Bütün yılınızı memnun et, daha parlak! "
        Şarkılarına katılın,
          _ "Her eve
          Mesihimiz geldi
    All Love'ın onunla birlikte hazineleri getiriyor! "_

       * * * * * *

    Charles tarafından Sığır Siloininin Şövalyesi

    Anon

    İngiltere'nin ikinci Charles'ı
      Bir Noel gelgitini öne sürdü,
    On bir cesur geyik avlamak için,
      Chingford Woods'un gurur.

    Rüzgarlar patladı, kar hızla düştü,
      Ve Dünya için bir soluk
    Yorgun çelikler ve yorgun erkekler olarak
      Cuma salonuna döndü.

    Köpeklere yığılmış yanan kütükler,
      Görmek hoş oldu!
    Ve minnettar olan buharlı ziyafetti
      Aç erkeklere ve soğuk algınlığına.

    Sağ iyi irade ile hepsi doldurdu
      Ve yakında her biri rahatlama buldu;
    Charles ise kraliyet hendek kazdı
      Büyük bir sığır filosundan.

    Quoth Charles, "Odd'un balığı! Asil bir yemek!
      Ay, Noble benim tarafımdan yapılmış!
    Kingly tarafından haklı, sana şövalye dubla ilgili
      Sir Loin bundan böyle ol! "

    Ve asla kraliyet jest değildi
      Böyle bir beğeni ile alındı:
    Ve asla iyi Sir Loin'den daha çok şövalye
      İsme daha layık.

       * * * * * *

Cratchits'teki Noel Kaz '

Charles Dickens

Tüm kuşların en nadir bir kazını düşünmüş olabilirsiniz; tüylü
Kara bir kuğu elbette bir mesele olduğu fenomen; Ve gerçekte,
O evde böyle bir şeydi. Bayan Cratchit sos yaptı
(küçük bir tencerede hazırdan önce hazır) Sıcak tıslama; Master Peter
Patatesleri inanılmaz bir güçle ezdi; Bayan Belinda tatlandırdı
Apple-Sace; Martha sıcak plakaları tozladı; Bob onun yanında Tiny Tim'i aldı
küçük bir köşede, masada; İki genç kriş sandalyeler için
Herkes, kendilerini unutmamak ve koruyucusu onların
mesajlar, ağızlarına sıkıştırılmış, çığlık atmaları için
Sıraları yardım edilmeden önce kaz. Sonunda yemekler kuruldu
ve Grace söylendi. Mr.
Cratchit, oyma bıçağı boyunca yavaşça bakıyor, dalmaya hazır
göğsünde; Ama o zaman ve uzun süredir devam eden fışkırtıldığında
Dolma yayınlandı, bir zevk üfürümünün her yerinde ortaya çıktı,
Ve iki genç krattan heyecanlı olan Tiny Tim bile, masaya dövdü
Bıçağının sapı ile ve acımasızca hurray ağladı!

Asla böyle bir kaz yoktu. Bob, olduğuna inanmadığını söyledi
Böyle bir kaz pişmiş. Hassasiyeti ve lezzeti, boyutu ve ucuzluğu
Evrensel hayranlık temaları. Apple-Sace tarafından çıkarıldı ve
Patates püresi, tüm aile için yeterli bir akşam yemeği oldu;
Gerçekten de Bayan olarak Dedi Cratchit büyük bir zevkle (küçük birini araştırıyor
Çanakta bir kemiğin atomu), sonunda hepsini yememişlerdi! Yine de her
Biri yeterince sahipti ve özellikle en genç kratslar
Göz kaşlarına adaçayı ve soğanla dolu! Ama şimdi tabaklar
Bayan Belinda tarafından değişti, Bayan Cratchit odayı yalnız bıraktı-çok gergin
Şahitleri taşımak için-pudingi yukarı çıkarmak ve içeri getirmek.

Diyelim ki yeterince yapılmamalı! Dönüşte kırılması gerektiğini varsayalım
dışarı! Birinin arka bahçenin duvarından geçmesi gerektiğini varsayalım ve
Kazla neşeliyken çalındı; bir varsayım
İki genç krikti canlandı! Her türlü dehşet
sözde.

Hallo! Çok fazla buhar! Puding bakırın dışındaydı. Bir koku
Bir çamaşır günü gibi! Bez buydu. Yeme evi gibi bir koku ve
Bir hamur işi aşçının yanında, yanında bir çamaşırhane ile
O! Puding buydu. Yarım dakika içinde Bayan Cratchit girdi,
Puding ile benekli bir şekilde kızardı, ama gururla gülümsüyor
Cannon-Ball, çok sert ve sağlam, yarım çeyrek yarısının yarısında parlıyor
Brandy'yi ateşledi ve Noel Holly ile Bedight tepeye takıldı.

Oh, harika bir puding! Bob Cratchit ve sakince de dedi ki
Bayan Cratchit'in o zamandan beri elde ettiği en büyük başarı olarak gördü
evlilikleri. Bayan Cratchit, şimdi ağırlığın aklından çıktığını söyledi.
Un miktarı hakkında şüpheleri olduğunu itiraf ederdi.
Herkesin bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı, ama kimse söylemedi ya da düşünmedi
çok büyük bir aile için küçük bir puding vardı. Olurdu
bunu yapmak için düz bir sapkınlık. Herhangi bir cratchit böyle bir ipucu vermek için kızarırdı
şey.

Sonunda akşam yemeği bitti, bez temizlendi, ocak
süpürüldü ve ateş oluştu. Sürahideki bileşik tatıyor ve
Mükemmel olarak kabul edildi, elmalar ve portakallar masaya konuldu ve
Ateşte kestane kürek. Sonra tüm Cratchit Ailesi Drew
Bob Cratchit'in bir daire olarak adlandırdığı şeyde, yarım anlamına geliyor
bir; Ve Bob Cratchit'in dirseğinde ailenin cam sergilemesini sağladı-iki
Tumblers ve sapsız bir muhallebi çubuğu.

Bunlar, sürahiden sıcak şeyleri ve altınları tuttu
Gobletler yapardı; Ve Bob, ışınlama görünümleriyle hizmet etti,
Ateşteki kestane püskürttü ve gürültülü bir şekilde çatladı. Sonra Bob
Önerilen:

"Hepimize mutlu bir Noel, canım. Tanrı bizi korusun!"

Tüm ailenin yeniden ilan ettiği.

"Tanrı bizi her birini korusun!" dedi Tiny Tim, sonuncusu.

       * * * * * *

    Tanrı bizi her biri korusun

    James Whitcomb Riley

    ["Düzyazda Eskizler" den.]

    "Tanrı bizi her birini korusun!" Tiny Tim'e dua etti
      Sakat ve vücut cüce ama çok uzun
    Ruhtan, ona bakmak için yeryüzündeyiz,
          Herkes üzerinde yüksek yükselen.

    Loveless dünyasını sevdi, gerçekten de rüya gördü,
      En iyi ihtimalle, ona verebileceğini, bu süre sonra,
    Ama sadece ihtiyaç duyduğunda üzücü bakışlar
          Neşeli bir gülümsemeydi.

    Ve böylece dua etti, "Tanrı bizi her birini korusun!"
      Tüm inançları kapsamak
    Çocuk kalbinin; Ve böylece, hiçbirini hor görme,
          İnsandan daha yakın azizdi.

    Cennette Tanrı'yı ​​süslemeyi seviyorum
      Ritmik salıncakta parmağın kaldırılması
    Chiming arp ve şarkının, istekli gözlerle
          Dünya'ya döndü, dinleme--

    Marşı hala-oraya yaslanan melekler
      Altın duvarların üstünde-sabah güneşi
    Dua ile çiçek benzeri Noel patlayan,
          "Tanrı bizi her birini korusun!"

       * * * * * *

    Karlar boyunca çanlar

    Frances Ridley Havergal

    Ey Noel, Mutlu Noeller!
      Gerçekten tekrar mı geliyor
    Anıları ve selamları ile,
      Sevinci ile ve acıyla mı?
    Carol'da bir küçük var,
      Ve ışıkta bir gölge,
    Ve bir selvi spreyi twining
      Geceye Holly çelenkiyle. Ve sus asla kırılmaz
      Kahkaha ışığı ve alçak
    Yıldız ışığında dinlerken
      "Kar karşısındaki çanlara".

    Ey Noel, Mutlu Noeller!
      Çok uzun değil
    Diğer sesler harmanlandığından beri
      Carol ve şarkı ile!
    Eğer yapabilseydik ama şarkı söylerken duyarsak
      Şimdi şarkı söylerken
    Eğer olabilirdi ama ışıltıyı görürsek
      Her sevgili kaş üzerindeki taç;
    Boğmak için iç çekiş olmazdı
      Akış için gizli gözyaşı yok,
    Yıldız ışığında dinlerken
      "Kar karşısındaki çanlara".

    Ey Noel, Mutlu Noeller!
      Bu asla daha fazlası olamaz;
    Günleri tekrar getiremeyiz
      Shadowed Glee'miz.
    Ama Noel, Mutlu Noeller,
      İyi iradeli tatlı müjde
    Kutsal Şarkı Şarkıları ile
      Hala kutsal sevinç getiriyor.
    Barış ve umut için parlatabilir,
      Ve hasta aşkı parlayabilir,
    Yıldız ışığında dinlerken
      "Kar karşısındaki çanlara".

       * * * * * *

    Noel çanları

    Henry Wadsworth Longfellow

    Noel Günü'nde çanları duydum
    Eski, tanıdık Carols oynuyor,
      Ve vahşi ve tatlı
      Kelimeler tekrarla
    Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet!

    Ve gün geldiğinde nasıl düşündüm,
    Tüm Hıristiyan Demirinin Çercakları
      Devam etmişti
      Kırılmamış şarkı
    Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet!

    Till, çınlayan, yolda sallan,
    Dünya geceden güne döndü
      Bir ses, bir zil,
      Bir ilahi yüce
    Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet!

    Sonra her siyahtan, suçlu ağız
    Top güneyde gürledi
      Ve sesle
      Carols boğuldu
    Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet!

    Sanki bir deprem kirası gibiydi
    Bir kıtanın ocak taşları,
      Ve gitti
      Doğan haneler
    Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet!

    Ve umutsuzluk içinde başımı eğdim;
    "Yeryüzünde barış yok," dedim;
      "Çünkü nefret güçlü
      Ve şarkıyı alay ediyor
    Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet! "

    Sonra çanları daha yüksek ve derinleştirdi.
    "Tanrı ölmedi, ne de uyuyor!
      Yanlış başarısız olacak
      Sağ hakim
    Yeryüzünde barışla, erkeklere iyi niyet! "

       * * * * * *

    Âşıklar ve hizmetçiler

    William Morris

    Outlanders, o zaman son nereye gel?
      _ Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar.
    Hangi yeşil denizler ve harika geçtiniz?
      _Minstrels ve hizmetçiler, yerde durun ._

    Uzaktan, o ustalar benim,
      _ Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar.
    Size iyi bir şarap taşımaya geliyoruz
      _Minstrels ve hizmetçiler, yerde durun ._

    Uzaktan sana geliyoruz
      _ Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar.
    Garip ve gerçek büyük haberleri anlatmak için,
      _Minstrels ve hizmetçiler, yerde durun ._

    Haberler, Üçlü Birlik Haberleri,
      _ Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar.
    Ve denizden Mary ve Joseph!
      _Minstrels ve hizmetçiler, yerde durun ._

    Çünkü çok geniş dolaştıkça,
      _ Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar.
    Bize ne olduğunu düşünüyorsunuz!
      _Minstrels ve hizmetçiler, yerde durun ._

    Gece derinken bükülmüş
      _ Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar.
    Koyunlarına eğilimli üç çoban yatıyordu.
      _Minstrels ve hizmetçiler, yerde durun ._

    "Ey çobanlar, ne gördün,
      _ Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar.
    Üzüntünüzü öldürmek ve gencinizi iyileştirmek için? "
      _Minstrels ve hizmetçiler, yerde durun ._

    "Bu gece bir öküz durakında gördük,
      _ Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar.
    Bir bebek ve kusursuz bir hizmetçi.
      _Minstrels ve hizmetçiler, yerde durun ._

    "Yanında yaşlı bir adam vardı,
      _ Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar. _
    Saçları beyazdı ve kaputu genişti.
      _Minstrels ve hizmetçiler, yerde durun ._

    "Ve bu şeyi üzerine baktığımızda,
      _ Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar.
    O ikisi küçük olana diz çöktü,
      _Minstrels ve hizmetçiler, yerde durun ._

    "Ve düz duyduğumuz muhteşem bir şarkı,
      _ Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar.
    Bu üzüntümüzü öldürdü ve bakımımızı iyileştirdi. "
      _Minstrels ve hizmetçiler, yerde durun ._

    Adil ve muhteşem bir şeyle ilgili haberler,
      _ Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar.
    Nowell, Nowell, Nowell, şarkı söylüyoruz!
      _Minstrels ve hizmetçiler, yerde durun ._

       * * * * * *

Noel konusunun tükenmezliği

Leigh Hunt

Noel hakkında geç yıllarda çok şey söylendi,
Bazıları tarafından daha fazla şey yok. Ey onlar küçük inanç! Ne!
Her şeyin söylendiğini varsayıyorlar mı?
Herhangi bir Noel Şey mi?

    Örneğin sığır eti hakkında?
    Erik puding hakkında?
    Kırpma Hakkında?
    Holly hakkında?
    Ivy hakkında?
    Biberiye Hakkında?
    Ökseotu Hakkında? (İyi gökler! Ne kadar muazzam şeyler
    Ökseotu hakkında söylenmeye devam edin!)
    Noel arifesi hakkında?
    Slipper Hakkında?
    Hot Cockles hakkında?
    Kör adamın-buff hakkında?
    Vahşi Madenli Makinesi Hakkında?
    İplik hakkında?
    He-can-do-o-o-o-bu değil mi?
    Köşe puss hakkında?
    Snap-Dragon hakkında?
    Hakkında Hakkında?
    Bayan Smith hakkında?
    Bell-Man hakkında?
    Beklemeler hakkında?
    Chilblains hakkında?
    Carols hakkında?
    Ateş hakkında?
    Üzerindeki blok hakkında?
    Okul erkekleri hakkında?
    Anneleri hakkında?
    Noel kutuları hakkında?
    Hindiler hakkında?
    Hogmany hakkında?
    Kaz-pie hakkında?
    Mumming hakkında?
    Elma ağaçlarını selamlamakla ilgili mi?
    Brawn Hakkında?
    Plum-porridge hakkında?
    Hobi atı hakkında?
    Hops hakkında?
    Uyanıklar hakkında?
    "-Dove" hakkında?
    Hackinler hakkında?
    Yule-hamurlar hakkında?
    İyi gitmek hakkında?
    Somun çalma hakkında?
    _Julklaps_ hakkında? (Bu konuyu kim tüketen,
      Bilmek ister miyiz?)
    Wad-çekim hakkında?
    Elder-Wine hakkında?
    Pantomimes hakkında?
    Kartlar hakkında?
    Yeni Yıl Günü hakkında?
    Hediyeler hakkında?
    Wassail hakkında?
    On ikinci kek hakkında?
    Kral ve Kraliçe Hakkında?
    Karakterler hakkında?
    Çok fazla yemek yemek mi?
    Aldermen hakkında?
    Doktor hakkında?
    Hepsi yanlış olmak hakkında?
    Hayırseverlik hakkında?
    Her şey sağda olmak hakkında?
    İnanç, Umut ve Endeavor hakkında?
    En büyük sayı için en büyük erik puding hakkında?

_Esto perpetua _,-yani inanç, umut ve hayırseverlik ve çaba; Ve
Tüm yıl boyunca ve tüm yıl boyunca, herkes için erik puding
Seviyor. Neden böyle olmamalı, göremiyoruz,-
Dünya büyük ve insan türü öğretilebilir ve Tanrı çok iyi ve
bunu yapmamızı teşvik ediyor. Bu arada, yerçekimi ayrı, kimseye soruyoruz
Yukarıdaki deneklerden herhangi biri tükenmiştir; Ve herkesi bilgilendiriyoruz
Yukarıdaki tüm gelenekler hala sevgili ülkemizin bazı bölümlerinde mevcuttur,
Ne kadar anlaşılmazsa, başkalarında olmuş olabilirler. Ama vermek için
Konularından herhangi birinin göz ardı edilmemesi örneği.

Örneğin sığır eti. Şimdi kimin tükettiğini bilmek istiyoruz
Orijinalinden güzel eski kızarmış Noel parçasının konusu
sürünün asil sultanının bir parçası olarak çayırlarda görünüm,
Görkemli yaşlı Boğa,-Sağlam Kaş ve Geri Çevikliğin Efendisi,
Jove tarafından gizlemek için iyi seçilen bir canavarın bir tür yıldırması,
Doğanın görünen ağırlığın en çarpıcı bileşiklerinden biri ve
Sayısız etkinlik,-Noble'a katkısına kadar
Noel-Dinner, tükürükten sigara içiyor ve karakolları tarafından kuşatıldı
Bacchus. John Bull (yamyamlık ayrı) onu bir tür ilişki gibi selamlıyor. Onu etinin ve kanının bir parçası yapar; içinde zaferler; adını aldı
BT; ciddi vesilelerle, müzik ve ilahi ile hizmet etti.
Geçen gün Royal City yemeğinde miydi:-

    "Ah, Old England'ın sığır eti!
    Ve oh eski İngiliz kızartması sığır eti! "

"_And_ oh!" Gözlemleyin, sadece "Oh!" Tekrar; Ama onunla "ve"; güya,
Aynı sığır eti parçası olmasına rağmen, aynı zamanda başka bir şeydi-başka ve
Aynı,-kes ve tekrar gel; ifade etmek için bir tanesinden ikisi yapmak
Memnuniyetin yoğunluğu ve tekrarlama:-

    "Ah, Old England'ın sığır eti!
    _And_ Oh eski İngiliz kızartması sığır eti! "

Okuyucuya bir bütün olarak yazılabileceğinden emin olmak için yalvarıyoruz
Noel Dinner'ın bu tek noktası; ve "bize söylenebilir miyiz" (
hatipler haykırıyor), "Ve bu da bir İngiliz ülkesinde"
"_Exhausted_"!

Sonra erik puding! Bu ne kelime! Nasıl dolgun ve dolgun! Nasıl
Yuvarlak ve tekrarlanan ve tampotentian! (İki P var, gözlemleyin, içinde
plenipotentian; Ve böylece erik pudinginde var. Zarifi seviyoruz
Fitness,-Bir Might ve Adaptasyon Zenginliği). Neden, tüm yuvarlak yanak
evrensel çocukluk, erik puding fikrindedir; ay ve
Erkekliğin ağırlığı ve Şehir Dames'in ihtişamının bolluğu.
Zenginliğin kendisi, meyveli parçacıklarının en azıyla sembolize edilir. "A
Erik "bir şehir servetidir,-bir milyon para. O (yaşlı çocuk,
kazandı)-

    "Başparmağına koyar,

_videlicet_, cebine,

    Ve bir erik çıkarır,
    Ve diyor ki, ne _good man_! "

Bir Noel-Dinner'da küçük bir çocuğu ve karşısında büyükbabasını gözlemleyin
o. Aralarında ne gizli bir benzerlik dünyası var! Nasıl Umut
Birinde ve diğer tarafta geri dönme ve her ikisinde de iştah,
Aynı puding zemini ve onu bir güzelliğe anlayın! Nasıl
Üçüncü dilimdeki küçük çocuğu kıdemli bankalar! Ve nasıl küçük çocuk
O günün yanı sıra kıdemli yemek yediğini düşünüyor! Nasıl
Hem sıcak hem de kırmızı, gülümseyen ve çocuk. Küçük çocuk nasıl
Cebindeki Noel kutusunun bilincinde! (gerçekten de
Büyükbaba Jocosely onu aklına getirir); Ve büyükbaba nasıl oldukça
erikin bilincinde veya bir erikin bir parçası veya ne olursa olsun
Kendi başına ol! Küçük çocuğu parayı ve iyi sevmeye nasıl teşvik ediyor
Hayatı boyunca akşam yemekleri! Ve küçük çocuğun ne kadar kararlı olduğu
Onun tavsiyesi,-tatil lehine gizli bir ek olarak ve
mermerler,-kıdemli zihninde bir benzetme var
Hastings gezilerinin tarafı ve ıslıktaki bir oyun! Sonunda yaşlı
Beyefendi, çocuğun oldukça pürüzsüz birinde kendi yüzünü görür; Ve
Çocuk, benzerlik ilanından en iyi memnun değilse
Gerçek, buna dehşete kapılmış ve bir tür delilik düşünüyor), ama güzel
harika değişiklikleri görecek kadar uzun süre yaşayan gözlemciler
İnsanların gençlerden yaşına kadar yüzleri, muhtemelen şeyi iyi fark ediyor
yeterince ve ve
Sorun ve duygu dünyası, değişikliklerin nedenleridir. _O_
Yaşlı adamın yüzü bir zamanlar o küçük çocuğun gibiydi! _That_ küçük çocuğun iradesi
O yaşlı adam gibi bir gün ol! Hepimizi sevmek için ne düşünce
İnce niteliklerimiz için olmasa da, en azından
Hepimizin geçtiği sorun ve üzüntü!

Ay ve sevinç de; çünkü tüm insanların sevinçleri ve sıkıntıları var
bir kez,-büyük olasılıkla hem birlikte hem de sabit
Alternatif: Ve sıkıntıların büyük kısmı en kötü şeyler değil
dünyada, ancak sadece gerekli hareketin kravat biçimleri
evren veya daha iyi bir duruma doğru çalışan, daha büyük
ya da onlara şiddet verirken veya onlara saygı duyduğumuzda daha az şiddet içeren
Korkunç ama kötü niyetli olmayan tanrılar ve onları ödüllendirilmiş bir şekilde eğlendirin
sabır. Noel için ciddi düşünceler söyleyeceksiniz. Ama hiçbir mevsim yok
Geçirken, ciddi düşünceler için daha büyük bir hak; Ve bunun için çok
Sebep, hiçbir mevsimin geçmesine izin verme ve tekrar
daha hafif olanlar.

Yani size asil ve neşeli bir sezon, efendilerim; ve buluşabilir miyiz, kalın
ve üç kat, birçok zaman ve sık, blithe'de ama en düşünceli
Sayfalar! Bunun 25'inde akla gelmemez
Ay, dünyada yürüdüğü en ilahi kalbin doğduğu
O gün: ve sonra gülümseyin ve geri kalanı için kendiniz tadını çıkarın; için
Mirth da cennetin yapımından kaynaklanıyor ve harika bir şekilde şarap içiyor
Celile.

       * * * * * *

    Holly'nin Şarkısı

    William Shakespeare

        Üf, üfleme kış rüzgarı--
        Sanatın o kadar kaba değil
            İnsanın içtenliği olarak!
        Dişin o kadar keskin değil
        Çünkü sen görmedin
            Nefesiniz kaba olmasına rağmen.
    Heigh ho! Heigh ho! Yeşil Holly'ye:
    Çoğu dostluk hissediyor, en sevgi dolu aptallık.
        Sonra heigh ho! Holly!
        Bu hayat en neşeli!

        Dondurun, dondur, acı gökyüzü--
        Çok ısırmıyorsun
            Avantajlar unuttukça!
        Waters Warp'a rağmen,
        Sokağın o kadar keskin değil
            Friend'in hatırlamadığı gibi.
    Heigh ho! Heigh ho! Yeşil Holly'ye,
    Çoğu dostluk hissediyor, en sevgi dolu aptallık.
        Sonra heigh ho, Holly!
        Bu hayat en neşeli!

       * * * * * *

    Holly-Bough altında

    Charles Mackay

    Birbirinizi küçümseyen sen,
    Veya yaralı arkadaş veya erkek kardeş,
      Bu hızlı solma yılda;
    Sen kim, kelime ya da tapu ile,
    Nazik bir kalp kanaması yaptı
      Gel buradan topla!
    Günah işlediğine ve günah işlemesine izin ver
    Çatışmalarının başlangıcını unutun,
      Ve şimdi dostluğa katılın.
    Bağlantılar artık kırılmamış
    Tatlı affetme konuşuldu
      Holly-Bough altında.

    Birbirinizi seven sen
    Kız kardeşi ve arkadaş ve erkek kardeş,
      Bu hızlı solma yılda:
    Anne ve efendim ve çocuk,
    Genç adam ve kızlık hafif,
      Gel burada toplanın;
    Ve kalbinin büyümesine izin ver
    Hafıza düşünmeli
      Her geçmişte kesintisiz yemin;
    Eski aşk ve daha genç wooing
    Yenilemede tatlı
      Holly-Bough altında.

    Üzüntüyü besleyen sen,
    Umut ve sevinçten yabancılaşmış
      Bu hızlı solma yılda;
    Sen o'erburdened zihniyle
    Senin türden uzaylılar yaptı
      Gel buraya gel.
    Yararsız keder olmasın
    Seni gece ve yarın takip et
      Eğer umuyorsanız, şimdi umuyoruz.
    Kalbi al,-yüzlerini aç,
    Ve kucaklamalarımıza katılın
      Holly-Bough altında.

       * * * * * *

    Noel için Törenler

    Robert Herrick

      Gel, bir gürültü getir,
      Benim neşeli, neşeli çocuklar,
    Ateşlemeye Noel Günlüğü,
      Benim iyi kızımken o
      Teklifler hepiniz ücretsiz olacaksın
    Ve kalbinizin arzusuna iç.

      Geçen yılın markasıyla
      Yeni bloğu yak ve
    Harcamalarında iyi başarı için,
      Mezmurlarınızda oynar,
      O tatlı şans olabilir
    Kütük A-Teslimiyken Gelin.

      Şimdi güçlü birayı iç,
      Beyaz somunu burada kesin,
    Et, A-Kırpma;
      Nadir kıyma için,
      Ve erikler
    Yoğurma olan macunu doldurmak için.

       * * * * * *

    NOEL BABA

    Anon

    Gece geliyor! Gece geliyor!
      Yumuşak, sessizce gelir;
    Küçük kahverengi yastıklara çok beyaz
      Böcek ve davul hayal ediyorlar.
    Köpükten bir gemi gibi kardan keser,
      Etrafındaki beyaz pullar koşarken;
    Ona bilmediğimi kim söylüyor, ama evi buluyor
      Her iyi küçük erkek ve kız. Onun kızağı uzun ve derin ve geniş;
      Bir dizi şey taşıyacak,
    Düzinelerce davul yan tarafta dururken
      Çubuklar iplerin altına yapışırken:
    Ve yine de bir davul sesi duyulmaz,
      Bir boru patlaması patlamıyor,
    Bir kuş gibi bacaya monte edilirken
      Ve bir taş gibi ocaklara düşer.

    Sessizce doldurduğu küçük kırmızı çoraplar,
      Çoraplar daha fazla tutmaya kadar;
    Büyük kar tepeleri için parlak küçük kızaklar
     Hızla yere koyulur.
    Sonra Noel Baba bir kuş gibi çatıya monte eder,
      Ve kızaktaki koltuğuna süzülür;
    Bir boru veya davulun sesi duyulmaz
      Gürültüsiz bir şekilde dörtnala gitti.

    Doğuya gidiyor ve batıya gidiyor,
      Onun güzelliklerinden birine dokunmaz;
    Noel bayramının kırıntılarını yiyor
      Sevgili küçük insanlar bittiğinde.
    Eski Noel Baba yapabileceği her şeyi yapıyor;
      Bu güzel görev onun;
    O zaman çocuklar, küçük yaşlı adama iyi olun,
      Küçük adamın kim olduğunu bulduğunuzda.

       * * * * * *

    Noel Günü için Törenler

    Robert Herrick

    Noel markasını yakalayın ve sonra
      Gün batımı yanmasına izin verene kadar;
    Hangi söndürdü, sonra tekrar koy
      Noel'e kadar bir sonraki dönüş.

    Teend'e göre bir parça tutulmalıdır
      Gelecek yıl Noel günlüğü,
    Ve bu, güvenli bir şekilde tutulurken,
      Orada yaramazlık yapamaz.

       * * * * * *

    ARALIK

    Harriet F. Blodgett

    BEN

    Ah! Holly Şubesi ve Ökseotu.
      Ve Noel, nereye gidiyoruz.
    Ve çorap üst üste sabitlendi!
      Bunlar senin hediyeleriniz, Aralık!

    II

    Ve eğer yıl seni yaşlandırırsa,
      Ve tüm altın kilitlerini gümüş, gümüş,
    Kalbin hiç soğuk olmamıştı
      Ya da bilinen bir solma.

    III

    Bütün dünya bir Noel ağacı,
      Ve birçok mum olduğunu yıldız.
    Ah! Bir Carol Şeyle Şey Söyleyin
      Yılın büyük bir şölen!

    İv

    Bir kez, bir Aralık gecesi
      Bir melek mum tuttu.
    Ve üç bilge adamı ışığı ile yönetti
      Bir çocuğun uyuduğu yere.

       * * * * * *

ST Festivali. Nicholas

Mary Mapes Dodge

Hepimiz biliyoruz, Noel ağacı gelişmeye başlamadan önce
Ülkemizin ev ömrü, belirli bir "doğru neşeli eski elf", "sekiz
küçük ren geyiği, "kızak yük oyuncaklarını kullanırdım
ve sonra çorapları doldurmak için bacayı bağlayın
Umarım şömine tarafından asıldı. Arkadaşları ona Noel Baba adını verdi; Ve
En samimi olanlar "Eski Nick" demeye çalışıyor. Söylendi
başlangıçta Hollanda'dan geldiğini. Kuşkusuz yaptı; Ama öyleyse, o
Elbette, diğer birçok yabancı gibi, yollarını çok değiştirdi
kıyılarımıza iniyorum. Hollanda'da St. Nicholas gerçek bir azizdir.
ve genellikle tam kostümde görünür, işlemeli cüppeleri ışıltılıdır
Mücevher ve Altın, Geter, onun crosier ve mücevherli eldivenleri ile.
_Here_ Noel Baba 25 Aralık'ta yuvarlanmaya geliyor, bizim
Kutsal Noel sabahı; Ancak Hollanda'da St. Nicholas, Dünya'yı ziyaret eder.
5., özellikle ona uygun bir zaman. Sabahın erken saatlerinde
6., St. Nicholas Günü, şekerlerini, oyuncaklarını ve
hazineler ve sonra bir yıl boyunca yok olur.

Noel Günü Hollanders tarafından kilise düzenlerine ve hoş
Aile ziyareti. Nicholas Eve'de gençleri
Sevinç ve beklenti ile yarı vahşi olun. Bazılarına bu bir üzgün
zaman; Çünkü aziz çok samimi ve eğer herhangi biri kötüyse
Geçen yıl boyunca, onlara öyle anlatacağından emin. Bazen o
kolunun altında bir huş çubuğu taşır ve ebeveynlere onlara vermelerini tavsiye eder
şekerlemeler yerine azarlamalar ve sevinç yerine flogging. Oğlanların o parlak kıştaki abodlarına acele etmesi iyiydi
akşam; çünkü bir saatten kısa bir süre sonra, aziz onu
Hollanda'nın evlerinin yarısında ortaya çıkıyor. Kral sarayını ziyaret etti,
Ve kendi eşliğinde Annie Boman'ın konforlu evinde ortaya çıktı.
Muhtemelen gümüş yarım dolarlarımızdan biri tüm bunları satın alırdı
Azizliği köylü Boum'unda kaldı. Ama yarım dolar değeri
bazen fakirler için yüzlerce doların yapamayacağı şey
Zenginler için: onları mutlu ve minnettar yapar, onları yeni ile doldurur
barış ve sevgi.

Hilda van Gleck'in küçük kardeşleri yüksek durumdaydı
O gece heyecan. Büyük salona kabul edilmişlerdi:
En iyi şekilde giyinmişlerdi ve iki kek verilmişti
Akşam yemeği. Hilda her şey kadar neşeliydi. Neden? St. Nicholas asla olmaz
sadece uzun boylu olduğu ve
Neredeyse bir kadın gibi görünüyordu. Aksine, muhtemelen uygulayacaktı
Kendisi böyle Ağustos görünümlü bir küçük hanım için onurlandırmak. Kim söyleyebilir? Bu yüzden
Spordu, güldü ve en genç kadar eşcinsel dans etti ve
Tüm neşeli oyunlarının ruhu. Baba, anne ve büyükanne baktı
onaylayarak; Büyükbaba da büyük kırmızısını yaymadan önce
yüzünün üzerinden mendil, sadece kafatası kapağının tepesini bırakarak
görünür. Bu Kerchief onun uykusuydu.

Akşamın erken saatlerinde hepsi eğlenceye katılmıştı. Genel olarak
komiklik, ancak aralarında sadece toplu olarak bir fark var gibi görünüyordu
Büyükbaba ve bebek. Gerçekten de, şimdi ve
Sonra genç üyelerin yüzlerine doğru uçarak onları yapmıştı
Büyüklerinden daha düşünceli görünüyor.

Şimdi eğlence ruhu yüce hüküm sürdü. Çok alevler dans etti ve
cilalı ızgarada kaplıdır. Bir çift ilk mum,
Astral lambaya bakarken, uzaktaki diğer mumlara göz kırpmaya başladı
aynalar. Tavandan asılı uzun bir çan ipi vardı
Cam boncuklardan yapılmış köşe, bir kordonun üzerinde neredeyse kalın
bileğiniz. Genellikle gölgede asılı kaldı ve hiçbir işaret yapmadı; Ancak
Geceye uçtan uca parıldadı. Kızıl camın sapı gönderildi
Kağıtlı duvarda kırmızı çizgiler, zarif mavisini çevirerek
Stripes mor içine. Şaşırtıcı kahkahaları yakalamak için yoldan geçenler durdu
perdeden yüzer ve sokağa kanat, sonra atladı
Köyün uyanık olduğu ürkütücü bilinçle birlikte. -Den
Son meseleler o kadar karmaşık büyüdü ki, büyüklüğün kırmızı karşıtı geldi
Bir pislik ile yüzünden aşağı. Ne kadar iyi yaşlı beyefendi uyuyabilir
Böyle bir raket! Mynheer van Gleck, çocuklarını ile gördü
şaşkınlık. Bebek histerik semptomları bile gösterdi. Yüksekti
İşe katılma zamanı. Mevrouw, istediklerini öne sürdü
İyi St. Nicholas'ı görün, aynı sevgi dolu davetiyeyi söylemeliler
Bu ona bir yıl önce getirmişti.

Bebek baktı ve Mynheer onu koyarken yumruğunu ağzına itti
Yerde aşağı. Yakında dik oturdu ve tatlı bir kaşayarak baktı
Şirket. Dantel ve nakışları ve mavi tacı ile
Şerit ve balina kemiği (çünkü yuvarlanan yaşı tam olarak geçmedi), o
Bebeklerin kralı gibi görünüyordu.

Her biri güzel bir söğüt sepeti tutan diğer çocuklar, aynı anda oluştu
bir yüzük içinde ve küçük adamın etrafında yavaşça hareket ederek gözlerini kaldırarak
Bu sırada; kendilerine hitap etmek üzere oldukları aziz için
henüz gizemli mahallelerdeydi.

Mevrouw piyano üzerinde yumuşak bir şekilde oynamaya başladı; Yakında Sesler
gül,-nazik, genç sesler, tüm tatlısını onların için
titreme,-

    "Hoş geldiniz dostum! St. Nicholas, hoş geldiniz!
      Bizim için hiçbir çubuk getirin!
    Seslerimiz sana hoş geldiniz.
      Sevinçli her kalp hafiftir.

        "Bize her hatayı ve başarısız olduğunu söyle;
        En keskin korkulukları taşıyacağız
        Bu yüzden şarkı söylüyoruz, bu yüzden şarkı söylüyoruz:
        Bize her şeyi anlatacaksın!

    "Hoş geldiniz dostum! St. Nicholas, hoş geldiniz!
      Bu neşeli gruba hoş geldiniz!
    Mutlu çocuklar seni selamlıyor, hoş geldiniz!
      Tüm toprakları memnun etmekten memnunsun.

        "Her boş el ve sepeti doldurun;
        `` Bunu soran küçük olanlar.
        Bu yüzden şarkı söylüyoruz, bu yüzden şarkı söylüyoruz:
        Bize her şeyi getireceksin! "

Koro sırasında, yarısı hevesli, yarısı dehşet içinde, muhtaç bakışlar
cilalı katlanma kapılarına doğru atıldı. Şimdi yüksek sesle vurma
duyulmuş. Daire bir anda kırıldı. Küçüklerden bazıları,
Garip bir korku ve zevk karışımı ile,
annenin diz. Büyükbaba ileri büküldü, çenesi üzerinde duruyor
el; Büyükanne gözlüklerini kaldırdı; Mynheer van Gleck,
Şömine, yavaşça Meerschaum'u ağzından çekti; Hilda iken
Ve diğer çocuklar kendilerini bir beklenti içinde yerleşti
grup.

Vurma tekrar duyuldu.

"Gel," dedi Mevrouw, yumuşak bir şekilde.

Kapı yavaşça açıldı; ve St. Nicholas, tam dizide, daha önce duruyordu
onlara. Bir pim düşüşü duyabilirdiniz. Yakında konuştu. Ne Gizemli
Sesinde Majesty! Onun tonunda ne nezaket!

"Karel van Gleck, seni selamlamaktan memnuniyet duyuyorum ve onurlandırdığınız _vrouw_,
Kathrine ve oğlun ve onun iyi _vrow_, Annie.

"Çocuklar, hepinizi selamlıyorum-Hendrick, Hilda, Süpürge, Katy, Huygens ve
Lucretia. Ve senin kuzenlerin,-Wolfert, Diedrich, Mayken, Voost ve
Katrina. İyi çocuklar, esas olarak, son olarak kabul ettiğimden beri
Sen. Diedrich geçen sonbaharda Haarlem Fuarı'nda kaba davrandı; Ama denedi
o zamandan beri kefaret. Mayken, derslerinde geç saatlerde başarısız oldu; Ve çok
Birçok tatlı ve önemsiz dudaklarına gitti ve
Charity-Box. Diedrich, güveniyorum, kibar, erkeksi bir çocuk olacak
gelecek; Ve Mayken öğrenci olarak parlamaya çalışacak. İzin ver
Bir de, bir
layık ve cömert hayat. Küçük Katy kedi için daha acımasızdı
bir kereden. Nicholas kuyruğu çekildiğinde kedinin ağladığını duyabilir. BEN
Bu saatten en küçük olanı hatırlayacaksa onu affedecek
Aptal yaratıklar hissediyor ve istismar edilmemelidir. "

Katy korkmuş bir ağlamaya dönüştükçe aziz nezaketle kaldı
yatıştırıncaya kadar sessiz.

"Usta Süpürge," diye devam etti, "Seni alışkanlık içinde olan erkeklerin uyardığını uyarıyorum
bir gün okul tartısının ayak sobasına enfiye koymak
keşfedilebilir ve bir kırbaç alın-- "

(Usta Broom renkli ve büyük bir şaşkınlıkla baktı.)

"Ama sen çok mükemmel bir bilgin sanat, seni başka bir şekilde yapmayacağım
repoof.

"Sen, Hendrick, okçuluk maçındaki kendinizi ayırt ettiler
bahar ve _doel _, [a], kuştan önce sallanmış olsa da
Kararsız göz. Manly Sport'ta mükemmel olmak için sana kredi veriyorum ve
egzersiz yapmak; Tekne yarışında haksız yere karşımıza çıkmamalıyım, çünkü
Size uygun çalışmalarınız için çok az zaman bırakıyor.

[Dipnot A: Boğa gözü.]

"Lucretia ve Hilda'nın gece kutsanmış bir uykusu olacak.
fakirlere nezaket bilinci, ruhlarına bağlılık ve
Ev kuralına neşeli, doyurucu itaat, onları mutlu edecek.

"Bir ve hepsiyle kendim iyi içerik. İyilik, endüstri,
Yardımseverlik ve tasarruf ortalarında galip geldi. Bu nedenle benim
seni kutsama; ve Yeni Yıl yollarını taahhüt ederek bulsun
İtaat, bilgelik ve aşk! Yarın daha önemli bulacaksın
Evinizde olduğumu kanıtlar. Veda!"

Bu sözlerle, keten bir çarşafın üzerine harika bir şeker artı duşu geldi
Kapıların önüne yay. Takip etti. .
çocuklar, onların
sepetler. Mevrou, bebeği dikkatli bir şekilde kağıda tuttu
Tombul küçük yumruklar dolduruldu. Sonra gençlerin en cesur
Kapattı ve kapalı kapıları açtı. Boşuna aradılar
Gizemli daire. St. Nicholas görülecek bir yer yoktu. Yakında hepsi bir masanın durduğu başka bir odaya attılar,
Keten Damask'ın en beyazı. Her çocuk, bir zevkle, koydu
Üzerine bir ayakkabı ve her ayakkabı iyi aziz için biraz saman tuttu
atış. Kapı daha sonra dikkatlice kilitlendi ve anahtarı
annenin yatak odası. Sonra büyük bir aile olan iyi geceler öpücükleri izledi
Üst katın alayı, yatak odası kapılarında neşeli vedalar ve
Sonunda sessizlik, Van Gleck konağında hüküm sürdü.

Ertesi sabah erkenden, kapı ciddiyetle açıldı ve
toplanmış hanehalkının varlığı; Ne zaman, lo! Bir manzara ortaya çıktı, kanıtladı
İyi Aziz Nicholas Sözünün bir azizi olmak.

Her ayakkabı taşmak için dolduruldu; Ve her birinin yanında bir
Çok renkli bir yığın. Masa yükü ile ağırdı
Sunumlar,-Şekerler, oyuncaklar, biblolar, kitaplar ve diğer makaleler. Herkes
Büyükbabadan bebeğe kadar hediyeler vardı.

       * * * * * *

    Noel Holly

    Eliza Cook

    Holly! Holly! Oh, bay ile sicim
      Gel Holly'ye bir şarkı verin;
    İçin sert kış uzaklaştırmaya yardımcı olur,
      Giysisi çok kasvetli ve uzun;

    Kırmızı meyveleri ile ağaçların arasından dikizlenir,
      Ve etli yeşil yaprakları,
    Çiçekler ve meyveler uzun süredir öldüğünde,
      Ve papatya bile görülmez.
    Sonra Holly'ye şarkı söyle, Noel Holly,
      Köylü ve kral üzerinde asılı;
    Biz gülürken ve ışıltılı dallarını yuturken,
      Noel Holly'ye şarkı söyleyeceğiz.

    Gale ıslık çalabilir, don gelebilir
      Gurgling Rill'i sıkmak;
    Ormanlar çıplak olabilir ve warblers aptal olabilir,
      Ama Holly hala çok güzel.
    Prens Salonların Revel ve Işığında
      Parlak Holly şubesi bulunur;
    Ve gölgesi en alçak duvarlara düşüyor,
      Serim boynuz dönerken.

    Ivy uzun yaşıyor, ama evi olmalı
      Mezarların ve kalıntıların yayıldığı yer;
    Selvi ağacının güzelliği var,
      Ama ölümlerin yakınında gelişir;
    Laurel Savaşçının kaşları çelenk olabilir,
      Ama gözyaşı ve kan anlatıyor;
    Holly'yi söylüyorum ve kim nefes alabilir
      Bunun iyi değil mi?

    Sonra Holly'ye şarkı söyle, Noel Holly,
      Köylü ve kral üzerinde asılı;
    Biz gülürken ve ışıltılı dallarını yuturken,
      Noel Holly'ye şarkı söyleyeceğiz.

       * * * * * *

    Ateş ağacına

    Almandan

    Ey köknar ağacı yeşil! Ey köknar ağacı yeşil!
      Yaprakların sürekli
    Sadece yaz aylarında değil,
    Ama kışın kar ve çubuk boyunca
      Sonsuza dek taze ve yeşilsin.

    Ey köknar ağacı yeşil! Ey köknar ağacı yeşil!
      Hala seni çok seveceğim!
    Noel gecesi bana nasıl
    Laden dallarınız zevk getirdi.
    Ey köknar ağacı yeşil! Ey köknar ağacı yeşil!
      Hala seni çok seveceğim.

       * * * * * *

    Maun ağacı

    William Makepeace Thackeray

    Noel burada;
    Rüzgarlar düdük tiz,
    Buzlu ve soğuk
    Biz çok özen Biz;
    Korkuyoruz
    Olmadan hava,
    Hakkında korunaklı
    Maun ağacı.

    Bir kez dallarda
    Nadir tüy kuşları
    Çiçek açtı;
    Gece kuşları biziz;
    İşte carouse,
    Onlar gibi şarkı söylemek
    Gövdenin etrafında tünemiş
    Jolly eski ağacın.

    İşte spor yapalım
    Oğlanlar, otururken--
    Kahkaha ve zekâ
    Çok özgür.
    Hayat kısa ama
    Biz gittiğimizde
    Şarkı söylemelerine izin ver
    Eski ağacın etrafında.

    Akşamları biliyorduk
    Bu kadar mutlu;
    Özlediğimiz yüzler
    Görmek hoş.
    Nazik kalpler ve gerçek,
    Nazik ve sadece,
    Tozunuza Barış!
    Ağacın etrafında şarkı söylüyoruz.

    Bir dun gibi umursamaya
    Kapıda gizlenir;
    Köpeğin beklemesine izin verin;
    Mutlu olacağız!
    İçki, her biri;
    Kömürleri yığmak;
    Kırmızı kaseleri doldur,
    Eski ağacın etrafında!

    Kupayı boşaltın. -
    Arkadaş, sanat korkuyor mu?
    Ruhlar atıldı
    Kızıldenizde.
    Mantlo up;
    Henüz boşaltın;
    Unutalım
    Eski ağacın etrafında!

    Üzüntüler bedeli!
    Hayat ve hastalıkları,
    Duns ve faturaları,
    Kaçmamızı teklif et.
    Şafak ile gel
    Mavi-devil sprite;
    Bizi geceye bırak
    Eski ağacın etrafında!

       * * * * * *

NOEL

Washington Irving

    Ama eski, yaşlı, iyi eski Noeller gitti mi? Saçtan başka bir şey
    İyi, gri, eski baş ve sakalı mı kaldı? Şey, bende olacağım
    Ondan daha fazlasına sahip olamayacağımı görmek.

                             Noel'den sonra ton ve ağla.


    Bir adam o zaman görebilir
      Noel'de, her salonda,
    Soğuk algınlığı için iyi yangınlar,
      Ve büyük ve küçük için et.
    Komşular dostça biddadılar,
      Ve hepsi hoş karşılandı
    Kapılardaki fakirler chidden değildi,
      Bu eski kapak yeni olduğunda.
                                  Eski şarkı.



İngiltere'de daha keyifli bir büyü yapan hiçbir şey yok
Tatil Gümrüklerinin ve Kırsalın İşlemlerinden Daha Hayal Gücü
Eski zamanların oyunları. Fantezimin içeri çizdiği resimleri hatırlıyorlar
Hayatın Mayıs sabahı, henüz dünyayı sadece bildiğimde
kitaplar ve şairlerin onu boyadığı her şeyin olduğuna inanıyordu; Ve onlar
onlarla birlikte bu dürüst günlerin lezzetini getirin,
Belki eşit yanlışlıkla, dünyanın daha fazla olduğunu düşünmeye yatkınım
Homebred, sosyal ve şu anda daha neşeli. Onlar söylediğim için pişmanım
günlük giderek daha zayıf büyüyorlar, yavaş yavaş giyiliyor
Zaman, ama yine de modern moda ile daha yok edildi. Bunlara benziyorlar
ufalandığını gördüğümüz gotik mimarinin pitoresk morseliği
Ülkenin çeşitli bölgeleri, kısmen çağların atıklarıyla harap,
ve son günlerin ilavelerinde ve değişikliklerinde kısmen kayboldu. Şiir,
Ancak, kırsal oyun hakkında sevecen sevgiyle yapışıyor ve
Tatil Revel, bu kadar çok temasını elde ettiği-
Ivy, Gotik kemer ve kalıplama kulesi hakkındaki zengin yeşilliklerini sarar,
Totting'lerini bir araya getirerek desteklerini minnetle geri ödeyerek
kalır ve olduğu gibi, onları verdure içinde mumyala eder.

Bununla birlikte, tüm eski festivallerin Noel'i,
En güçlü ve en içten dernekler. Bir Ton Ciddi ve
Convivity'mizle harmanlayan ve ruhu kaldıran kutsal duygu
kutsal ve yüksek bir zevk durumuna. Hizmetleri
Bu sezon hakkında kilise son derece hassas ve ilham verici: yaşıyorlar
İnancımızın kökeninin ve pastoralin güzel hikayesinde
duyurusuna eşlik eden sahneler; Yavaş yavaş artarlar
Advent mevsimi boyunca fervor ve pathos, içeri girene kadar
Erkeklere barış ve iyi niyet getiren sabah tam Jubilee. BEN
Müziğin ahlaki duygular üzerindeki daha büyük bir etkisini duymaktan ziyade bilmiyorum
Tam koro ve bir Noel marşı gerçekleştiren Pealing organı
katedral ve geniş yığının her parçasını muzaffer ile doldurmak
uyum.

Ayrıca, yore günlerinden türetilmiş güzel bir düzenleme,
dinin duyurusunu anan bu festival
barış ve sevgi, bir araya gelmek için sezon yapıldı
Aile bağlantıları ve bu akraba gruplarını tekrar yaklaştırıyor
dünyanın umurunda ve zevkleri ve üzüntüleri olan kalpler
sürekli gevşemek için çalışır; çocuklarını geri çağırmak
Hayatta ortaya çıkan ve geniş bir şekilde dolaşan aile,
bir kez daha baba ocakları hakkında bir araya gelmek, bu toplanma yeri
Sevgiler, genç büyümek ve sevecen arasında tekrar sevmek
Çocukluk hatıraları.

Yılın sezonunda bir cazibe veren bir şey var
Noel şenliği. Diğer zamanlarda,
Sadece doğanın güzelliklerinden zevklerimiz. Duygularımız Sally
Ve kendilerini güneşli manzara üzerinde dağıtıyor ve biz "yurtdışında yaşıyoruz
Ve her yerde. "Kuşun şarkısı, derenin üfürümü,
Baharın solunum kokusu, yazın yumuşak şehvetliliği,
Sonbaharın altın pompası; ferahlatıcı yeşil mantosu ile ve
Derin, lezzetli mavisi ve bulutlu ihtişamı ile cennet,-hepsi
Bizi sessiz ama zarif bir zevkle doldurun ve lüksün
sadece his. Ama kışın derinliğinde, doğa çaresiz kaldığında
Her cazibeden ve tabakalı kar örtüsüne sarılmış,
ahlaki kaynaklara yapılan tatminlerimiz. Korkutluğu ve ıssızlığı
manzaramız, kısa kasvetli günler ve karanlık geceler,
Gezinmelerimizi çevreleyin, duygularımızı da baştan çıkarmadan kapatın
yurtdışında ve bizi sosyalin zevkleri için daha keskin bir şekilde atıyor
daire. Düşüncelerimiz daha yoğun; Dost Sempatilerimiz Daha Fazla
uyandırdı. Birbirimizin toplumunun cazibesini daha mantıklı hissediyoruz ve
birbirlerine bağımlı olarak daha yakından getirilir
zevk. Kalp kalbe çağırıyor ve zevklerimizi çekiyoruz
Sessiz girintilerimizde yatan yaşayan nezaketin derin kuyuları
koynları; ve hangi, başvurduğunda,
Yurtiçi Sadakat.

Kalbi Odaya girmede kalıcı olmayan arızalı kasvet
Akşam ateşinin ışıltısı ve sıcaklığı ile dolu. Kırmızı yangın
Odadan yapay bir yaz ve güneş ışığını yayar ve ışıklar
Her bir yüzü kibar bir karşılama ile yukarı. Dürüst yüz nerede
misafirperverliğin daha geniş ve daha samimi bir gülümsemeye genişlediği-nerede
Aşkın utangaç bakışları daha tatlı bir şekilde-kışın
Fireside? Ve kış rüzgarının içi boş patlaması içinden geçerken
Salon, uzak kapıyı çırpıyor, kanatla ilgili ıslık çalıyor ve gürlemeler
Bacadan aşağı, bu ayık hissinden daha minnettar olabilir?
ve rahatlığa baktığımız korunaklı güvenlik
Oda ve yerli komiklik sahnesi?

İngilizler, kırsal alışkanlıkların büyük yaygınlığından
Toplum sınıfı, her zaman bu festivallere ve tatillere düşkün olmuştur
bu da ülke yaşamının durgunluğunu kesin olarak kesintiye uğratır; Ve onlar
Eski günlerde özellikle dini ve sosyal haklara gözlemci
Noel. Bazılarının kuru detayları bile okumak ilham verici
Antikalar şirin mizahlar, burlesque yarışmaları,
bu nezaket ve iyi arkadaşlığa tam terk
Festival kutlandı. Her kapıyı açıyor gibiydi, kilidini aç
her kalp. Köylü ve akranları bir araya getirdi ve harmanlandı
Tüm sıralar sıcak bir cömert sevinç ve nezaket akışında. Eski salonlar
kaleler ve malikanelerin arp ve Noel ile yankılanması
Carol ve geniş panoları misafirperverliğin ağırlığı altında inledi.
En fakir yazlık bile festival sezonunu yeşil ile karşıladı
Körfez ve Holly dekorasyonları-Neşeli ateş ışınlarına baktı
Kafes, yolcuyu mandallığı yükseltmeye davet ediyor ve
Dedikodu düğümü, uzun akşamı izleyen ocakta dolaştı
Efsanevi şakalar ve çoğu zaman Noel masalları.

Modern arıtmanın en az hoş etkilerinden biri, tahribat
doyurucu eski tatil gelenekleri arasında yapıldı. Tamamen aldı
Bu süslemelerin keskin dokunuşları ve ruhlu kabartmaları
hayat ve toplumu daha pürüzsüz ve cilalı bir haline getirdi, ama
Kesinlikle daha az karakteristik bir yüzey. Oyunların çoğu ve
Noel törenleri tamamen ortadan kayboldu ve
Eski Falstaff'ın Sherris Sack, spekülasyon meseleleri ve
yorumcular arasında anlaşmazlık. Ruh dolu zamanlarda geliştiler ve
Şehvet, erkekler kabaca, ama yürekten ve kuvvetli bir şekilde hayattan zevk aldığında:
En zenginleriyle şiir döşenmiş vahşi ve pitoresk zamanlar
Materyaller ve en çekici karakterleri ile drama
ve görgü kuralları. Dünya daha dünyevi hale geldi. Daha fazlası var
dağılma ve daha az zevk. Zevk daha geniş bir hale geldi,
Ama daha sığ bir akarsu ve bu derin ve sessizlerin çoğunu terk etti
Yerli'nin sakin koynundan tatlı bir şekilde aktığı kanallar
hayat. Toplum daha aydınlanmış ve zarif bir ton aldı; Ama o
güçlü yerel özelliklerinin, evdeki duygularının çoğunu kaybetti,
Dürüst Fireside lezzetleri. Altın yürekli geleneksel gelenekler
Antik çağ, feodal hastaneler ve lordca wassailings geçti
baronal kaleler ve görkemli malikanelerden uzakta
kutlandı. Gölgeli salon, büyük oaken ile birleştirdiler
Galeri ve Gobli salon, ancak ışık gösteren için uygun olmayan
Modern villanın salonları ve eşcinsel çizim odaları.

Bununla birlikte, eski ve şenlikli onurlarından, Noel
hala İngiltere'de keyifli bir heyecan dönemi. Memnuniyet verici
o ev hissini tamamen uyandırdığını görmek için
Her İngiliz koynuna yerleştirin. Her tarafta hazırlıklar için hazırlıklar
tekrar arkadaş ve akraba birleştirmek için olan sosyal tahta-
İyi bir tezahürat ve replastion, saygılı jetonlar ve
Nazik duyguların hızlandırıcıları-evler hakkında dağıtılan yaprak dökmeyenler ve
kiliseler, barış ve sevinç amblemleri-hepsi en çok
Düşük derneklerin üretilmesinde hoş bir etki ve yardımseverlik
sempati. Beklemelerin sesi bile, kaba olabileceği gibi
Minstrelsy, bir kış gecesinin orta gözlemlerini etkisiz
mükemmel uyum. Onlar tarafından uyandırıldığım için hala ve
ciddi saat "derin uyku insana düştüğünde,"
Şüpheli zevk ve onları kutsal ve neşeli bir durumla bağlamak,
onları neredeyse başka bir göksel koroya hayal ettim, barışı duyurdu
ve insanlığa iyi niyet. Hayal gücü ne kadar nefis, dövüldüğünde
Bu ahlaki etkilerle, her şeyi melodi ve güzelliğe çevirir!
Horozun çok büyülemesi, bazen derin duruşta duyuldu
Ülke, "Gece İzlerlerini Tüylü Dames'e Söylemek"
sıradan insanlar tarafından kutsal yaklaşımı duyurmaları için düşünce
Festival:

    "Bazıları o sezonun geldiğini söylüyor
    Kurtarıcımızın doğumu kutlandı,
    Bütün gece boyunca Singeth'i şaşkına çeviren bu kuş:
    Ve sonra, hiçbir ruhun yurtdışına karışmasına cesaret edemiyor;
    Geceler sağlıklı-o zaman hiçbir gezegen çarptı,
    Hiçbir peri almaz, cadı cazibe gücü yok,
    Çok kutsal ve çok zarif zamandır. "

Genel mutluluk çağrısı, ruhların telaşının ortasında ve
Bu dönemde hakim olan sevgileri karıştırın,
duyarsız kalmak? Gerçekten de yenilenmiş duygu mevsimi-
Sadece salondaki misafirperverlik ateşini değil, aynı zamanda yakmak için sezon,
Kalpteki hayırseverliğin güler yüzlü alevi. Yine erken aşk sahnesi
yılların steril israfının ötesinde yeşile doğru yükselir ve
ev, ev sahibi sevinçlerin kokusuyla dolu, yeniden canlandırıyor
sarkık ruh-Arap esintisi bazen tazeliği sallayacak
Çölün yorgun hacına uzak alanların.

Yabancı ve Sojourner, karadayken-benim için sosyal olmasa da
Hearth Mayıs yanar, misafirperver çatı atma kapılarını açmaz, ne de sıcak
Arkadaşlığı kavrama beni eşikte karşılamayı-ama ben hissediyorum
Sezonun, mutlu görünümlerinden ruhuma parlayan etkisi
Etrafımda olanlar. Elbette mutluluk, ışığı gibi yansıtıcıdır
cennet; Ve her yüz gülümsemeyle parlak ve parlayan
masum zevk, başkalarına bir aynanın ışınlarını
Yüce ve sürekli parlayan hayırseverlik. Churlishly'yi uzaklaştırabilecek
arkadaşlarının sadakatini düşünmekten ve oturabilir
Darkling ve Yalnızlığı'nda her yerde neşeli olduğunda, Mayıs
Güçlü heyecan ve bencil bir memnuniyet anları olsun, ama o
Bir cazibesini oluşturan güler yüzlü ve sosyal sempatileri ister
Mutlu Noeller.

       * * * * * *

    Noel'de Kilise Çekiyor

    William Wordsworth

    Titiz sireslerimiz ayrılmaya cesaret etmiş miydi
      Bu zarif ayinlerin daha az yetersiz ölçüsü
      Ve vadesi getirisi davet eden kullanımlar
    Aldatmak için çok doğal bir zihin karışımı;
    Örgü yapabildiği zaman hafıza yardımı vermek
      Umut için bir taç!-Övülmüş ışıkları korkutuyorum
      Çoğu zaman ateşli yangılardan başka
    Bud o'er'i öldürüyoruz.
    Git, arayın, Noel rahatsızlığı getirdiğinde,
      Bir eşcinsel kilisede bulunan karşı ruh
      Taze Holly ile Yeşil, her pew a levrek
    Linnet veya Pamukçunun şarkı söyleyebileceği,
      Mutlu ve yüksek sesle ve meraklı aramadan korunmak,
    Suşlar sadece güler yüzlü yayına sunuldu.

       * * * * * *

    Yani, şimdi Joyfulst bayramımız geliyor

    George Wither

    Yani, şimdi Joyfulst bayramımız geliyor,
      Her insan neşeli olsun;
    Sarmaşık yaprakları olan her oda tramvaydır,
      Ve Holly ile her yazı.
    Mirth Repine'mizdeki bazı churls olmasına rağmen,
    Alnınızın etrafında çelenkler sicim;
    Bir fincan şarapta boğulma üzüntü,
      Ve hepimiz mutlu olalım.

    Şimdi tüm komşularımızın bacaları sigara içiyor,
      Ve Noel kütükleri yanıyor;
    Fırınları pişmiş etler boğulurlar,
      Ve tüm tükürükleri dönüyor.
    Kapı olmadan üzüntü yalan söyler;
    Ve soğuksa ölmek için,
    Noel turtasına gömeceğiz
      Ve her zaman mutlu olur.

    Şimdi her delikanlı harika bir trim,
      Ve hiçbir insan emeğini düşünmez;
    Lasses'imiz onları sağladı
      Bir torba borusu ve bir tabor;
    Genç erkekler ve hizmetçiler, kızlar ve erkekler,
    Birbirlerinin sevinçlerine hayat verin;
    Ve sen anon onların gürültüsüyle
      Neşeli olduklarını algılayın.

    Rütbe Misers şimdi koruyan shun;
      Müzik Salonu Soundeth;
    Ve bu yüzden tam omuzlarla birlikte köpekler
      Yani orada her şey bol.
    Ülke halkı kendileri ilerliyor
    Crowdy-Mutton'un [A] Fransa'dan çıkması için;
    Ve Jack boru yapacak ve Jill dans edecek,
    Ve tüm kasaba neşeli.

[Dipnot A: Fiddlers.]

       * * * * * *

    Peri Yüzleri

    Anon

        Çocukluğun sislerinden,
          Altın bir ihtişamla dolu,
        Dream gibi formlar ve yüzler,
          Şarkı ve hikaye koparmaları;
        Tatlı, hala yüzler;
          Etheral parıltı ışınları,
        Güneşli gökler gibi parıldayan
          Daha soğuk veya daha dimmer büyümeye:
    Şimdi uzaktan uzak, şimdi yakın parlıyor,
    Titreme yılının karlarını aydınlatıyor.

        Yüzler bu titreme var
          Sessiz bir ağlama ile lekelenmiş,
        Gölgeli bir üzüntüyle garip,
          Sanki sonsuz nöbet tutma.
        Göz kamaştırıcı parlaklığın yüzleri,
          Çocuksu ışıltı aydınlatılırken,
        Birçok güzellikle yanıp sönüyor,
          Ne de umurumda ne de zaman patlamıştı.
    Ama hepsine atılan bir cazibe var.
    Sadece rüya gibi mesafe ile parlak.

        Noel Halo'da Aglow,
          Cennette parlaklık ile parlıyor,
        Bunlar peri yüzleri
          O Hearthstone kümesinin etrafında.
        Bunlar derin, hassas kayıtlar,
          Tüm buluşmalarında kutsal,
        Bu, en saf hayalleri uyandırmak,
          Bizi tatlılıklarıyla yumuşatın;
    Titreşen ibne yanında toplandığı gibi,
    Kutsal sezonun dönüşünü memnuniyetle karşılıyoruz. * * * * * *

    MUTLU NOELLER

    Anon

    Mutlu sabahın acelesinde,
      Kırmızı griden yandığında,
    Ve kış dünyası beklerken yatıyor
      Günün ihtişamı için;
    Sonra uygun bir acele duyuyoruz
      Sadece merdiven olmadan,
    İki beyaz hayaletin geldiğini gör
      Güneşli saçların parıltısını yakalayın.

    Noel perileri çalıyor mu
      Doldurulacak küçük çorap sıraları?
    Onlar o zaman yüzen melekler mi
      İyi niyet mesajlarıyla?
    Bu elfler dokuma ne tatlı büyü
      Larks gibi cıvıl cıvıl ve şarkı söylüyorlar mı?
    Cennetten bu barış avuç içi
      Bu güzel ruhların getirdiği?

    Eşiğin üzerine pembe ayaklar,
      İstekli yüzler gözetleme
    Güneş ışığının ilk kırmızı ışını ile,
      Cherning Cherubs görünür;
     Ökseotu ve Pırıltılı Holly,
      Kutsanmış bir günün sembolleri,
    Tombul ellerinde taşıyorlar,
      Yol boyunca akış.

    Onları biliyoruz, asla yorgun
      Bu masum sürpriz;
    Her zaman beklemek, izlemek, dinlemek
      Tam kalpler ve hassas gözlerle,
    Küçük ev meleklerimiz
    Güneşte beyaz ve altın
    Bizi tatlı eski karşılama ile selamlayın,-
      "Mutlu Noeller, her biri!"

       * * * * * *

Size Mutlu Noeller

Theodore Ledyard Cuyler

Kendi çocukluğum en çok hoş bir evde geçti
Batı New York'ta güzel çiftlikler-herhangi bir şehir yetiştirdiği deneyim
Oğlan kıskanabilir. Şükran Günü dışında hiçbir dini festivalimiz yoktu
Ve Noel ve ikincisi özellikle hoş karşılandı, sadece
İyi ücretin hesabı ama iyi hediyeler. Noel kutsaldı
Noel Baba, iyi erkek ve kız çocuklarının koruyucu azizi. Saydık
Gelişine kadar günler. Eğer özlem festivalinden önceki gece
Tüm evlerimizde istekli beklentilerden biri, hepsinde üzücü bir zamandı
ahırlar ve hindi-kooperler ve tavuk kavgaları; Katliam için
Korkunç ve tüylü kabilelerin çığlığı "
Hadadrimmon. "Kapılardaki deneyimlerimizle ilgili olarak,
Clement C. Moore'un ölümsüz çizgileri, "Noel'den önceki gece"
Muhtemelen şimdiye kadar kaleme alınan çocuklar için en popüler şiir
Amerika. Noel Baba'nın gece ziyaretleri sadece geçebilir
Baca, çoraplarımızı tam olarak görecekleri yere astık.
Üç skor ve on yıl önce buhar boruları gibi modern çelişkiler,
Ve zeminde "sıcak hava kayıtları" adı verilen şiirsel olmayan delikler
Kırsal bölgelerimizde gaz yakıcı veya telefon olarak tamamen bilinmediği gibi.
Mutfağımızda gerçek bir itfaiyemiz vardı, bir
muazzam bir back-log ve sekiz veya on kişinin "a
Geniş bir şekilde "ondan önce ve güler yüzlü sıcaklığın tadını çıkarın.

Yatmadan önceki son süreç, çoraplarımızı askıya almaktı.
Baca Jambs; Ve sonra Noel Baba'yı hayal ettik, ya da uyandıysak
Gece, kızak çukurlarının jinglingini dinledik. Peep'te
gün diken iyi büyükbabamın sesi tarafından uyandırıldık
Kendini merdivende ve stentorian bir tonda bağırdı "
Hepsi Mutlu Noeller! "Yarışma kimin vermesi gerektiğiydi
önce selamlama ve yaşlı beyefendi başlamaya karar verdi
Bizim dışına çıkmadan önce aileye selamlamasını söyleyerek
Odalar. Sonra baca köşesi için bir yarış geldi; Tüm çoraplar geldi
Yukarı çıktıklarından daha hızlı. İçlerinde ne bulunamadı
şömine veya başka bir yere atıldı. Bir zamanlar hatırlıyorum
Noel Baba'dan iyi danışmanlarla dolu bir imza mektubu aldı;
Ve renkli aşçımız bana gece uyandığını ve gözetlediğini söyledi
Mutfağa, aslında gerçek eski ziyaretçinin bir mum aydınlattığını gördü
Ve masaya oturun ve yazın! Her şeye dolaylı olarak inandım
On emriye ya da David ve Goliath'ın hikayesine inandığım gibi. Gerçek ve kurgu yutulduğunda çocuksu güvenilirliğin mutlu günleri
Yanlışlık olmadan benzer! Uzun hayatım boyunca birçok şey gördüm
gündüz ve birçoğu bir hava kuru Noel Baba ve
Harika "Aladdin lambası."

Yıllar sonra, ebeveyn olduğumda, sevgili karım ve ben,
Christmastide'i altın günlerinden biri yapmaya kararlı
on iki ay. Kış ortasında, tüm dış bitki örtüsü kasvetli ve
Çıplak, salonumuzdaki Noel ağacı çok renkli güzellikte çiçek açtı
ve ödül. Küçük mumların hepsi çocukları ve bizim
Yumuşaklar onu topladı ve gençlerden biri biraz prova yaptı
oldukça çocuk efüzyonu; "büyük bir ganimet bulamışlar" olarak. Sonrasında
Kendi evimde sihirli ağacın mutlu hasat edilmesi, bu benim gelenekimdi
öğleden sonra veya akşamı bir görev okulunda geçirmek ve izlemek
Bir yüzlerce çocuğun ışıltılı gözleri büyük bir
Noel ağacı ödüllerini düşürdü. Elli yıl önce, ne zaman
"Beş puanlıkların" bozulması ve sefaletleri ilk olarak istila edildi
öncü hayırseverlik,
Bay Pease'in yeni "evine akın ederken gecekondu mahalleleri ve çocukları
endüstri "ve" bira fabrikası "binası. Melek ev sahibi
Bethlehem tepeleri onlara daha hoş bir vahiy yapmadı
"Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturmuş." Bu günlerde
Büyük şehirlerimizin skalid bölgeleri araştırılıyor ve geliştiriliyor
Çeşitli sistematik faydalı yöntemler. "Hıristiyan Yerleşimler"
kurulmuş; Sadaka büroları oluşur ve dernekler için
Yoksulların rahatlaması organize edilir. Asil bir çalışma; Ama sonuçta, en çok
Etkili "Büro", su geçirmez ve sağlam bir çiftte
Ayakkabılar, kış gecelerinde bir yoksulluk meskenine değil
sadece acı çeken bedenler için malzemeler, ancak
yalnız kalpler. Sıcak bir kelimeyle sıcak bir elden bir dolar iki değerinde
Posta veya messenger-boy tarafından gönderilen dolar. Yapmanın Gücü Sırrı
İyi _Personal Contact_. Enkarne "Ağabeyimiz" şahsen gitti
hasta odasına. Körün gözlerini kendi eliyle görevlendirdi
adam ve o iğrenç cüzamlıya sağlığa dokundu. Portantik uçurum
Zenginlik ve yoksulluk arasında bir dizi kişisel
ayak izlerinin sadece bir yöne dönmesi gereken nezaket. .
Kendini feda eden hayırseverliğin Karanlık, Pilth ile Kişisel Temas
Ve sefalet-bu tek çare. Kalp kalbe dokunmalıdır. Hayırseverlik
Ayrıca takvimlerle sınırlı olamaz. Bu iyi insanlar sergileyecek
Noel Veren Müdahale Egzen Eden Mübarek Üstatımızın Ruhu'nun Çoğu
ve tüm boyunca neşeli, bencil olmayan ve gayretli Noel- yaşamı
Çevirme yılı. * * * * * *

    Noel çanları

    Anon

    Yıl yaşlandığında gökyüzünde sesler var.
      Ve kış darbesinin rüzgarları--
    Gece ve ay açık ve soğukken,
      Ve yıldızlar karda parlıyor,
    Yoksa Vahşi Patlama ve Acı Sesle
      Bu pencere camında atıyor;
    Ama soğuk tepelerde kör ayaklar
      Yine Noel Zamanı!
        Gece rüzgarı şiştiğinde tatlı çınlamak,
        Blest, Noel çanlarının sesidir!

    Canım Noel çanlarının sesleri
      Ivied Towers topraklarında,
    Ve en sevgili festival zamanlarını memnuniyetle karşılıyorlar
      Bu batı dünyamızda!
    Holly'de parlak ve ökseotu dal
      İngiliz ateş ışığı düşüyor,
    Ve parlak olan parlak yaprak dökücüler şimdi
      Bu kendi ev duvarlarımıza sevindim!
        Ve hark! İlk tatlı not,
        Noel çanları hoş geldiniz!

    Ivy'nin gölgesinde oturan baykuş,
      Yıkık kuleden uzak,
    Korkan uykulu saatinden başlayacak
      Saat saate çarptığında;
    Ve soğuk kafiye onlarındaki tarlaların üzerinde
      Neşeli sesler gidecek,
    Ve zil chime'a cevap verecek
      Mehtaplı karın karşısında!
        Kalan müzik ne kadar tatlı,-
        Noel çanlarının müziği.

    Doğu uzakta düşmedi
      Yemlikteki bebeğin yattığı yer;
    Bilge adamlar rehber yıldızlarını takip etti
      Daha hafif bir günün başlangıcına;
    Ve incir ve çınar yeşil toplandı,
      Ve Deborah Rose'un palmiye ağacı;
    Dünyanın gördüğü garip ilk Noel twas-
      Ve fırtına ve kar yağmasız geldi.
        Henüz Nasıra Tepeleri ve Dells'de değil
        Noel çanlarının sesini yüzmüştü.

    Lübnan'ın sedirleri patlamada salladı
      Kendi soğuk dağ havalarının;
    Ama en aztı, kış ovası geçmişti
      Rab'bin orada olduğunu söylemek için!
    Meşe ve zeytin ve badem hala,
      Şimdi yıpranmış ve ince;
    Tepeden kükremedi
      Inn'deki konukları uyandırmak;
        Onlara rüya yok Müzik anlatıyor
        Bu Noel çanlarından gelmektir!

    Gale'deki yapraklar gibi kaçan yıllar
      Mucize doğum sabahından beri,
    Muhteşem masalın şöhretini genişletti
      Haberler dünyayı doldurana kadar!
    Ve böylece buzlu kuzeyin iklimlerinde,
      Ve baston ve avuç içi toprakları,
    Alp Cotter'ın yanan ocağıyla,
      Ve tropik sakin kemerlerde,
        Erkekler Geceye Karşılama Şişiriyor,
        Tatlı ve net, Noel çanları!

    Norveç köknarlarında geceye çınlıyorlar,
      Ve İsveç düşmelerinin karşısında,
    Ve Küba palmiye ağacı rüya gibi karışıyor
      Bu Noel çanlarının sesine!
    Hint Ganjlarının yuvarlandığı yerde çalıyorlar
      Pirinç alanları genişliğinde sel;
    Lapps ve direklerin uzak ilahilerini şişiriyorlar
      Çarmıha gerilmiş olanın övgüsüne.
        Okyanusun kabuklarının tonlarından daha tatlı
        Noel çanlarının çanlarını karıştırın!

    Çeviren yıllar geri gelmez
      Doğu topraklarının geçmişi ile,
    Şabat gününde mısır kopardığında
      Ve solmuş eli iyileştirdi:
    Ama çanlar neşeli bir zille katılacak
      Denizde yürüyen kişi için
    Ve daha iyi zaman için tekrar çal
      Mesih'in olması gerekir!
        O zaman çalar!-Dünya'nın en iyi sözü için yaşıyor
        Sizde, Ey neşeli peygamber çanları!

    Gece ve sabah toplantısında çalın
      Daha mutlu bir günün şafağı için!
    Lo, inancımızın taştan büyük mezardan parçalanmış
      Melekler yuvarlandı!
    Ve bize düşük meskenimizde bize geliyorlar,
      Sunrise Gleam gibi kelimelerle-
    Aşağı in ve o göksel yoldan yükseliş
      O Yakup hayalinde gördü. Aşk ruhu, müzikte yaşıyor,
        Kalplerimizi Noel çanlarıyla açın!

    Sevinç kalbin dua ettiğini görmemize yardım et
      Ve bükülmüş dizler;
    Eski günlerde olduğu gibi kendimizde var
      Din bilginleri ve Ferisiler;
    Başkalaşım dağının hala
      Bu Hıristiyan topraklarına bakıyor,
    Ve o kutsal tepeden yüceltilmiş olanlar
      Yardım ellerine ulaşıyorlar.
        Bunlar müziğimizin anlattığı kelimeler
        Ciddi sevinç, Ey Noel çanları!

       * * * * * *

    Mesih'in Doğumu

    Alfred Tennyson

    Zaman Mesih'in doğumuna yaklaşır;
      Ay saklandı-gece hala;
      Tepeden tepeye Noel çanları
    Sisde birbirlerine cevap verin.

    Dört Hamlet'in dört sesi,
      Uzaktan, Mead ve Moor'da,
      Şişe ve başarısız, sanki bir kapı
    Benim ve ses arasında kapalı.

    Her ses rüzgarda dört değişiklik,
      Bu şimdi genişliyor ve şimdi azalıyor,
      Barış ve iyi niyet, iyi niyet ve barış,
    Tüm insanlığa barış ve iyi niyet.

    Yüksel, mutlu sabah! yüksel, kutsal sabah!
      Neşeli günü geceden çıkarın;
      Ey baba! doğuya dokun ve ışık
    Umut doğduğunda parlayan ışık!

       * * * * * *

    Noel Carol

    William Wordsworth

    Minstrels Noel melodilerini oynadı
      Yazlık saçaklarımın altında geceye;
    Yüce bir ay tarafından vurulurken,
      Yapraklarla kalın, çevreleyen defne,
    Zengin ve göz kamaştırıcı bir parlaklık verdi
    Bu doğal yeşillerini güçlendirdi.

    Hill ve Valley aracılığıyla her esinti
      Katlanmış kanatlarla dinlenmek için batmıştı:
    Keen havaydı, ama donamadı
      Ne de dizelerin müziğini kontrol et;
    Grup çok Stout ve Hardy
    Bu, akorları yorucu elle kazdı!

    Ve kim ama dinledi-Till ödendi
      Her mahkumun iddiasına saygı:
    Verilen selamlama, müzik çaldı
      Her hane isminin onuruna,
    Şehvetli çağrı ile usulüne uygun olarak telaffuz edilir,
    Ve "Mutlu Noeller" herkese diledi!

    Ne zaman dokunaklı, gece yarısı ne zaman süpürmek
      Kar eşikli rüzgarlar ve hepsi karanlık,
    Duymak ve tekrar uyumak için batıyor!
      Veya daha erken bir çağrıda, işaretlemek
    Yanan ateşle, hala gerilim
    Kendinden şikayetçi masumiyet;

    Karşılıklı baş sallama,-mezar kılık değiştirmiş
      O'er'i dolgunlaştıran sevinçle kalplerin;
    Ve yükselen bazı istenmeyen gözyaşları
      İsimler için bir kez duyuldu ve daha fazla duymadı;
    Serenade tarafından aydınlatılan gözyaşları
    Cradle'da bebek için.

    Eski davranışları dolu! Elbette savunma,
      Hayatta kaldıkları, sağlıklı yasalar;
    Mütevazı duygusu olan aşk kalıntıları
      Böylece dar oda çekilir;
    Dolu, bozulmamış kalıp kullanımları,
    Ve siz onları koruyan, dağlar yaşlı!

       * * * * * *

Fezziwig'in deposunda Noel

Charles Dickens

"Yo ho! Oğullarım," dedi Fezziwig. "Geceye artık iş yok; Noel arifesi,
Dik! Noel, Ebenezer! Kepenkleri yapalım, "diye bağırdı yaşlı
Fezziwig, ellerinin keskin bir alkışla, "bir adam Jack'i söylemeden önce
Robinson .... "

"Hilli-ho!" diye bağırdı eski fezziwig, yüksek masadan atlayarak
Harika çeviklik. "Temizle, bayanlarım ve hadi çok yer olsun
Burada! Hilli-ho, Dick! Neşelen, Ebenezer! "

Çekin! Temizlemeyecekleri hiçbir şey yoktu veya
Eski Fezziwig bakarken temizlenemezdi. İçinde yapıldı
bir dakika. Her hareketli, sanki reddedilmiş gibi paketlendi
Sonsuza dek kamusal hayat; Zemin süpürüldü ve sulandı, lambalar
Kesilmiş, yakıt yangına yığılmıştı; Ve depo çok rahattı
ve sıcak ve kuru ve görmek istediğin gibi parlak bir balo salonu
bir kış gecesi.

Bir müzik kitabı olan bir kemancı geldi ve yüce masaya çıktı ve
Bir orkestra yaptı ve elli mide aches gibi ayarlandı. Mrs.
Fezziwig, geniş, önemli bir gülümseme. Üç özledim geldi
Fezziwig, ışınlama ve sevimli. Kalpleri altı takipçi geldi
kırıldılar. İş dünyasında çalışan tüm genç erkek ve kadınlar geldi
Kuzeni Baker ile hizmetçi geldi. İçinde aşçı geldi
Kardeşinin özel arkadaşı Milkman. Boyu geldi
Üstatından yeterince tahta olmadığından şüphelenilen yol,
Kendini yandaki kızın arkasına saklamaya çalışıyor ama
kulaklarının metresi tarafından çekildiğini kanıtladı; Hepsi geldi
Her neyse ve her zaman. Hepsi gitti, aynı anda yirmi çift; eller
Yarı yuvarlak ve tekrar geri başka bir şekilde; ortada ve tekrar yukarı;
sevecen gruplamanın çeşitli aşamalarında yuvarlak ve yuvarlak, eski üst
Çift her zaman yanlış yerde ortaya çıkıyor; Yeni üst çifte başlıyor
Yine, oraya varır varmaz; Sonunda tüm üst çiftler ve bir
Onlara yardım etmek için alt.

Bu sonuç getirildiğinde kemancı vurdu "Sir Roger de
Coverley. "Sonra eski Fezziwig, Bayan Fezziwig ile dans etmek için öne çıktı.
Çift, onlar için iyi bir sert iş parçası ile; üç veya
dört ve yirmi çift ortak; Üstün olmayacak insanlar
ile; Dans edecek ve yürüme fikri olmayan insanlar.

Ama eğer üç kez olsaydı-oh, dört kat daha fazla-sol
Fezziwig onlar için bir maç olurdu ve Bayan Fezziwig de olurdu.
Ona gelince, terimin her anlamında partneri olmaya layıktı.
Bu yüksek övgü değilse, bana daha yüksek söyle ve kullanacağım. Olumlu
Işık Fezziwig'in buzağılarından çıkarıldı. Her bölümde parlıyorlar
Dans gibi aylar. Herhangi bir zamanda tahmin edemezdin
Bundan sonra ne olurdu. Ve eski Fezziwig ve Bayan Fezziwig
bütün dans boyunca gitmişti; ilerlemek ve emekli olmak; Her iki eline de
Ortak, yay ve nezaket, tirbuşon, iğneyi iplik ve tekrar geri
senin yerine; Fezziwig "kesme"-o kadar ustaca kesti ki göz kırptı
ve bacaklarıyla tekrar ayağa kalktı.

Saat on bir kez vurduğunda yerli top patladı. Bay ve Bayan
Fezziwig istasyonlarını kapının her iki tarafında da aldı ve
Dışarı çıkarken her insanla ayrı ayrı sallamak,
Ona Mutlu Noeller diledi!

       * * * * * *

    Noel çanları

    John Keble

    Beni geceye uyandır, annem canım
    Duyabileceğim
    Noel çanları, çok yumuşak ve net,
    Yüksek ve düşük memnuniyetli haberlere söyleyin,
    Baba Tanrı bizi nasıl iyi sevdi;
    Ebedi Oğul Tanrı Nasıl
    Yaptıklarımızı geri almaya geldi.

       * * * * * *




III

Önemi ve ruh




    Bir Noel Carmen

    John G. Whittier

    BEN

    Tüm suların üzerinde ses, tüm topraklardan uzan,
    Seslerin korosu, ellerin sıkılması;
    Sabah yıldızları tarafından söylenen ilahiler söyle,
    İsa doğduğunda meleklerin şarkılarını söyle!
        Sevinçli sevinçlerle
        Milletlere umut getirin!
    Karanlık gece bitiyor ve Dawn başladı:
    Yükseliş, çağların umudu, güneş gibi ortaya çık,
        Müziğe tüm konuşma akışı, All Hearts bir olarak atıyor!

    II

    Ulusların Gelinini Söyleyin! Aşk korolarıyla
    Savaş-kültürü söyle ve güvercin içinde şarkı söyle,
    Halkların Kalpleri Zamana Uyuncaya Kadar
    Ve dünyanın sesi Rab'bin sesidir!
        Ulusların Toka Elleri
        Güçlü Dalgalarda:
    Karanlık gece bitiyor ve Dawn başladı;
    Yükseliş, çağların umudu, güneş gibi ortaya çık,
        Müziğe tüm konuşma akışı, All Hearts bir olarak atıyor!

    III

    Darbe, savaş böcekleri, barış yürüyüşleri;
    Doğu, batı, kuzey ve güney uzun kavganın durmasına izin verdi:
    Meleklerin başladığı büyük sevinç şarkısını söyle,
    Tanrı'ya şan ve insana iyi niyetle söyle!
        Hark! Koroya Katılmak
        Gökler bizi büküyor!
    Karanlık gece bitiyor ve Dawn başladı;
    Yükseliş, çağların umudu, güneş gibi ortaya çık,
        Müziğe tüm konuşma akışı, All Hearts bir olarak atıyor!

       * * * * * *

Noel'in Ruhu

"Pickwick Kağıtları" ndan.

Charles Dickens

Ve çok sayıda Noel'in kısa bir süre getirdiği kalpler
Mutluluk ve zevk mevsimi. Üyesi olan kaç aile
huzursuz mücadelelerde dağınık ve geniş ve geniş dağılmış
hayat, o zaman yeniden birleşir ve bu mutlu durumunda bir kez daha buluşur
böyle bir saf ve
alaşımsız bir zevk ve biri umursları ve üzüntüleri ile uyuşmaz
dünya, en medeni ulusların dini inancının ve
En kaba vahşilerin kaba gelenekleri, benzer şekilde
Blest ve
mutlu! Kaç tane eski hatırlama ve kaç kişi uykuda sempati
Noel zamanı uyanık!

Bu kelimeleri şimdi yazıyoruz, yerlerden çok uzak mesafedeki,
Yıllar geçtikçe, o gün tanıştık, neşeli ve neşeli bir daire. Çoğu
o zaman bu kadar haşinat eden kalpler yenmeyi bıraktı; çoğu
O zaman çok parlak parlayan görünüş, parlamayı bıraktı; ellerimiz
kavradı, soğuk büyüdü; Aradığımız gözler, parlaklıklarını sakladı
Mezar; Ve yine de eski ev, oda, neşeli sesler ve gülümseyen
Yüzler, jest, gülüş, en çok ve önemsiz durum
Bu mutlu toplantılarla bağlantılı, her birinde aklımızda kalabalık
Sezonun nüksü, son toplantı sanki ama
Dün. Bizi sanrılara geri kazanabilecek mutlu, mutlu Noeller
Çocukça günlerimizden, bu yaşlı adama zevkleri hatırlayabilir
gençliği ve denizciyi ve gezgini taşıyan binlerce
Kilometrelerce uzakta, kendi yanına ve sessiz evine geri dön!

       * * * * * *

Noel'de iyi dileklerimle

Friswell

Noel'de, çoğumuz için iyi bir tatil, ama özellikle
o daha büyük ve daha iyi yarımız, genç, herkes gibi
Bilir, iyi şeylerin bolluğu. Büyük birçoğunun son nedeni
Varlıklar Noel Günüdür. Bu geniş kaz sürüsünden kaç tanesi,
şimdi Norfolk'un uzun, soğuk wolds üzerinden barışçıl bir şekilde besleniyorlar veya
grobbling ve gozzard tarafından mera için tıslama-nasıl birçoğu
Bu çok kazlar sadece Noel Günü için çağrıldı! İçinde
kasabalar, yakın sokaklar ve fetid mahkemeleri olan,
Bir sokağın köşesi, tek parlak noktayı, bir cin-kaansı işaretler, orada bir
Kaz kulübü tutulur; Ve orada, kısa bir süre için dinlenme yeri,
Bir şişe çırçır ile yan yana, bu bilge görünümlü ve
Kendine bağlı gobblers, adı genellikle erkekleri ve biz olarak
Haksız bir şekilde, kendi aralarında aptal olana uygulandığını düşünün.

Ama bu sadece iyi şeylerin bolluğu, kek, puding, baharat,
Sunny İtalya ve İspanya'dan, Hindistan'dan ve
Asya, Amerika, Kuzey ve Güney'den ve hatta uzak Avustralya'dan; BT
CHAUCER'deki _franklin_ ile uzun zaman önce aramızda değil,
Şu anda--

    "Evimizde kar yağıyor
    Meat ve Drinke; "

Çok sayıda sığır eti çenesi, kaburga, sığır filetosu, bacaklarımız değil,
boyun, göğüsler ve omuzlar koyun eti, dana eti fileto, bütün domuz,
ve ihale emzirenden çeşitli aşamalarda domuzlar
"sırt saçları" iyi hale getiren bir ailenin sert eklemli babası
kıyafet fırçaları ve başı üniversite bayramlarında getirilen; öyle
Hava en seçkin kümes hayvanından vazgeçmez ve sular
En iyi balık: Bunlar bizimle olduğu için bolca hiçbir şey yok
Soğukta uçan nazik selamlama ve iyi dileklere
hava ve kara sonundan kara sonuna kadar dolaşıyor. Bütün
İngiltere Sahili genel bir "el sıkışın" ile çevrilidir. .
Kıyı yürüyüşlerinde sahil koruması birbirlerini daha kesin olarak selamlamıyor
İngiltere'nin her yerinde eski arkadaşlardan daha: biri diğeri ve diğeri
Üçüncüsü, Dover'dan Londra'ya kadar York'a kadar, Yarmouth'dan
Batı'da Doğudan Bristol'a, John O'Groat'in Extreme evinden
kuzeyde kara sonuna, güneyde İngiltere'nin çok ayak çeliği-bir
Lütfen selamlama, emin olabiliriz, geçecek. Ve neşeli bir şey
Evrensel eşitliğin bu gününde, bu gün--

    "Yazlık ve taç için,
    Kurtuluş haberlerini düşürdü, "

Dostça ellerle birbirimize dokunabileceğimizi ve tutabileceğimizi düşünmek için
Toprağımızın üzerinden. Hepimiz Noel Günü'nde el sıkışıyoruz. Leigh Hunt vardı
Tuhaf bir fantezi, olduğu gibi, çizgisel inişle sarsılmış eller
Milton ile. Böylece tartışırdı: el sıkışmış bir adamı tanıyordu
sarsılan elini sıkan Dr. Johnson ile
Dryden'in sağ eli, kendisi de Andrew Marvell'i selamladı,
Milton'ın Quaker arkadaşı Master Elwood'u biliyordu, Milton'ı tanıyan
kendisi; Ve böylece, egemenimiz elini öptü, sarsılmadı,
Konuları tarafından, ama şüphesiz çocuklarının ellerini sıkıştıracak,
Başkalarının bunları sallayarak, selamlamaya ve iyi dileklere izin verecek
Hepimizin denediğimiz o merdivenden en alçaktan in
tırmanmak için.

Her türlü sesle konuşulan doyurucu iyi dileklere gelince,
En tiz tizin en derin basları, dolaştıklarından eminiz
küçük ada boyunca ve görevin kanatlarında doğarlar
denizlerin üzerinde. VIII Henry'nin zamanında İngiltere'ye gelen Erasmus
Dileklerimizin derin içtenliği ile vuruldu-iyi, ay ve kötü;
Ama en çok iyi olanlara hayran kaldı. Diğer ülkeler selamlarında soruyor
Bir erkeğin kendini nasıl taşıdığı ya da dünyaya ne kadar durduğunu ya da nasıl durduğunu
kendini buluyor; Ama İngilizler Tanrı'nın dindar bir dilekle selamlıyor
Birine günaydın ya da iyi bir akşam, iyi günler veya "tanrılar" verebilir,
Eski yazarların sahip olduğu gibi; Ve ayrıldığımızda "Tanrı olabilir
Seninle, "şimdi onu klipsimize rağmen" iyi b'ye. "

       * * * * * *

    Bir Noel Şarkısı

    William Cox Bennett

      Darbe, rüzgar, darbe,
    Yard ve örtü ile şarkı söyle;
    Boru Shrilly ve yüksek sesle,
      Yukarıda ve aşağıda;
    Denizcimin kulağında şarkı söyle
    Sana söylediğim şarkı
    "Eve gel, denizcim doğru,
    Noel için bu kadar yakın geliyor. "

      Git, rüzgar, git,
    Evine bağlı yelkenini acele et
    Dolu ile kenarlı gusts aracılığıyla,
      Kış boyunca, karla kar yağışı ve kar;
    Şarkı, denizcimin kulağında,
    Tırnak ve inliyor
    Çünkü onu bana söylediklerini biliyor
    Ve çok yakın gelen Noel.

       * * * * * *

    Sörf

    Richard Watson Gilder

    Vahşi sürprizle
    Dört Harika Göz
    İki küçük kafada,
    Komşu yataklardan
    Dışarı baktı ve göz kırptı--
    Ve parıldadı ve göz kırpmış
    Çok queer bir manzarada
    Loş yıldız ışığında.

    Olabildiğince basit
    Bir Peri Ağacı
    Flaşlar ve parıltılar
    Ve sallıyor ve parıltılar.
    Kırmızı, yeşil ve mavi
    Görüşlerini karşılamak;
    Gümüş ve Altın
    Keskin gözleri görülüyor;
    Küçük Ay, Büyük Yıldızlar;
    Ve kavanozlarda sıkışmalar,
    Ve kek ve bal
    Ve yüksük ve para,
    Pembe köpekler, mavi kediler,
    Küçük gıcırdayan fareler,
    Ve mumlar ve bebekler,
    Ve krakerler ve anketler,
    Şarkı söyleyen gerçek bir kuş,
    Ve jetonlar ve iyilikler,
    Ve her türlü şey
    Küçük tırnaklar için.

    Dört siyah göz
    Sürprizle büyüyün;
    Ve sonra büyüy
    Küçük bir figür olduğunda,
    Jaunty ve havadar,
    (Bu bir peri mi?)
    Ağaç üstü çığlıklardan,
    "Geniş açık! Siyah gözler!
    Gel çocuklar, şimdi uyan!
    Sevinçleriniz şimdi alabilirsiniz! "

    Düşünebildiğin kadar hızlı
      Yirmi küçük ayak parmakları
      Dört güzel sırada,
    Pembe küçük domuzcuklar gibi
      Hepsi havada tekme
    Ve sen göz kırpmadan önce
      Ağaç çıplak duruyor!

       * * * * * *

    Bir Noel Şarkısı

    Tudor Jenks

    Anne-aşk her şeyi parlak hale getirdiğinde,
    Joy sabah ışığı ile geldiğinde,
    Çocuklar ağacının etrafında topladıklarında
          Sen Noel bebeğim
          Seni söylüyoruz!

    Erkekliğin kaşları düşünüldüğünde,
    Eski erkeklerin ne öğrettiğini öğrenmek için,
    İstekli eller bilgelik anahtarını aradığında,
          Bilge tapınak çocuğu,
          Seni öğreniyoruz!

    Şüpheler Saldırı ve Korku Tehlike ettiğinde,
    Ne zaman, gece körü körüne,
    Hayatın gizemini okumaya çalışıyoruz,
          Dağın adamı,
          Sana dönüyoruz!

    Vadinin gölgeleri düştüğünde,
    Günah ve ölüm olduğunda ruh macerası,
    Karanlıkta olduğumuz bir ışık görüyoruz ...
          Haç Mesih,
          Sana ağlıyoruz!

    Ve dünya ne zaman geçecek,
    Ve mükemmel bir gün uzun süredir şafaklar
    Glory'de ruhlarımız özgür olacak,
          Tanrı büyülendin
          O zaman sana ibadet et.

       * * * * * *

NOEL

("Dreamthorp" dan bir seçim)

Alexander Smith

Burada otururken, kendimi ayaktan bir levee tutarak buluyorum
Noel geceleri. Sessizce ve özel bir çağrı olmadan, benim çalışmam
Hayal gücü bu görünüşler, karlı mantolarla kaplı, broş ve
Donlarla mücevher. Sayıları saymayı umursamıyorum, çünkü biliyorum
Onlar uzun yıllardır. İki veya üçün vizeleri üzücü
Yeter, ama genel olarak Jolly Hayaletler Cemaati. .
Hafızamın burun delikleri hafif bir erik puding kokusu ve
yanmış brendi. Hafif müzik, kadınların bir çırpması gibi bir ses duyuyorum
Elbiseler dansla döndü, vaat edilen gözlüklerden bir tıklama
Arkadaşlar. Bu görünüşlerden biri bir höyük değil, yeni bir
Mezar, karın yalan söylediği. Biliyorum, biliyorum! İçeride değil
Beyaz diğerleri gibi, ama yas çaldı krap; ve yerine
Dans müziği, orada ölüler için hizmete uğramasına izin verin! BEN
Ökseotu fışkırtma, ortada ruh! Altında sallandım
Sevdiğim kız-şimdi kızımdan daha fazla kız-ve onu öptü
allık ve güzel çığlık. Ve seni de kokulu trencher ile
el, mavi mavi alev dillerinin oynadığı, bilirim-en çok
Hepsinin eski görünüşü. Gecenin hüküm sürdüğünü hatırlıyorum. Geri dönmek
Çocukluğun çok günleri, bir
Hayalet brendi alev. Şimdi nereye iten neşeli erkek ve kızlar
Parmakları yangında mı? Ve şimdi, düşündüğümde, sen de
Siyah raiment'e örtüyorum, senin etrafında da cenaze töreni yapardım
Servis mırıltısı.

                               - - - - -

Öyleyse bu, Noel, 1862. Dreamthorp'ta her şey sessiz. .
Smith'in çekiç örsünün yanında. Weaver'ın uçan mekiği
dinlenirken. Açık kış güneşi boyunca bu sabah çanlar çaldı
yapraksız elmlerin ortasında gri kilise kulesinden ve yürüyüşe çıkın
Köylüler en iyi elbiseleri ve en iyi yüzlerinde-ikincisi
Keskin rüzgarla biraz kızarmış: orta yaşlıda sadece kızarıklık; içinde
Hizmetçiler, sevgililerinin gözlerine harika bir çiçek açtı-ve
Eski sıralara iyi bir şekilde yerleştirin. Katip güzelliği okudu
Noel'de olduğundan daha güzel görünen kilisemizin duaları
başka herhangi bir dönem. Şu anda yıkılan bu duygu için
İnsan ve
Adam, arasına müdahale eden zaman bariyerini vurur
Günümüze ibadet eden ve dinlenen büyük ibadetçilerin bedeni
Mezarlarında. Böyle bir günde, bu duaları duyuyoruz,
Onları uzun zaman önce duyan dindar nesillerle akrabalık. Dindar
Hıristiyan ölülerinin dudakları şimdi mırıldandığımız yanıtları mırıldandı;
Bu dua yolu boyunca sayısız ölülerimiz hakkındaki düşüncelerini yaptı,
Kardeşlerimiz inanç ve umut içinde, yapımcıya yaklaşın
Bizim şu anda ona yaklaşıyor. Dualar bitti, din adamları-
Boanerges, Chrysostom, altın ağızlı, ama sevgi dolu, güler yüzlü,
dindar adam, çocukluktan şimdiye kadar hayatının tüm boyutu,
Ağır buğdaylı kulakları olan sonbahar tarlaları olarak hayırseverlik ve nazik işler; .
Din adamları, diyorum ki-cümle ellerime hantal hale geliyor ve
Kişiyi güvence altına almak için ikiye katlanmalıdır-bu gümüş sesle okun
Kulağımdaki herhangi bir müzikten daha tatlı olan, bu bölümler
Kurtarıcının doğumu ile ilgilenen Yeni Ahit. Ve kırmızı yüzlü
Rustik cemaat, iyi adamın sesine asıldı.
Bir yemlikte, görünen parlayan meleklerin ortaya çıktığı bebek
Çobanların ortası, onu alan mucizevi yıldızın
Gökyüzündeki istasyon ve uzaktan gelen ve döşenmiş bilge adamların
Çocukların ayaklarında yankısı ve mür armağanları. İle
Hikaye herkes tanıdıktı, ama o gün ve tarafından desteklendi
Okuyucunun sesinin ikna edici melodisi, hepsi oldukça yeni görünüyordu-
En azından, sanki sanki öyle dinlediler. Söylem
Takip eden hiçbir düşünceye sahip değildi; sadece
Cennet ve Dünya Makerının İyiliği ve Zamanın Kısacası,
yoksullara minnettarlık ve hayır kurumlarının görevleri ile; Ve ben
duyan her birinin evine daha iyi bir şekilde döndüğüne ikna etti
zihin çerçevesi. Ve böylece hizmet hepimizi kendi evlerimize geri döndürdü.
Toplantılara izin verilen kızartma ve erik-puding ince ne anlama geliyor?
Neşeli yangınların etrafında, yarı hoş, yarım satır hatırlamaları
ölü ve yok.

Vaazdan diğerleri gibi geri döndüm ve benim amacım
Noel'i yalnız tut. Benimle masada kimsem yok ve
Düşünceler Noel misafirlerim olmalı. Burada otururken,
Bu gece İngiltere'de ne kadar nazik hissettiğini düşünün. İle
Hayal Gücü Her masanın tadına bakabilirim, her tostu taahhüt edebilirim, sessizce
Merriment'in her kükremesine katılın. Bir çeşit evrensel misafir oldum.
Bu neşeli mevsimin ne kadar uygun olduğu ile, Aralık ayının ortasında yerleştirilmiş
Yağmurlar ve karlar! Kiminle nasıl mutsuz Avustralyalılar
Her şey topsy-turvy döndü ve Noel'in ortasında Noel'i tutan!
Noel'in yüzü soğuk için daha parlak parlıyor. Kalp
Don arttıkça ısınır. İhtiyacın yüceltilen yabancıları
Tüm yıl, gecenin misafirperver gülümsemesine eritin. Daha sıcak var
Bu gece on iki aydan daha fazla el sıkışması. Arkadaş
Arkadaşın zihninde yaşıyor. Şu anda daha fazla hayır kurumu var
başka bir şey. Gece yarısı kalkarsınız ve yedek bakıcılarınızı şuraya atarsınız
Her ne kadar
Diğer zaman performanslarını bir sıkıntı olarak görürsünüz ve ararsınız
öfkeyle polis için. Yoksulluk ve yetersiz kıyafetler ve ateşsiz
Izgaralar, bu sezon eve zenginlerin koynuna gelin ve
bolluklarını vermek. Ormanın çok kırmızı mızmızından hoşlanıyor
Noel şölen. İyi bir duygu kendini erik pudingine enkarne eder. .
Usta'nın sözleri, "Zavallı senin her zaman seninle," şu anda giyin
derin önem. Her yıl en az bir gece boyunca
Hıristiyan omuru kardeşlik var. Ve iyi adamlar, aralarında otururken
Aileler veya ışığı hatırladıklarında benim gibi yalnız bir ateşle,
Bethlehem ovalarında sarsılan zavallı palyaçoların üzerinde parladı
On sekiz yüz yıl önce, parlayan meleklerin görünüşü,
"Dünyada Barış ve Erkeklere Doğru İrade" şarkısı
gece yarısı havasını kutladı,-o gerginliğin yerine getirilmesi için dua et,
Savaş ve Strife, ulusları daha fazla rahatsız etmeyebilir, sadece
Noel Arifesi, ama tüm yıl boyunca erkekler kardeşler olacak
Cennette bir baba.

                               - - - - -

Bir kez daha, tüm duyguların çözülmesini ortadan kaldırmak amacıyla,
ve kendimi sadece süslü olsa da, uygun sevinçle birleştirmek
Zamandan, şimdi rahat aile yemeklerini düşünmeme izin verin
Söz konusu iyi dileklerin ve yapılan hediyelerin sona ermesi,
kendi içlerinde oldukça değerli, ancak
yaylandıkları duygular; küçük çocukların, tatlı etleriyle
Elysium'a oturdu; ve pandomim, en hoş Noel görüşü
Hepsi, çukurla sırıtan zevk denizi, kutular bir katman ışığı
Çocukluk, galeriler, uzaktaki çatıya yığılmış, bir kütle
Bir palyaçonun şakasının güçlü çığlara getirdiği mutlu kahkahalar. İçinde
Çukur, ayık insanlar kendilerini rahatlatır ve portakal emer ve quaff
zencefil pop; Kutularda, buklelere bakarak Bayan,
Peri Prens Şimdiye kadar tuttuğu en güzel yaratık ve ustalaştı
Bir palyaço ol, insan mutluluğunun zirvesi olmalıdır:
Galeriler Zor gerçek dünya bir saat boyunca süngerle ve
yok edildi; Baca-Sweep unutur, ne zaman onun zevkiyle
Polis, efendisinin sert çağrısı olan kedere geliyor ve Külkedisi,
Şeytanlar engellendiğinde ve uzun ayrılan sevgililer buluşup kucakladığında
Işık ve pembe gazlı bez cenneti, temizlenmesi gereken ızgaralar
Yarın. Tüm bantlar ve TRAPPING'ler bir saat boyunca gevşetilir
yaratıcı sempatinin elleri. Tek bir tiyatro ne olabilir
içermek! Ve olgunlaşan yılların veya daha meditatif mizaçların
Pandomim'de oturmak, değişen sahnelerden çıkarabilir
kendilerine uygun anlamlar; Çünkü pandomim bir sembol veya
İnsan yaşamının adumbasyonu. Hepimiz tanınan Harlequin, yöneten mi
kızartma ve güzel bir kolum kendi kendine mi? Hepimiz bilmiyor muyuz
palyaçonun o zırhlı parmaklarıyla,
Her kazıma ve dünyayı iyi mizah ve hazır zekâ ile kim fethediyor?
Ve pantaloonları birkaç değil mi görmedik, kimin kaderini elde etmek
Tüm tuzaktan düşmek için tüm yarımları vurlar ve kaybetmek
kapılar, paralarını tüm çubukların üzerinden kırın ve sonsuza dek yakalansın
Polis tarafından, gerçek hırsız, palyaço, kaçışını yapar
Elinde ganimetle? Methinks gerçeklikleri biliyorum
Bunlar gölgelerden değil; onlarla iş dünyasında tanıştım,
Akşam yemeğinde onlarla oturdu. Ama geceye bu girişler gibi kavramlar yok;
ve eğlence, dönüşüm ve pratik şakalaşma
güzel peri dünyasından koştu, tekrar toplandı,
Tiyatronun yüksek hali mutluluğu kendini dağıtacak ve
Noel Pandomim, tüm yıl boyunca hoş bir hafıza olacak.
Binlerce insanın diaframları gıdıklanıyor
bu an; Fantezi içinde yanık yüzlerini görüyorum, hafızada onların
Mirth.

Bu zamana kadar Dreamthorp'ta her Noel yemeğini düşünmeliyim veya
Başka yerlerde sona erdi. Şimdi büyük şehirlerde bile tiyatrolar
dağılacak. Palyaço boyayı yüzünden sildi.
Harlequin asasını bir kenara bıraktı ve kendisini elden çıkardı
ışıltılı raiment; Pantaloon, kendini bir bardakla yeniledikten sonra
Porter, ağrıyan eklemlerini ovuşturuyor; ve Columbine,
Şal ve uykulu göz kapakları ile bir kabin içinde eve gitti. Yakında, içinde
Harika tiyatro, ışıklar söndürülecek ve boş sahne olacak
hayaletlere bırakıldı. Hark! Kilise kulesinden gece yarısı titreşir
soğuk hava. Parlak cennete bakıyorum ve sütlü bir yol görüyorum
içinde dolaşan toz gibi ihtişam ve kümeler ve düğümler
Mavi ayaz alanlarda sakin bir şekilde parlayan yıldızlar ve gezegenler; ve
Orion'un silahlı görünüşü, mızrağı ölçülemez hale geliyor
uzay, parıldayan tepede; ve pulluğun tanıdık takımyıldızı
Batı'ya dalmak; Ve sanırım tekrar girdiğimde var
Bir Noel benim ve mezarım arasında daha az.

       * * * * * *

    NOEL ŞARKISI

    Phillips Brooks

    Dünya bakım yükü ile yaşlandı,
      Ama Noel'de her zaman genç
    Mücevherin kalbi parlak ve adil yanar,
    Ve ruhu, müzikle dolu havada patlar,
      Meleklerin şarkısı söylendiğinde.

    Geliyor, eski Dünya, geceye geliyor!
      Çimle kaplayan kar taneleri üzerinde
    Mesih-Child'in ayakları nazik ve beyaz düşer,
    Ve Mesih-çocuğunun sesi zevkle anlatıyor
      Bu insanlık Tanrı'nın çocuklarıdır.

    Üzücü ve yalnız, sefil ve fakir,
      Mesih-çocuğunun sesi düşecektir;
    Ve her kör gezen için kapıyı aç
    Daha önce hayal etmemeye cesaret ettiği umuduyla
      Herkes için bir karşılama güneş ışığı ile.

    En alçakgönüllü ayaklar tarlada yürüyebilir
      En kutsal trod'un ayakları nerede,
    Öyleyse bu, ölümlülere marşı ortaya çıkardı
    Noel'in gümüş trompetleri pealing olduğunda,
      Bu insanlık Tanrı'nın çocuklarıdır.

       * * * * * *

    Oyunun sonu

    William Makepeace Thackeray

    Oyun bitti-perde düşüyor,
      Prompter'ın ziline yavaş düşme:
    Bir an henüz aktör durur,
      Ve veda etmek için etrafına bakar.
    Bu rahatsız edici bir kelime ve görevdir;
      Ve güldüğünde ve söylediğinde,
    Maskesini kaldırırken gösterir,
      Eşcinselden başka bir şey olan bir yüz.

    Bir kelime, henüz akşam bitiyor,
      Ayrılık bir kafiye ile kapatalım;
    Ve tüm genç arkadaşlara bir el taahhüt et,
      Mutlu Noel zamanına uyuyor. Hayatın geniş sahnesinde de parçalarınız var
      Bu kader erelong, oynama teklif edecek;
    İyi geceler!-Dürüst, nazik kalplerle
      Nazik bir selamlama her zaman gider!

    İyi geceler!-Kederi, sevinçleri söyleyebilirim,
      Sadece bu taklit sayfasına ima ettim,
    Erkeklerin zaferleri ve yenilgileri,
      Yaşımızda tekrarlanır.
    Sıkıntılarının daha az istekli olmadığını söyleyebilirim
      Umutlarınız erkeklerden daha boşuna,
    Pang'larınız veya on beş zevkiniz
      Kırk beşte tekrar O'er oynadı.

    Acı çektiğimizi ve çabaladığımızı söyleyebilirim
      Erkeklerden daha az ne de erkeklerden daha fazla değil,
    Kırk beşte boz sakallarla
      Kadife olarak on iki yaşındayken;
    Ve eğer kutsal gençlik zamanında,
      Evde sevmeyi ve dua etmeyi öğrendik
    Erken sevgi ve gerçeği cennete dua et
      Asla tamamen vefat edemez.

    Ve dünyada okulda olduğu gibi
      Kaderin nasıl değişebileceğini ve değişebileceğini söyleyebilirim,
    Ödül bazen aptal olabilir
      Yarış her zaman hızlı değil:
    Güçlü olabilir, iyilik düşebilir,
      Büyük adam kaba bir palyaço olabilir,
    Knave hepsinin üzerinde kaldırılacak,
      Nazik bir acımasızca düştü.

    Alınılmaz tasarımı kim bilebilir?
      Korunan ve veren ve verdi!
    Neden annen Charles, benim değil
      Sevgilinin mezarında ağlıyor musun?
    Cennete boyun eğiyoruz ki, bunu istedi,
      Bu, karının kaderini yöneten,
    Bu, mühleti veya darbeyi gönderir,
      Vermek veya hatırlamak ücretsizdir.

    Bu şölenini şarap ve zekâ ile taçlandırıyor,-
      Onu o neşeye ve eyalete kim getirdi?
    Onun iyileri, bak, altında otur,
      Ya da kapıda umutsuz açlık!
    Dalışların çarkından çamurdan kaçan
      Lazarus'un paçavralarını atmak için?
    Gel kardeşim, o tozda diz çökeceğiz
      Cenneti itiraf ediyor.

    Yani her biri yas tutacak, hayatın ilerlemesinde,
      Sevgili umutlar, sevgili dostlar, zamansız öldürüldü;
    Birçok kişi için üzücü bir şans,
      Ve özlem tutkusu yerine getirilmedi.
    AMEN!-Ne olursa olsun, ne olursa olsun,
      Dua et Tanrısı Kalp nazikçe parlayabilir,
    Bakımlı kafa bükülmüş olmasına rağmen,
      Ve kış karıyla beyazlatıldı!

    Zenginlik gel ya da istiyorum, iyi gel ya da hasta,
      Genç ve Yaşlılarını kabul etsin,
    Ve korkunç iradeden önce yay,
      Ve dürüst bir kalple taşıyın.
    Kimi özlüyor veya ödülü kazanan,
      Git, kaybet ya da fethet, olabildiğince;
    Ama başarısız olursan ya da yükselirseniz,
      Her biri ol, dua et, bir beyefendi!

    Bir beyefendi ya da yaşlı ya da genç!
      (Mütevazi yatağımla nazikçe ayı;)
    Kutsal koro ilk söylendi
      Noel günlerinin ilkinde;
    Çobanlar bunu duydular,-
      Neşeli melekler onu yükseltti:
    "Yüksekte cennete ihtişam," dedi,
      "Ve dünyada nazik insanlara barış!"

    Şarkım, kurtar, çok az değer;
      Yorgun kalemi bir kenara bıraktım
    Ve size sağlık, sevgi ve neşe diliyorum,
      Ciddi Noel gelgitine uyuyor.
    Kutsal Noel doğumuna uyan,
      Bu ol, iyi arkadaşlar, hala Carol'umuz:
    Yeryüzünde barış, yeryüzünde barış ol
      Nazik irade adamları için!

       * * * * * *

    Mesih'in Doğuşu

    Henry Vaughan

    Uyanık, mutlu kalp! Kalk ve şarkı söyle!
    Kralın doğum günü.
            Uyanmak! uyanmak!
            Güneş sarsıntı
    Kilitlerinden ışık ve tüm yol
    Solunum parfümleri, gün baharat.

    Uyanmak! uyanmak! nasıl ahşap halkaları,
    Rüzgarlar fısıltı ve meşgul yaylar
            Bir konser!
            Uyanmak! uyanmak!
    İnsan onların rahibi ve yükselmeli
    Fedakarlığı sunmak için.

    Bir kuş ya da yıldız olurdum
    Ormanda çırpınan veya uzaklaştı
            Bu hanın üstünde,
            Ve günahın yolu!
    O zaman ya yıldız ya da kuş olmalı
    Hala sana parlıyor ya da şarkı söylüyor. En iyi tarafımda olsaydım
    Senin için odalar takın! ya da kalbim
            Nerede o kadar temiz
            Yemletin!
    Ama ben tüm pislik ve müstehcenim;
    Yine de, eğer istersen, temizleyebilirsin.

    Tatlı Jesu! O zaman olacak. Bırak daha fazla
    Bu cüzamlı uğrak ve toprak kapının!
            Onu tedavi et, rahatla,
            O onu serbest bırak!
    Ve bir kez daha, mistik doğumla,
    Hayatın Efendisi Dünya'da doğar.

       * * * * * *

Noel rüyaları

Christopher North

Yarın Mutlu Noeller; Ve gecesi indiğinde olacak
neşe ve müzik ve içindeki neşeli ayakların ışık sesleri
Bunlar şimdi çok melankolik duvarlar-ve şimdi tüm evin üzerinde hüküm sürüyor
Bu bir odayı kurtar, denizden çok sürülecek-ve sabah
Işığının masum orgiesleri parçalamasına izin vermek konusunda isteksiz olun.

Kutlamada bulunduğumuz her Noel vardı,
Doğaya göre boyanmış-ne bir resim galerisi! Doğru bir
Semeness onları sarardı-ama sadece bu tür bir benzerlik
Gece gökyüzünü kaplar. Açık bir gece her zaman, ortak
gözler, tıpkı bir başkası gibi; Herhangi bir gece gösterilecek ne için bir ay
Ve bazı yıldızlar-mavi bir tonoz, burada birkaç örgülü ve birkaç
Castelled, bulutlar? Yine de iki gece bir aileden daha fazlasını taşımadı
onun çalışmadan önce birbirlerine benzerlik
uzun zamandır doğa ile iletişim kuran ve her gülümsemeye aşina ve
Değişikliği, ama kaprisli değil, yüzünde kaşlarını çattı. Öyle olsa bile
Kalbin yıllık festivalleri. O zaman düşüncelerimiz yıldızlar
Bu gökyüzünü aydınlatın-ve kendimize bağlıdır.
Erebus gibi siyah veya Aurora'dan daha parlak.

"Düşünceler!
Charles Lloyd's. Ama kuş sıyırmaz, hiçbir ok havayı delmez
Evrende biraz değişiklik üretmek, bu da güne kadar sürecek
kıyamet. Hiçbir gelip gitmek kesinlikle izsizdir; ne de geri çekilemez
Doğanın yasası, hayalet gibi olsa da herhangi bir bilinçtir; Birçoğu olsa da,
En mutlu olanlar bile asla geri dönmez, ancak arasına gömülmüş gibi görünüyor
ölü. Ama onlar ölmez-ama sadece uyku; Hatırlayan bize rağmen
Onlar değil, onlar hiç olmadıkları gibi ve biz sefil Ingrates,
Oblivion'da sonsuza dek yalan söylemelerine izin verin! Kendi zamanlarında ne kadar tatlı geçiyor
Anlaşma bizi yalnızlığımızla selamlamak için ortaya çıkıyorlar!-
gençliğimizde yabancı bir toprağa yelken açtığı düşünülüyor
uzun yıllar önce öldü, aniden önümüzde durabilir, yüz
Birazda tanıdık ve isim canlandırma ve bir zamanlar bizim için olduğu her şey
Kalbimize yakın bir unutkanlıktan getirildi.

Babamın evi! İlkbaharda bir koru gibi nasıl çınlıyor,
Yaratıkların dinleri daha mutlu, bin kat daha mutlu, tüm kuşlardan
yeryüzünde. Noel tatili --hristmas günün kendisi --hristmas
Gece-ve her koynunda sevinç sevgiyi yoğunlaştırır. Daha önce hiç olmadı
Kardeşler birbirlerine çok sevgili-daha önce hiç kalplerimiz yoktu
Böylece varlığımızın yazarlarına karşı özlem duyuyordu-mutlu varlığımız! Orada
oturdular-tüm bu çığlıklarda sessiz-tüm bu
Kargaşa-tüm bu kargaşalarda. Yine de, bir veya başka uçan imp gibi
Sandalyenin etrafında süpürür, bir babanın eli şakacı bir
Mahkum-Bir annenin bazı Sylph'ların düzensiz Symar'a daha nazik dokunuşu
Neredeyse bir reproof olarak hissetti ve bir an için peri uçuşunu gevşetti. Bir
Eski oyun, bir saat içinde yirmi-topuklu-ve
Birçok yeni bir oyun daha önce hiç duymadım, o zamandan beri,
Kindred ruhlarının neşelerinde çarpışması, geçici hayalleri
Dahi çok zevkle yaratıcı. O zaman, aynı anda, bir
sus, her zamanki gibi derin bir orman içindeki küçük bir plakaya düşer
Ay dağın arkasına düşer ve
Barış bir kerede eğlencelerini durdurur ve yok olurlar. O için-
Gümüş dilli-eski bir şarkıyı, kelimeleri ve havayı söylemek üzere
yüzlerce yaşında-ve gözyaşları düşmeye başlarken,
Bir sesle, aşağıda nefes almak için çok güzel bir güzel-ve ERE
Başka bir Noel düşen karlarla birlikte gelmiş olacak,
Yeryüzünde sessiz-ama cennette ilahi olmak.

O evin-gözümüze en adil dünyasal konutlar-
eski sarmaşık kuleler ve meyve ile meyve bahçesi parlak ve
Çiçekler, bir taş kalmaz. Yıkanan çok
Vakıflar onlarla birlikte kayboldu-ve başka bir kalabalık
Tamamen karaktersiz binalar, burada tek bir yerde durdu
Ağaç ve orada bir koru, bir zamanlar o kadar güzel hale getirdi ki küçük demesne;
Hangisi, cennetin kalbini düşünen nasıl, hatta nasıl olabiliriz?
Bir an bir gün varlıktan lekelenmek için olduğuna inanıyordu ve biz
Kendimiz-o zaman sevgiyle o kadar bağlantılı ki bizi bağlayan grup
tamamen, nazik baskısında, hissetmediği veya anlaşılmadığı-
çok uzak ve yurtdışına dağılmış, o kadar çok yaprak gibi bir vahşi sonra
Ayrılık hışırtı, kükreyen rüzgar uçağları ile ayrılır ve getirilir
Artık birlikte yok! Eski Manastır-hala hayatta kalıyor; Ve orada, içinde
Mezar alanının köşesi, son olan duvarın bu kısmının altında
harabeler halinde ve genellikle çiçeklere ulaşmak için tırmandık ve
Nests-neşeli bir diriliş umuduyla, sevilen ve
Saygıdeğer-şimdi bile, şimdi bile çok fazla kederli yıla sahip
kaçtık, bu kutsal saatte, sanki çok etkileyicimiş gibi hissediyoruz
ağlamayı bıraktı-nadiren hatırlamam!-ve sonra
gençliğin çılgın kederine ayak uydurmak için sempatinin güçsüzlüğü,
Seller hepimiz birlikte ağladık-uzun bir aralıkta-solukta ve
Sakin yüzler uzanırken, en güzel ve en korkunç görülür, içinde
tabutları.

Tüm çocuklukta dahi olduğuna inanıyoruz. Ama yaratıcı sevinç
Bu, sadeliğinde doğal bir ölümle ölür veya öldürülür,
Ve dahi ölür. Tercih edilen ruhlarda, ne birkaç ne de çok,
sevinç ve olabilir hayatta kalır; Çünkü bunu olmadıkça bilmelisin
Hayal gücüne eşlik eden hafıza soğuk ve cansızdır. Formlar
Önümüzden gelen güzellikten ilham almalı-yani sevgi ile
veya tutku. Tüm zihinler, hatta en sıkıcı bile, günlerini hatırlayın
gençlik; Ama hepsi bunun tarif edilemez parlaklığını geri getiremez
Kutsanmış Sezon. Bir zamanlar ne olduklarını bilecekler, sadece
hatırlamak ama hayal etmeliler, tepeler ve vadiler-
çocukluklarının oynadığı, seller,
Şelaleler, Göller, Heather, Kayalar, Cennetin İmparatorluğu
Dome, kuzgun gökyüzündeki kartaldan sadece biraz daha düşük yüzüyor.
Daha sonra ne duyduğunu ve gördüğünü hayal etmek için kendi doğasını hayal etmelidir.
Birçok kaybolmuş saatten, evcilleşmemiş kalbinin gücünü toplamalıdır,
ve belki de olgunlaştırıcı zihninden bir şey aktarmalıdır.
eski varlığının bu hayalleri, böylece geçmişi şimdiki zamanla ilişkilendiriyor
Sürekli bir zincirle, genellikle görünmez olsa da, asla kırılmaz.
İçinde büyüyen daha sakin sevgilerde de öyle mi?
bir çatının barınağı. Sadece hatırlamıyoruz, babamızın
Ev, Fireside, tüm özellikleri o zaman en çok yaşayan, şimdi ölü ve
gömülü; Gülümsemesinin tarzı, sesinin her tonu. Yapmalıysak
Hayal gücünün tüm tutkulu ve plastik gücüyle birleştirin
Bin mutlu saatlerin ruhu bir an; Ve yatırım yapmalıyız
Yalnızca böyle bir görüntü gibi bir görüntü olduğu düşündüğümüz her şeyle
Filial kalplerimizi tatmin edin. Böylece bu hayal gücü
en kutsal ve en mutlu sevgilerimizin büyümesine yardım etti,
Onları bize engelsiz koruyun

    "Bize ölüleri geri verebilir,
    En güzel görünümlerde bile giyiyorlardı. "

Sonra bir yıl sonra yeni bir dizi Noel dizisi geldi
Aile, başka bir yıl-hiçbiri mevcut ama Charles Lamb
Keyifli "eski tanıdık yüzler" i çağırıyor; Toplamda bir şey
özellikler ve tüm ses tonları ve tüm görgü kuralları, betokening köken
Bir kökten-İlişkiler hepsi mutlu ve hiçbir sebep olmaksızın
ne yüksek ne de alçakgönüllü doğumlarından utanıyor veya gurur duyuyorlar,
Konutların nerede olduğu bu hoş alemde, "Altın Ortalama"
kulübe ve salon-fair yapılar arasındaki bağlantıları birbirine bağlıyorlar
Atmosfer genişledikçe, manse veya konak evine benzeyen
Veya boyutlarını sözleşme yapar-hangi yeterlilik yandaki komşudur
servet ve her ikisi de günlük memnuniyet yürüyüşü içinde.

Gerçekten de mutlu Noeller-bir bayan her zaman başkanlık ediyor,
bir zamanlar görkemli olanlar arasında en stateli olduğunu, ancak sonra
Biraz bükülmüş, eğilmeden, çoğu kolay ağırlığın altında
Saygıdeğer yıllar. Tatlı, onun için muazzam bir sesiydi
torunlarının kulakları. Ne de bu ciddi gözler, bir
Acıklı güzellik, herhangi bir derecede küre kürek çeken neşeyi kısıtlar
Bu henüz çok fazla gözyaşı değil, neşe veya acıma gözyaşları dökmüştü. Sevgili
Yakında ayrılmak üzere olduğu tüm ölümlü yaratıkları seviyordu;
Ama ölümün gölgesinde bile güneş ışığında oturdu; Ve "ses
Bu onun evini "uzun zamandır kulağına fısıldıyordu,
Aksanlar ona sevgili olmuştu ve her kelimeyi teselli etmişti
Sessizlikte, başka bir dünyada olduğu gibi.

Gerçekten de kendimizi düşündüğümüz kadar esprili olsak da-
Teyzeler, kardeşler, kız kardeşler, yeğenler, yeğenler, kuzenler ve "geri kalanı"
kendimiz ve birkaç kişi tarafından düşünülen ABD'de küstah olabilir
Diğerleri tüm setin en az eğlenceli değil, bu mesafede
karar vermek-özellikle olumlu olarak; Ama çatı nasıl çaldı
Sally, Pun, Geri İmtiyaz ve Repartee! Ay, pun ile-bir tür
Bu nedenle bugüne kadar bir nezaketimiz var.
Eşsiz Thomas Hood'un doğmuş olması için iyi bir servete sahip olsaydı
bizim kuzenimiz, nasıl o güzel fantezi ile parladı
Bu Noel festivalleri, hepimizi gölgede bırakıyor! Ailemiz, tüm
Farklı dallar, kötü seslerle ünlüdür, ancak iyi kulaklar;
Ve kendimizi duyduğumuzu düşünüyoruz-tüm amcalar ve teyzeler, yeğenler ve
yeğenler ve kuzenler-şimdi oturuyor! Kolay "melodiyi savaşmak"
Havayı nefes alın. Ama umarız Harmony her şeyin en zorudur
Genel olarak insanlar, bizim için imkansızdı; Ve ne girişimde bulunuyor
saniyelerdeydi! Yine de en woful başarısızlıkları müstehcen bir şekilde
Korundu; ve gece bitti en olağanüstü konuştuk
gerçekten sesler, her biri diğerinden daha kısır, sonunda yürümek
Adil bir kuzenle ev, ihale bir bakıştan başka bir şey kalmadı
gözün-elin hassas baskısı-kuzenler için
Tamamen kız kardeşler ve o sevgili karakterin katılmasına rağmen,
sahip olabilir, bazı tuhaf ve uygun cazibe olabilir;
sen de sen, Emily "vahşi kapak!"-o _soubriquet_ hepsi unutulmuş
Şimdi-şimdi bir Matron sanat, bir grandam ve bir elfle rahatsız oldum
Sen, en ağır ve en önemlisi ve
En akıllıca, danslarının, şarkılarının ve senin
Duş gülümsüyor. Yuvarlanan güneşlerde ve mevsimlerde-eskisi öldü-yaşlılar yaşlandı-ve
genç, birbiri ardına, kanatlarında neşeli bir şekilde uzaklaştılar
Umut, kuşlar gibi neredeyse uçarlarlar, nanksız bir şekilde terk ederek
Yuvaları ve Güvenli Gölgeleri ilk önce
pinyonlar; Ya da birkaç gün boyunca kesildikten sonra pirnaces gibi
Kar-beyazları kara kilitli koyda, kıyılara yakın
gümüş kum hem gövde hem de ahşap döşeyen ağaçları büyütmüştü.
Direk, küçük kablolarını bir yaz gününde kaydırın ve her şeyi topladı
esintisi patlayan, güneş ışığında dalgaların üzerinde dans et ve uzak erimiyor
ana. Ya da, bazıları adil genç ağaçlar gibiydi,
Olumlu sezon boyunca nakledildi ve asla kök salmayacak
Başka bir toprak, ama yakında yaprak ve dalı tropik güneşin altında kalacak,
ve ne kadar güzel olduklarını bilmeyenler tarafından neredeyse göze çarpmayan ölmek
kendi yerli ikliminin çiğlerinin ve sislerinin altındaydı.

Boş görüntüler! ve bu nedenle fantezi tarafından seçildi
kalp. Bazı kalpler soğuklaştı ve bencilce yasaklandı
umursu-bazıları, kendi cömert parıltısında her zamanki gibi sıcak, dokundu
Fortune'un kaşlarını çattı, aniden katlanacak en kötü
Gülümsemelerini başarmak-bazıları, kendilerini acı verici pişmanlıklardan kurtarmak için,
unutkanlığa sığının ve gözlerini geçmişe kapattı-
yurtdışında biraz sürdü ve görev diğerlerini evde hapsetti-tahsisatlar
İlk önce bilinçsiz ve istenmeyen, ancak erong vardı
Nedensiz, tam-değişimler duyarsız, görünmez bir şekilde, hatta
Arkadaş olanların en içteki doğası, henüz gelmedi
Böylece nihayet arkadaş olmak için artık-bağımsız aşk biraz kırdı
Tahviller-İade edilen aşk başkalarını rahatlattı-birinin ölümü değişti
Birçoğunun koşulları-ve öylesine-yıl sonra-Noel toplantısı
Kesilen-Deferred-Till Sonunda bir anlaşma ile sona erdi, yenilenmemiş
ve yenilenemez. Çünkü bazı şeyler bir süre durduğunda-o zaman döner
sonsuza dek olmak.

Bu mutlu çevrelerin hayatta kalanları! Nerede olursanız olun-bu kusurlu olmalı
Eski şans günlerinin anıları, hayatın düşünceli bir duraklaması
Meşgul kargaşa, bir an için gözlerinizle buluşmak,
Kalplerinize birkaç canlandırılan sevginin birkaç zahmetine girdiğini-onun için,
"Uzun ve uzakta yok" olmasına rağmen, asla tamamen unutulmamış
gençliğini büyüleyen aşk ve dostluklar. Ayrılmak
Beden ruh olarak yabancılaşmayacaktır-ve birçok rüya ve birçok
Doğanın en iyi sevgileri için kutsal olan vizyon, zihninden önce geçebilir
dudakları sessiz olan biri. "Gözden Çıkış Akıl Dışı"
Bir şüphenin-bir korkunun-bir inanç veya mahkumiyetten ifadesi. .
Ruh'un kesinlikle sevdiği nesneleri görebilen gözleri var.
müdahale eden karanlık-ve özellikle sevgili olanların içinde tutar
Kendisi neredeyse bedensiz görüntüler, bildiklerinde düşündüklerinde
Hayır, inanmayın, sık sık bakmayı sever, kalıntılarda olduğu gibi
kutsal oldukları için.

Tüm dolu! Sisler aracılığıyla güzel ve muhteşem yükselen
Sabah-Te ormanları, bahçeler, kuleler ve tapınaklar, bunu gölgede bırakarak
Tüm Muses tarafından sevilen ünlü dere! Bu gece yarısı boyunca
Hush-hafif ve uzak kutsal müzik duyduğumuzu düşünürler--

    "Uzun süredir çizilmiş koridor ve üzücü kasa ile,
    Pealing marşı övgü notunu şişiriyor! "

Moonlight'ın durgunluğunda ne kadar batmış olan hepsi solgun,
Buradan sütunlu kiliseler, mahkemeler ve manastırlar, türbeler ve sunaklar
ve gölgede duran bir heykel veya kutsal anıt
Dobanın Anısı-Ölümsüz Ölü. Bazı harika saatler çarpıcı
Birçok kubbeden birinden-Majestic Tower'ın St. Mary'den
Magdalen-ve ciddi sesi takip eden derinleşmiş susturun
Cherwell ve Isis'in karışan suları şiddetli sessizliği yumuşatır
Kutsal gecenin. Kindred'den ve yerli olan tüm arkadaşlıklardan uzak
Çocukluğumuzun ve gençliğimizin dolaştığı adil alanların büyümesi ve
Meditasyon ve rüya gördü, bunlar gerçekten yüksek ve yüce ruh hali
bu bizi büyük şairlerin tonları ve yaşların
Rhedicyna'nın kutsal bahçelerinde, hala, sakin ve ciddi, bu çatı katı olarak
Divine Platon'un dudaklarında tüm Hybla bulunduğu akademe böyle bir şey
Hayal gücünün manevi hale getirdiği mükemmel müzik-bir
Bazı eski varlık durumunun loş anımsama. O zaman nasıl battı
Kalplerimize o güzel ayinlerin Noel servisi! Olumsuz
İnançsız, atalarımızın sevdiği basit ibadete; Ancak
Vicdan bize yükselen duygularda bir şaşkınlık olmadığını söyledi
Bu derin organ patlamaya başladığında, o genç korosu
Sesler diyapasona katılmak için çok tatlı,-Gözlerimiz her zaman sabitlendi
Sunağın üzerindeki ilahi resim, kurtarıcımızın

    "Haçını taşıyan Rueful Calvary."

Saraylar şehri kaybolur-ve batan güneş ışığında görürüz
Yumuşak Kızıl Kar Dağları! Güneş battı ve daha da fazlası
Güzel, kışın parlak yıldız geceleri, yazdan daha yaz
Haziran ayının geniş aylarının altındaki ihtişamları. Ormanda
Windermere, yazlıktan yazlık, coppice-patways tarafından
Huş ağacıların büyümeyi bıraktığı tepe kaya arasındaki konutlar-

    "Gitmeden önce başlarını başını sallamak,
    Neşeli âşık. "

Her kapıda bir selam söylerler, tanıdık bir şekilde yaşlıları ve gençleri adlandırırlar.
Hıristiyan isimleri; ve valilerden yukarı bakan gözler
platlar ve uçurumlar arasında asılı kulübeler,
Dansçılar ve Anon yıldız benzeri pencerenin ışığını geçiyor ve
Neşeli müzik gökyüzünde bir yankı konutu gibi duyulur. Bunların karşısında
Mütevazi eşikler sık ​​sık Noel-Hafta geceleri yaptık
Yore-Şubelerin altında yalnız Silvan uğraklarımızda dolaşmak
Sincapı içi içi gövdeleri uyuyan ağaçların
Belki de sorulmamış, ama istenmeyen değil, ve
Sezon, Festivali Masal veya Song ile Merrify'ye yaptı. Ve şimdi
Onları görmüyoruz, tüm ormanlar, uçurumlar ve nehirler,
ve tarns ve göller, yumuşatıldıkları ve parladıkları kadar güzel
Yaşayan gözlerimizin altında, yarı yaratma, baktıkları gibi, çok dünya
ibadet ettiler! Ve tüm o kalpler, ye kadar parlak mı?
Figürümüzün gölgesi! Ve çatılar, neşeyle mi çalıyorlar?
Sesimiz unutulsa da. Westmoreland'ın üzerinde duruyoruz,
Gözlemlenmemiş-ama gözlemci yıldız. Dağlar, tepeler, kayalar, knolls, valiler,
Ormanlar, korular, tek ağaçlar, konut-hepsi uyuyor! Ey Göller! Ama biz
Gerçekten de, çok güzel! Ey şanslı adalar! İnsan İçin Çok Adil
Habitasyon, Blest için uygun! Kendini gizlemeyecek-
Yeryüzüne batmayın-yükselecek; Ve yükseldi, sabit duracak
Gölgesi aşırı güçte ay ışığında, bir ağaç! Şu
Ev!-ve ikinizin birlikte görünmesi olabilir-
Daha zor-kalbimizi kır. Ama hiç de zor değil-bu yüzden ama
ezilmiş.

Orada tamamen unutulduğumuz olabilir mi? Yıldız Yüksek Asılı
cennetteki Andes'den-ama gece yarısında tek oturma küçük bir
Oda-melankolik bir adamız-ve bir gülümseme var gibi görünüyor
teselli, Ey Wordsworth! Kutsal büstünde.

Ne yazık ki! Kaç göksel günü, "dinlenme derinliklerinde ölümsüz görünüyor"
öldü ve unutuldu! Hain ve nankör bizim hafızamız
Hatta varlığımızı taşıyan mutluluk bile. Bizim
Ruhun doğa ile en derin arıtamasının onun içinde yeri yok
KAYITLAR-Boyalanmış olması gereken blankalar var
bozulmaz görüntüler ve sabah olduğu gibi taze bir duyguda batmış
Hayatın Altın Tepeleri. Yine de bu dağıtımda merhamet var-
Mutluluk ışığını geçmişten yeniden canlandırmanın ışığına bakabilir
Mevcut sefaletin ghastlier kasveti? Ne zaman gelmeyecek hayaletler
Onları rahatlatmaya çağırırız, bizim tarafımızda sıklıkla bizim tarafımızda
Acı, neredeyse unutulmaya başlayabilmeleri için dua edebiliriz.
Bunlar gibi musallatlar, sanki vizyonermiş gibi değil-gelirler ve
Hala hayatla dolu formlar ve şekiller gibi gidin. Boşuna gerilir miyiz
onları kucaklamak ve tutmak için kollarımızdan ya da boşuna arayarak
Ziyaretlerine karşı bu dünyayı düşünerek kendimizi mi inkar?
Hastalığındaki ruh, sevginin görevi olup olmadığını bilmiyor
Kendini kayıtsızlığa veya umutsuzluğa istifa edin. Hayattan zevk alacaklar, onlar
Ölmek mi? Hayatta kalanlar, kısa bir süre için içeri girelim mi?
güne diğer arkadaşlık ve güneş ışınlarının yerleşmesine izin ver
başları eskiden yaptıkları veya toz ve küllerle örttüğü gibi
Cennette onlara sevginin en iyi ifade edildiğini göster
pişmanlık ve tövbe?

Bazen hafızamızdan korkuyoruz-çürümüş; için,
Son zamanlarda, birçok sıradan ama ilginç olay ve olay, biz
O zamanlar acı veya zevkle kabul edildi, kayıyor
Neredeyse unutulmaya girdi ve sık sık bizi aniden endişelendirdi
geri dönün, herhangi bir hatırlama eylemine değil, bazen, bazen
sefil bir şekilde yer ve mevsim dışarıda, yas tutan
neşeli ve daha kötüsü, kederli olan neşeli-uyumsuzluk, hiçbir hata olmadan
bizimki, acımasız ve memnun yüzler-gülümsemelerin bir görev olduğu şeyler
bir zevk ve doğanın talep ettiği yerde gülümsüyor ve din
kutsal, gözyaşları fedakarlığı.

Uzun yıllar boyunca kış aylarında kasabaya fetters tarafından bağlandık
yıkamadan kıramadığımız don-işi telkari kadar iyi
bütün bir sevgi dünyası. Bu belirsiz bir görüntü gibi görünüyor; Ama demek
Almanların İngilizcede ne dediği-kış ortamımız. Biz
bir ağda hapsedildi; Yine de seçtiğimizde görebiliriz-sadece bir kuş olarak
seçtiğinde, kafesinin telleri, görünmez olan
Mutluluğu, gün boyu atlamaya ve çırpınmaya devam ederken veya
Tahrikleri altındaki anketiyle levrek üzerinde hayalini kurarak-
Sınırsız gökyüzüne gevşermiş gibi hapsedilir. Bu bir
belirsiz görüntü de; Ama yani, gerçekte, mahkum ettiğimiz hapishane
Kendimiz hiçbir hapishane değil; Ve bu fikri geliştirdik, çünkü var
kendimizi inşa etti-ve mahkum, anahtar teslim ve hapishane hepsi
`` Uyku evi olarak gürültüsüz. Ya bunu ilan edersek
Christopher North, sarayında bir kral, kendi dışında bir konu yok
Düşünceler-bu ışıklara ve gölgelere karşı huzurlu bir şekilde hüküm sürüyor-ve
Onlara doğru ilahi olanı hüküm sürmek için tartışmasız.

Bir kasabadaki açılış yılı, şimdi her şeyde kalbimizin
arzu. Dumanlı hava ne kadar güzel! Bulutlar,
Evlerin mutlu ailelerini asıyorlar ve sevdikleri gibi görünüyorlar
onların doğum yeri;-hepsi tutan kalpsiz bulutların aksine
_Stravaiging_ dağ üstü ve gökyüzünde ikametgah yok! Şairler
Yaşayan kayalardan bahsediyor, ama hayatları evlerinkine ne? DSÖ
Hiç gözlü bir kaya gördün-yani pencerelerle? Taş-kör hepsi ve
taş sağır ve taş kalpleri ile; oysa kim bir ev gördü
Gözler olmadan-yani pencereler? Kendimiz bir Argus; Yine de eski iyi
Muhafazakar kinler değerlendirilen vergiler değil-optikleri o kadar neşeli
onlara ışık veren gün olarak ve ayarı selamlamayı seviyorlar
Güneş, sanki yüz işaret, seviyenin üzerinde gibi, bir
dağ tarafı. Güvenli bir şekilde,
Ağaçların caddesi bir caddeye. Neden, ağaçların bacaları yoktur; Ve sen miydin
Bir meşenin boşluğunda bir ateş yakmak için, yakında bir
Druid. Bizimle SAP ve SAP tirajından bahsetmek istemez. A
Kışın, delik ve şubenin korunması-hiçbiri yok-
Vaazların hacmi. Ama bir sokak veya bir kare "hayati kıvılcımlarla doludur
şiir hacmi olarak cennetsel alev "ve kalbin kanı
Rosy Wine gibi sistem boyunca dolaşır.

Ancak karşılaştırmalar için bir ateşkes; Çünkü biz şut hissetmeye başlıyoruz
Ülkeye karşı suçumuz ve alçakgönüllü kafa ve kalple biz
Bizi affetmen için sana yalvarır-Pavey-Bark'ın kaya, sütunlu sarayların
fırtınalar-te bulutlar, şimdi alnının
Helvellyn-Te ağaçları, ölümsüz güzelliğinizin gölgelerini asan
Blessed Windermere'nin "mükemmel bir krizolit"!

Anlamımız şimdi bir görünümün eli olarak, barışı sallayan bir görünümün eli
ve rüyalar ülkesindeki tüm sakinlere iyi niyet. Plainer ama değil
daha basit kelimeler (kelimeler için çiçekler gibidir, genellikle zengindir
Basitlik-Zambak ve Solomon'un şarkısı)-Hıristiyan insanlar, hepsi,
Size mutlu Noeller ve mutlu yeni yıllar diliyoruz, kasabada veya
ülke-ya da denizde gemilerde.

       * * * * * *

Noel'i tutmak

Romalılar, xiv, 6: _ güne bakan, onu Rab'be sayar, _

Henry Van Dyke

["Noel'in Ruhu" dan.]

Noel Günü'nü gözlemlemek iyi bir şey. Sadece zaman işaretleme
Ve mevsimler, erkekler işi durdurmayı ve birlikte neşelendirmeyi kabul ettiğinde,
bilge ve sağlıklı özel. Birinin üstünlüğünü hissetmesine yardımcı olur
bireysel yaşam üzerinde ortak yaşam. Bir erkeği kendisine koymasını hatırlatır
Sıradan ve sonra, devam eden insanlığın harika saati ile küçük saat
güneş zamanı.

Ancak Noel Günü'nün gözleminden daha iyi bir şey var ve
Yani Noel'i koru.

Başkaları için ne yaptığınızı unutmaya istekli misiniz ve
Başkalarının sizin için ne yaptığını hatırlayın; Dünyayı görmezden gelmek için
Size borçludur ve dünyaya ne borçlu olduğunuzu düşünmek; haklarınızı koymak
arka plan ve orta mesafedeki görevleriniz ve şansınız
Ön plandaki görevinizden biraz daha fazlasını yapın; Bunu görmek için
arkadaşlar sizin kadar gerçekler ve arkasına bakmaya çalışın
Kalplerine yüzler, neşeye aç; Muhtemelen tek başına sahip olmak
Varlığınızın iyi bir nedeni, çıkacağınız şey değil
hayat, ama hayata vereceksin; Kitabınızı kapatmak için
Evrenin yönetimine karşı şikayetler ve etrafınıza bakın
Birkaç mutluluk tohumu ekebileceğiniz bir yer için-
Bunları bir gün bile yapmak için? O zaman Noel'i koruyabilirsiniz.

Dikkat çekmeye ve ihtiyaçlarını ve arzularını göz önünde bulundurmaya istekli misiniz?
küçük çocuklar; insanların zayıflığını ve yalnızlığını hatırlamak
yaşlanıyor; Arkadaşlarınızın seni ne kadar sevdiğini sormayı bırak ve sor
Kendinizi yeterince sevip sevmediğiniz; akılda olmak için
Diğer insanlar kalplerine katlanmak zorundadır; Ne anlamaya çalışmak için
Sizinle aynı evde yaşayanlar gerçekten beklemeden istiyor
size söylemeleri için; Daha fazla ışık verecek şekilde lambanızı düzeltmek için
ve daha az duman ve gölgenizin düşmesi için öne taşımak için
arkanda; Çirkin düşünceleriniz için bir mezar ve bir bahçe yapmak için
Nazikçe duygular, kapı açıkken-bunları yapmaya isteklisiniz
Bir gün bile mi? O zaman Noel'i koruyabilirsiniz.

Sevginin en güçlü şey olduğuna inanmaya istekli misiniz?
dünya-nefretten daha güçlü, kötülükten daha güçlü, ölümden daha güçlü-ve
Bethlehem on dokuz yüz yılda başlayan mübarek yaşam
önce Ebedi Aşkın imajı ve parlaklığı mı? O zaman tutabilirsin
Noel.

Ve eğer bir gün boyunca tutarsanız, neden her zaman olmasın?

Ama asla yalnız tutamazsın. * * * * * *

    Benim ağır dolefic masalımı iyi işaretleyin

    ANONİM

    Benim ağır dolefic masalımı iyi işaretleyin
      On ikinci gün için şimdi geldi
    Ve şimdi artık şarkı söylememeliyim
      Ve anne dışında kelime söylemiyor;
    Çünkü performansımı almalıyım
      Tüm zarif tezahüratımdan
    Erik püresi, sığır eti ve kıyılmış turtalar,
      Benim güçlü ale ve biranım.

    İyi kalpli Noel, şimdi Adieu,
      Çünkü ben seninle ayrılmalıyım
    Ve senden ayrılmam için
      Beni kalbinde üzüyor;
    Eski bir temizlikçi olıyorsun,
      Ve et ile neşe tuttu,
    Ama sen şehir dışına çıkıyorsun
      Bu da beni ağlatıyor.

    Tanrı tekrar olup olmadığımı bilir
      Mutlu yüzün görecek,
    Hangisine iyi davranmak ve fakirlere
      Bu çok açık ve özgürdü.
    Kalbinle eğlenceyi sevdin
      Ve eke iyi şirket;
    Dua et beni korkutmak için tutuyorum.
      Çünkü ölmek istiyorum.

    Gel Butler, bir pisliği doldur
      Bayılma kalbimi neşelendirmek için
    Eski Noel için içebilirim
      Ayrılmadan önce;
    Ve bu odada olan her birinin
      Benimle aynı şekilde Condole,
    Ve ruhlarını neşelendirmek için üzgün
      Her birinin bir kase içmesine izin verin.

    Ve aynı olduğunda döndü
      Sonra tezahürata düş
    İçin bu Noel zamanını biliyorsun
      Yılda bir kez geliyor.
    Ama sarhoş olduğum bu iyi taslak
      Hath kalbimi rahatlattı
    Çünkü ben çok korkuyordum
      Midem kalkacaktı.

    Üstadım ve Dame sayesinde
      Böyle bir tezahürat verir;
    Tanrı onları korusun, her Noel'de onlar
      Böylece kurullarını sunabilir.
    Midem bana geldi
      Bir maça sahip olmak istiyorum
    En yürekten yemek niyetinde;
      İyi arkadaşlar, flout yapmıyorum.

       * * * * * *

    Bir Noel Carol

    Christina G. Rossetti

    Kışın ortasında kasvetli
      Ayaz rüzgar inilti
    Dünya demir gibi sert durdu
      Bir taş gibi su;
    Kar düşmüştü, karda kar,
      Karda kar,
    Kışın ortasında kasvetli
      Uzun zaman önce.

    Tanrımız, cennet onu tutamaz
      Ne de toprak devam ediyor;
    Cennet ve Dünya kaçacak,
      Saltanata geldiğinde.
    Kışın ortasında kasvetli
      Yeterli istikrarlı bir yer
    Yüce Rab Tanrı,
      İsa Mesih.

    Melekler ve Başmelekler
      Orada toplanmış olabilir;
    Cherubim ve Seraphim
      Havayı tahttan çekti.
    Ama sadece annesi,
      Kızlık mutluluğunda,
    Sevgilisine ibadet etti
      Bir öpücükle.

    Ona ne verebilirim
      Benim gibi fakir mi?
    Çoban olsaydım
      Bir kuzu getirirdim;
    Bilge bir adam olsaydım
      Benim üzerime düşeni yapardım,-
    Yine de ona ne verebiliyorum
      Kalbime ver.

       * * * * * *

    Eski Şarkı Şarkısı

    Edmund H. Sears

    Gece yarısı net geldi,
      Eski O'nun Şarkı Şarkısı,
    Dünyanın yakınında eğilen meleklerden
      Altın arplarına dokunmak için,
    "Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet,
      Cennetin tamamen cüretinden "-
    Ciddi durgunlukta dünya
      Meleklerin şarkı söylediğini duymak.

    Hala Cloven gökyüzü boyunca geliyorlar
      Huzurlu kanatlar açılmadan,
    Ve hala cennetsel müzikleri yüzüyor
      Tüm yorgun dünya;
    Üzücü ve alçak ovalarının üstünde
      Kanatta eğilirler,
    Ve her zaman babel-sesleri
      Kutsal Melekler şarkı söylüyor.

    Ama günah ve çekişme sıkıntılarıyla
      Dünya uzun süre acı çekti;
    Melek-suşun altında yuvarlandı
      İki bin yıllık yanlış. Ve insanla savaşta insan duymaz
      Getirdikleri aşk şarkısı;
    Oh, gürültüyü sustur, sen çekişmeli adamlar,
      Ve meleklerin şarkı söylediğini duyun!

    Ve hayatın ezici yükünün altında,
      Formlar düşük bükülüyor,
    Tırmanma Yolu boyunca kim TRUM
      Acı verici adımlarla ve yavaş,
    Şimdi bak! Memnun ve Altın Saatler İçin
      Hızla kanatta gel:-
    Oh, yorgun yolun yanında dinlen
      Ve meleklerin şarkı söylediğini duyun!

    Lo için! acele eden günler
      Peygamber-Bards tarafından önceden,
    Sürekli yıllarda ne zaman
      Altın çağında gelir;
    Barış ne zaman tüm dünyaya
      Eski ihtişamları kaçıyor,
    Ve tüm dünya şarkıyı geri ver
      Şimdi melekler şarkı söylüyor.

       * * * * * *

    Çocuklar için bir Noel şarkısı

    Martin Luther

    Melekler Cennetten İyi Haber Getiriyor,
    Şarkı söyledikleri dünyaya sevindim:
    Bu gün bize bir çocuk verildi
    Bizi cennetin sevinciyle taçlandırmak.

    Bu Mesih, Tanrımız ve Rabbimiz,
    Kimin ihtiyacı var:
    Kurtarıcımız olacak,
    Günah ve üzüntüden bizi özgür bıraktı.

    Bize getirdiği kutsanmışlık,
    Babanın Ödül Yaylarından:
    Cennetteki alemde yapabiliriz
    Onunla sonsuz günün tadını çıkarın.

    Hepsi dolu, sen asil misafir, bu sabah,
    Kimin sevgisi günahkar küçümsemedi!
    Sıkıntılarımda bana kamuoyu:
    Ne teşekkürler sana döneyim?

    Dünya bin kat daha adil miydi?
    Nadir altın ve mücevherlerle beslenin,
    O henüz çok fakirdi
    Dar bir beşik, Rab, senin için.

    Ah, sevgili İsa, Kutsal Çocuk!
    Seni bir yatak yap, yumuşak, tanımsız,
    Kalbimin içinde,
    Sessiz bir oda seni korudu.

    Tanrı'yı ​​göksel tahtına övün,
    Bize tek oğlunu verdi:
    Bunun için onun ev sahipleri, neşeli kanatta,
    Merhamet Sing'in Best Yeni Yılı.

       * * * * * *

Noel Baba'da

George A. Baker, Jr.

Cesur eski zamanlardı. On yedinci yarısında
Yüzyıl, demek istiyoruz; New York gibi bir yer olmadan önce
Manhattan Adası çoğunlukla Woods tarafından işgal edildi ve komik bir küçük
New Amsterdam olarak bilinen Hollandalı kasaba, güney ucundan filizleniyor
BT. Bunlar sağlam konfor, güçlü borular ve zeki
çörek. Kış henüz yapaylıktan çok fazla etkilenmemişti
Şu anda gündüz ve geçmeye çalışmadığı için memnun kaldı
kendisi bahar için; Ve Noel-Şey, Noel'di. Yapıyor musun
Neden biliyor musun? Çünkü o zamanlarda Noel Baba eskiden büyük bir yaşlı yaşıyordu
Hudson'ın hemen arkasında, yaprak dökmeyen bir ormanın ortasında ev ve
New Amsterdam ve Albany arasında yaklaşık yarıya. Dışarıdan inşa edilmiş bir ev
Komik küçük Hollandalı tuğlalar, yanları gibi görünen gables
merdiven kasaları ve daha fazla hava koşuluna sahip kırmızı fayans çatısı ve bacalar
Sayabileceğinizden daha uzak duruyor. Vay be, orada ne kadar soğuktu!
Rüzgar kükredi ve evin etrafında bağırdı ve kar istikrarlı bir şekilde düştü
yılın yarısı, böylece yazlar kış gelinceye kadar asla erimedi
Tekrar. Ve Noel Baba bunun hayattaki en büyük zevk olduğunu düşündü:
çünkü büyük yangın yerlerinde muazzam ateşler almayı sevdi ve
Daha soğuktu, sahip olacağı daha büyük yangınlar ve rüzgarlar daha yüksek sesle
bacasının etrafında kükredi. Orada oturdu ve tüm yıl çalıştı
yuvarlak, bebekler, askerler ve Nuh'un Arkları ve Cadıları ve
Aklınıza gelebilecek diğer her oyuncak. Noel arifesi geldiğinde olurdu
Rendecileri, Dasher ve Prancer ve Vixen'i ve geri kalanını kullanın
onlardan ve kendini kürklere sarın ve büyük borusunu yak,
Bebek bebekleri ve Nuh'un Arks ile dolu kızağı ve diğer tüm oyuncaklar
Yapıyordu ve harika bir bağırışla ve muazzam bir şekilde giderdi
kızak çukurlarının çalınması. Sabahtan önce her yukarı ve aşağı olurdu
New Amsterdam'da baca, şişman gri iplik çoraplarını dolduruyor
oyuncaklar ve elmalar ve zencefil ekmek, gülüyor ve kıkırdayarak
Gülüşler ve kıkırdamalar bir hafta boyunca havadan çıkmadı
daha sonrasında.

Ama eski ev harap oldu ve Noel Baba orada yaşamıyor
artık. Yaklaşık kırk yıl önce evlendiğini görüyorsunuz; karısı bir
Grundy, yaşlı Bayan Grundy'nin kızı, hepiniz Beşinci Cadde'den
duyulmuş. Onun parası için evlendi ve ovasına katlanamadı
Yaşam biçimi ve dikkatsiz jollitesi. O çok kolay, iyi
Natured Old Soul, onu sorunsuz bir şekilde yönetiyor. Yani birincisi
Yaptığı şey, adını St. Nicholas olarak değiştirmesini sağlamaktı; O zaman o
eski evinden vazgeçmesini ve şehre taşınmasını sağladı; Sonra gönderdi
Rendeciler, çünkü böyle bir
tuhaf çıkış; Sonra borusunu attı çünkü kaba,
Ve ilk Noel arifesi çıkıp bütün gece dışarıda kaldı
Histerikleri vardı ve eve MA'ya gideceğini ilan etti ve
Bir daha böyle bir şey yapsaydı boşanma. Ona bir mola verirdi
Her yıl da oyuncak vermek, sadece iyi göründüğünü düşündü ve
Olduğu gibi, artık onları kendisi yapmasına izin vermezdi, ama
onu Paris'ten getirmek için muazzam miktarlar harcamaya zorladı ve
Viyana ve Nürnberg.

Yani şimdi Noel Baba St. Nicholas ve kahverengi bir taş evde yaşıyor
Beşinci Cadde, karşılayabildiğinden çok daha büyük bir yakışıklı ve bir
Taşıma, istediği için değil, Bayan Shoddy, yandaki,
Birini tutar; Ve seviyor, neşeli olmamak ve herkesi yapmak
ama karısının annesini memnun etmek için. Korkunç bir çekim yapmak zorunda, ne
karısının savurganlığı ve Parisli ve yüksek fiyatlarla
Viyana oyuncakları, her iki ucunu da karşılamak için, spekülasyon yapmasına rağmen
hisse senetleri ve çok şanslı. Noel'i dört gözle beklemek yerine
zevk ve ne kadar iyi zaman alacağını düşünerek,
Defter ve iniltiler ve nasıl onu yapacağını merak ediyor
Bu yıl sunar ve onları tamamen vermeyi bırakacağını düşünüyor, sadece
Kayınvalidesinden çok ölümcül bir şekilde korkuyor ve ne olacağını biliyor
Eğer öyleyse söyle. Böylece mümkün olduğu her yerde para ödünç alır ve gönderir
Hayranlar ve opera-camlar ve bon-bon kutuları ve mücevherler için Paris ve
Geldiklerinde salonunda oturur ve karısının ona söylemesine izin verir
onlarla ne yapmalı. Böylece listesini çıkarır ve üzerinden geçer
isimler; Bütün zengin insanlara sahip, çünkü dindar bir kadın,
Ve İncil "O'na o, verilecek" diyor. Bu
Konuşma şekli: "Küçük croesusların çok zarif şeyleri olmalı
Elbette; Anneleri korkunç bir yaşlı kedi, ama Croesus sana yardım edebilir
çok fazla iş. Ve centlivres var; Seçmeliyiz
onlar için muhteşem bir şey; Noel gecesi bir parti veriyorlar:
Elbette hediyeler sergide olacak ve utançla batacağım
Eğer başka biri bizimkinden daha yakışıklı ise. "
Zengin insanlar bertaraf edilir. Sonra Noel Baba sorar: "
Brinkers, canım? "Brinkers onun harika favorileri." İyi
Zarif, sevgili! Sana ne sıklıkla söyledim, böyle tezahür etmemelisin
Bu brinkers'a ilgi? Seni bilseydi ne derdi?
Bu tür sıradan insanlarla ilişkili! "" Ama ben kendim Hollandalı, evcil hayvan. ""
Tabii ki, sevgilim, ama herkesin bildirmesine gerek yok
"St. Nicholas bunu yapmaya cesaret edemez, ama sonunda çok şey öneriyor
Uygun bir şekilde: "Zavallı çocuklar, sevgilim." "Zavallı çocukları rahatsız et, benim
Canım! "Onlar en sevecen bir çift, biliyorsun. O zaman St. Nicholas
iç çeker ve iç çeker ve elçileri için gönderir ve hepsi
uzun yüzler ve croesuslara ve
Centlivres ve geri kalanı. Haberciler işlerini tamamen yapıyor
Bir iş meselesi olarak, bu yüzden bir gülme işareti veya bir semptom yok
Ertesi gün havada bir kıkırdama. Küçük Croesuses ilk ağlıyor,
Çünkü daha fazla almadılar ve sonra sahip oldukları şeyle savaştılar;
Sonra çok fazla Fransız şekeri yiyorlar ve hastalanıyor ve çaprazlanıyorlar ve
Bütün ev gürültüsü ile doludur. Yani Mamma'nın baş ağrısı var; Ve
Papa ofisini özlüyor ve hisse senedinin kene-tickini özlüyor
Telegraph ve karışık bir rahatsızlık tatilinin ne olduğunu düşünüyor. Yani
İyi toplumda Noel nasıldır.

Ama sana bir sır söylemeliyim. Büyüklüğünün dördüncü katında uzak
House, karısının asla gitmediği St. Nicholas'ın küçük bir atölyesi var,
Ve orada bir şans kazandığında oturur, en harika olanı
Bebekler ve muhteşem askerler ve mucizevi atlama jacks ve teneke
Boynuzlar-çok miktarda kalay boynuz! Bazıları onunla konuşmalı
Bu teneke boynuzlar hakkında. Ama sonuçta fakir çocukları memnun ediyorlar, yani
Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyoruz. Şimdi bunlarla ne yaptığını biliyor musun
şeyler? Noel arifesinde eski kızağını ahırdan uzaklaştırıyor
Kuzey kutbu tarafından yukarı ve karısı hızlı uyuyor olmaz,
eski kürkleri ve büro çekmecesinde gömleklerinin altından çıkıyor
Hollandalı boru, karısının attığı üç kat daha büyük ve
O gider. Tüm fakir insanların bacalarını deviriyor ve dolduruyor
Taşınan çoraplar ve hepsi muhteşem Noel ağaçlarını dikiyor
Misyon okulları.

Görkemli bir iyi vakit geçiriyor ve muazzam bir şekilde gülüyor ve kıkırdıyor,
Arada sırada, karısı olursa ne olacağını düşünür.
onu buldu.

Sonuçta devam ediyor.

Biliyor musunuz, eğer bu performansı için olmasaydı, diliyoruz
Tüm kalbimizle St. Nicholas öldü ve gömüldü. Ama yapmalıyız
Diyelim ki, karısının ölmesini diliyoruz ve tüm Grundy ailesinin
Onun iyi örneğini takip edin, aralarında çok fazla şımarttılar
Nicholas'ın yanı sıra neşeli insanlar.

       * * * * * *

    Bir Noel Carol

    Josiah Gilbert Holland

          Havada bir şarkı var!
          Gökyüzünde bir yıldız var!
          Bir annenin derin duası var
          Ve bir bebeğin alçak çığlığı!
    Ve güzel şarkı söylerken yıldız ateşini yağıyor,
    Bethlehem'in yemlik için bir kralı bulur.

          Bir sevinç kararı var
          Harika doğum
          Bakire'nin tatlı çocuğu için
          Dünyanın efendisi
    ! Yıldız ateşini ve güzel şarkıyı yağıyor,
    Bethlehem'in yemlik için bir kralı bulur.

          O yıldız ışığında
          Yoksa yaşları yalan söyler;
          Ve bu şarkı uzaktan
          Dünyayı süpürdü.
    Her ocak ateşli ve güzel şarkı
    Milletlerin evlerinde İsa Kral.

          Işığa seviniriz
          Ve şarkıyı yineliyoruz
          Gece boyunca aşağı iniyor
          Göksel tahttan.
    ! Getirdikleri güzel Evangel'e bağırıyoruz,
    Ve Kurtarıcımız ve Kral bizim beşiğinde selamlıyoruz!

       * * * * * *

    Bir Düzenli

    Mary Mapes Dodge

    Oh, Mesih çocuğunun güzelliği,
        Nezaket, lütuf,
        Gülümseyen, sevgi dolu hassasiyet,
        İnfantil kucak!
          Bütün bebeklik tuttuğu
          Tüm annelik enfolketh--
        Yine de yüzünü kim gördü?

    Oh, Mesih çocuğunun yakınlığı,
        Kutsal bir alan için ne zaman,
        Evlerimizde yer alıyor ...
        İnsan ırkının ışığı!
          Onu tanıyoruz ve onu seviyoruz
          Bize hiçbir insanın onu kanıtlamasına gerek yok
        Yine de yüzünü kim gördü?

       * * * * * *

    Noel Şarkısı

    Lydia A.C. Ward

    Neden Noel Yüzüğü için Çanlar?
    Küçük çocuklar neden şarkı söylüyor?

    Bir zamanlar sevimli, parlayan bir yıldız,
    Uzaktan çobanlar tarafından görüldü,
    Işığına kadar hafifçe hareket et
    Bir yemlik baçı parlak yaptı. Orada sevgili bir bebek yatıyor
    Saman üzerine yumuşak yastık.
    Ve annesi şarkı söyledi ve gülümsedi,
    "Bu Mesih, Kutsal Çocuk."

    Yani Noel yüzüğü için çan,
    Yani küçük çocuklar şarkı söylüyor.

       * * * * * *

    Bir Noel Carol

    Christian Burke

    Ağaçlar kristal lambalarla asıldı, dünya hareketsiz ve beyaz,
    Ve sayısız küçük parıldayan yıldızlar daha keskin ışıkla keskindir;
    Ay, don-berrak gökyüzünü ve tüm karı gümüşlere yelken açar,
    Yaptığı gibi, o Noel gecesi, iki bin yıl önce!
        İyi insanlar, uyanıyor musun?
          Bize yiyecek ver ve bize şarap ver
        Kutsal Mary uğruna
          Ve bebek oğlu ilahi,
        Dünyanın Kurtarıcısı doğdu-
          Bir Saviour-senin ve benim!

    Uzun zaman önce Angelic Harpers güne şarkı söylediğimiz şarkıyı söyledi.
    Ve Bethlehem'in uykulu halkı yattıklarında dinlemiş olabilir!
    Ama istekli çobanlar sürülerini bıraktı ve çöl vahşi
    King Sages kutsal çocuğa bayılmak için gitti!
        Herhangi bir adamın kavga mı var?
          Bir başkası seni hasta kullandı mı?
        Söylemek istediğiniz dostça kelime,
          Bu konuşulmamış mı?-
        O zaman unutmayın, 'Melekler Twas
          İyi irade içme haberleri getirdi!

    Noel'in tüm hediyelerinden, en iyisini kazanmak için mi?
    ! Mesih-çocuk hala misafiriniz olmayı bekliyor;
    Çok yüksek ya da alçak değil ama rol alacak,
    Eğer yaparsanız ama ona temiz ve hassas bir kalbe hoş geldiniz.
        Uyuyor musun, uyanıyor musun?
          Yemeğin acelesine,
        Ve harika bir manzara göreceksin
          Saman ve samanın ortasında.-
       'Bu kendini enkarne seviyorum
          Bu Noel Günü'nde olduğu gibi!

       * * * * * *

Noel yemeği için basit bir ücret faturası

H.H.

Tüm iyi tarif kitapları farklı durumlar için ücret faturaları verir, faturalar
büyük akşam yemekleri için ücret, küçük akşam yemekleri için ücret faturaları; akşam yemekleri
Kafa başına çok maliyet; Biriyle kolayca hazırlanabilecek yemekler "
hizmetçi, "vb.
Diyette çok büyük monotonluktan kaçınmak için bir ay içinde her gün için. Var
dispeptikler için ücret faturaları; tüketiciler için ücret faturaları; faturalar
şişman insanlar için ücret ve ince ücret faturaları; ve ücret faturaları
Hastaneler, sığınma ve hapishanelerin yanı sıra beylerin evleri için. Ancak
Hepsi arasında, aşağıda verdiğimiz şeyi hiç görmedik. Asla
herhangi bir kitapta basılmıştır; Ancak ailelerde kullanılmıştır. Biz değiliz
eşyaları için hayal gücümüzden yararlanıyor. Bu akşam yemeklerine oturduk;
Bu akşam yemeklerinin hazırlanmasına yardımcı olduk; Bu akşam yemeklerine inanıyoruz; Onlar
herkesin araçları içindedir. Aslında, en muhteşem şey
Bu ücret faturası, akşam yemeğinin bir kuruşa mal olmamasıdır. Ho! tüm sen
Bu aç ve susuz ve çok ucuz bir Noel yemeği ister,
Bunu dinleyin:

    Noel yemeği için ücret faturası

_First kurs _-- sevinç.

Bu sıcak servis edilmelidir. Hiçbir temizlikçi bunu birbirine getirmez; Sabit yok
Kural bunun için verilebilir. En iyi şeylerin çoğu gibi,
esas olarak hafızada; Ama garip bir şekilde, bu kadar çok bağlı
Doğru hatırlama gibi uygun unutma. Endişeler unutulmalıdır.
Sorunlar unutulmalıdır. Evet, üzüntünün kendisi bile reddedilmeli ve
Kapat. Belki de bu pek mümkün değil. Ah! Hepimiz gördük
Üzüntünün kalbimizi veya bizim
evler. Ama üzüntü bile üzüntüsünden uzak durmaya zorlanabilir
Mesih'in doğum gününde çok neşeli olan bir festival saati için.
Bellek hatırlanacak başka şeylerle dolu. Ruh yok
Kesinlikle rahatlık olmadan tamamen kutsamalardan yoksun. Belki biz
bir tane var. Çok iyi; Denersek, bunu sürekli düşünebiliriz.
Ancak olasılık, sayabileceğimizden daha fazlasına sahip olduğumuzdur. Hiç kimse yok
Yine de Tanrı'nın nimetlerini, merhametlerini, sevinçlerini numaralandırdı. Hepimiz
Düşündüğümüzden daha zengin; Ve eğer bir zamanlar kendimizi hesaba katmaya koyarsak
Memnun olduğumuz şeyler, sayılarında şaşıracağız.

O halde sevinç, ilk öğe, ücret faturamızdaki ilk kurs
Noel yemeği için.

_Entrees ._-- gülümsemelerle süslenmiş aşk.

Naziklik, tatlı şarap sosu ile.

Frollery gibi ince, tuzlu otlarla pişirilmiş zarif konuşma,
her zaman mevsimde veya hoş anımsatan, kimsenin ihtiyacı yok
Yıllarca tuttuğu için mühürlü veya mühürlenmemiş olun.

_Second kursu _-- misafirperverlik.

Bunun kesin şekli de bireysel tercihlere bağlıdır. Biz
Burada kesin tarifler vermek için taahhüt etmemek, sadece bir ücret faturası.

Bazı evlerde akrabalarla çevrili misafirperverlik getirilir. Bu
çok iyi. Diğerlerinde, her türlü haysiyetle beslenir;
Ev sahibinin özel olduğu pozisyon ve mülk erkekleri ve kadınları
beğenme veya kullanım. Bu göze iyi bir etki verir, ancak hızlı bir şekilde soğur,
ve uzun süredir tatmin edici değil.

Üçüncü sınıfta, en iyisi, basit şekillerde servis edilir, ancak
çok çeşitli talihsiz kişiler-yalnız insanlar gibi
Konaklama evleri, her sınıftan fakir insanlar, dul ve çocuksuz
ızdırap. Bu en çok tercih edilen türdür; Aslında asla terk edilmedi
deneyenler.

_ Tatlı için ._-Mirth, gözlük içinde.

Minnettarlık ve inanç birlikte dövüldü ve karlı şekillerde yığıldı. Bunlar
Gece boyunca sağlam güven kalıplarında koşarsa hafif görünecek ve
Sabır.

Her gün slogan ile iyi tezahürat ve nezaket bonbonların bir tabağı;
Knots ve bulmacalar ve cevaplar şeklinde nedenler; bütün süslü
Gümüş resimlerinde altın elma ile,
Atasözleri Kitabı.

Bu kısa ve basit bir ücret faturası. İçinde pahalı bir şey yok
BT; Zorlanmadan temin edilemeyen bir şey değil.

Et istenirse, eklenebilir. Bu başka bir mükemmellik
ücretimiz. İçinde hiçbir şey yok
En zengin veya en düz tablolar. Aşırı kalabalık değil
kızartma kazı ve erik puding ilavesi; tarafından zarar görmez
Ringa balığı ve patates eklenmesi. Hayır, lezzet ve zenginlik verebilir
Bir kapının önünde servis edilen ve dilenciler tarafından yenen bayat ekmek parçaları için.

Bu ücret faturası hakkında çok daha fazla şey söyleyebiliriz. Belki de olabiliriz
Supernatural'ın bir unsuruna sahip olduğunu itiraf edin; Kökeni
belirsizlikte kayboldu; dediğimiz gibi, hiç basılmamış olmasına rağmen
Daha önce, her yaştan bilinir; Şehitlerin ona şölen ettiğini;
Mesih tarafından kutsanmış olan fakirlerin nesiller boyu ortaya çıktı
Basarında ziyafetler; Sürgünlerin ve mahkumların üzerinde yaşadıkları; ve
Tüm ülkelerde hor görülen ve terk edilmiş ve reddedilen tadı. BT
Ayrıca, herhangi bir büyük kral iyi yediğinde ve akşam yemeğinde çalıştığında,
Aynı sihirli yiyeceklerdi. Genç ve özgür ve memnun ve
Pahalı evlerde tüm zengin adamlar, hatta onlar olmadan iyi beslenmemişler
BT.

Ve buna bir Noel yemeği için bir ücret faturası dedik,
sadece erkeklerin gözleri ismine yakalanabilir ve onlar
Festival için bir uzmanlık alanı, öğrenebilir ve anlayabilir
Sır ve bundan böyle, tüm yemeklerini büyüsüne göre döşemek
emir, "Rab'be yiyebilir."

       * * * * * *

    Bir Ballade Old Loves

    Carolyn Wells

    Kimi cilalı merdivende duruyor,
      Mutlu, gülen, Winsome Hizmetçisi,
    Noel'den Altın Saçında Külük
      Yüksek topuklu süet terliklerine
    Bir bakış, yarı cesur ve yarı korkuyor,
      Roguish gözlerinden parıltılar;
    Zaten vizyon solmaya başlıyor
      'Bu sadece bir Noel geçmişinin hayaleti. Kim o yüksek sırtlı sandalyede oturuyor,
      Ruff ve Patch dizilişte,
    Görkemli bir hava ile alaycı bir eşcinsel
      Eski brokarının kıvrımlarını hışırtarken,-
    Masquerade'de mermer kalp mi?
      Ah, ama resim hızlı geçiyor
    Kaçak olduğu karanlığa geri dön ...
      'Bu sadece bir Noel geçmişinin hayaleti.

    Bir top salonunun parıltısında kim koşar,
      Omzumdaki yumuşak beyaz eli koydu
    Listiant bir zambak gibi, uzun boylu ve adil,
      Köşedeki kemanlar oynarken
    Serenade'nin ağlama suşları?
      Oh, güzel vizyon, dayanamayacak kadar tatlı--
    E'en şimdi benim fantezim kaçacak
      'Bu sadece bir Noel geçmişinin hayaleti.

    L'Engoi

    Rosamond! çok dehşete düşmedim
      Tüm kalbim, sevgili aşkım,
    Kıskanç, sevgili? Bir gölgenin?-
      'Bu sadece bir Noel geçmişinin hayaleti.

       * * * * * *

    Noel Hayaletler Ballade

    Andrew Lang

    Ay ışığı ve ateş arasında
    Kış alacakaranlıklarında uzun zaman önce,
    Arzunuz için hangi hayaletler yetiştirdiğimiz
    Mutlu kanınızı yavaşlatmak için!
    Kaç yaşında, ne kadar mezar, ne kadar bilge büyüyoruz!
    Hiçbir Noel hayaleti bizi sakinleştiremez,
    O birlikleri yaslı sıraya kurtar,
    Hepimizin istedikleri hayaletler!

    Canavarlar ahır ve byre'de konuşabilir
    Noel arifesinde eski efsaneler bilir.
    Yıllarca yıl sonra emekli olur,
    Biz sessiz kalırız, sonra ben
    Bu tür manzaralar gösterilecek bellek,
    Sessizlik heyecanından bu tür sesler,
    Bu tür şekiller Noel karıyla geri döner,-
    Hepimizin istedikleri hayaletler.

    Oh, köy korosunun çocukları,
    Gece yarısı atışında arabalarınız,
    Oh, sis ve mire boyunca parlak,
    Sen Noel parıltısının kabadayı ocakları!
    Korkuyu tekrar döv, kediyi döv,
    Hadi tepeye neşeyle inelim;
    Hoş gelin, gel ya da gitmek,
    Hepimizin istedikleri hayaletler.

    Elçi

    Arkadaş, Sursum Corda, yakında veya yavaş
    Parçalanıyoruz, dolgusunu seven konuklar gibi;
    Onları unutmayın, ne de yas tut, öyle,
    Hepimizin istedikleri hayaletler.

       * * * * * *

    Bebeğin çorapını as

    [Emily Huntington Miller]

    Bebeğin çorapını asın:
      Unutmadığınızdan emin olun;
    Sevgili küçük çukurlu sevgilim!
      Henüz Noel'i görmedi;
    Ama ona her şeyi anlattım
      Ve büyük mavi gözlerini açtı,
    Ve eminim anladı ...
      Çok komik ve bilge görünüyordu.

    Canım! Ne kadar küçük bir çorap!
      Tutulması çok fazla zaman almıyor
    Bebeğin kadar küçük pembe ayak parmakları
      Dondan ve soğuktan uzak.
    Ama sonra bebeğin Noel için
      Asla hiç yapmayacak;
    Neden Noel Baba bakmazdı
      Çok küçük bir şey için.

    Bebek için ne yapacağını biliyorum.
      En iyi planı düşündüm:
    Büyükannenin bir çorapını ödünç alacağım
      Elimden gelenin en uzun süresi;
    Ve onu benimkine asacaksın sevgili anne,
      Tam burada köşede, öyleyse!
    Ve Noel Baba'ya bir mektup yaz,
      Ve ayak parmağına sabitleyin.

    "Bu bebeğin çorabı
      Buradaki köşede asılı duruyor;
    Onu hiç görmedin Noel Baba,
      Çünkü o sadece bu yıl geldi;
    Ama o sadece en kutsal bebek!
      Ve şimdi, gitmeden önce
    Sadece onun çoraplarını güzelliklerle sıkıştırın,
      Üstten temizliğe kadar ayak parmağı. "

       * * * * * *

    Noel şarkılarındaki en yeni şey

    ANONİM

    Tanrı seni dinlendir, mutlu beyler!
      Deading'in hiçbir şeyi olmasın;
    Dispeptik platlar bile
      Yolunuzu yiyeceğiniz;
    Ne de ağır Noel faturaları
      Ödediğiniz sezon teklifleri;
    Hayır, ne de her zaman yorucu ihtiyaç
      Eşcinsel sipariş etmek;

    Ne de yakalayacağın şok edici soğuk
      Sis ve slush sallanıyorsa;
    Ne de taşımalıysan yuvarlananlar
      Frost günü kazanmalı;
    Ne uykusuz geceler-geleceğinden eminler ...
      "Beklediğinde" yatırdıklarında;
    Ne de pantomimler
      Macassar Grey'i döndürebilir;

    Ne de gürültülü çocuklar, yığın halinde ev,
      Ve oyunun kuzgunlaşması;
    Ne de-aslında,
      Hangi Noel dizisi.
    Tanrı seni dinlendir, mutlu beyler,
      Bu dehşetlerin hiçbiri!

       * * * * * *

Avustralya'dan Bir Noel Mektubu

Douglas Sladen

    'Bu Noel ve Kuzey Rüzgar darbesi; Dün iki yıl iki yıl
    Lusitania'nın yaylarından beri o'er masa koyuna baktım,
    Dar dünyanın etrafında bir üçlü, ana hacı,
    Yelkenlerinin ne zaman tekrar ev için başlaması bekleniyor.

    'Bu Noel ve Kuzey Rüzgar darbesi; Bugün kalplerimiz bir
    Her ne kadar İngiliz karlarının ortasında ve ben Avustralya güneşinde;
    Siz, kuzey patlamasını duyduğunuzda, daha güçlü bir ateşin yığını,
    Bayanlarımız, çim ve dantel kıyafetleri geçmişe kadar kıpırdatıyor.

    Bu Noel gecesinde seni hayal edebiliyorum,
    Sadece yaptığınız gibi otururken, kahkaha yüksekliğinde;
    Ve sonra ani, sessiz bir duraklama, neşenize izin ver,
    Ve nazik gözler parlıyor çünkü beni düşünmeye başladın.

    Bu sabah uyandığım ve 'Twas Noel'in tekrar geldiğini bildiğimde,
    Neredeyse Beyaz Rime'ı bölmede görebildiğimi hayal ettim,
    Ve buzlu zeminin üzerindeki tekerleklerin çınlamasını duyun,
    Ve buzlu tabut bağlı olarak aşağı doğru çalan damla görün.

    Gölde olacak ya da karda kayarsın,
    Ve dolaşım akışını yapmak için ellerinizde nefes almak,
    Boa'nın yaptığı kürkler arasında burnunuzu yuva,-
    Buradaki Fahrenheit gölgede yüzlerce kaydoluyor.

    Bu detraksız gökyüzü ile burada pek bir Noel değil,
    Bu saf şeffaf atmosfer, bu güneş orta-yüksekliğinde;
    Gülü çalıdaki görmek için, genç ağaçların üzerine çıkıyor,
    Ve ormanın yaz süzülmesini veya arıların alçakunu duyun.

    Ancak soğuk rüzgarlar Christmastide'yi veya tomurcuklanan gülleri Haziran'a getirmez,
    Ve senin tarafındayken öğlene giriyoruz.
    Kind Hearts Noel yapar-Haziran yukarıdaki mavi gökyüzü veya bulutlar getirebilir;
    Tek evrensel bahar, aşktan gelen bahardır.

    Ve bu yüzden kuzey deniz kıyılarında olduğu gibi güneyde Noel,
    Yine de yazlık ve kış donları ile bedeliz.
    Ve burada sığır eti biftek alacağız ve bu süre içinde düşüneceğiz,
    Tüm sulu yarımküre anne adasını kesiyor.

    Sizi düşüneceğimizden emin ol, dolaşan biz,
    Ve güneyden kuzeye bir milyon düşünce günümüze gidecek;
    Eski kafalar, çanların günümüzde çalacağı eski kiliselere ilham verecek.
    Babalarını kille ilişkilendiren çanlar, perchance.

    Ve şimdi, iyi geceler! Ve hepinizin yanında olduğumu hayal edeceğim
    Ruddy Embers'in panelli salonun parıldamasını izlemek;
    Ne de hayal edip etmezsem, köpük tarafından kesilmiş olsa da,
    Kalbim her zaman çocukluğumun evi olan yerinde.

       * * * * * *

    NOEL

    Gül Terry Cooke

    İşte eski Baba geliyor,
      Fife ve davulların sesi ile;
    Kaşları hakkında ökseotu ile,
      Öyleyse neşeyle geliyor!
    Kolları tüm iyi tezahüratla dolu,
      Kahkaha ile yüzü parlıyor
    Herhangi bir ev yangını gibi parlıyor
      Zalim karların ortasında. O yaşlı millet Noel;
      Kalplerini şarap gibi ısıtır;
    Kışlarını ilkbaharda çözüyor,
      Ve yüzlerini parlatır.
    Noel Baba için Yaşasın!
      Tüm neşeli çanları çal!
    Ve büyükbabaları her yere getir
      Anlattığı hikayeyi duymak.

    İşte Noel meleği geliyor
      Çok nazik ve çok sakin;
    Düşen pullar kadar yumuşak
      Flüt ve Mezmur ile geliyor.
    Hepsi bir zafer bulutunda,
      Bir zamanlar ovada olduğu gibi
    Yahudilerdeki Çoban Boylarına,
      Yine iyi haberler getiriyor.
    O genç millet Noel;
      Gözlerini büyütüyor
    Umut ve ihale düşünceleri ile,
      Ve zevk vizyonları.
    Noel meleğine selam!
      Getirdiği yeryüzündeki tüm barış;
    Tüm gençleri ve hizmetçileri toplar
      Parlayan kanatlarının altında.

    İşte Küçük Mesih-Çocuk geliyor,
      Tüm masumiyet ve sevinç,
    Ve her iki elinde hediyeler taşıyan
      Her kız ve erkek için.
    İhale hikayesini anlatıyor
      Kutsal Hizmetçi Hakkında,
    Ve yemlikte İsa
      Öküz koymadan önce.
    Herhangi bir küçük kış kuşu gibi
      En tatlı şarkısını söylüyor,
    Gökyüzündeki tüm meleklere kadar
      Carol Throng'u duymak için.
    O Çocuk Noel'i;
      Çağrı olmadan gelirler
    Zarif çocuğun etrafında toplanmak için,
      Herkese sevinç getiren.

    Ama kim _their_ Noel'i getirecek
      Kim hala hayatla güreşiyor?
    Transtsires, gençler veya küçük insanlar değil,
      Ama çekişmeyi ödenenler--
    Babalar ve anneler
      Evler ve ekmek için savaşan,
    Yaşamı izleyen ve sıyıran,
      Ve tüm ölüleri gömmek?
    Ah! Noel gelgesinde yanlarında
      Noel'in efendisi duruyor:
    Kıyıları kaşlarından yumuşatır
      Güçlü ve hassas ellerle.
    "Noel hediyemi alıyorum," diye sordu,
      "Senden, yorgun ruh ve o
    Küçük olanlara kim giriyor
      Bana da veriyor. "

       * * * * * *




İv

Hikayeler



Köknar ağacı

Hans Christian Andersen

Ormanda oldukça küçük bir köknar ağacı vardı. İyi bir yeri vardı;
Güneş ışığı olabilir, çok fazla hava vardı ve her yerde büyüdü
Birçok daha büyük yoldaş-yanı sıra FIRS. Ama küçük köknar ağacı
daha büyük olmasını diledi. Sıcak güneşi umursamadı ve
Temiz hava; Köylü çocukların farkına varmadı,
Birlikte konuşmak, çilek aramaya geldiklerinde ve
ahududu. Genellikle bir tencereyle geldiler veya gerildiler
bir saman çilek; Sonra küçük köknar ağacının yanında otururlardı ve
"Ne kadar güzel ve küçük!" Ve ağaç sevmedi
Bunu hiç duy.

Gelecek yıl büyük bir ortak büyümüştü ve ertesi yıl
daha uzun süre, çünkü köknar ağaçlarında her zaman
Yüzükler kaç yıl büyüyorlar.

"Ah, eğer diğerleri kadar büyük bir ağaç olsaydım!" küçük iç çekti
Fir, "o zaman dallarımı uzağa yayardım ve benim
geniş dünyaya taç. Kuşlar daha sonra benim
dallar ve rüzgar patladığında diğerleri kadar büyük başını sallayabilirim
Yonder. "

Güneş ışığında, kuşlarda ve kırmızı bulutlarda zevk almadı
Bu sabah ve akşam onun üzerinde yelken açtı.

Kışken ve kar her yerde yatıyordu, beyaz ve pırıl pırıl,
Hare sık sık zıplayarak gelir ve küçüklerin üzerinden yayılır
Köknar ağacı. Ah! Bu onu çok kızdırdı. Ama iki kış geçti ve ne zaman
Üçüncüsü geldi küçük ağaç o kadar uzun büyümüştü ki tavşan
etrafında koşmak zorunda.

"Ah! Büyümek, büyümek ve yaşlanmak;
dünya, "diye düşündü ağacı. Sonbaharda Woodcutters her zaman geldi ve en büyüklerinden birkaçını düşürdü
ağaçlar; Bu yıl da yapıldı ve küçük köknar ağacı,
Şimdi oldukça iyi büyümüş, korku ile ürperdi, büyük görkemli ağaçlar için
bir kaza ile yere düştü ve dalları kesildi, bu yüzden
Ağaçların oldukça çıplak, uzun ve ince göründüğünü-neredeyse hiç
tanınabilir. Ama sonra vagonlara atıldılar ve atlar sürüklendi
onları ahşaptan uzakta. Nereye gidiyorlardı? Kader ne bekliyordu
onlara?

İlkbaharda, kırlangıçlar ve leylek geldiğinde, ağaç sordu
Onlar, "Nereye alındıklarını biliyor musun? Onlarla tanışmadın mı?"

Kırlangıçlar bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, ama leylek düşünceli görünüyordu,
başını salladı ve dedi ki

"Evet, sanırım. Mısır'dan uçtuğumda birçok yeni gemiyle tanıştım;
Gemiler görkemli direklerdi; Bunların ağaçlar olmasını isterim. Kokuyorlar
Fir gibi. Sizi görkemli-çok görkemli. "

"Ah, sadece denizin üzerinden geçecek kadar büyüktüm! Ne tür bir şey
Bu deniz mi ve nasıl görünüyor? "

"Tüm bunları açıklamak çok uzun sürer," dedi The Stork ve o
gitti.

"Gençliğinde sevin," dedi güneş ışınları; "Taze büyümenizde sevin,
ve senin içindeki genç yaşamda. "

Ve rüzgar ağacı öptü ve çiy üzerine gözyaşları ağladı; ama
Fir ağacı bunu anlamadı.

Noel zamanı yaklaştığında, bazen oldukça genç ağaçlar düştü
ne kadar yaşlı ne de bu köknar ağacı kadar büyük ağaçlar
Asla dinlenmedi ama her zaman uzaklaşmak istedim. Bu genç ağaçlar
Neredeyse en güzel, tüm dallarını korudu; Onlar konuldu
Vagonlar ve atlar onları ahşaptan uzaklaştırdı.

"Hepsi nereye gidiyor?" diye sordu köknar ağacı. "Daha büyük değiller
Benden daha, bunlardan biri çok daha küçüktü. Neden hepsini tutuyorlar
Şubeler? Nereye alınırlar? "

"Bunu biliyoruz! Bunu biliyoruz!" Serçeleri cıvataladı. "Kasabada
Pencerelere baktık. Nereye gittiklerini biliyoruz. Ah! Giyinmişler
Hayal edilebilecek en büyük ihtişam ve ihtişamda. Sahibiz
pencerelere baktı ve dikildiklerini algıladılar
sıcak odanın ortası ve en güzel ile süslenmiş
Şeyler-Yalnız elma, bal kekleri, oyun ve yüzlerce
Mumlar. "

"Ve daha sonra?" diye sordu köknar ağacına ve tüm dallarından titredi.
"Ve sonra? O zaman ne olacak?"

"Neden, daha fazla bir şey görmedik. Ama kıyaslanamazdı."

"Belki bir gün bu muhteşem yolu izlemeye mahkum olabilirim!" ağladı
Fir ağacı sevinçle. "Bu, seyahat etmekten bile daha iyi
deniz. Ne kadar acı verici bir şekilde özlem duyuyorum! Şimdi sadece Noel olsaydı! Şimdi ben
Ben büyük ve büyümüş, geçen yıl geri götürülen geri kalanı gibi. Oh, eğer
Ben sadece arabadaydım! Sadece sıcak odada olsaydım, hepsi arasında
Pomp ve ihtişam! Ve daha sonra? Evet, o zaman daha da iyi bir şey
Gel, çok daha çekici bir şey, yoksa neden beni bu kadar süslemeliler?
Daha büyük bir şey olmalı, hala daha büyük bir şey olmalı; Ancak
Ne? Oh, ben acı çekiyorum, özlem duyuyorum! Kendimi bilmiyorum ne
Benimle önemli! "

"İçimizde sevin," dedi Air ve Sunshine, "
ormanlık alanda. "

Ancak köknar ağacı hiç sevinmedi, ama büyüdü ve büyüdü; kış
Ve yaz orada durdu, yeşil, koyu yeşil. Onu gören insanlar
"Bu yakışıklı bir ağaç!" Dedi. Ve Noel zamanında düştü
Diğerlerinden herhangi birinden önce. Balta iliğinin derinliklerine kesildi ve
Ağaç iç çekerek yere düştü: bir acı hissetti, bir his
Hafiflik ve mutlulukla hiç düşünemedi, çünkü üzücü
Evinden, büyüdüğü yerden ayrılmak:
Sevgili eski yoldaşları bir daha asla görmemesi gerektiğini, küçük
Her yerde çalılar ve çiçekler-belki de kuşlar bile değil. Ayrılık
hiç hoş değildi. Ağaç sadece bir bahçede boşaltıldığında, diğerleriyle birlikte geldi
ağaçlar ve bir adamın söylediğini duydum

"Bu ünlü; sadece bunu istiyoruz!"

Şimdi iki hizmetçi eşcinsel liveylere geldi ve köknar ağacını bir
Büyük güzel salon. Duvarların her yerinde resim asılı ve
Büyük soba, kapaklarda aslanlarla büyük Çin vazoları duruyordu; Orası
Salgon kanatları, ipeksi kanepeler, harika tablolar ile kaplı
resim kitapları ve yüzlerce dolar değerinde oyuncaklar
En azından çocuklar öyle dedi. Ve köknar ağacı büyük bir küvete konuldu
kumla dolu; Ama kimse bunun bir küvet olduğunu göremedi, çünkü
Yeşil bezle asıldı ve büyük bir çok renkli halı üzerinde durdu.
Oh, ağaç nasıl titredi! Şimdi ne olacak? Hizmetçiler ve
Genç bayanlar da onu dışarı attı. Bir dalda küçük ağlar astılar,
Renkli kağıdı kesin; Her ağ tatlı etleriyle doluydu; altın
Elmalar ve cevizler sanki orada büyüyormuş gibi asıldı ve
Kırmızı, beyaz ve mavi yüz küçük mum,
farklı dallar. Tam olarak gerçek insanlara benzeyen bebekler-ağaç
daha önce hiç böyle görmemişti-yeşillik arasında sarıldı ve yüksek
Ağacın zirvesi bir Tinsel Yıldızı sabitlendi. Muhteşemdi
özellikle muhteşem.

"Bu akşam," dedi her şey, "Bu akşam parlayacak."

"Ah," diye düşündü ağacı, "zaten akşam oldu! Ah
Işıklar yakında aydınlanabilir! Bu ne zaman yapılabilir? Acaba ağaçların olacak mı
Bana bakmak için ormandan mı çıkıyor? Serçeler karşı uçacak mı
bölmeler? Burada hızlı büyüyüp yaz ve kış aylarında süslenmeli miyim? "

Evet, kötü tahmin etmedi. Ama sadece tam bir sırt ağrısı vardı
özlem ve sırt ağrısı bir ağaç için baş ağrısı kadar kötü
bir kişi.

Sonunda mumlar aydınlandı. Ne parlak, ne ihtişam! .
Ağaç, tüm dallarında titredi, mumlardan biri ateş yaktı
Yeşil bir dal ve kavurdu.

"Cennet bizi koruyor!" diye bağırdı genç bayanlar; Ve aceleyle koydular
Ateş.

Şimdi ağaç titremeyebilir. Oh, bu korkunçtu! Öyleydi
bazı süslemelerine ateş açmaktan korkuyor ve oldukça
Tüm parlaklıklarla şaşkına döndü. Ve şimdi katlanır kapılar
açıldı ve birkaç çocuk sanki sahip olacak gibi koştu
tüm ağacı devirdi; Yaşlı insanlar daha kasıtlı olarak takip ettiler.
Küçükler oldukça sessiz durdu, ama sadece bir dakika; O zaman onlar
Oda çalana kadar bağırdı: Ağacın neşeyle etrafında dans ettiler ve
Biri birbiri ardına bir hediye ondan koparıldı.

"Onlar ne hakkında?" Ağacı güldü. "Ne yapılacak?"

Ve mumlar dallara yandı ve yandıklarında
söndürüldü ve sonra çocuklar yağma izni aldı
ağaç. Ah! Üzerine koştular, böylece her şube çatladı
Yine: Üst ve Altın Yıldız tarafından tutturulmamış olsaydı
Tavan, düşecekti.

Çocuklar güzel oyuncaklarıyla dans ettiler. Kimse bakmadı
Şubeler arasında ortaya çıkan ve gözetlenen yaşlı bir adam hariç ağaç, ama
Sadece bir incir mi yoksa elma mı unutulmadığını görmek için.

"Bir hikaye! Bir hikaye!" Çocukları bağırdı: Ve biraz şişman bir adam çizdiler
ağaca doğru; ve hemen altına oturdu,-"O zaman olacağız
yeşil ahşapta ol "dedi" ve ağacın avantajı olabilir
Masalımı dinlemek. Ama sadece bir tane söyleyebilirim. Hikayeyi duyacak mısın
merdivenden düşen Evede-Avede veya Klumpey-Dumpey'in ve hala
Onuruna yükseldi ve prensesle evlendi mi? "

"EVEDE-Avede!" diye bağırdı biraz, "Klumpey-dumpey!" başkalarını ağladı ve vardı
Harika bir ağlama ve bağırma. Sadece köknar ağacı oldukça sessizdi ve
diye düşündü, "İçinde olmaz mıyım? İçinde yapacak bir şeyim yok mu?" Ancak
Akşamın eğlencesindeydi ve gerekli olanı yapmıştı
onun.

Ve şişman adam merdivenlerden düşen Klumpey-Dumpey'den bahsetti ve yine de
onurlandırmak için yetiştirildi ve prensesle evlendi. Ve çocuklar alkışladı
Elleri ve ağladı, "Başka bir söyle! Başka bir söyle!" istedikleri için
EVE-Avede'yi duyun; Ama sadece Klumpey-Dumpey'in hikayesini aldılar.
Köknar ağacı oldukça sessiz ve düşünceli duruyordu; Kuşlar hiç içeri girmedi
Ahşap böyle bir hikaye anlattı. Klumpey-Dumpey merdivenlerden düştü ve
Yine de onurlandırmaya geldi ve prensesle evlendi!

"Evet, bu yüzden dünyada oluyor!" köknar ağacını düşündüm ve buna inandım
Doğru olmalı, çünkü bu söyleyen çok iyi bir adamdı. "Peki kim
Bilebilir mi? Belki de merdivenlerden düşeceğim ve bir prensesle evleneceğim! "
Ve tekrar süslenmenin zevkiyle ileriye baktı, bir sonraki
Akşam, mum ve oyuncak, altın ve meyve ile. "Yarın yapmayacağım
Titreme, "diye düşündü." Tüm ihtişamımla sevineceğim. Yarın ben
Klumpey-Dumpey'in hikayesini tekrar duyacak ve belki de
EVEDE-Avede de. "

Ve ağaç bütün gece sessiz ve düşünceli durdu.

Sabah hizmetçiler ve odacalar geldi.

"Şimdi ihtişamım yeniden başlayacak," diye düşündü ağaç. Ama sürüklediler
O odadan çıktı ve garrete merdivenlerden yukarı ve buraya koydular
Gün ışığının parlamadığı karanlık bir köşede.

"Bunun anlamı nedir?" Ağacı düşündüm. "Burada ne yapacağım?
Ne olacak? "

Ve duvara yaslandı, düşündü ve düşündü. Ve vardı
Yeterince zaman, günler ve geceler için gitti ve kimse gelmedi; Ve ne zaman
Birisi geldi, sadece bazı harika kutular koymaktı
köşe. Şimdi ağaç oldukça gizli durdu ve varsayım
Oldukça unutulduğunu.

"Şimdi dışarıda kış," diye düşündü ağacı. "Dünya zor ve
Karla kaplı ve insanlar beni dikemez; Bu yüzden sanırım ben
Bahar gelene kadar burada korunmak. Bu ne kadar düşünceli! Nasıl
İyi insanlar! Burada çok karanlık olmasaydı ve çok korkunç
Yalnız!-Küçük bir tavşan bile değil! Orada çok güzeldi
Ahşap, kar kalınlaştığında ve tavşan geçtiğinde; Evet, ne zaman bile
Bana atladı; Ama sonra hoşlanmadım. Çok yalnız kaldı
Burada!"

"Piep! Piep!" Biraz fare söyledi ve öne sürüldü ve sonra geldi
Başka bir küçük. Köknar ağacına kokladılar ve sonra
Şubeler.

"Korkunç derecede soğuk," dedi iki küçük fare, "Yoksa
Burada rahat. Öyle düşünmüyor musun, sen yaşlı köknar ağacı? "

"Ben hiç yaşlı değilim," dedi köknar ağacı. "Çok daha eski
BEN."

"Nerelisiniz?" diye sordu fareler. "Peki ne biliyorsun?" Onlar
korkunç bir şekilde meraklı. "Bize en güzel noktadan bahsedin
toprak. Orada bulundun mu? Mağazada bulundun mu?
Peynirler raflarda yatar ve jambonlar tavandan asılır, burada
Demir mumlarında dans eder ve zayıflar ve yağ mı çıkarır? "

"Bunu bilmiyorum!" Ağacı cevapladı; "Ama ahşabı biliyorum
Güneş parlıyor ve kuşların şarkı söylediği yer. "

Ve sonra gençliğini anlattı.

Ve küçük fareler hiç türden bir şey duymamıştı; Ve onlar
dinledi ve dedi ki,

"Ne kadar çok şey gördün! Ne kadar mutlu olmalısın!"

"BEN?" dedi köknar ağacı; Ve söylediklerini düşündü. "Evet,
Bunlar gerçekten oldukça mutlu zamanlardı. "Ama sonra
Noel-Eve, tatlı emir ve mumlarla asıldığında.

"Ah!" Dedi küçük fareler, "Ne kadar mutlu oldun, sen yaşlı köknar ağacı!"

"Ben hiç yaşlı değilim," dedi ağaç. "Sadece odundan çıktım
kış. Sadece büyümemde oldukça geriye döndüm. "

"Ne söyleyebilirsin!" dedi küçük fareler.

Ve ertesi gece dört küçük fare ile geldiler, ne olduğunu duymak için
Ağaç ilişki kurmak zorundaydı; Ve ne kadar çok söylenirse, o kadar net oldu
Her şeyi hatırla ve düşünce, "Bunlar oldukça mutlu günlerdi! Ama onlar
tekrar gelebilir. Klumpey-Dumpey merdivenlerden düştü ve yine de evlendi
Prenses. Belki de bir prensesle evlenebilirim! "Ve sonra köknar ağacı
Ormanda büyüyen oldukça küçük bir huş ağacı düşündüm:
Köknar ağacı, o huş ağacı gerçek bir prensesdi. "Klumpey-Dumpey kim?" diye sordu küçük fareler.

Ve sonra köknar ağacı tüm hikayeyi anlattı. Her hatırlayabilirdi
Tek kelime: ve küçük fareler en tepeye sıçramaya hazırdı
zevkle ağaç. Ertesi gece çok daha fazla fare geldi ve
Pazar iki sıçan bile ortaya çıktı; Ama bunlar hikayenin olmadığını düşündü
Güzel ve küçük fareler bunun için üzgündüler, şimdilik de yaptılar
Daha önce olduğu gibi değil.

"Sadece bir hikaye biliyor musun?" Sıçanlara sordu.

"Sadece o biri," diye yanıtladı ağaç. "Bunu en mutlu akşam duydum
hayatımın; O zaman ne kadar mutlu olduğumu düşünmedim. "

"Bu çok sefil bir hikaye. Bacon hakkında hiç bilmiyor musun ve
Tallow Mumlar-Mağaza Odası Hikayesi? "

"Hayır," dedi ağaç.

"O zaman seni duymamayı tercih ederiz," dedi fareler.

Ve kendi insanlarına geri döndüler. Sonunda küçük fareler kaldı
Ayrıca uzakta; Ve sonra ağaç iç çekti ve dedi ki

"Bana oturduklarında çok güzeldi, neşeli küçük fareler ve
onlarla konuştuğumda dinledim. Şimdi bu da geçmiş. Ama hatırlayacağım
Beni dışarı çıkardıklarında memnun olmak. "

Ama bu ne zaman oldu? Neden, bir sabah insanlar geldi ve
Garret'te rummaged: Kutular kaldırıldı ve ağaç getirildi
dışarı; Kesinlikle onu kabaca yere attılar, ama bir hizmetçi
Onu hemen gün ışığının parladığı merdivenlere sürükledi.

"Şimdi hayat tekrar başlıyor," diye düşündü ağacı.

Temiz havayı ve ilk güneş ışını hissetti ve şimdi dışarıdaydı
avlu. Her şey o kadar çabuk geçti ki ağaç çok unuttu
Kendisine bakın, her yönden bakacak çok şey vardı. Avlu
Bir bahçeye yakındı ve burada her şey çiçek açıyordu; Güller asılı
Küçük paling üzerinde taze ve kokulu, Linden ağaçları vardı
Blossom ve kırlangıçlar ağladı, "Quinze-wit! Quinze-wit! Kocam
Gel! "Ama kastettikleri köknar ağacı değildi.

"Şimdi yaşayacağım!" dedi ağaç, sevinçle ve dallarını yaymak
uzak; Ama ne yazık ki! Hepsi solmuş ve sarı idi; Ve içinde yatıyordu
Nettles ve yabani otlar arasında köşe. Tinsel yıldızı hala üzerindeydi ve
Parlak güneş ışığında parladı.

Avluda, birkaç neşeli çocuk oynuyordu,
Noel zamanında ağacın etrafında dans etti ve üzerinde sevinmişti. Bir
En küçüğü koştu ve altın yıldızı yırttı.

"Bak çirkin eski köknar ağacına ne yapışıyor," dedi çocuk ve o
Botlarının altında tekrar çatlayana kadar dalların üzerine.

Ve ağaç tüm çiçek açan çiçeklere ve ihtişamına baktı
bahçe ve sonra kendine baktı ve içinde kalmasını diledi
Garret'in karanlık köşesi; Ahşaptaki taze gençliğini düşündü
Mutlu Noeller-Eve ve bunu dinleyen küçük farelerin
Klumpey-Dumpey'in hikayesine hoş bir şekilde.

"Geçmiş! Geçmiş!" dedi eski ağaç. "Olabildiğimde sevinmiş olsaydım ama sevindim
Bitti! Geçmiş! geçmiş!"

Ve hizmetçi geldi ve ağacı küçük parçalara ayırdı; bir bütün
paket orada yatıyordu, büyük demleme bakırının altında parlak bir şekilde parladı ve
derin iç çekti ve her iç çekiş küçük bir atış gibiydi: ve çocuklar
Orada oynamıştı koştu ve kendilerini ateşe oturdu, baktı
içine ve ağladı, "Puff! Puff!" Ama her patlamada
Derin iç çekiş, ağaç ormanda veya bir kışın bir yaz günü düşündü
Orada gece, yıldızlar ışıltı; Noel-Eve ve
Klumpey-Dumpey, nasıl anlatacağını duyduğu veya bildiği tek hikaye;
Ve sonra ağaç yakıldı.

Çocuklar bahçede oynadı ve en genç göğsünde bir
Ağacın en mutlu akşamı giydiği altın yıldız. Şimdi
geçmişti ve ağacın hayatı geçmişti ve hikaye de geçmişti: geçmiş!
Geçmiş!-Ve bu tüm hikayelerin yolu.

       * * * * * *

Kilisede Küçük Roger Gecesi

Susan Coolidge

Erkekler ve kızlar, Holly'nin son fışkağını duvarların üzerine sabitlemişti,
Ve sonra evlerine gitti, eski kiliseyi sessiz bıraktı ve
terk edildi. Güneş, Topaz olarak gökyüzünde açık ve sarı bir gökyüzünde batmıştı. Noel
Eve oldukça gelmişti ve şimdi ay yükseliyordu, dolunay ve hepsi
Dünya gümüş ışıkta beyaz görünüyordu. Her ağacın her dalı
Narin bir don kaplamasıyla parıldayan çamlar ve sedirler
Gotik kulede sarmaşık bile büyük göz kamaştırıcı kar şekilleri,
Gri duvarda ışıltılı arabesk. Asla daha güzel bir gece yoktu.

Gördüğünüz ışık, eski Andrew'un penceresinden geliyor,
Sexton ve içeride torunu Little Roger, akşam yemeğini yiyerek oturuyor
Yulaf lapası. Mutfak elma sırasındadır, sandalyeler ve masalar
Kar kadar beyaz, şifoniyerdeki teneke kutular gümüş gibi parlıyor,
ocak temizlenir ve büyükbabanın sandalyesi
en sıcak köşe. Büyükbaba içinde oturmuyor; O gitti
Kilise gece için ateş yakmak, kapıları kilitlemek,
ve her şeyi güvende hale getirin.

Büyükanne, temiz eşyalarında elbisesi ve önlüğü, bir sandalyeye monte edilmiştir.
Köşedeki uzun saatin üzerine bir Holly dalını yapıştırmak için. Ve şimdi,
O dönüyor, bize ne kadar hoş bir yüz gösteriyor, değil mi? Eskimiş
ve kırışmış, emin olmak için, ama o kadar iyi huylu ve nazik ki
Şimdi bile genç bir kızdan daha güzel. O kadar küçük müfettiş mi
Roger ona çok düşkün mü?

Şimdi baca parçasında başka bir Holly aranıyor; Ve o zaman
Sevgili yaşlı Dame'in bir şeyin sahip olduğunu işaret etmesi
yanlış gitti. "TS, TS, TS,-Deary Me!"

"Sorun ne, büyükanne?" dedi Roger.

"Neden, Roger," diye yanıtladı büyükanne, sandalyesinden dikkatlice ayrıldı,
"Buraya bak, büyükbaba gitti ve anahtarlarını unuttu.
Bu sabah kapıdan, çünkü geçen yıl bazı genç insanlar
Karda düşelim ve onlar için avlanmak için üzücü bir zaman geçirelim. Biliyordu
Bütün gün içeri ve dışarı olacaklardı, bu yüzden sadece kapıyı açtı ve getirdi
Anahtarlar ev. Sevgili ben! Eski kemiklerin dışarıda olması soğuk bir gece
kapılar. Onlarla koşmak için küçük 'un, küçük' miydi? "

"Biraz değil," dedi Roger, son kaşık dolayı sıkıştı.
Ağzında yulaf lapası ve masadan şapka ve eldiven ele geçirdi. "Hasta
Bir dakika içinde onları aşağı çekin. Büyükanne ve sonra eve koş. Anne beni isteyecek
Sabah, muhtemelen. "

Çünkü Roger'ın ebeveynleri yaşlı insanların yakınındaki bir kulübede yaşıyordu ve çocuk
Sık sık iki evi olduğunu ve yarısını bir buçukta ait olduğunu söyledi
diğeri ve Granny's Loft'taki küçük basın yatağı onun kadar
annesinin uyku odasının köşesindeki karyola olarak sahip olun ve
neredeyse sıklıkta işgal etti. Yani, büyükanneden iyi bir gece sarıldıktan sonra, o
koştu. Kilise yakındı ve ay ışığı gün olarak, bu yüzden asla düşünmemişti
Korkmaktan, Karanlık Kule tarafından fırçalandığı zaman bile değil,
Bir şey tepeden karıştı ve uzun, melankolik bir ağlama ürperti
Ivy'den. Roger çan kulesindeki baykuşları iyi biliyordu ve şimdi aradı
Onlara neşeyle: "Whit-whit-whoo!"

"WHOO-WHOO-WHIT!" Baykuşlara cevap verdi, ağlamayla ürküyor. Roger yapabilir
Yuvada çırpındığını duyun.

Kilise kapısı Ajar durdu ve baktı. Açıktan parıltı
Sobanın kapısı, büyükbabanın figürünü gösterdi, kırmızı ve sıcak,
Ateşi gece için küllerle örtün. O kadar meşguldü ki asla bilmiyordu
Çocuk ona yaklaşana kadar oradaydı ve onlarındaki anahtarları sıkıştırdı
kulak; Ama bir başlangıçtan sonra güldü, çok memnun oldu.

"Ben ama onları özledim," dedi. "Onları almak için iyi bir çocuksın.
Sanat benimle geceye gidiyor mu? "

"Hayır, anneminkinde uyuyacağım," dedi Roger, "ama bekleyeceğim ve yürüyeceğim
Seninle büyükbaba. "Böylece bir pew'e girdi ve
İş bitmeli ve gitmeye hazırlar; Ve o bakarken o
Eski kilisenin ne kadar güzel göründüğünü bir kerede gördüm. Dışarıdaki ay o kadar parlak bir şekilde akıyordu ki, neredeyse hiç kaçırmadın
Güneş, Roger oyulmuş kirişlere kadar belirgin bir şekilde yol görebiliyordu.
Çatı ve büyük kemerli pencerelerdeki figürleri sunak üzerinde izleyin,
Pazar günleri onu çok göz kamaştırmış olan. Renkler yumuşaktı
Ve şimdi loş, ama rakamlar oradaydı. Roger onları görebiliyordu
Açıkça,-Rab Mesih'in oturma figürü, St. Matthew ve
Diğer iki havari ve balık sepeti ile Fisher-lad. O vardı
Granny'den sık sık hikayeyi okumasını istedi.

Nefenin diğer ucundaki parıltı organ-yatıdan geldi,
Ay ışınlarının büyük pirinç boruları bulduğu ve
onlarla her türlü hile oynamak. Neredeyse kırmızısı
Holly-Berries görülebilir ve her sivri sarmaşık yaprak ve artış
Pencerelerin çelenklerindeki yaprak dökmeyenler cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu
Parlayan panellere karşı. Bu güzel beyazlıkla kırmızı parıltı
Ateş harmanlandı ve şansölyeyi güzel bir pembe ışıkla sular altında bıraktı.
emir tablolarındaki yaldızlı harfleri parlattı ve
Duvarlardaki tabletlerin pirinçleri. Görmek harika bir şeydi.

Çatıyı daha iyi incelemek için Roger, yastıkta düz duracağını düşündü
Bir süre ve düz bak. Bu yüzden kendini rahatça ayarladı ve
Her nasılsa-zevkle dolu olsak bile _will_ olur ve
Zevk-gözleri kapanıyor ve ilk bildiği şey onları ovuşturduğunu
Görünüşe göre tekrar açın, sadece bir dakika sonra, göründüğü gibi; Ama büyükbaba
gitmiş. Gece için kapalı soba vardı ve büyük kapı
Koridorun sonu kapatıldı. Elinden geldiğince korku içinde atladı
Hayal edin ve görmek için koştu ve sertçe salladı. Hayır: kilitliydi ve fakir
Roger gece için sabitlendi.

Her şeyi bir anda anladı. Uzun boylu pew onu gizlemişti
görünüş. Büyükbaba onun eve gittiğini düşünmüştü; Annesi asla
Diğer yazlıkta güvende olduğundan şüphe ediyor; Kimse onu özlemeyecek ve
Sabahtan önce dışarı çıkma şansı yoktu.

Sadece altı yaşındaydı, bu yüzden ilk başta boğulmuş hissettiğine şaşmamalı
korkmuş ve ağlamaya meyilli. Ama o cesur bir delikanlıydı ve bu fikir
Yakında onu terk etti. Sonra kötü bir şekilde kapalı olmadığını düşünmeye başladı.
Hepsi,-Kilise sıcaktı, yatağı kadar yumuşak pew-yastık. Hiç kimse
ona zarar verebilir. Aslında, ilk andan sonra vardı
Geceyi harcama fikrinde çok heyecan verici ve maceracı bir şey
Böyle bir yerde, kazanın gerçekleştiğinden neredeyse memnun oldu. Bu yüzden
Pew'e geri döndü ve tekrar uyumaya çalıştı.

Bu o kadar kolay değildi. Hiç gece iyice uyandın mı
Ani bir korku ile mi? Gözlerinin nasıl kapanmayacağını hatırlıyor musun
Daha sonra, onları sıkıca kapattığınızda bile, ama neredeyse sarsıldı
İradenize karşı, sanki bir ip onlara sabitlenmiş gibi ve biri
seğiriyor mu? Çok fakir Roger hissetti. Hareketsizdi ve kendini tuttu
Bir anlığına sessiz ve sonra biraz gürültü gelirdi ve kalbi
Beat ve gözleri bir dakika içinde açık. Düşen bir kömürdü
ateş veya soğuk bölmelerde hafif bir çatlak: bir zamanlar küçük bir fare
Şansölyeden dışarı fırladı, parlak gözleriyle utangaç bir şekilde bakıyordu,
Halının üzerindeki bir yaprakta bir an nibled ve sonra tekrar süzüldü. HAYIR
Diğer canlı şey sessizliği rahatsız etti.

O zamandan beri saat on bir kez vuruş duymuştu ve yalan söylüyordu
Gözler yarı kapalı, kırmızı ateş ızgasına bakarak ve sonunda bir
Küçük uykulu, bir kerede garip bir acele ve heyecan geldiğinde
Havada, kiliseden üfleyen serin bir açık rüzgar gibi,
Ve bir dakika içinde çok uyanıktı ve dik oturuyordu, kulaklarla
Bir ses yakalamak için gergin. Çok uzak ve bayılıyordu
Sıradan bir duyu, ama ona verilen yeni ve daha keskin bir işitme gücü görünüyordu.
Havada, kilisenin dışında küçük sesler yüksek konuşuyordu,-çok
Garip olanlar, kuşların notları gibi ve yine de kelimeler açıktı. Dinledi
ve dinledi ve sonunda kuledeki baykuşlar olduğunu söyledi
Birlikte konuşmak.

"Hoo, hoo, neden hala orada yalan söylemiyorsun?" dedi.

"Whit-whoo-whit," dedi diğeri, "yapamam. Ne olacağını biliyorum
Bunun için iyi. "

"Ne geliyor,-ne, ne?" Birlikte iki ses dedi.

"Ah! Yakında göreceksin," diye yanıtladı birincisi. "Elfler geliyor,
Nefret dolu Noel elfleri. Geceye uykunun göz kırpmayacağını alamayacaksın. "

"Neden olmasın? Bize ne yapacaklar?" Gençleri cıvataladı.

"Göreceksin," diye bağırdı eski baykuş. "Göreceksin! Kuyruklarını çekecekler,
Ve tüylerinizi gıdıklayın ve seni dikenlerle dikin. Onları biliyorum
hileli, zahmetli şeyler! Uzun bir yıl buradayım. Sen
Sadece geçen yaz yumurtadan çıktı. Whoo, Whoo! "

Tam o anda kilise saati on iki vurmaya başladı. -Den
İlk önce baykuşlar kesmeyi bıraktı ve Roger derinleri dinledi
Notlar, neredeyse tek tek ses çıkardıkları gibi. Sesi biliyordu
Saatin iyi, ama daha önce hiç bu kadar gürültülü ya da çok ciddi gelmedi:
Beş-altı-yedi-sekiz-dokuz-on-eleven-onvelve. Noel'di
Gün.

Son Yankı öldüğünde, yeni bir ses yerini aldı. Uzaktan
Yaklaşan küçük seslerin gevezelikleri geldi. Çok eşcinsel ve
Büyüleyici daha önce hiç hayal edilmedi,-yarım kahkaha, yarım şarkı,
Tonlar, bir eğlence çanları gibi büyüleyici bir peal haline geldi. Üstünde
Eski Kule Sesler kümelenmiş ve arttırılmış,-sonra uzun, sıkıntılı bir
Cry baykuştan geldi ve rüzgarda köpüren bir kahkaha yüzdü.
Roger buna dayanamadı. Görmek için vahşi, pencereye uçtu ve denedi
boynunu yukarıda olup bitenleri yakalayacak şekilde germek;
Ama bu boş bir girişimdi ve tam o zaman kilise-bellleri çalmaya başladı
Hep birlikte, bir zil, bir Noel Chime, sadece sesler
Sonsuz küçük, sanki bebek elleri halatlara tutunmuş gibi. Ama onun
Keskin duyular her notu getirdi ve Roger'ın kulaklarına geçiş yaptı ve
o kadar neşeli ve çok güzeldi ki yaklaşması ya da ölmesi gerektiğini hissetti; Ve
Hemen bilmeden önce karanlık çan çarkılara hızlı tırmanıyordu
Ayakları onu taşıyabileceği gibi, asla korku ya da karanlığı düşünmez, sadece
Pealing tepesi olan elfin çanları.

Yukarı, yukarı, kuledeki uzun yarıklardan ay görülebilir
Soğuk, berrak mavi yelken. Daha yüksek, daha yüksek,-sonunda kazandı
çan kulesi. Dört büyük zili astı, ama kimse onları çekmiyordu
ağır halatlar. Her demir dilinde bir fay tünemişti; zincirlerde
onları askıya aldı, başkalarını kümelenmiş, hepsi de sallanarak zaman tutuyor
Vücutları geri döndüklerinde, her iki tarafı da otlatıyorlar ve
Kahkaha kadar tatlı, net, narin bir inme getirme,-sadece yüksek sesle
Peri kulakları için yeterli.

Pencerelerden yüzen fay kalabalığı dönüyor olabilir
Ay ışığında ışıltılı gossamer gibi. İçeri girip çıktılar
Kule, büyük çanları monte ettiler ve sürülerin üzerine oturdular,
Her türlü şakayı oynayarak birbirlerini kovaladı ve itti. Aşağıda, diğerleri
Baykuş'un yuvasına saldırıyordu. Roger onlarını ve homurdanmalarını duyabiliyordu
ve elflerin neşeli kahkahaları. Ay kuleyi ışık tuttu
öğlen; Elfler her zaman şarkı söyledi ya da konuştu-ki bu söyleyemedi;
Kelimeler vardı, ama hepsi gülüyor ve neşeli trillerle çok karıştı
Müzikten daha az bir şey değildi.

Bir peri ritmine zaman tutarak, içeri girerek, içeri girdiler
Minik peal ile birlikte, çaldılar. Küçük kavgalar ortaya çıktı. Bir kez Roger
Clapper'ı monte etmeye çalışan bir elf izledi ve ne zaman yaklaştığında
Yaramaz bir yoldaş onu tekrar itti. Sonra elf attı,
Ve uçarken, bir kutsal yaprakla geri döndü. Olduğu gibi küçük,
Büyük bir şemsiye gibi başının üstünde kıvrıldı. Spiky noktasıyla sinsice
yukarıdaki elfi dikti; Ve o, sürpriz olarak alındı, tutuşunu kaybetti ve
Yuvarlandı, diğeri Glee için dans etti ve onu alkışladı
eller alaycı bir şekilde. Ancak çok yakında her şey tekrar yapıldı,-
öptü ve arkadaştı-ve Roger onları her birinin karşısında tünemiş gördü
diğer ve bir salıncakta çocuklara ve gibi hareket etmek.

Güzel manzara ne kadar sürdü söyleyemedi. O kadar korkmuştu ki
asla parmağını karıştırmadığı sporu kızdırmak; Ama hepsi bir kerede orada
Havada bir müzik zorlaması geldi, ciddi ve her zamankinden daha tatlı
daha önce duyuldu. Bir anda elfler sporlarını bıraktı; kümelediler
Pencerede birlikte arılar gibi ve sonra bir
Köpüklü bir sürüklenme ve gitmişti, Roger'ı yalnız bıraktı ve baykuşlar
Sarmaşıkta aşağı iniyor.

Ve sonra korkmuş hissetti,-ki
Orada,-ve aşağı indi, merdivenlerin taş basamakları üzerinde bir korku içinde koştu,
ve kiliseye tekrar girdi. Ateşin kırmızı parıltısı minnettardı
O, çünkü soğuk ve heyecanla titriyordu; Ama neredeyse hiç olmadı
eski koltuğunu geri kazandı, ne zaman, lo! Büyük bir Marvel geçmeye geldi. Geniş
Sunağın üzerindeki pencere açıldı ve bir melek treni yavaşça yüzdü
başından sonuna kadar. Onları melek olarak nasıl bildiğini, Roger söyleyemezdi; Ancak
Olduklarından emindi,-Noel melekleri, sakin yüzleri,
Görkemli güzellik ve kar kadar beyaz elbiseler. Sunak üzerinde
Hovered ve harika bir şarkı yükseldi ve kiliseyi doldurdu-kuş yok
Gerinin yarısı çok tatlıydı. Kelimeler azdı, ama tekrar tekrar
Ve yine geldiler: "En üstte, yeryüzünde Tanrı'nın zaferi, barış,
Erkeklere iyi niyet! "

Roger, tekrarlanan kelimeleri biliyordu,-onlar büyük olanlardı
Şansölyeyi kapsayan yaprak dökmeyen slogan; Ama bence o asla
Melekler onları söyledikçe taşıyan güzel anlamı unuttum
defalarca. O kadar harika tatlıydı ki hissedemedi
kork,-sadece bakıp bakabilir ve nefesini tutabilirdi
bir not kaybetmek.

Ve şarkı, beyaz roblu olarak bile, açık ve muzaffer çaldı
Koro, yumuşak yaz bulutları gibi ayrıldı ve yüzdü
Kilise, hiç duraklama ve anon kutsama gibi. Yapraklarına dokundular
Noel yeşili geçerken; organın üzerine asıldılar ve fırçaladılar
kanatlarıyla anahtarlar; uzun bir süre bankların üzerinde kümelenmişlerdir
Yoksulların, havada bir koku bırakmak gibi; Ve sonra dinlendiler
Bir tabletten önce, ancak birkaç ay önce ve
rektörün en büyük oğlunun adını ve doğum tarihlerini ve
ölüm. Roger'a bu cesur delikanlı ve onu nasıl kaybettiği söylendi
Boğucu çocuğunu kurtarmak için gemisinden daldırma hayatı
göçmen; Ve şimdi melek şarkısı her zamankinden daha tatlı görünüyordu, bitti ve
Yine, "Erkeklere iyi niyet,-erkeklere iyi niyet" diye bağırdılar.

Sonunda beyaz kanatlı olanlardan biri diğerlerini terk etti ve bir süre kaldı
Küçük oğlumuzun gizli olduğu squire pew'in üstünde. A
Dua kitabı rayda açıldı ve bunun üzerinde adil melek olarak büküldü
Benediction'da. Bir kız orada bir kez oturmuştu-Squire'ın tek kızı.
Roger onu iyi hatırladı ve ne zaman tüm cemaatin yas tuttu,
Sadece on iki kez önce, güzel çocuk onların
görünüş; Ve şimdi, onun üstündeki muhteşem yüze çekingen bir şekilde bakarken,
Aynı görünüme sahip gibi görünüyordu, sadece verimsiz bir şekilde güzel
Vizyonu ve ışığı kapatmak için göz kamaştırıcı gözlerini kapattı.
Beyaz kanatlardan parladı,-sadece bir an için onları açtı
Yine, nazik bir hışırtı havayı doldurdu ve bükülmeyi gördü
Şekil Stoop, açık kitabın sayfalarında bir öpücük veya nimet bırakın,
Ve sonra diğerleriyle kayar. Yine grup üst üste doğru ilerledi
sunak,-daha yüksek sesle ve net bir şekilde muzaffer suşa yükseldi ve
Bir bulut, karlı tren pencereye yüzdü. Bir an için
Rakamlar gökyüzüne karşı görülebilir, sonra şarkı öldü,-
Gitti ve Roger artık onları görmedi.

Ve şimdi şafak ışığı pencerelere girmeye başladı, Twitter
Sesler dışarıda uyanan kuşları gösterdi ve pembe bir çizgi ortaya çıktı
gökyüzü. Sabırsızlık hissetme vizyonuyla çok fazla tecavüz etti, çocuk oturdu ve
bekledi; ve kilitte bir jinging ile büyükbabayı gösterdi
El,-Kapı açıldı ve içeri girdi.

Küçük torunu onunla tanışmak için uçtuğunda onun sürprizini tahmin edebilirsin
Harika hikayesi ile. Hikayeye gelince, pooh-poohed
_That _,-Böyle garip bir yerde uyumak bir queer getirebilir
Rüya, dedi; Ama çocuğu evine evine götürdü ve büyükanne,
merak ve sempati dolu, onun için hızlı bir kahvaltı hazırladı
Macerasından sonra sevgilim. Ama ağzı haşlama ile dolu olsa bile
Ekmek ve süt, Roger melekleri ve perileri anlatmaya devam eder ve
Baykuşların yuvalarında konuşması, her iki büyükanne ve büyükbabanın onu düşünmeye başlayana kadar
büyülenmiş.

Belki de öyleydi, çünkü bugüne kadar hikayede devam ediyor. Ve yine de
O sabah köylüler hiçbir zaman eski kiliseleri olmadığını söyledi.
Noel elbisesinde, daha önce çok güzel görünüyordu ve organ olsa da
Parmakların ondan çektiğinden daha nadir, daha tatlı bir müzik gönderdi,
Yine de kimse bunun bir kelimesine inanmadı. Ve zavallı anne olmasına rağmen, diz çökmüş
Yalnız pew'de ve sevgilimini yanından özledim
Garip barış ve sabır kalbine girdi ve sakinleşti ve
Kutsanmış, hala kimse hikayeyi dinlemedi. "Roger hepsini hayal etmişti,"
dediler; Ve belki de vardı,-sadece baykuşlar biliyordu.

        * * * * * *

MR. Bluffs Tatil Deneyimleri

Oliver Bell Bunce

"Tatillerden nefret ediyorum," dedi Bachelor Bluff bana biraz
Birkaç yıl önce bir Noel'de tahriş. Sonra bir an durdu
Bundan sonra devam etti: "İnsanları görmekten nefret ettiğimi söylemek istemiyorum
kendilerinin tadını çıkarıyorum. Ama yine de tatillerden nefret ediyorum, çünkü benim için
Onlar her zaman yılın en korkunç ve en üzücü günleridir. Ben titriyorum
Tatilin adı. Birinin yaklaşımını korkutuyorum ve cennete teşekkür ediyorum
bitti. Bir tatilde en korkunç hislerden geçiyorum,
En acı duygular, en baskıcı melankolik; Aslında ben
Tatil-Times'da kendim değil. "

"Çok tuhaf," diye müeslerine gittim.

"Üzerinde bir veba!" dedi, neredeyse şiddetle. "Ben insanlık dışı değilim. Ben
Kimsenin zarar vermesini istemeyin. İnsanların eğlenebileceğine sevindim. Ama ben
Tatillerden nefret ediyorum. Görüyorsunuz, bunun nedeni bu: Ben bir
üniversite mezunu; Ben akrabasızım; Beni tanımayan bir yerdeyim
doğum. Ve böylece, tatiller geldiğinde,
Ben. Elbette arkadaşlarım var; Çok somurtkan olduğumu sanmıyorum
kapanma, retikent adam; ve yeri olan birçok tahta var
Ben-ama Noel zamanında değil. Noel'de akşam yemeği bir aile
toplama; Ve ben hiçbir ailem yok. Böyle bir akraba toplantısı var
Bu vesileyle, böyle bir aile halkı toplantısı,
Bir arkadaş, arkadaş sevilse bile. Noel, tüm
nezaket ve hayırseverlik ve iyi niyet, sonuçta bencil.
Her küçük set kendi çemberinde toplanır; Ve benim gibi insanlar
Belirli bir daire, gevşekte kalmaz. Yani görüyorsun, gün
Yılın tüm günleri kalbimin iyi tezahürat için çamaşır, bensizim
bir davet.

"Ah, çünkü iyi tezahürat için çamurum," dedi Bachelor, keskin bir şekilde,
"Tatillerden nefret ettiğim için konuşma girişimimi kesintiye uğratıyorum. Bir olsaydım
Infernally bencil adam, tatillerden nefret etmem. Ben gidip sahip olurdum
Biraz kendime, bir yerde ya da bir şekilde eğlenceli. Ama görüyorsun, olmaktan nefret ediyorum
Karanlıkta dünyanın geri kalanı ışıkta. Tatillerden nefret ediyorum
Çünkü tatillerde mutlu ve mutlu olmalıyım ve yapamam.

"Bana söyleme," diye bağırdı, dudaklarımdaki kelimeyi durdurarak; "BEN
Sana söyle, tatillerden nefret ediyorum. Dükkanlar neşeli görünüyorlar, onlar
Parlak oyuncaklar ve yeşil dalları? Pandomim ile kalabalık
Mutlu kalpler, değil mi? Sirk ve gösteri eğlenceli ve
Kahkaha, onlar mı? Hepsi beni sefil yapıyor. Hiç yok
Sirk veya
Gösteri ve tanıdıklarımın tüm güzel kızları ve iyi erkekleri
Amcalar veya büyük dadları veya kuzenleri onları bunlara götürmek için
yer; Yani, eğer gidersem, yalnız gitmeliyim. Ama gitmiyorum. Ben dayanamıyorum
Herkesi mutlu görmek ve kendimi çok yalnız ve tanımak
ıssız. Confut et efendim, böyle bir şekilde mutlu olamayacak kadar kalbim
durumlar! Ben çok insancıyım efendim! Sonuç, tatillerden nefret ediyorum.
Dışarıda olmak sefil, ama yine de evde kalamıyorum, çünkü
Geçmiş Noelleri Düşünmek. Okuyamıyorum-Kalbimin Gölgesi Yapıyor
imkansız. Yürüyemiyorum-çünkü resimlerden başka bir şey görmüyorum
Parlak pencereler ve mutlu zevk arayan gruplar. Gerçek şu ki, ben
Tatillerden nefret etmekten başka yapacak bir şey yok.-Ama benimle yemek yemeyecek misin? "

Tabii ki, kendi aile çevresimle nişan almak zorunda kaldım ve ben
Kuzen Charles ve
Karısı ve kız kardeşi Susan ve kızı ve eşimin üçü,
bizimle mutlu Noeller yapmak için ülkeden gelmişti. BEN
Üzgün ​​hissettim, ama oldukça imkansızdı, bu yüzden Bay Bluff'a "neşeli bir" diledim
Noel, "ve soğuk ve nik bir havada eve acele etti.

Noel'in Noel'den bir hafta sonra tekrar Bachelor Bluff ile tanışmadım
Gelecek yıl, neler olduğuna dair garip ayrıntılar öğrendiğimde
O vesileyle ayrıldıktan sonra onu açıkladı. İzin vereceğim
Bachelor Bluff macerasını kendisi için anlatıyor:

"Kiliseye gittim," dedi, "ve orada her yerde olduğu kadar üzgündü.
Tabii ki, yaprak dökmeyenler güzeldi ve müzik iyiydi; Ama hepsi
Etrafımda, nadiren aşağı inebilecek mutlu insan grupları vardı
_Merry_ Noel, _Sacred_ Noel'e saygı duyacak kadar uzun. Ve
Benden başka kimse yalnız değildi. Pew'deki her mutlu Paterfamilias
Ben ve yerin tüm atmosferi çok daha uygun görünüyordu
Benden daha kötü olandan nefret etmek için benden başka birine
durmadan. Sonra oyuna gittim ve yalnız bir kutuya oturdum
kendim. Herkes herkesle en iyi şartlarda görünüyordu ve
şakalar ve şaka en iyi huylu olanlarla bir diğerine geçti
özgürlük. Ben hariç herkes küçük bir arkadaş grubundaydı. Ben
Sadece tiyatroda yalnız olan kişi. Ve sonra böyle vardı
Ellerin alkışlanması ve kahkahalar ve zevk bağırmaları
sahnede devam eden eğlence, hepsi iki katına çıkarıldı
Paylaşacak birine sahip olan herkesin keyifli ve
Yalnızlığımın basitçe dayanılmaz olduğu zevkle değiştirin ve
Tatillerden her zamankinden daha kötü nefret ettim.

"Saat beşe kadar tatil o kadar dayanılmaz hale geldi ki gideceğimi söyledim
Ve bir akşam yemeği yiyin. Kasabanın sağlayabileceği en iyi akşam yemeği. Gu dili
akşam yemeği. Biri için görkemli bir akşam yemeği. Birçok kursla bir akşam yemeği,
En iyi markaların şarapları, parlak ışıklarla, neşeli bir ateşle,
her rahatlık durumuyla-ve bir kez yapamayacağımı görürdüm
Bir tatilden biraz zevk alın!

"Kulüpteki yakışıklı yemek odası parlak görünüyordu, ama boştu.
Noel'de bu kulüpte kim yemek ama yalnız lisans? Vardı
Bir akşam yemeği sipariş ettiğimde sürpriz ve birkaç görevli
şüphesiz, saatlerin monotonluğunu kıracak bir şeyden memnundu.

"Akşam yemeğim iyi servis edildi. Geniş oda yalnız görünüyordu; ama
Beyaz, karlı bezler, zengin pencere hangings, sıcak renk tonları
Çelik ızgaradaki ateşin ışıltısı duvarlar, odaya bir hava verdi
zarafet ve neşe; Ve sonra yemek yediğim masa
Pencereye yakın ve kısmen çizilmiş perdelerden görünür
Birçok pencereden parlak ışıklarla yalnız, soğuk sokakların merkezleri,
Bu doğru, ama bir fırtına vardı ve kar atmaya başladı
sokak. Hayal gücümün sokakları olduğu kadar soğuk ve kasvetli boyamasına izin verdim
sadece kontrast yoluyla biraz zevk almak
Görünüşe göre tek usta olduğum parlak oda.

"İyi yemek yedim ve süslü eski, genç Noellerde hatırladım ve
Zihinsel olarak birçok eski bir arkadaş vaat etti ve melankolim mellowing yapıyordu
Düşük, üzgün bir alt tonda, tıpkı bir kadeh şarap yetiştirdiğim gibi
Dudaklarıma, pencere camında bir resim tarafından şaşırdım. Bu bir
Soluk, vahşi, haggard yüz, büyük bir siyah saç bulutunda,
Cama karşı. Bakarken kayboldu. Benim garip bir heyecanla
Dudaklarımın alaycı bir alaycı ile alay ettiği kalp, şarabı bitirdim
ve camı koyun. Tabii ki, sadece bir dilenci kızıydı
Pencereye kadar sürdü ve içindeki parlak sahneye bir bakış attı;
Ama yine de solgun yüz beni biraz rahatsız etti ve taze bir gölge attı
kalbimde. Bardağımı bir kez daha şarapla doldurdum ve yine
İçmek için, yüz pencerede yeniden ortaya çıktığında. Çok beyazdı
İnce, gözleri çok büyük, vahşi ve aç görünümlü ve siyah,
Karın sürüklendiği dağınık saçlar, çok garip ve
Oldukça ürküttüğüm resme garip bir çerçeve. Değiştirme,
Untast, masadaki likör, ayağa kalktım ve bölmeye yaklaştım.
Yüz kaybolmuştu ve birçok ayak içinde hiçbir nesne göremedim
pencere. Fırtına artmıştı ve kar vahşi gusts'de sürüyordu
Boş olan sokaklarda, burada ve orada bir acele et
Wayfarer. Tüm sahne soğuk, vahşi ve ıssızdı ve yapamadım
kim olursa olsun, çocuk için keskin bir sempati heyecanını bastırın
Sadece Noel, soğuk ve fırtınada zengin ziyafet izlemekti
Lonely Bachelor tarafından nankör bir şekilde zevk. Yerime devam ettim
masa; Ama akşam yemeği bitti ve şarabın başka bir zevkleri yoktu.
Penceredeki vizyondan perili oldum ve bir
Kesintide mantıksız tahriş, taze sıcaklık ile tekrarlamak
Tatilden vazgeçmem. Bir tatilde yalnız bile yemek bile
Herhangi bir konforla ilan ettim. Tatillerde biri işkence gördü
Bir tarafta çok fazla zevk ve diğer tarafta çok fazla sefalet. Ve
Sonra dedim ki, günden hoşlanmamamın gerekçelendirilmesi için, 'Nasıl
Benim gibi birçok insan, dolgunluğunu görerek sefil hale getirildi
Başkalarının sahip olduğu zevk!

"Ah, evet, biliyorum,"
bana ait; "Tabii ki, tüm büyük, cömert ve asil insan
diğer insanların mutlu olduğunu görmekten memnuniyet duyar ve
Bu vicdani felicity'yi kabul edin. Ama ben, görüyorsun ve bu sevgili küçük
kız--"

"Sevgili küçük kız!"

"Ah, unuttum," dedi Bachelor Bluff, biraz kızardı.
Bunu yapmamak için umutsuz çaba, "Sana söylemedim. Eh, öyleydi
Saçma! Düşünmeye devam ettim, solgun, haggard, yalnız küçük düşündüm
Pencere camının soğuk ve ıssız tarafındaki kız ve aşırı beslenen,
Hoşnutsuz, yalnız yaşlı bekarın muhteşem tarafında
pencere bölmesi; Ve bunun hakkında daha mutlu düşünmedim, yapabilirim
Sizi temin ederim. Bir bardak şaraptan sonra cam içtim-zevk almadım
lezzeti artık, ama mekanik olarak, olduğu gibi ve bir çeşit
Böylece hoş olmayan hatırlatıcıları boğmak. Kendimi atfetmeye çalıştım
Bu konuda tatile sıkıntı ve böylece onları daha fazla kınadı
her zamankinden daha şiddetli. Arada bir yükseldim ve pencereye gittim, ama
Soluk yüzün ait olabileceği kimseyi göremedi.

"Sonunda, çok sevimli bir ruh hali olmadan kalktım, ambalajlarımı giydim ve
dışarı çıktı; Ve yaptığım ilk şey küçük bir figüre karşı koşmaktı
Kapıda çömelme. Bir yüz hızla kaba baktı
Karşılaşma ve pencere camının soluk özelliklerini gördüm. Ben çok
tahriş edici ve kızgın ve sert konuştu; Ve sonra, aynı anda, eminim
Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama tüm erkeklerden bana parladı.
Bu kadar sefil bir şekilde ezilen birine sert bir söz verme hakkı yoktu
Bu fakir yaratık olduğu gibi Noel. Başka bir kelime söyleyemedim ama
Biraz para için cebimde hissetmeye başladım ve sonra bir soru sordum
Ya da iki, ve sonra nasıl ortaya çıktığını tam olarak bilmiyorum-pek de değil
Burada sıcak mı? "Diye bağırdı Bachelor Bluff, yükseliyor ve yürüyor ve
Terlemeyi kaşından silmek.

"Şey, görüyorsun," diye gergin bir şekilde devam etti, "çok saçma, ama ben yaptım
Kızın hikayesine inan-eski hikaye, bilirsiniz, özelleştirme ve
Acı ve tüm bunlar-ve sadece velet ile eve gideceğimi düşündüm ve
Söylediklerinin doğru olup olmadığını görün. Ve sonra hatırladım
Dükkanlar kapatıldı ve bir satın alma yapılamadı. Geri döndüm ve
Steward'ı bana bir hüküm sürmeye ikna etti,
Yarı wild küçük genç karı geçmeme, dans etmeme yardımcı oldu
zevkle.-Ve bu yeterli değil mi? "

"Biraz değil, Bay Bluff. Bütün hikayeye sahip olmalıyım."

"Beyan ediyorum," dedi Bachelor Bluff, "Anlatacak bütün bir hikaye yok.
Çok ihtiyacı olan çocuklarla dul, buldum buydu; Ve vardı
O gece ziyafet ve onlara bir sürü odun ve bir
ertesi gün veya iki giysi; Ve hepsi çok parlaktı ve çok neşeli,
Ve o kadar minnettar ve o kadar iyi ki, o gece eve geldiğimde,
Tatillerde ekşi yatağa gitmek yerine, ben de
tatillerle ilgili büyük bir memnuniyet durumu. Aslında ben
Gerçekten neşeli. It ıslık ettim. Şarkı söyledim. Bir kapari kestiğime inanıyorum. Zavallı
Kaldığım sefiller, onların açılmamış Noel'de çok mutlu olmuştu
Ruhlarının madene enfekte olduğu ziyafet.

"Ve sonra tekrar düşündüm. Tabii ki tatiller sefil olmuştu
Bana göre dedim. Ne yapması gereken, yalnız, yalnız yaşlı bir lisans vardı
Happy çevrelerinin yakınında özlemle, her şey böyle olduğunda
Birçok insan onun kadar yalnız mı, ama yine de ezildi mi? 'İyi
zarif!' Diye bağırdım, 'yalnızlıktan şikayet eden bir adam düşünmek için
Yardım ve rahatlığı için özlemle binlerce sefil ile
Yüzlerce hoş iş ve şirket için sonsuz fırsatlar
Ve yapılacak keyifli şeyler! Sadece düşünmek için! ' Beni harika bir
Bunu düşünmek için kendime öfkeli. Kendimden kaçmak için çok uğraştım
ve mazeretler ve tüm bu tür şeyler icat etmeye başladı, ama katı bir şekilde
Kendimi kendi davranışlarıma bakmaya zorladım. Ve sonra uzlaştım
Vicdanım bunu ilan ederek, eğer o gün sonra bir
Yine tatil, tatillerim bir kerede ve sonsuza dek bitebilir!

"Gidip _protees_'mi tekrar gördüm mü? Ne soru! Neden-
konu. Dul şimdi rahatsa, bunun nedeni bir
Birkaç isteği için yeterince zorluk çekmeden kazanmanın yolu. Bu hata değil
benim. Onun için daha fazlasını yapardım, ama bana izin vermezdi. Ancak
Size yeni yılların-yeni yılların izlediği günlerden bahsetmeme izin verin
Açıkladığım Noel. Benim için şanslıydı
Başka bir tatil sadece bir hafta izin. Çok yaşa! O gün yapacak çok şeyim vardı
tamamen şaşkın olduğumu ve saatlerin yarı uzun sürmediğini
yeterli. Birkaç sosyal çağrı yaptım, ama sonra onları acele ettim; Ve
Sonra yüzü zaten bir dokunuş yakalayan küçük kızıma acele etti
renk; Ve o, yeni frock ve ona oldukça yakışıklı görünüyor
kurdeleler, beni diğer fakir halka götürdü ve-bu, bu bütünle ilgili
hikaye.

"Ah, önümüzdeki Noel'e gelince. Yapabildiğin gibi yalnız yemek yedim
tahmin etmek. Üç merdiven çıktı, bu doğru ve bunların hiçbiri yoktu
Bir önceki yılın akşam yemeğini işaretleyen zarafet; Ama mutlu oldu
Ve mutlu ve parlak; Cömert, dürüst, doyurucu, Noel'di
Akşam yemeği, dul eşi çok konuşmamış olmama rağmen, öyleydi
Bir hindi gece kapısında gizemli yol hakkında gece kaldı
önce. Ve Molly-bu küçük kız-ve iştahım vardı.
Erken kiliseye gittik; Sonra beş noktaya gelmiştik
Zavallı Outcasts'ı Noel Yemeği için bir şeyler taşıyın; içinde
Gerçek, iş harikaları yapmıştık ve Molly yüksek ruhlardaydı ve bu yüzden
Noel yemeği büyük bir başarıydı.

"Sevgili ben, efendim, hayır! Dediğin gibi. Tatiller en azından değil
Artık yorucu. Veba! Bir adam şimdi bana nefret ettiğine söylediğinde
Tatiller, kendimi çok wroth alırken buluyorum. Onu düğme deliğine sabitliyorum
bir kerede ve ona deneyimimi anlat. Gerçek şu ki, akşam yemeğinde olsaydım
Bir tatil ve herkes benden bir duygu istemeli, söylemeliyim ki,
Tüm tatilleri korusun! "

       * * * * * *

Simpson's Bar'da Noel Baba

Bret Harte

Festivallerin kesintiye uğradığı neredeyse gece yarısıydı. "Sus!"
dedi Dick Bullen, elini tutarak. Tuhaf bir sesdi
Bitişik dolabından Johnny: "Ah, baba!"

Yaşlı adam aceleyle ortaya çıktı ve dolapta kayboldu. Şu anda o
yeniden ortaya çıktı. "Romatiz Agin Bad'e geliyor," diye açıkladı "ve
Rubbin 'istiyor. "
salladı. Boştu. Dick Bullen teneke bardağını bir
utanmış kahkaha. Diğerleri de öyle. Yaşlı adam onların
içerikler ve umarım "Bu yeterli olduğunu düşünüyorum; ihtiyacı yok
fazla. Tut tutuyorsun, hepsi sen, bir büyü için ve geri döneceğim; "ve
Eski bir pazen gömlek ve viski ile dolaba kayboldu. .
kapı kapalı ama kusurlu bir şekilde ve aşağıdaki diyalog belirgin bir şekilde
Sesli:-

"Şimdi, Sonny, en kötüsü mi yaratıyor?"

"Bazen Yar üzerinde ve Bazen Yer Altında; Ama en güçlü olan
yer. Ov, baba. "

Bir sessizlik, tempolu bir sürtünmeyi gösteriyor gibiydi. Sonra Johnny:-

"İyi bir vakit geçirmez Yar?"

"Evet, Sonny."

"Tomorrer'ın Chrismiss,-değil mi?"

"Evet, Sonny. Şimdi nasıl hissediyor?"

"Daha iyi. Biraz daha fazla sür. Wot'un Chrismiss, yine de? Hepsi
hakkında?"

"Ah, bir gün."

Bu kapsamlı tanım görünüşte tatmin ediciydi, çünkü bir
Sessiz sürtünme aralığı. Şu anda tekrar Johnny:-

"Mar Sez, her yerde ama herkesin bir şeyler verir
Herkes Chrismiss ve sonra sizi iç içe geçti. O thar
Adamım Sandy pençeleri diyorlar, beyaz bir adam değil, bilirsin, ama bir tür o '
Chinemin, Chimbley gecesinden sonra Chismiss'den geliyor ve bir şeyler veriyor
Chiller'e,-benim gibi erkekler. Onları Karotlarına koyar! Thet o
üzerimde oynamaya çalıştı. Kolay, şimdi pop, ne rubbin mi,-thet
Bir mil uzakta. Jest uydu, değil mi, jest
Beni ve sen? Thar'ı ovalama-neden baba! "

Evin üzerine düşmüş gibi görünen büyük sessizce
Yakın çamlar ve yaprakların damlası çok farklıydı.
Johnny'nin sesi de devam ederken indirildi: "Şimdi almıyor musun,
Çünkü ben hızlı bir şekilde gidiyorum. Wot the Boys thar mı? "

Yaşlı adam kısmen kapıyı açtı ve baktı. Konukları
Orada tuhaf oturmak yeterince ve birkaç gümüş madeni para ve bir
Masanın üzerinde yalın bockskin cüzdan. "Bettin 'On Suthin',-Biraz küçük oyun
veya 'nother. Tamam, "diye yanıtladı Johnny'ye ve tavsiye etti
onun sürtünmesi.

Johnny, "Bir el alıp biraz para kazanmak istiyorum," dedi.
bir duraklamadan sonra.

Yaşlı Adam, tanıdık bir formül olanı zekice tekrarladı,
Johnny tünelde zengin olana kadar beklerse,
Çok para, vb.

"Evet," dedi Johnny, "ama yapmazsın.
Bu, hemen hemen aynı. Hepsi şans. Ama güçlü Cur'o
Chrismiss,-değil mi? Neden buna Chrismiss diyorlar? "

Belki de içgüdüsel bir şekilde saygı duyulmasına kadar
Konuklar veya bazı belirsiz tutarsızlık duygusundan, yaşlı adamın cevabı
Odanın ötesinde duyulmayacak kadar düşük.

"Evet," dedi Johnny, hafif bir ilgi azaltımı ile, "Ben heerd
O daha önce onu. Thar, bu baba olacak. Benim yaptığım kadar kötü bir şekilde acı çekmiyorum.
Şimdi beni bu yer battaniyesine sıkıca sar. Bu yüzden. Şimdi, "diye ekledi boğuk
Fısıldayın, "Ben uyuyana kadar yanımda otur." Kendini güvence altına almak
itaat bir eli battaniyeden çıkardı ve onu kavrayarak
Babanın kolu, tekrar dinlenmeye besteledi.

Bazı anlar için yaşlı adam sabırla bekledi. Sonra upfined
Evin Durgunluğu, merakını heyecanlandırdı ve hareket etmeden
Yatak Dikkatli bir şekilde kapıyı ayrılan eliyle açtı ve
Ana odaya baktı. Sonsuz sürprizine karşı karanlıktı ve
terk edildi. Ama o zaman bile ocakta yanan bir kütük kırıldı ve
Upspringling Blaze Dick Bullen figürünü ölmekte oturdu
köz.

"Merhaba!"

Dick başladı, Rose ve biraz kararsız bir şekilde ona geldi.

"Çocuklar mı?" dedi yaşlı adam.

"Biraz Pasear'da kanondan yukarı çıktı. Benim için geri geliyorlar
Minit. Onlar için bekliyorum. Neye giriyorsun, yaşlı adam? "
zorla gülmekle eklendi; "Sarhoş olduğumu mu düşünüyorsun?"

Yaşlı adam, Dick'in gözleri için varsayımdan affedilmiş olabilir
nemli ve yüzü kızardı. Toyundu ve uzandı
Baca, esnedi, kendini salladı, ceketini düğmeli ve güldü.
"Likör bu kadar fazla değil, yaşlı adam. Şimdi gitme"
devam etti, yaşlı adam kolunu serbest bırakmak için bir hareket yaparken
Johnny'nin eli. "Görevlere aldırmıyorsun. Jest sende ol; ben gidiyorum
bir jiffy içinde. Thar, şimdi onlar. "

Kapıda düşük bir musluk vardı. Dick Bullen çabucak açtı, başını salladı
"İyi geceler" ev sahibine ve kayboldu. Yaşlı adam olurdu
onu takip etti ama hala bilinçsizce kavrayan el için
elbise kolu. Kolayca ayrılabilirdi; Küçük, zayıftı ve
zayıflamış. Ama belki küçük, zayıf ve zayıflamış olduğu için
fikrini değiştirdi ve sandalyesini yatağa yaklaştırarak dinledi
üzerine gidin. Bu savunmasız tutumda, daha önceki potansiyeli
Çekimler onu şaşırttı. Oda titredi ve gözlerinin önünde soldu,
Yeniden ortaya çıktı, tekrar soldu, dışarı çıktı ve onu bıraktı-uykuda.

Bu arada kapıyı kapatan Dick Bullen arkadaşlarıyla yüzleşti. "
Hazır mısın? "Dedi Staples." Hazır, "dedi Dick;" Zaman nedir? "" Geçmiş
On iki, "Cevap mıydı;" yapabilir misin?-Elli mil hemen hemen
Gider ve yon.
kısrak? "" Bill ve Jack onu crossin'de tutuyor. "" Bırakın tutalım
Bir minitte daha uzun, "dedi Dick.

Döndü ve evi yumuşak bir şekilde yeniden girdi. Oluk ışığıyla
Mum ve ölmekte olan ateş, küçük odanın kapısının açık olduğunu gördü.
Tipto üzerinde ona doğru adım attı ve içeri baktı. Yaşlı adam düşmüştü
Sandalyesine geri döndü, horlama, çaresiz ayakları bir çizgide dışarı itildi
Çökmüş omuzları ve şapkası gözlerinin üzerinden geçti. Yanında,
Dar bir ahşap yatağa, Johnny'yi yat, battaniyeye sıkıca boğulmuş
Bu, bir aln şeridi ve birkaç bukleyi sakladı
terleme. Dick Bullen ileriye doğru adım attı, tereddüt etti ve baktı
Omzunun üzerinden ıssız odaya. Her şey sessizdi. İle
Ani çözüm büyük bıyıklarını iki eliyle ayırdı ve
uyuyan çocuğun üzerinde eğildi. Ama öyle bir yaramaz
Patlama, beklemede yatıyor, bacadan aşağı indi, ocakları yeniden canlandırdı,
ve odanın utanmaz bir parıltı ile yaktı, dick kaçtı
Bashful Terör.

Arkadaşları zaten onu geçişte bekliyordu. İkisi
Karanlıkta garip bir şekilde mücadele ediyorlardı.
Dick yaklaştıkça büyük bir sarı atın benzerliğini aldı. Kısraktı. Güzel bir resim değildi. Roma burnundan
Sert tarafından gizlenmiş kemerli omurgasından yükselen haunchları
_Machillas_ Meksika eyerinin, kalın, düz, kemikli bacaklarına,
Bir at lütuf çizgisi yoktu. Yarı köründe ama tamamen
kısır beyaz gözler, çıkıntılı dudağında, korkunç renginde,
Çirkinlik ve mengene dışında hiçbir şey yoktu.

"Şimdi," dedi Staples, "
Sen. Yele ilk holtunu kaçırmayın ve aklına geldin
Bıkma hızlı. Hazır!"

Bir sıçrama, bir çırpma, bir sınır, kalabalığın vahşi bir geri çekilmesi vardı
Uçan toynaklar çemberi, dünyayı kavrayan iki yaysız sıçrama,
Hızlı oyun ve Spurs of Spurs, bir dalma ve sonra dick'in sesi
karanlıkta bir yerde. "Elbette!"

"Alt yolu geri almayın, zaman için zorlandın!
Onu tepede tutma. Ford'da beş yaşında olacağız. G'Lang!
Hoopa! Mula! GİTMEK!"

Bir sıçrama, yoldaki çıkıntıya çarptı,
Rocky Beyond Cut ve Dick gitti.

                                - - - - -

Şarkı söyle, Ey Muse, Richard Bullen'in yolculuğu! Şarkı, Ey Muse, Chivalrous
Men! Kutsal Görev, Doughty Deeds, Düşük Kürelerin Pili,
Simpson'ın barının çiçeğinin korkunç yolculuğu ve korkunç tehlikeleri! Alack!
O zarif, bu ilham perisi! Bu kaba bir kaba olmayacak ve
Swagger, düzensiz binici ve ben onu nesir, ayakta takip etmeliyim!

Saat biriydi ve yine de sadece Rattlesnake Hill'i kazanmıştı. İçin
O zaman Jovita ona tüm kusurlarını prova etmişti ve
tüm ahlaksızlarını uyguladı. Üç kez tökezledi. İki kez atmıştı
Roma burnunu dizginlerle düz bir çizgide yukarı ve biraz direnç
Ve mahmuz, ülkeye çılgınca vurdu. İki kez yetiştirmişti ve,
yetiştirme, geriye düştü; ve iki kez çevik bir sik vardı, zarar görmemiş,
Kısır bacaklarını tekrar bulmadan önce koltuğunu geri kazandı. Ve bir mil
Onların ötesinde, uzun bir tepenin dibinde, çıngıraklı yıle deresi vardı. Sik
Burada, onu gerçekleştirme yeteneğinin önemli testi olduğunu biliyordu.
Girişim, dişlerini korkunç bir şekilde ayarla, dizlerini yanlarına iyi koy,
ve savunma taktiklerini tempolu saldırganlığa değiştirdi. Zorbalık ve
Deli olan Jovita, tepenin inişine başladı. Burada Artful Richard
onu gösterişli itaatle tutuyormuş gibi davrandı ve iyi feigned
Alarm çığlığı. Jovita'nın anında kaçtığını eklemek gereksizdir.
Ne de inişte yapılan zamanı belirtmem gerekti; İçinde yazılmıştır
Simpson Bar'ın Tarihleri. Başka bir anda, göründüğü gibi
Dick'e, Rattlesnake Creek'in taşan bankalarına sıçradı.
Dick'in beklediği gibi, edindiği ivme onu ötesine taşıdı.
Balking Noktası ve onu güçlü bir sıçrama için iyi bir şekilde tutarak,
hızla akan akımın ortasına atıldı. Birkaç dakika
tekme, wading ve yüzme ve dick uzun bir nefes aldı
Karşı banka.

Rattlesnake Creek'ten Red Mountain'a giden yol tolere edilebilir bir seviyedeydi.
Ya çıngıraklı yıle deresine dalma balığı ateşini azaltmıştı,
ya da ona yol açan sanat, ona üstün kötülüğünü göstermişti
Rider, Jovita artık artı enerjisini ahlaksız olarak boşa harcamadı
kibirler. Bir kez çarptı, ama alışkanlık gücünden; bir kez
Shied, ama yeni, taze boyalı bir toplantı evinden
Köy Yolunun geçişi. Oyuklar, hendekler, çakıl yatakları,
Taze yaylı otların yamaları, çıngırakının altından uçtu
toynaklar. Hoş olmayan kokmaya başladı, bir veya iki kez öksürdü
Biraz, ama gücünün veya hızının azaltılması yoktu. İkiye göre
Saat Red Mountain'ı geçti ve ovaya inişe başladı.
On dakika sonra hızlı öncü koçun sürücüsü geçti ve
"Pinto Hoss'taki Bir Adam" tarafından geçti-
açıklama. Yarısında iki Dick, üzengide harika bir bağırışla yükseldi. Yıldızlar yalıtılmış bulutların içinden parlıyordu ve onun ötesinde
Ovası, gül iki kulesi, bir flagstaff ve bir siyah siyah çizgisi
nesneler. Dick mahmuzlarını sıktı ve _riata_'sini salladı, Jovita sınırlı
ileri ve başka bir anda Tuttleville'e süpürüldüler ve
"Tüm Ulusların Oteli" nin ahşap piazzasından önce.

Tuttleville'de o gece geçen şey kesinlikle bunun bir parçası değil
kayıt. Ancak kısaca, Jovita'nın teslim edildikten sonra
Bir keresinde tatsız bir şekilde tekmelediği uykulu bir ostler için
Bilinç, Dick bir tur için barkarcı ile dalış yaptı.
uyku kasabası. Işıklar hala birkaç salondan ve kumardan parıldadı
evler; Ancak, bunlardan kaçınarak, birkaç kapalı dükkandan önce durdular,
ve kalıcı dokunarak ve mantıklı bir çığlık, mülk sahiplerini canlandırdı
yataklarından ve onları dergilerinin kapılarından çıkarmalarını sağladı ve
mallarını açığa çıkar. Bazen lanetler tarafından karşılandılar, ancak
faiz ve ihtiyaçlarına biraz endişe duyuyor. Daha önce üç yaşındaydı
Bu zevk verildi ve Hindistan'ın küçük bir su geçirmez torbasıyla
Kauçuk omuzlarına bağlanmış dick otele döndü. Ve sonra o
eyere fırladı ve yalnız caddeden aşağı indi ve
Lonelier ovası, şu anda ışıklar, siyah ev hattı,
Spiers ve bayrakstaff tekrar arkasında yeryüzüne battı ve
uzaktan kayboldu.

Fırtına temizlenmişti, hava tempolu ve soğuktu, ana hatları
Bitişik simge işaretleri farklıydı, ancak Dick'den önce dört dördüncüydü
Toplantı evine ve Köy Yolu'nun geçişine ulaştı. Kaçınmak için
daha uzun ve daha dolambaçlı bir yol izlediği artan not
Viscid çamur jovita her sınırda derinlemesine battı. Fakirdi
beş mil daha sabit bir yükselişe hazırlık; Ama Jovita,
Bacaklarını onun altında toplamak, her zamanki körüyle aldı, mantıksız
Öfke ve yarım saat sonra uzun seviyeye ulaştı.
Çıngıraklı yıle Creek. Bir yarım saat onu dereye getirecekti. O
dizginleri kısrakın boynuna hafifçe attı, ona doğru çekti ve
Şarkı söylemeye başladı.

Aniden Jovita, daha az yenileyecek bir sınırla titredi.
pratik binici. Dizginine takılmak, sıçrayan bir figürdü
Banka ve aynı zamanda ondan önce yoldan çıkmıştı
at ve binici. "Ellerini at," diye emretti ikinci görünüşe,
Yeminle.

Dick, kısrak titremesini, titremeyi hissetti ve görünüşe göre onun altına batıyordu. O
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve hazırlandı.

"Bir kenara bırak, Jack Simpson. Seni tanıyorum, sen D ---- D-D Hırsız! Geçeyim,
veya--"

Cümleyi bitirmedi. Jovita doğrudan havada yükseldi
müthiş bağlı, figürü tek bir sallama ile biraz atarak
kısır kafası ve ölümcül kötü niyetle suçlandı
ondan önce engel. Yemin, tabanca atışı, at ve otoyol adamı
Yolda yuvarlandı ve bir sonraki an Jovita yüz metre oldu
uzak. Ama binicisinin iyi sağ kolu, bir kurşunla paramparça,
çaresizce onun yanına düştü.

Hızını gevşetmeden dizginleri sol eline kaldırdı. Ama
Birkaç dakika sonra eyer savaşlarını durdurmak ve sıkmak zorunda kaldı
Başlangıçta kaymıştı. Bu onun sakat durumunda biraz aldı
zaman. Takip korkusu yoktu, ama yukarı bakarak,
Doğu yıldızları zaten dalgalanıyordu ve uzak zirvelerin kaybettiği
onların hayalet beyazlıkları ve şimdi bir çakmağa karşı siyah bir şekilde göze çarpıyordu
gökyüzü. Gün onun üzerindeydi. Sonra tek bir fikirle tamamen emilir, o
yarasının acısını unuttum ve tekrar monte ederek
Çıngıraklı yıle Creek. Ama şimdi Jovita'nın nefesi nefes nefese kaldı, dick
Eyerinde sarıldı ve daha parlak ve daha parlak gökyüzünü büyüdü.

Sürüş, Richard; Koş, Jovita; Olan, Ey Gün!

Son birkaç çubuk için kulaklarında bir kükreme vardı. Bükülme miydi
Kan kaybından mı yoksa ne? Aşağı süpürürken şaşkın ve sersemdi
tepe ve çevresini tanımadı. Yanlış mı almış olsaydı
Yol, yoksa bu çıngıraklı yıle deresi miydi?

Oldu. Ama birkaç saat önce yüzdüğü kavga deresi yükseldi,
hacmini iki katına çıkardı ve şimdi hızlı ve dirençsiz bir
Rattlesnake Hill arasındaki nehir. O gece ilk kez
Richard'ın kalbi onun içinde battı. Nehir, dağ, hızlanma
Doğu, gözlerinin önünde yüzdü. Kendini kontrolünü kurtarmak için onları kapattı. İçinde
Bu kısa aralık, bazı harika zihinsel süreçlerle, küçük oda
Simpson's Bar ve Uyuyan Baba ve Oğul Figürleri
onun üzerine. Gözlerini çılgınca açtı, ceketini, tabancasını, botlarını attı,
ve eyer, değerli paketini omuzlarına sıkıca bağladı, kavradı
Jovita'nın çıplak yanları çıplak dizleriyle ve bir bağırışla kesik
sarı suya. Karşı bankadan bir ağlama ortaya çıktı
Bir adam ve at savaşa karşı birkaç dakika mücadele etti
akım ve daha sonra kökünden sökülmüş ağaçların ve dönmenin ortasında süpürüldü
Drift odunu.

                               - - - - -

Yaşlı adam başladı ve uyandı. Ocaktaki yangın öldü,
dış odada mum soketinde titriyor ve birisi
kapıda rap. Açtı, ama bir ağlayarak geri döndü
Daman, yarı çıplak figür, kapı direğine karşı sarıldı.

"Dick?"

"Hush! Henüz uyanık mı?"

"Hayır; ama dick--"

"Kurut, yaşlı aptal! Bana biraz viski getir!" Yaşlı adam uçtu
Ve geri döndü-boş bir şişe! Dick yemin ederdi, ama onun
Güç vesileyle eşit değildi. Sendeledi, yakalandı
kapının sapı ve yaşlı adama işaret etti.

"Thar, Johnny için paketime suthin '. Çıkar. Yapamam."

Yaşlı adam paketi çıkardı ve bitkin adamın önüne koydu.

"Aç, hızlı."

Bunu titreyen parmaklarla yaptı. Sadece birkaç fakir içeriyordu
oyuncaklar,-yeterince ucuz ve barbar, iyilik bilir, ama boya ile parlak
ve tinsel. Bunlardan biri kırıldı; Bir diğeri, korkuyorum, geri dönmeyecekti
su tarafından harap; Ve üçüncüsünde-ah ben! Zalim bir yer vardı.

"Çok fazla görünmüyor, bu bir gerçek," dedi Dick Rululy ... "Ama
Yapabileceğimiz en iyisi ...
Stocking ve ona söyle-ona söyle, bilirsin-beni, yaşlı adam-"yaşlı
Adam batan figürüne yakalandı. "Söyle," dedi Dick, zayıf bir
Küçük gülüş,-"Ona Sandy Claus geldiğini söyle."

Ve öyle olsa bile, Bedraggled, düzensiz, tıraşsız ve boğulmamış, bir kol ile
Çaresizce onun yanında asılı duran Noel Baba, Simpson'ın barına geldi ve
Birinci eşikte bayıldı. Noel Dawn yavaş geldi
Daha sonra, tutuklu zirvelere dokunmak, verimsizin pembe sıcaklığı ile
Aşk. Ve o kadar şefkatle Simpson'ın barına baktı ki
Dağ, cömert bir eylemde yakalanmış gibi, gökyüzüne kızardı.

        * * * * * *




V

Eski Carols ve Egzersizler




    Tanrı seni dinlendir, mutlu beyler

    Eski carol

    Tanrı seni dinlendir, mutlu beyler,
      Hiçbir Şey Bırakın
    İsa Mesih için, Kurtarıcımız,
      Bu gün doğdu.
    Hepimizi Şeytan'ın Pow'r'dan kurtarmak için
      Biz yoldan gittik ne zaman.
        O konfor ve sevinç haberleri!
        İsa Mesih için, Kurtarıcımız,
        Noel Günü'nde doğdu.

    Bethlehem'de, Yahudi'de,
      Bu kutsanmış bebek doğdu.
    Ve bir yemlik içine koyuldu,
      Bu kutsanmış sabah;
    Annesi Mary,
      Hiçbir şey küçümsemedi.

    Tanrı'dan Cennetteki Babamız,
      Kutsanmış bir melek geldi;
    Ve belirli çobanlara
      Aynı haberleri getirdi:
    Bethlehem'de nasıl doğdu
      Tanrı'nın Oğlu ismiyle.

    "Korkma," dedi melek,
      "Sana hiçbir şey izin vermeyin,
    Bu gün bir kurtarıcı doğdu
      Erdem, güç ve kudret,
    Hepsini yok etmek için çok sık
      Şeytan'ın Dostları Oldukça. "

    Bu düzenlemelerdeki çobanlar
      Akılda çok sevindi,
    Ve sürülerini beslemeye bıraktı
      Tempest, fırtına ve rüzgarda,
    Ve Bethlehem Strawway'e gitti,
      Bu kutsanmış bebeğim bulmak.

    Ama ne zaman bethlehem geldiler,
      Bu bebek yatıyordu,
    Onu bir yemlikte buldular
      Öküzün samanla beslendiği yer,
    Annesi Mary diz çöküyor,
      Rab'be dua etti.

    Şimdi Rab'be övgüler,
      Bu yerde tüm sen
    Ve gerçek aşk ve kardeşlik ile
      Şimdi birbirleri kucaklıyor;
    Noel'in bu kutsal gelgiti
      Diğerleri doth deface.
        O konfor ve sevinç haberleri!
      İsa Mesih için, Kurtarıcımız,
        Noel Günü'nde doğdu.

       * * * * * *

    Eski Noel Döndü

    Şekerleme ve neşeye olan tek şey eğimli
    Buraya gel, zihninizden zevk almak için iyi bir haber
    Açık evi korumak için eski Noel gelir,
    Bir fareyi aç bırakmaktan suçlu olmak için küçümsüyor:
    Sonra gel çocuklar ve Şef Diyet için hoş geldiniz,
    Erik puding, kaz, capon, kıyılmış turtalar ve sığır eti.

    Holly ve Ivy Walls Rüzgar Hakkında
    Ve komşularımızın kibar olmaması gerektiğini gösterin,
    Birbirinizi eğlence ve spor için davet ediyor,
    Ve en iyi ücret aldığımız yerde, orada en çok başvuru yapıyoruz;
    Varlıkların ve şefin başarısız olmayacağını,
    Erik puding, kaz, capon, kıyılmış turtalar ve sığır eti.

    Tüm gezginler, yollarına geçtikçe,
    Beyler Salonlarında Kalmaya Davet Edilir,
    Kendileri yenilemek ve atları dinlenmek için
    O zaman eski Noel'in konuğu olmalı;
    Hayır, yoksullar istemeyecek, ancak rahatlama için
    Erik puding, kaz, capon, kıyılmış turtalar ve sığır eti.

       * * * * * *

    NOEL ŞARKISI

    Joseph bir waukin olduğu için
      Bir melek şarkı duydu,
    "Bu gece doğum gecesi olacak
      Mesih'in göksel kralımız.

    "Doğum yatağı ne olmayacak
      Evde ne de salonda,
    Ne de cennet yerinde,
      Ama öküz duraklarında.

    "O da sallanmayacak
      Gümüş ne de altın
    Ama ahşap yemlikte
      Bu kalıpta yalan söylüyor.

    "O da yıkamayacak
      Beyaz şarap veya kırmızı ile,
    Ama adil bahar suyuyla
      Bu sen döküleceksiniz.

    "O da giyinmeyecek
      Mor ne de solda,
    Ama fuarda beyaz keten
      Bebeklerin hepsini kullanıyor. "

    Joseph a-waukin olduğu için,
      Böylece melek şarkı söyledi
    Ve Mary'nin oğlu gece yarısı
      Bizim kralımız olmak için doğdu.

    O zaman mutlu ol, iyi insanlar
      Yılın bu zamanında;
    Ve mumlarını aydınlat,
      Yıldızı için açık.

       * * * * * *

    "Excelsis Gloria'da"

    Mesih Mary'den doğduğunda, özgür
    Bethlehem'de, o adil citie'de,
    Melekler orada Mirth ve Glee ile şarkı söyledi.
          _İn excelsis gloria! _

    Çobanlar bu melekleri parlak tuttular,
    Onlara harika bir ışıkla ortaya çıkıyor,
    "Tanrı'nın oğlu bu gece doğar" dedi.
          _İn excelsis gloria! _

    Bu kral insanlığı kurtarmaya geliyor,
    Kutsal Kitap gerçeklerinde olduğu gibi,
    Bu nedenle bu şarkı aklımızda
          _İn excelsis gloria! _

    O zaman sevgili Lord, büyük lütuf için,
    Bize yüzünü görmemiz için mutluluğu ver
    Teselli için şarkı söyleyebiliriz,
          _İn excelsis gloria! _

       * * * * * *

    Domuzun başı carol

    (Queen's College, Oxford'da Sung.)

    Domuzun Başı El Bear I,
    Koylar ve biberiye ile bedecked;
    Ve sana dua ediyorum, efendilerim, mutlu ol
      Convivio'da quot estis.
       _Caput apri defero
        Reddens Laudes Domino._

    Anladığım kadarıyla domuzun kafası,
    Tüm bu topraklardaki en nadir yemek
    Bu yüzden bir eşcinsel çelenkle bedeck'ed
      Cantico'ya hizmet edelim.
       _Caput apri defero
        Reddens Laudes Domino. _

    Steward'ımız bunu sağladı
    Mutluluk kralı onuruna;
    Bu gün sunulacak
      Reginensi atrio.
       _Caput apri defero
        Reddens Laudes Domino._

       * * * * * *

    NOEL ŞARKISI

    Dinle, Lordings, bana, anlatacağım bir hikaye;
    Bu, bu Glee gecesinde olduğu gibi, David's Town Befell'de.
    Joseph, Nasıra'dan O tatlı hizmetçi Mary ile geldi;
    Yorgun, ölümüne yakınlardı ve bir konaklama için dua ettiler.

    Handa yer bulamadılar; Yaptıkları yetersiz bir yatak;
    Yakında bir bebek, bir melek saf, yemlikte bulundu.
    Dahası, camdan ışık olarak, hepimizi kurtarmaya geldi.
    Makerleri düşmeden önce ahır, öküz ve eşek.

    Çobanlar, aptal koyunları tutmak için o gece uzağa yatıyordu,
    Görüşlerinde melek ev sahipleri Cennetin Yüksek Dikinden indi:-
    Daireler! SİZİN İÇİN TIDINGS! Sana bir çocuk doğdu
    Çiğ damlalardan daha saf ve sabahtan daha parlak!

    Daha sonra melekler hızlandı, çobanlar ilerledi,-
    Tanrı onun yem yatağındaydı; ibadet düşükünde büküldüler.
    Sabah zihnini gör, efendilerim bir ve her şey
    Sunakta onu bulmak, durak içinde yatıyordu.

    _Koro_.

          Yüksek şarkı söyle, düşük şarkı söyle,
          Şarkı söyle,
        Git hızla söyle
          Ağla ve bağır,
          Her şey hakkında
        Mesih gerçekten doğdu!
    Dua et, bu gemilere üçü de yelken açtı
      Sabah Noel Günü?

    Oh, Bethlehem'e yelken açtılar
      Noel Günü'nde, Noel Günü;
    Oh, Bethlehem'e yelken açtılar
      Noel günü sabah.

    Ve dünyadaki tüm çanlar çalacak
      Noel Günü'nde, Noel Günü;
    Ve dünyadaki tüm çanlar çalacak
      Noel günü sabah.

    Ve cennetteki tüm melekler şarkı söyleyecek
      Noel Günü'nde, Noel Günü;
    Ve cennetteki tüm melekler şarkı söyleyecek
      Noel günü sabah.

    Ve dünyadaki tüm ruhlar şarkı söyleyecek
      Noel Günü'nde, Noel Günü;
    Ve dünyadaki tüm ruhlar şarkı söyleyecek
      Noel günü sabah.

    O zaman hepimiz Amana'ya sevinelim
      Noel Günü'nde, Noel Günü;
    O zaman hepimiz Amana'ya sevinelim
      Noel günü sabah.

       * * * * * *




Ek Parçalar



    Bir Noel ayaklanması

    Anne P.L. ALAN

    Shivery Christmas Tide Dawn'ın susağında
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!
    Üç küçük dondurulmuş figür sert ve taklit edilmiş
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!
    Glimmering Grey'de Üç Loş Hayalet Formu
    Koyu soğuk depolama mahallelerinde kilitli
    Noel Günü'nün gelmesini bekliyor
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!

    Her birini bir hickory dalından askıya aldı
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!
    Bir hindi, kaz ve biraz şişman bir domuz
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!
    Kestane ile hindi süslenmiş ve doldurulmuş
    Soğan ve adaçayı ile Kaz Şartlı Kazanmıştı,
    Piggy baharatlı iken ve boynu berffed
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!

    Pişmanlık üç ruh yanında dolaşıyordu
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!
    "Bakmak!" Türkiye'nin "Trajedisi burada!"
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!
    "Bunun için beni şişman yiyeceklerle cezbediyorlardı.
    Bunun için güzel kuluçkarımı getirdim mi
    Her zaman çiftçileri nadiren kaba düşündüm! "
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!

    Kaz ruhu titredi, sonra tıslayan bir şekilde
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!
    "Çoğu erkek beslenmek dışında hiçbir şey umursamıyor!"
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!
    "Bu ne korku, soğan ve adaçayı ile dolu
    Benim ihale çağımda bir tabakta servis edilecek!
    `` Bu, öfkelenecek kadar iyi diskli bir kümes hayvanı! "
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!

    Phantom Domuz homurdandı, "Lütfen şuna bak!"
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!
    "Oh! Neden bu kadar pembe ve şişman büyüdüm!"
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!
    "Ağzıma tatlı, sulu bir mısır koçanı koydular
    Tam hisler ne zaman damak benim soyarlar,
    Böyle manzaraların bir ruh-pig hıçkırık yaptığını merak ediyor musunuz? "
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!

    Vererek, ruhlar bir plan üzerinde çözüldü
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!
    Acımasız adam üzerinde intikam almak için
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!
    "Her biri içerideki insana katılmayacağız,
    Hazımsızlığa neden olacağız ve gururuna zarar vereceğiz,
    Ve bu Noel'in acıları çok geniş bir şekilde yayılacağız! "
      Şarkı söyle! Şarkı söyle! Heigho!

       * * * * * *

    Noel'den sonraki gece

    Anne P.L. ALAN

    Noel Baba Land'de Noel'den sonraki gece iki
    Ve işçilerinden dinlenmek için St. Nicholas planladı.
    Ren geyiği meraya ve hepsi
    On bin asistan düşüşe kadar taburcu edildi.
    Tüylü büyük kat güvenli bir şekilde uzağa atıldı
    Botlar ve püsküllü çok eşcinsel ile kapak ile,
    Ve ayak parmaklarını neşeli bir odun ateşiyle kızartıyor,
    Yorgun yaşlı bir Noel Baba daha ne isteyebilir?
    Böylece borusuna şişti ve karısına dikkat çekti,
    "Bu çok yorucu hayatımı telafi ediyor!
    Bacalar aşağı tırmanmaktan bacaklarım oldukça ağrıyor,
    Ama sevgili çocukların uğruna zaman değer.
    Görmek için vücudumdaki her kemiği çürüterdim
    Sevgililerin hediye yüklü bir ağaçtaki zevk! "
    Tam o sırada telefon zili gibi bir ses geldi
    Neden böyle bir şeye sahip olmalılar, söyleyemem
    St. Nick bir snort verdi ve öfkeyle haykırdı,
    "Bu modern çağın icatlarına kötü şans!"
    Alıcıyı yakaladı-yüzü kaşlarını çattı
    Ağız parçasında kükrediğinde "Ben aşağı inmeyeceğim
    Günlük bir mağaza gibi oyuncakları değiştirmek için,
    Halk, daha fazlasını dinlemeyeceğim! "
    Sonra rahatlatıcı yangının yanına yerleşti
    Ve Halcyon günlerini anımsatan mumlu
    Çocuklar en basit oyuncaklardan memnun olduklarında:
    Kızlar için bir bebek ve erkekler için bir davul--
    Ama yine o gürültülü barış rahatsızlığı geldi
    Telefon zili-ses asla durmaz mı?
    "Koş ve cevap ver, eş, tüm sabrım kaçtı
    Eğer bu şeyi ayakta tutarlarsa, ölmesiydim!
    Bir yılın en iyi kısmı gece gündüz çalıştım
    Tüm çocukları tedarik etmek için ve ne duyuyorum ...
    Roller patates aldığını ilan eden bir çocuk
    Bir silah istediğinde-ve
    Yeni bir Victor Talking Makinesi istediğini
    Ve ona bir kızak getirdim, bu yüzden 'demek!'
    Zavallı St. Nicholas sadece kederin resmine baktı,
    Biraz otomatik koğuşmaya ihtiyacı vardı, bilirsiniz,
    Her şeyin doğru çıktığını düşünmesini sağlamak için,
    Çünkü o gece bir uyuklama alamadı!
    Telefon teli sıcak tutuldu
    Çocuklar tarafından sahip oldukları hediyelerden tiksinti,
    Ve parlak güneş yüzünü gökyüzünde gösterdiğinde
    Noel Baba ailesi ağlamaya hazırdı!
    Tam o sırada bir şey oldu-bir kaçış yolu,
    En komik şekle gelmesine rağmen--
    Bir yemek ihtiyacı olan bir havacılık,
    Kahvaltı için inmiş-oldukça ideal görünüyordu!
    Sonunda ev sahibini davet etti
    Hızı övünebileceği balonu denemek için.
    İyi bir spor olmasa bile hiçbir şey olmayan St. Nick,
    Gitmekten mutluluk duyuyordu ve bir düşünce kadar çabuk
    Havada bir uçuş için arabaya tırmandı-
    "Orada hiçbir telefon zili beni rahatsız edemez!
    Ve eş, eğer bana uygunsa, onu sayacağım suç
    Önümüzdeki Noel zamanına hazır olana kadar ayakta kalmak! "
    Böylece diyor ki, dev balonda yelken açtı,
    Ve çok yakında geri dönmeyeceğinden korkuyorum.
    Şimdi, Noel-Claus Land için "Merkez" sorduğunuzda
    "Durduruldu" diyecek-ve anlayacaksın.

       * * * * * *

    Sabahın yıldızları söylediğinde

    Anne P.L. ALAN

    Sabahın yıldızları söylediğinde
        Uzun zaman önce,
    Müzik rang ile tatlı
        Karda,
    Orada Hafif'in yanında
    Kutsanmış Noel Çocuğunu Uyudu,-
    İftira kutsal, tanımsız--
        Burada aşağıda.

    Bilge adamlar çok fazla seyahat ettiğinde
        Gece boyunca,
    Yol gösterici yıldızı takip etmek
        Saf ve parlak,
    ! Yerin üstünde durdu
    Cennetin lütfu ile kutsallaştırılmış,
    Ve Mesih-çocuğunun yüzüne
        Işığını döktü.

    Dünya susturulduğunda ve hala
        Noel sabahı
    Aniden gökyüzü thrill vardı
        "Mesih doğdu!"
    Melek sesleri, yüksek ve net,
    İyi tezahürat düzenlemeleri,
    "Bak, bebek kral burada,
        Mesih doğar! "

       * * * * * *

    Bethlehem'de Dua

    Anne P.L. ALAN

    O kalp thrill ile toprak nabız
    Sonsuz yaratıcı irade ile!
    Ey gözlerinde dikkatli çobanlar
    Tatlı umutlar ve vaatler ortaya çıkıyor!
    Ey tezahüren korosu olan Angel-Host
    Arzu yerine getirmeyi ilan eder!
    O Alevli Yıldız Çok Tamamen Beyaz
    Siyah Yahudi gecesine karşı!
    O mübarek Mary bükülme
    Annelik duygusu ile aglow!
    Ey Haloed Head ile Kutsal Babe
    Yumuşak yastıklı bir yem yatağında!
    Ey Gizem İlahi ve Derin
    Bize kehanet etmemiz için yardım edin!

       * * * * * *

    Noel yangınları

    Anne P.L. ALAN

    Noel parlak ateş ediyor
      Ve Holly Boughs arasında dans et,
    Noel pudinginin baharatlı buharı
      Koku ile evi doldurur,
    Merry her dost ruhu büyürken
    Köpük Wassail Bowl üzerinde.

    Görkemli, parıltılı ağacın durur,
        Eski ve genç için hediyelerle ağırlıklı,
    Çocukların yüzleri glee ile parlıyor,
        Ve neşeli her dildir,
    Çocuklar ve lassiler gelirken gelirken
    Şenlikli ökseotu altında.

    Aniden soğuk hava
        Müzikle dolu, sesler tatlı,
    ! Noel beklemeleri orada
        Kar taç ve çıplak ayak,
    Yine de yüksek ve temizlikleri yüzüğü,
    Ve Noel Carolling'e sevindim.

       * * * * * *

    Carol

    Ey Mary'nin ihale bakımı!
    Ey küçük çocuk çok saf ve adil!
    Yem samanının içinde beşik
    Bu ilahi ilk Noel gününde!
    Her yaş ve ırkın umutları
    Radyant yüzünde ortalanmış!

    Ey Glory dünyayı dolduran çocuk!
    Ey düşük doğum küçük çocuk!
    Uzaktan rehberlik edilen çobanlar,
    Yıldızın altında ibadet etmekti,
    Ve bilge adam bükülmüş diz üzerine düştü
    Ve saygı sana teklif edildi!

    Ey Melekler Şarkı Söylüyor!
    Ey küçük çocuk, bebek kralımız!
    Her üzüntü için ne balsam yalan söylüyor
    Açık, aydınlatılmış gözler içinde!
    O Verilen ölümlülere değerli hediye
    Bize cennette miras kazanmak için!

       * * * * * *

Anne

Robert Haven Schauffler

Bütün gün saati kasabanın üzerindeki platoda sürmüştü. Ve şimdi
Güneş, batı denizinin donuk, mavi parlaklığının üzerinde düşük eğildi, oynuyor
Dalgalanmasından aniden yükselen açısal dağla değişken.

Genç matron,
kuzeye tepeler tiyatrosu ve sonunda sevgiyle devam eden
Doğu Zirvesi. Ne de değişen renk tonu için herhangi bir gözü yoktu
üzerinde aç olduğu köyü oluşturan sarmaşık kaplı taş küpler
Bakış geçti, aşağıdaki ovanın uzunluğunu ve genişliğini süpürdü.

Otuzun üzerinde görünmüyordu: uzun boylu, dik ve kıvrak. Boğazı,
Esinti için barikat, en saf modellemeydi; Beyazlık derisi
Bu sıcak iklimde olağandışı. Başı, onun yuvarlak için biraz küçük
Şekil, kestane saç bobini ile taçlandırıldı ve gözleri parladı
Her günün ortak ışığına garip bir bakışla. O onun ruhuydu
Bu güneye doğru ülkeyi tarıyordu.

Zaman zaman altında gizli küçük bir nesneyi okşardı
Cübbesinin beyaz kıvrımları. Bir kez kollarını tutkulu bir şekilde attı
Ovaya doğru jest ve gözyaşları güzel gözleri taştı. Tekrar
Dizlerinin üzerine düştü ve içsel duaların boğazları rahatladı
dudakları:

"Baba, babam, onu alacakaranlıkta görmem için bana ver!"

Bir kez daha battı, inledi:

"O sen sonsuz kollarında. Ama sen, zamanları bilen sen ve
Mevsimler, günlerin bu gününde bana ver! "

Bir koruyucu elin eğrisi altında, vizyonu üzerinden gerildi
berrak, saf hava,-gergin ve son iki lekede bulundu
sade ve daha yakın sürüklenirken onları nefessiz bir şekilde takip ettiler. Bir Gezgin
karanlık bir giysiyle kaplanmıştı ve şu anda durdu,
Aç gözlü kadına doğru yalnız başına acele etmek için hafif roblu arkadaş
Plato.

Bir kerede eteğini neşeli bir çığlık ile topladı ve kıvrakla koştu,
Elastik köyden aşağı iner.

Ovanın yakınında alçak, yuvarlak bir tepede buluştular.

"Oğlum, sevgilim!" Ağladı, onu tutkuyla tutkuyla yakaladı.
"Aradık, bekledik ve acı çektik," diye devam etti bir
Duraklat, mutlu gözyaşlarıyla ona gülümseyerek. "Ama hiçbir şey önemli değil
Şimdi. Yine sana sahibim. "

"Annem," dedi çocuk yanağına bakarken, ona bakarak
Rüya ile, "Kuzenimle birlikteyim. Şimdi bile benim için bekliyor. Ben
Sana veda etmeli. Sonsuza dek yüzünden geçmeliyim. "

Dudağı biraz titredi, ama cesurca gülümsedi. "Çünkü bunun iradesi
Tanrı, Baba. "

Annenin yüzü kül oldu. O to -o ve düşerdi ama
Onun hakkında ince kolu.

Düşünceleri vahşi karışıklık içinde dönüyordu, ama onun yapması gerektiğini biliyordu
Sakin, akıllıca, hızlı bir şekilde karar verin.

Dudakları hareket etti, ama ses çıkarmadı.

"Ah, üzerime akıllıca ve zarif elini koy!" Nefes aldığı şey miydi
sessizlik.

Sonra sesi her zaman olduğu gibi zengin, mutlu ve taze geliyordu
onun için geliyordu.

"O yapılacak. Kardeşlerine veda etmeye hazırsın ve
baba?"

"Olmayabilir," diye yanıtladı. "Benim partim bundan böyle dokunuştan kaçmak
dünya, anlayışsız göz, benim gibi olanların ribald dili
Kardeşler-Ortak Yaşamın Korunması. "

Anne onu daha yakın bastırdı.

"Kalbinde olan her şeyi söyle," diye mırıldandı. "Buraya gireceğiz."

Yumuşak, parlak çim üzerinde birlikte battılar, parlaklığa baktılar
Batı, çocuğunu eskisi olarak kolunun boşluğunda tutuyor.

Konuşmaya başladı.

"İçimdeki uzun ve uzun bir ses, 'Git ve kuzenini arayın' dedi. Bu yüzden
Aradım ve buldum ve ormanda ve tarlalarda birlikte kalıyoruz ve
sevgili kardeşlerimizle arkadaşlar ve balıklar ve
kuşlar. Orada, her gün, kuzenim bana rüyayı söylerdi
Ruhunu ve rüyayı oraya koyan kutsal adamları doldurdu. "

Annenin gözleri hızlı bir terörle büyüdü, ama onu tuttu
barış.

"Ve sonunda, güzellik, rüzgar, güneş, yağmur ve
Tanrı'nın Sesi, beni bir ölçüyle saflaştırmıştı, kuzenim beni getirdi
Bu kutsal adamları ziyaret edin. "

Açık, çocuksu ses yükseldi ve coşkuyla titreşmeye başladı.

"Ah, anne, _they_ Tanrı'nın seçilmiş olanlarıdır! Tatlı ve mezar ve
Nazikler ve onlarınki mükemmel bir yaşam. Lekesiz kalıyorlar ve
dünya dışında. Bir ortak çantaya sahipler ve hayatlarını geçiriyorlar
Elleriyle çalışmak ve saflık, iyilik üzerinde düşünmek ve hayal etmek,
ve büyük yasanın emirleri. "

Çevreleyen kolundan heyecanıyla fırladı ve dik durdu
ve ondan önce geniş gözlü.

"Ah, anne, o kadar iyiler ki Şabat'ta hiçbir şey yapmazlar,
kendi hayatlarını veya hayvanlarının hayatlarını kurtarmak veya onların
kardeşler. Kutsal suda çok sık yıkanırlar. Eşleri yok ve
eti ipotek et ve-- "

"Bunda amaçları nedir?" Anne nazikçe kesintiye uğradı.

Çocuk konusuyla alev almıştı.

"Ah, işte bu-hepsinin koştukları büyük hedef," diye bağırdı.
"Babamın işini yapıyorlar ve yardım etmeliyim!
Benden önce: Onlara genç bir acemi geldiğinde ona semboller verirler
Saflık: Kutsalda giymek için bir kürek, bir önlük ve beyaz bir bornoz
yemekler. Bir yıl içinde daha yakın bir burs ve banyolar alır
saflaştırma. Bundan sonra bedensel saflık durumuna girer. Daha sonra
Yavaş yavaş ruhun saflığına girer, uysallık,
kutsallık. Kutsal Ruh'un bir tapınağı olur ve kehanetler. Ah,
düşün, anne, günlerce büyülenmek ne kadar tatlı olurdu ve
Dünyevi bir cennette haftalar, büyüyü kırmak için kaba bir dünya yok,
Melekler kulaklarında yumuşak bir şekilde şarkı söylerken! Ben bile ben bile
o mutluluktan tattı. "

"Söyle," diye nefes aldı. "Kutsal adam ne yapar?"

"O zaman," ilham verici, çocuksu tonlar devam etti-"sonra
mucizeler ve son olarak-- "Elini konvulsif olarak sıktı-"
Elias, Mesih'in öncüsü! "

Vahşi doğada çok fazla melankolik bir ağlama geldi.

"Bu John, kuzenim," dedi çocuk, yarısı kendini çeviriyor
ses. "Ona gitmeliyim."

Nefesiyle keskin bir şekilde çizdi ve ayağa kalktı.

"John'a bir mesaj ver," dedi. "Su dökülmeleri ne de beyaz
cüppeler; Zaman ve mevsimler değil, karanlık ve sessizlikte ziyafetler
cennetin krallığını acele eder; ne formül ne de filakterler ne
Şabat üzerinde delilik. Her şeyden önce bencil, gururlu bir izolasyon
Mesih'in görkemli saltanatına girer. Bu kutsal adamlar,-bunlar
Essenes,-ama daha sıkı, sert, asil Ferisilerdir. Kuzenine söyle
Tüm asil ve iyi olanları almak, tüm bencil ve mıklı olmayanları reddetmek,
hayatlarında. Doktrin cennette değil. Oruç ve ovma ile değil,
Kanunla ilgili nöbetler ve sıkıntılar tarafından değil; Bencilce kapatarak değil
dünya, ama tüm fakir, acı çeken, hatalı, çabalayan insanlığı alarak
Kalbine gerçek Elias olacak. "

Nefessiz, heyecan verici bir mükemmel sessizlik anı vardı
Annenin parlayan gözleri, şaşkınlıkların derinliklerine baktı, sorguluyor
Oğlunun gözleri.

Sonra iki elini omuzlarında dinledi ve neredeyse bir
fısıltılı.

"Sana gelince, şimdi zaman geldi. Oğlum bu gün ne olduğunu biliyor mu
araç?"

Merakla ona baktı ve sessizdi.

Anne konuştu:

"Uzun yıllar boyunca bunları sakladım ve onları kalbimde düşündüm.
Şimdi, _NOW_ Saat onları bilmeniz gerektiğinde burada. "

O kadar yakın eğildi ki, gevşemiş bir saç dizisi alnını süpürdü.

"Doğumdan önceki zaman bir rüyada olduğu gibi harika bir ziyaretçi geldi
Bana doğrudan babadan. Ve o saf, kendinden geçmiş haberci
en yüksek gücün beni gölgede bırakacağını ve benim
Çocuk en yüksek oğlu olacaktı, halkını kurtarmalı
Günahları-Barış Prensi-Mesih! "

Vahşi doğadan uzun, melankolik bir ağladı, ama rapt çocuk duydu
Olumsuz.

Anne titremeye başlayan yumuşak, hassas sesle devam etti
onun ecstasy ile.

"Bu gün senin doğum günün. On iki yıl önce bu olay, sen
İnsanların dünyasına giren erkekler, Tanrı'ya ibadet etmeye ve övmeye geldi
Seni,-en alçak ve en yüksek,-olacak bir jeton olarak
Sadece Tanrı'nın Oğlu değil, aynı zamanda insanın oğlu. Zavallı, cahil çobanlar
yattığımız ve tatlı bıraktığımız küçük ahırda bizim için kalabalık
Dualarının, gözyaşlarının ve sevinçlerinin tadını çıkarın. Ve harika, bilge krallar
Dünyanın başka bir kısmından da geldi. "

Cübbesinin kıvrımlarının altından ince bükülmüş bir zincirle çizildi
Yumuşak, sarı altın karmaşık bir şekilde kovalanmış bir tabut.

Çocuk rüya gibi ellerine aldı ve parmakları açarken,
orada kutsal Nasıra Nasıralı tepelerin havasında yüzdü
Bir parfümle karışan tütsü kokusu tarif edilemeyecek hassas ve
değerli.

"Okumak!" anneyi fısıldadı.

Çocuk aniden nefesini tuttu.

Orada, kapağın alt yüzeyinde, kaba karakterlerde, sanki
Anın ilhamı üzerine, tek kelimeyi durdurdu

AŞK

Evreni kucaklıyormuş gibi kollarını genişledi.

"Aşk! Aşk! Aşk!" Zengin annesinin sesiyle ağladı. "Bu
Dünyadaki en büyük şey! Mesih'in mesajı! "

Denizdeki gökler erimiş altındı ve altın bir parıltı görünüyordu
onlarla yüzleşen çocuksu yüzden yayılmak için. Onların
Trance benzeri ecstasy harika gözler körleşmeye tam baktı
Batı-Geceye geçene kadar devam etti.

Yalnız bir ses, yaklaştıkça, bunun sessizliğini karıştırdı
Akşam: Vahşi doğada ağlayan birinin sesiydi.

       * * * * * *




SON




       * * * * * *




Transcriber'ın notları.


1. Orijinal baskada bir editoryal hata var
Bu kitabın: Robert Herrick'in "The Star Song"
içerikler ancak metne dahil değildir. Bu baskı için "Yıldız
Song "içerik tablosundan kaldırıldı.

2. Leigh Hunt tarafından "Noel konusunun tükenmezliği" nde
Aşağıdaki cümle:

    "İki P var, gözlemleme, tampotentian olarak;
    erik puding. Zarif bir zindeliği seviyoruz,-
    adaptasyon).

kopyalandı:

    (Planipotential olarak iki P var, gözlemleyin;
    erik puding. Zarif bir zindeliği seviyoruz,-
    adaptasyon).

3. "Noel Holly:"

    Holly'yi söylüyorum ve kim nefes alabilir
      Bunun iyi değil mi?
    Sonra Holly'ye şarkı söyle, Noel Holly,
      Köylü ve kral üzerinde asılı;

bir hatayı düzeltmek ve simetrik korumak için aşağıdaki gibi değiştirildi
Ayet yapısı [4,8,8,8,4]:

    Holly'yi söylüyorum ve kim nefes alabilir
      Bunun iyi değil mi?

    Sonra Holly'ye şarkı söyle, Noel Holly,
      Köylü ve kral üzerinde asılı;

4. Richard Watson Gilder tarafından "Sery"

    Çok queer bir manzarada
    Loş yıldız ışığında.
    Olabildiğince basit

    Bir Peri Ağacı

değiştirildi:

    Çok queer bir manzarada
    Loş yıldız ışığında.

    Olabildiğince basit
    Bir Peri Ağacı

5. Noel rüyalarında, "stravaigging" kelimesi düzeltildi
"Stravaiging."

6.
İçerik veya orijinal baskıdaki metinde. Netlik için bu baskı
her ikisi de aşağıdaki gibi atfedildi: [Emily Huntington Miller]. Atıf yapar
metin daha okunabilir. Onsuz kişi şiirin sahip olması gerektiğine inanabilir
Andrew Lang tarafından yazılmıştır; Özellikle Haven ekstra bir
Şiir By Southwell, "Bir Carol"
içerikte görülmez.

7. Son olarak, 1907 baskısı
1968 baskısına dahil olmayan IV.
Bu transkripsiyon için.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS***


******* This file should be named 18908.txt or 18908.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/0/18908



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

