*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of a Nursing Sister on the Western Front, 1914-1915 (Batı Cephesinde Bir Hemşirenin Günlüğü, 1914-1915)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July 26, 2006 [EBook #18910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of a Nursing Sister on the Western
Front, 1914-1915, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of a Nursing Sister on the Western Front, 1914-1915

Author: Anonymous

Release Date: July 26, 2006 [EBook #18910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF A NURSING SISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Batı Cephesinde Bir Hemşirenin Günlüğü

1914-1915

"Bu bedenden başka kırılan hiçbir şey yok, sadece nefes kaybedildi.
Gülen kalbin oradaki uzun süreli huzurunu sarsacak hiçbir şey yok,
Sadece acı var ve bunun da bir sonu var;
Ve en kötü dost ve düşman yalnızca Ölümdür."

William Blackwood and Sons
Edinburgh ve Londra
1915

İÇERİK.

SAYFA
I. EMİR BEKLENİYOR, 18 AĞUSTOS 1914'TEN
14 EYLÜL 1914'E KADAR 1

Havre'ye Yolculuk--Havre'den Ayrılış--R.M.S.P. "Asturias"--St Nazaire--Sonunda emirler.

II. LE MANS--AISNE'DEN YARALI--15 EYLÜL 1914, 11 EKİM 1914 33

İstasyon görevi--Tren görevinde--Tekrar emirler--Gitmek için
bekleniyor--Hala Le Mans'da--No.--Sabit
Hastane--Sonunda yola çıktı--Fransa'nın
Swindon'u.

III. NO.--AMBULANS TRENİ (1)--İLK
DENEYİMLER--13 EKİM 1914, 19 EKİM 1914 65

Ambulans Treni--Ateş altında--Geri çekilme
Hikayeleri--Trende Yaşam.

IV. NO.-- AMBULANS TRENİ (2)--BİRİNCİ
YPRES SAVAŞI--20 EKİM 1914, İLE
17 KASIM 1914 81

Rouen--Birinci Ypres Savaşı--Ypres'te--Bir
dinlenme--Genel Hastane.

V. NO.-- AMBULANS TRENİ (3)--İNGİLİZLER
VE KIZILDERİLİLER--18 KASIM 1914, İLE
17 ARALIK 1914. 111

Boulogne hattı--St Omer--Kızılderili
askerleri--Majesteleri Kral George--Savaştaki Lancashire
adamları--Hazebrouck--Bailleul--Fransız
makinistleri--Koyun postu paltolar--Kuzeydoğu'daki
bir köy Fransa--Karargah.

VI. NO.-- AMBULANS TRENİ (4)--NOEL
VE YENİ YIL TRENDE--ARALIK
18, 1914, 3 OCAK 1915 143

Ordu ve Kral--Sargılar--Noel
Arifesi--Trende Noel--Prenses
Mary'nin hediyesi--Kışın siperler--"Tipik bir
örnek"--Rouen'de Yeni Yıl Arifesi--Genç
subaylar.

VII. NO.-- AMBULANS TRENİ (5)--KIŞ
TRENDE VE SİPERLERDE--OCAK
7, 1915, ŞUBAT 6, 1915 165

Petit Vitesse yan hattı--Tommy'nin
şikayetsizliği--Treni boyama--Acı dolu bir konvoy--"Yewlan'ın" nöbeti--"Sargılı
giysili subay"--Sotteville--Versay--Palais
Trianon--Rouen'de bir yürüyüş--Alman manzarası
ve İngiliz manzarası--'Punch'--"Fatih
döndüğünde"--K.'nin yeni Ordusu.

VIII. NO.--AMBULANS TRENİ (6)--ROUEN--NEUVE
CHAPELLE--ST ELOI--7 ŞUBAT
1915, 31 MART 1915 199

Kızılderililer--St Omer--Victoria Birliği--Poperinghe--Kötü
bir yük--Geride bırakılan--Yine Rouen--"Uzak" bir dönem--_Etretat'a
giden_ yolda--Sotteville--Neuve Chapelle--St Eloi--Kızılderililer--Fransa'nın Kuzeybatısında Bahar--İyileşenler
Ev--Mutfakçının çocukları.

IX. NO.-- SAHRA AMBULANSI (1)--BİLLETLER:
CEPHE ARKASINDAKİ HAYAT--2 NİSAN
1915, 29 NİSAN
1915 237

Kutsal Cuma ve Paskalya, 1915--Maire'nin
Şatosu--Beuvry'ye yürüyüş--Yeni bilet--Silahlar--Bir Taube--Cephenin Arkası--Bir
askerin cenazesi--Alman makineli tüfekleri--Gaz
dumanları--İkinci Ypres Muharebesi.

X. NO.-- SAHRA AMBULANSI (2)--FESTUBERT,
9 VE 16 MAYIS--6 MAYIS 1915, 26 MAYIS 1915'E KADAR 273

Savaşın gürültüsü--Hazırlık--Pazar,
9 Mayıs--Mavna--Subayların soyunma odası--Kara Nöbet
Görevi, 9 Mayıs--Festubert, 16 Mayıs--Fransız
Hastanesi--Kötü bir gece--Boşaltıldı--Açık
Hastane--"Bir Üs Hastanesindeki görev için."

I. Emir Bekleniyor

_18 Ağustos 1914 - 14 Eylül 1914_

"İngiltere'mize doğru birlikler
Flanders'a doğru,
Tanrı hepinizle
ve komutanlarınızla olsun."

--G.W. BRODRIBB.

I.

Emir Bekleniyor.

_18 Ağustos 1914 - 14 Eylül 1914._

Havre'ye yolculuk--Havre'den ayrılıyoruz--R.M.S.P. "Asturias"--St.
Nazaire--Sonunda emirler.

S.S. BENARES ŞEHRİ (_Asker Gemisi_).

_Salı, 20:00, 18 Ağustos._--Karanlıktan sonra ışık yakılmaması yönünde emirler geldi, bu yüzden bunu yazmak için acele ediyorum.

Sackville Caddesi'nde motor-otobüsümüzle harika bir uğurlama yaptık ve yaklaşık 14:00'te gemiye bindik. O zamandan 19:00'a kadar kendi gemimizde ve başka bir gemide gemiye binişin devam ettiğini izledik. Çok sayıda R.E., R.F.A. ve A.S.C. ve çok sayıda at, ponton ve ambulans vagonumuz var: zavallılar, atları bindirmek çok zordu. Her zaman heyecan verici bir sahneydi. İrlanda'dan
başlangıcımız kadar heyecan verici bir şey hatırlamıyorum. Gemideki 600 haki adam ve diğer tüm gemilerdeki herkes ve rıhtımdaki, teknelerdeki ve deniz fenerlerindeki tüm kalabalıklar el salladı ve bağırdı. Sonra biz, subaylar ve adamlar, birkaç kişi, ülkemiz için görevimizi yerine getirmemiz, Tanrı'nın bizi kutsaması ve Kral'ın her hareketimizi
takip etmesiyle ilgili Kral'ın bildirisini okuduk.

Şimdi çok basit bir akşam yemeği kapıp sadece
halı ve battaniyeleri teslim edeceğiz.

_Çarşamba, 19 Ağustos._--Güzel, sakin ve güneşli bir yolculuk geçiriyoruz--gece sis nedeniyle yavaşladı. Açık bir
ambar deliğinin yanında bir ranzam vardı ve bir battaniye ve bir halıyla (sandığımda sabahlık) oldukça üşümeme rağmen çok keyif aldım--sabahları soğuk deniz banyosu. Yulaf ezmeli bisküviler ve konserve etle, çikolata ve
çay ve çorba kareleriyle, bazen biraz ekmek ve tereyağıyla ve yatmadan önce kakaoyla yaşıyoruz.

Asker gemilerinde, bir muhafız, polis ve
iş kıyafetleriyle bir boru çağrısı rutini var.
Tommy'ler arka güvertede ve her yerde yem balyalarının üzerinde uyuyorlar. 1. sınıf kabinin bir ucuna sahibiz ve subaylar uyumak ve yemek yemek için 2. sınıfı kıç tarafa koyuyorlar,
ama güvertede bütün gün sosyal bir ortam var. Burada iki sağlık görevlisi
ben (o zamanlar Kaptan) olduğumda Güney Afrika'da 7 numaradaydı,
ve eski zamanlarda ve tanıdığımız tüm insanlarla ilgili büyük çatlaklar yaşadık.
Biri bir Sahra Ambulansına komuta ediyor ve savaş hattıyla gidiyor.
Gemide Sahra Ambulansı için 200 adam var.
Sisters, daha kötü şans, sadece Padres taşıyorlar.

Bu öğleden sonra güvertede doğaçlama bir ayin yaptık; ilahiler çaldım,--şimdiye kadar hiç bir yolculuğa çıkmadığımda içeri alınmadım. Üç Doğu Kilisesi Padres'i ve Wesleyan tarafından el ele yönetiliyordu:
ikincisi '98 Nil Seferi'nde ve tüm Güney Afrika'daydı. Tommies'in söylediği Mission Hymns'i ve ardından bir C. of E. Padre'nin kısa bir konuşmasını dinledik - oldukça iyiydi. Wesleyan doğaçlama bir dua etti, oldukça iyi ve çok hoş, iri bir C. of E. adam dua etti. Şimdi bir Tommies konseri veriyorlar - piyanoda yetenekli bir çocuk. Öğle vakti, ters yöne giden bir Fransız kruvazörünün yanından geçtik. El salladılar ve bağırdılar, biz de el salladık ve bağırdık. Artık İngiliz veya Fransız kıyılarından görüş alanı dışındayız. Sanırım yarın sabah erken varacağız ve muhtemelen uzun bir tren yolculuğu yapacağız, ancak kimse kesin olarak
bir şey bilmiyor, Havre'ye indiğimiz yer hariç. Savaş hakkında hiçbir şey duymayalı çok uzun zaman oldu, ancak bu sadece dün sabahtan beri. (Konser oldukça dikkat dağıtıcı ve
rüzgar
çıkıyor--Tommie'lerden birinin kucağında kırmızı bir haç olan melek gibi siyah bir köpek yavrusu var ve etrafta siyah bir kedi var.)

_Perşembe, 20 Ağustos_, 17:00, _Havre._--Bu sabah saat 9 civarı geldik. Havre çok güzel bir kasaba, çok yüksek evler,
bir sürü iskele ve rıhtım ve muazzam miktarda nakliye var. Rıhtımlar her zamanki gibi el sallayan bağıran kalabalıklarla doluydu ve onlardan Vive l'Angleterre ve bizden Vive la France'ın büyük bir değişimi ve bizden Marseillaise'in şehvetli kükremesi devam etti. Sabahleyin atlar, pontonlar ve vagonlar karaya çıkarıldı ve R.E. ve Saha
Ambulansları iskeledeki devasa barakalara doğru yola çıktı. Beş kişilik gruplar halinde bir taksiyle, haçlar dışında hiçbir mobilyası olmayan devasa boş bir okul olan Convent de St Jeanne d'Arc'a gittik! Neyse ki
okulun çamaşırhanesinde oldukça iyi lavabolar ve musluklar var ve hepimiz kamp yapıyoruz, üç kişi bir odada, yerde uyumak için, çünkü kamp setimiz
mevcut değil. Burada bir gece mi, bir hafta mı, yoksa sonsuza kadar mı kalacağımızı kimse bilmiyor! Muhteşem bir yer, büyük yüksek odaları, büyük açık
kanatları, geniş merdivenleri ve salonları, kasabaya bakan pencereleri var. Bir tepedeyiz. Burada yiyecek yok, bu yüzden yere oturup kendi kahvaltımızı ve çayımızı hazırlıyoruz ve öğle ve akşam yemeği için çok gösterişli bir
oteldeyiz. Konaklama için buradayız ve yemekler için oteldeyiz.

Şiltelerle dolu bir oda sevincimize yeni keşfedildi ve hepimiz bir tanesini odalarımıza taşıdık, böylece lüks içinde olacağız.

Bir Fransız gazetesi aldım ve Papa'nın öldüğünü gördüm ve Dunkerque'deki İngiliz birliklerinin, harika organizasyonlarının, neşelerinin ve davranışlarının çok
coşkulu bir anlatımı.

Az önce Resmî Savaş Haberleri'nde kasabada Almanların Liege ve Namur arasındaki Meuse'ü geçtiğini ve Belçikalıların
Anvers'e çekildiğini gördüm. Müttefikler toparlanmalı.

Tüm kasaba, askerler gelmeye başladığından beri bayraklar dalgalandırıyor;
en büyük dükkanlar ve binalarda dört Müttefikin bayrakları dalgalanıyor.

_Cuma, 21 Ağustos._--Evde Şefaat Günü. Manastırda güzel bir
şapel var.

Fransız gazetelerinde Fransız askerlerinin hareketleri hakkında neredeyse bizimkiler hakkında İngilizcede olduğu kadar sansür var ve
Almanların hareketleri hakkında pek fazla şey yok.

Altımızdaki katta No.-- Genel Hastanesi'ne bağlı 43 Rahibe var
--aynı şekilde kamp kuruyorlar--toplamda 86 kişi var,
bir kanadı da No.-- G.H.'nin Hasta Memurları Hastanesi.

No.-- halkı bu gece sıraya giriyor. No.--'yu bir araya getirmek birkaç gün sürecek ve sonra gece yola koyulacağız.
Albay nereye gideceğini biliyor ama Matron'a söylemedi; Amiens veya Reims'ten daha uzakta olacağını düşünüyor, oraya iki kişi daha gitti,
ama hepsi tahmin. C----'den No.--'nin Belçika'da olduğunu tahmin ediyorum. (Amiens'teydi ve aceleyle ayrılmak zorundaydı.)

Saha Tıbbi Hizmetinin tüm sistemi Güney Afrika'dan beri değişti. Yaralılar, genellikle İlk Yardım ve Sedye Tatbikatı konusunda eğitimli olan _alay sedye taşıyıcıları_ tarafından sahada alınıyor. Onları _Saha Ambulansı_'nın (eskiden Sahra Hastanesi olarak adlandırılırdı) Taşıyıcı Bölümü'ne götürüyorlar, onlar da onları aynı Sahra Ambulansı'nın Çadır Bölümü'ne götürüyorlar, onlar da sterilizatörlerle _Giydirme İstasyonu_'nu hazırlıyorlar, vb., Taşıyıcı Bölümü ise onları alay sedye taşıyıcılarından alıyor. Hepsi çadırlarda yirmi dakikada hazır hale getirmek için eğitilir, ancak çiftlik evlerinde daha uzun sürer. Saha Ambulansı daha sonra onları ambulans vagonlarıyla (yatma ve oturma yeri olan) _Temizleme Hastanesi_'ne, yataklarla götürür ve boş olarak Giyinme İstasyonuna geri döner. Temizleme Hastanesi'nden _Sabit Hastane_'ye giderler - 200 yatak - bir demiryolu üzerindedir ve son olarak hastane trenleriyle _Genel Hastane_'ye giderler, _Netley_'e ve tüm İngiliz hastanelerine gönderilmeden önce son durak yerleridir. Genel Hastaneler şu anda Rahibeleri taşıyan tek hastanelerdir; minimum 500 yatak ve sonsuza kadar genişletilebilirler.

Burada, A.M.L.O. ile birlikte, çok sayıda yorgun görünümlü iniş görevlisi vardır. tıbbi personel için beyaz bir kol bandında; Southampton'dan çok sayıda asker gemisi geliyor; limanda gece gündüz sinyallerini yuhalarken duyuyorsunuz.

İngiltere'den ilk mektubumu aldım, ----'deki bir hastadan. Saha
Hizmetleri posta kartı iletişim aracı olarak oldukça iyi, ancak bizim bakış açımıza göre
korkutucu derecede baştan çıkarıcı.

Yataklarımızda çok iyi bir gece geçirdik, ancak sabaha doğru hava oldukça soğuktu ve sadece bir halı vardı.

M.P.O.'da Askeri posta arabası için bir Carter-Paterson motorlu minibüsleri var ve iki Tommy, mektup kutusu için kapağında bir yarık olan bir
ambalaj kutusunun yanında oturuyor.

_Cumartesi, 22 Ağustos._--En kötüsü oldu. Hayır.-- Havre'de durmak üzere; üç mil ötedeki kampta. Yani Hayır.-- ve Hayır.-- ikisi de burada kalıyor.

Bu arada bugün Nos.--, --, ve -- hepsi geldi; 86'sı zaten burada olan 130 Rahibe daha
bu Manastır'a tıkıştırıldı, yemekhanelerde, dersliklerde ve koridorlarda kamp kurdular. Aşağıdaki büyük Şapel ve bu kattaki küçük Şapel şu anda boş olan tek yerler gibi görünüyor.

Havre, Seferi Kuvvetimizin Fransa kısmı için büyük bir üs.
Her gün asker gemileri geliyor ve her savaşçı
aceleyle Cephe'ye götürülüyor ve henüz tüm bu büyük hastanelerle hatları ve trenleri
kapatamıyorlar.

Bugün Cephe'den gelen haberler kötü görünüyor - Namur yoğun ateş altında ve
Almanlar Anvers'e baskı yapıyor ve Fransızlar Lorraine'den kovuluyor.

Herkes bunun burada kalıcı olarak kalmak anlamına gelmediğini umuyor, ancak
şansınızı asla bilemezsiniz. Her şey daha yukarıda ne olacağına bağlı ve
elbette ki biri daha yukarıda bir hastaneye eklenerek rahibeler arasında yaralıları doldurmak veya daha fazlasına ihtiyaç olup olmadığını görmek için şanslı olabilir.

Tabii ki, üs hastaneleri her zaman ülkenin yukarılarından göreve dönebilecek erkeklerle ve hastane gemisine binebilecek kadar iyileşmeleri gereken akut veya umutsuz vakalarla doluyor.

Yarın Notre Dame'da savaşta ölenler için bir Requiem Ayini olacak ve tüm nef ve koro memurlar ve Kızıl Haç görevlileri için ayrılmış. Şu anda dört Müttefik bayrağıyla
her tarafına asılmış çok güzel bir kilise. Bu sabah kilisede yaşlı bir kadın bize Blesses'e gidip gitmediğimizi sordu, ellerimizi sıktı, bizi kutsadı ve ağladı. Orduda birkaç oğlu olmalı.

İster burada ister başka bir yerde olsun, sadece işe koyulmayı özlüyoruz; Bu ilginç eski şehirde, Dublin'deki havasız otelde beklemektense Manastır'da kendimize vakit ayırmak %100 daha iyidir. Görülecek
her şey var--kasabadan geçen, hasattan yeni alınmış, iri yarı, tüylü İngiliz çiftlik atlarıyla, arabaları çeken, millerce uzunluktaki Ulaşımımız; silahları nasıl kullanacakları öğretilen Fransız Topçu Yedekleri; geçen Fransız askerleri; ve dörtnala koşan R.E. Motosikletçilerimiz. Ve Fransızca konuşma, anlama ve okuma pratiği yapılabilir.
Buradaki 216 Rahibe'den ne kadar azının bir kelime Fransızca bildiği şaşırtıcı. Bir uzman olarak görülüyorum ve Fransızcamın nasıl olduğunu
biliyorsun! Aşağıdaki mahkemede oturan hasta bir subayın yanında, ona bir harita, bir 'Matin' ve bir sözlükle Fransızca öğreten küçük bir Fransız çocuğu var. Çok fazla baş sallama ve sallama oluyor.

_Pazar, 23 Ağustos._--Aynı göz kamaştırıcı mavi gökyüzü, kaynayan güneş ve
İngiltere'de uzun süre bir arada nadiren görülen keskin gölgeler; günlerdir
bunlara sahibiz.

Bugün okumak için dünkü Londra gazetelerimiz var; onlar da dün Paris gazetelerinde okuduğumuz şeyleri
kelimesi kelimesine Paris Muhabirlerinden oldukça gerçekçi bir çeviriyle aktarıyorlar. Brüksel'deki İngiliz hastane çalışanlarının Alman işgali altında ne yaptıklarını merak ediyorum,--onlar için oldukça
zor zamanlar, sanırım. Tanıdığım iki kişi sivil işler yapıyor ve Lord Rothschild'in orada çok sayıda İngiliz hemşiresi var.

Bu sabah Notre Dame'daki büyük Requiem Ayini'ne gittim.
Ayakta duran insanlarla tıkabasa doluydu, ama hemen bize
iyi yerlere yönlendirildiler. Rahip, anlaşılması oldukça kolay, çok güzel bir savaş vaazı verdi. Her tarafta çok fazla ağlama vardı. Ayin
bittiğinde büyük org aniden "Tanrı Kralı Korusun" diye çalmaya başladı; insana büyük bir heyecan veriyordu. Ve sonra uzun bir subay alayı
sırayla dışarı çıktı, generallerimiz üç sıra kurdeleyle önde ve Fransızlar arkalarındaydı.

Burasının bizim en büyük üssümüz olduğu ve çok
iyi işler çıkaracağımız söyleniyor. Elbette, yaralıları aldıktan sonra nerede olduğunuzun bir önemi yok.

_Pazartesi, 24 Ağustos._--Bugün haberler kötü görünüyor; insanlar bunun çok
seri, bu an olduğunu söylüyor; ancak Cumartesi günkü 'Times'da bununla ilgili neşeli bir makale var. Haberler Valilik'te (her zaman yoğun bir kalabalık) günde birkaç kez yayınlanıyor ve gün boyunca gazetelerin birçok sayısını alıyoruz.

_Salı, 25 Ağustos._--Burada kalıyoruz. Hayır.-- G.H., ki o da burada, ikiye bölündü ve aramızda ve No.-- General, burada halihazırda kurulmuş olan kalıcı Ana Hastane arasında bölündü. Yani her biri 750 yataklı iki ana hastanemiz olacak.

Her yer her türlü dehşet söylentisiyle dolu,--Almanların İskoçya'ya
çıktığı, Müttefikleri her taraftan geri püskürttükleri ve kayıpların binlerle ifade edildiği. Şu ana kadar No.--'da 200 hasta, hafif vaka var, ama iki Alman dışında yaralı yok. Henüz
boş yatağımız yok; hastane hala yapılıyor; yerimizin bir Remount Kampı ile Veterinerlik Kampı arasındaki bir bataklıkta olduğu söyleniyor, bu yüzden
at sineklerinde iyi olacağız.

Yarın seferber olmamızın üzerinden iki hafta geçti ve Manastır'daki kendi yorgunluk görevimiz dışında henüz hiçbir işimiz olmadı; bu sabah sıra bizdeydi ve tuvaletleri kreozol ile temizledim.

Bugün ilginç bir gün geçirdim, No.--'nun C.O.'su ve No.-- Matron ile dolaştım. Sırayla üç görkemli binalarını ziyaret ettik, balo salonlarında her biri 60 yataklı büyük koğuşlar ve dışarıdaki bir tepede 500 kişilik bir merkez kamp. Bunu böyle bölüştürmek için çok çalışmaları gerekiyor, ancak muhteşem bir şekilde yönetiyorlar.

_Çarşamba, 26 Ağustos._--Bugün Fransız gazetelerinde çok uğursuz başyazılar var, herkese sonunda tam bir başarı umudunu kaybetmeye gerek olmadığını hatırlatmaları için! Fransız ve İngilizlerin ağır kayıpları hakkında çok şey söyleniyor, ancak yaralılar nereye gönderiliyor? Burada hala hiçbir iş olmadan oturmak kesinlikle çileden çıkarıcı,
yapılması gereken çok şey varken; ama sanırım
zamanla bize gelecek, çünkü adamları hastanelere taşımak, hastaneleri adamlara taşımaktan daha kolay, yoksa buraya 1500 yatak koymazlardı.

Buradaki sokak çocukları, her yürüyen Tommy, Memur veya Rahibe'ye koşup, ellerini tutup,
"İyi geceler" deyip selam vermenin büyüleyici bir yolunu buluyorlar; biri omzuma dokunmak için uzandı.

Hayır.-- Dün buradan, Rouen ile Somme'un ağzı arasındaki Abbeville'e giden G.H., bugün tekrar geri döndü. Gece yarısı Rouen'de bir telgrafla karşılandılar, Havre'a dönmeleri söylendi, çünkü devam etmek güvenli değildi. Elbette korkunç derecede hastaydılar.

Fransız yaralılar bütün gün boyunca geldi. Ve henüz kampta değiliz. Sitemizin korkunç bir bataklık olduğu söyleniyor, bu yüzden bugün, sırılsıklam ıslak olan, bunun için iyi bir test olacak.

Bu gece o kadar ıslak ki akşam yemeği için otele gitmek yerine, yerde kakao ve ekmek-tereyağı yiyeceğiz. Odamızdaki üçüncü kişi olan Bayan ----, bize S.A.'daki maceralarının gerçekten heyecan verici hikayelerini anlatıyor.
Haberlerde adı geçiyor ve öldüğü bildiriliyor.

_Perşembe, 27 Ağustos._--Bugün parlak güneş, bu yüzden Ordunun kendini
kuruttuğunu umuyorum. Her zamanki gibi her türlü söylenti var--yaralılarımızın hala sahada olduğu, Almanlar tarafından vurulduğu, 700 kişinin bugün Havre'ye
geldiği, 700 kişinin üç G.H.'nin bulunduğu Rouen'e götürüldüğü--sonuncusu en doğru hikaye. Öğleden sonra, yaralıların Netley'e götürülmesini beklerken
Hastane Gemisi'nin üzerinden bakmaya gittik. Çok güzel döşenmiş ve hatta yataklarda sıcak su torbaları bile var,
ama yaralı yok. Güney Afrika'dan eve döndüğüm H.S. _Dunera_'dan çok daha küçük. Hala hazır olduğuna dair bir işaret yok,
bu şaşırtıcı değil, çünkü saman biçilmeli ve yer az çok boşaltılmalıydı. Buradaki Fransız ve İngiliz subaylar farklı
masalarda oturuyorlar ve pek kaynaşmıyorlar. Kraliyet Uçan Kolordusu'nun altı subayı burada, çift düğmeli tunikler ve sol göğüste iki kartal kanadı var. Askerler hala gördüğüm en büyük rıhtımlara geliyor. Tramvaylardaki adamlar bize sous'umuzu geri veriyorlar, çünkü biz
"Militaires"iz.

_Cuma, 28 Ağustos._--Sıcak ve parlak. On bir kaçak Rahibe
No.-- bugün Amiens'ten geri döndü ve diğerleri ya bir yerde asılı kaldılar ya da yoldalar. Hikayeye göre Uhlans şehre
geliyordu ve kadınlar için güvenli değildi; hastanenin yaralı alıp almadığını bilmiyorum. Evet, alıyordu. Bugünkü bir söylentiye göre No.-- Sahra Ambulansı bir uçaktan atılan bombayla yok edildi. Başka bir söylentiye göre bir alayda beş adam,
diğerinde ise bir adam kaldı--ama bu hikayelerin çoğu zamanla efsane oluyor.

Yaralılar No.--'da alınıyor ve aynı gün oradan evlerine gönderiliyorlar.

Bu sabah Matron ikimizi Harfleur yolu boyunca üç mil uzaklıktaki Hastane kampımıza götürdü. Tramvay bu sabah gelen binlerce askerimizin ve bir Fransız İstihkamcı alayının arasından geçti. Seaforth'lar (kiltin üstünde haki etekli), R. İrlandalı Tüfekçiler, R.B. Gloucester'lar, Connaught'lar ve bazı D.G.'ler ve Mızraklılar vardı. Hepsi ağır bir şekilde teçhizat ve tüfeklerle yüklüydü (bazen gururlu küçük bir Fransız çocuk bunları onlar için taşırdı), iyi yürüyorlardı ama nehirlerde terliyorlardı. Güzel bir görüntüydü ve haki ile Fransızların kırmızı pantolonları, şapkaları ve mavi ceketleri arasındaki kontrast çok çarpıcıydı. Neredeyse Harfleur'e (V. Henry'nin Agincourt'tan önce karaya çıktığı yer) gittik ve sonra kavakların tepesinde buluştuğu güzel ve düz bir cadde boyunca No.-- Kamp'a doğru geri yürüdük. Yaklaşık 20 Belçikalı subay dolu motor bizi geçti. Kamp iyi gidiyor. Tüm Hastane çadırları kuruldu ve Rahibeler ve Yönetim bloğu için büyük mağaza çadırları hariç tüm konaklama yerleri hazır. Ameliyathane çadırının beton bir zemini olacak ve henüz hazır değil.

En kötü kısmı zemin. Çok bataklık bir samanlık ve Çarşamba ve Salı gibi ıslak
havalarda bataklık olduğunu söylüyorlar. Hepimizin eteklerimiz ve önlüklerimiz çok kısa olacak ve bol miktarda lastik çizmemiz olacak. Çan çadırında iki kişi olacağız veya büyük bir mağaza çadırında onlarca kişi olacağız, hangisi olacağı henüz belli değil ve bir banyo çadırımız olacak. Ben
cerrahi olacağım.

Geri dönüş yolunda tramvayı beklerken, sıcak, beyaz bir yolda, küçük bir motorlu kamyonu durduran ve bizi almaya zorlayan bir Fransız askeriyle arkadaş olduk. Ayaklarım basamağa koyup yere oturdum ve Havre'a büyük bir üslupla geri döndük. Hız sınırı yoktu ve çok güzel bir
keyif yolculuğuydu!

'Times'ı birkaç gün geç ve oldukça düzenli olarak görüyoruz. Henüz Charleroi kayıplarının listesini görmedim. Her şey artık çok daha yakın görünüyor. Sıra cephane trenleriyle dolu.

İyi bir anlaşmanın olduğunu göstermek için, henüz hiçbir işimiz olmasa da, 7d. kitabımın sadece yarısını okudum ve evden iki hafta
ve iki gün önce ayrıldık. Gazete dışında bir şey okuma şansınız varsa, aklınızı buna veremezsiniz.

Günde iki öğün otel yemeği dışında, çoğu tuzaktan yoksun bir hayata oldukça alışıyoruz. Çok alçak büyük pencerenin yanındaki zeminde duran yatağım, iki halı ve minder ve bir destek olarak bir pusetle birlikte, herhangi bir
yatak kadar rahat ve bir veya iki gün sonra çarşafları özlemiyorsunuz. 120 veya daha fazla kişi için bir banyo var, ancak her sabah erkenden soğuk bir banyo yapıyorum. S---- sabah çayımızı alıyor ve M. odamızı süpürüyor, ben de bulaşıkları yıkıyorum
ve yatakları topluyorum. Hala kutularımızdan uzaktayız ve bazı
giysileri değiştiriyoruz, bazılarını değiştirmiyoruz. Sabah temiz bir tane istediğimde yeleğimi gece yıkamam gerekiyor.
Odamızın karşısına bir
çamaşır ipi astık. Manzara kesinlikle muhteşem.

_Cumartesi, 29 Ağustos._--Sınav günü. Bu beklemek çok zor.
Hayır.-- dün 450 yaralı vardı ve akşam hastane gemisine
gönderildiler. Haftalarca yapacak bir şeyimiz yok gibi görünüyor.

_Pazar, 30 Ağustos._--Bugün Havre'deki tüm Üssün toparlanıp bir an önce yola çıkması için emirler. Yani Hayır.--, Hayır.--, Hayır.--,
ve Hayır.--Hepsi burada olan G.H. ve bir Kraliyet Uçan Kolordusu birliği,
Postane, Personel ve her mübarek İngiliz birliği canları pahasına toparlanıyor. Eve gidiyor olabiliriz ve
Brittany'ye, Cherbourg'a, Brest'e veya Berlin'e gidiyor olabiliriz.

_Pazartesi, 31 Ağustos._--Hepimiz hazır olmak için 5.30'da kalktık ama bugün hareket etmeyeceğimizi söyleyebilirim. Dün iki aç, bitkin, kaçak
(Amiens'ten) No.-- Rahibe katımıza çay içmeye geldi ve onların
hikayelerini dinledi. Son on yedisi yaralılarla birlikte kaçtı. Rouen'e bir tren dolusu
sığır kamyonu geldi, tüm yaralılar
yaralarının hiçbirinde pansuman olmadan alındı, yaraları septikti ve saman ve toprakla doluydu. Başhemşire, M.O. ve bazıları
biraz pansuman aldı ve o sırada ellerinden geleni yaptılar ve
diğerleri onları besledi. Sonra No.-- Amiens'li yaralılarını şilteler üzerinde, Manastır yastıklarıyla sığır kamyonlarına bindirdi ve onlarla birlikte korkunç kokular ve toprak içinde yirmi
saatlik bir yolculuk yaptı. Ziyaretçimizin beş tane ağır yaralı memuru vardı, biri akciğerlerinden ve kalçalarından vurulmuştu ve hepsi kurşun ve cesaretle doluydu. Muhteşemlerdi, bilmeceler soruyorlardı ve ıslık çalıyorlardı ve adamlar da aynıydı. Zaten iki gündür seyahat ediyorlardı. Bir görevli trenden düşüp ağır yaralandı ve
ertesi sabah öldü.

Pazartesi günü 'Times' Askeri
Muhabirinin Cuma gününe dair tahminini okumak çok ilginçti. Müttefiklerin farklı savunma hatlarını ve Almanların tam olarak
nereden geçmeye çalışacağını çok iyi biliyor gibi görünüyor. Ancak Havre'nin on beş günden fazla bir süredir bir üs olduğunu hiç öğrenemedi. Uzun mesafeli topçu atışlarına karşı güçlendirilirse, ki biz güçlendirilmiyoruz, geri çekilebileceğimiz olası bir üs olarak Havre veya Cherbourg'dan bahsediyor. Ve şimdi Havre'yi terk ediyoruz!

_Salı, 1 Eylül._--Henüz emir yok, bu yüzden hala bekliyoruz,
toplanmışız.

Bugün düzenli yolculardan biriyle 3000 yataklı büyük hastane gemisi _Asturias_'ı ve ayrıca _No.-- Deniz Hastanesi'ndeki Rahibe ----'yi görmeye gittik. Orada yaralıları gemi için
giydirmekle çok meşguldüler. Albay ---- bizi motoruyla geri getirdi ve yolda Başkonsolosla tanıştı, bize K.'nin bugün bir kruvazörle
geldiğini ve bir motorla Paris'e götürüldüğünü söyledi. Herkesten rahatlama gülümsemeleri. Rahibelerden biri İskoçya'daki annesinden beş Rus subayının
konakladığını duymuş! Archangel'den
yolda oldukları söyleniyor.

Her gün Fransız ve İngiliz askerleriyle dolu asker gemileri Belçika'ya gitmek üzere Havre'den ayrılıyor.

Bu gece K., J. ve F. haritalarına bakarken masanın altında olmak istemez misiniz?

_Çarşamba, 2 Eylül._--Yarın bir hastane
gemisiyle yola çıkıyoruz, muhtemelen Nantes'a. K. herkesin yarına kadar Havre'den
çıkarılması için emir verdi. Dün gece istasyonun dışında ambulans beklerken Cepheden sakatlanmış birkaç adam bulduk, çoğunluğu çağrılan yedek askerlerdi; çok
zor zamanlar geçirmişlerdi ama çok cesurlardı.

Mons'lu adamlar bize "kavga değildi, cinayetti" dediler.
Yakıcı sıcak güneşin en kötü kısımlardan biri olduğunu söylediler. "Subaylar muhteşemdi" dediler; birçok alayda neredeyse hiç subay kalmamış gibi görünüyor.
Hepsi, S.A. Savaşı'nın bu Alman topçu saldırısı ve sürekli olarak dolan kalabalık kitleleriyle karşılaştırıldığında piknik gibi olduğunu söylüyor.

Bu katta, rahibelerin bıraktığı gibi güzelce korunmuş, dua edebileceğiniz sevimli küçük bir şapel var. Ayrıca her sabah saat 8'de ayin yaptıkları
güzel bir kilise de var.

Bunca zamandır iş bulamamaktan yakınmamak için ne kadar zorlandığınızı hayal edebilirsiniz; savaşın en kötü
talihlerinden biri. Görünüşe göre "tehlikeli" ve "ağır" yaralıların çoğu çok geçmeden ölmüş olmalı veya alınmamış. Geriye kalan vakaların çoğu hafif. En kötülerinden bazıları Rouen'deki hastanede olmalı.

_Cuma, 4 Eylül. R.M.S.P._ Asturias, _Havre._--Sonunda o manastırdan sıcak tepeye kadar
söküldük ve barış zamanlarında New York'a, Brezilya'ya ve Arjantin'e giden devasa bir hastane
gemisindeyiz. Gemide 240 Rahibe, bir veya iki M.O. ve tüm
No.-- ekipman var. Büyük beyaz bir kasaba gibi; güvertesinde millerce yürüyebilirsiniz; şimdiye kadar bulunduğum en büyük gemi; kabinlerdeyiz ve koğuşlar ve ameliyathaneler hastalar için donatılmış, ancak şu anda bizim için bir ulaşım aracı olarak kullanılıyor. Bizim
Nantes limanı olan St Nazaire'e gitmemiz gerekiyordu.
Muhtemelen
No.--, No.--, No.--, No.-- ve No.--'yi
yeni üsse
götüremezler, bu yüzden sanırım hastanelerden bir veya ikisi yeni iletişim hatlarına gönderilecek.

Zavallı Havre çok ıssız. İngilizler ayrıldığında tüm bayraklar indirildi ve insanlar çok üzgün görünüyordu. Parisli mülteciler içeri doluşuyor,
otellerin zeminlerinde uyuyor,
motorlu arabalarında kamp kuruyor ve birçoğu İngiltere'ye geçiyor. Şehrin her yerinde insanlara ne olursa olsun kendilerini toparlamalarını ve La Patrie olmayan her şeyi unutmalarını söyleyen bir Bildiri var. Ayrıca
Hükümetin Paris'i terk etmesinin askeri gerekliliği ve
olabilecek hiçbir şeyden korkmamaları gerektiği, çünkü sonunda biz kazanacağız, vb., vb. hakkında bir bildiri daha var.

Yarından önce başlamayacağız, sanırım; bu arada, temizlik, mahremiyet, çarşaflar, serin, hızlı yemekler ve deniz meltemi, son iki haftanın pisliğinden, domuz pisliğinden, kabaktan ve korkunç sıcağından sonra neşelendiriyor. Kötü kokulu Havre sokaklarının pis toz yığınlarından ve drenajsız durumundan dolayı kötü bir soğuk algınlığı kaptım, ama yakında geçecek.

Dün akşamın olağanüstü güzelliğini gemiden size anlatabilmeyi isterdim. Soluk yeşil bir gökyüzünün altında alev alev bir gün batımı vardı ve sonra gemilerin ve kasabanın binlerce ışığı suda yansıdı ve sonra parlak bir ay. Yanımızda büyük bir Amerikan kruvazörü vardı.

İnişe kadar başka mektup almayacağız. Üst güvertede tamamen bana ait bir "Kamara"m var; garsonlar ve görevliler İngiliz, bize karşı çok nazikler ve mürettebat çoğunlukla Batı Afrikalı zencilerden oluşuyor ve iyi İngilizce konuşuyorlar. Gemi üniformalarımızın beyazına, grisine ve kırmızısına çok yakışıyor, yoksa üniformalarımız gemiye ve onun birçok güvertesine yakışıyor; ama neden, ah neden, hepimiz bir yerlerde hastanede değiliz?

_Cumartesi, 5 Eylül._--Mükemmel bir yolculuk geçirdik--bu gece Nantes'a vardık--sonrasını kimse bilmiyor. Eve gönderilirsek şaşırmamalıyız.

LA BAULE, NANTES YAKINLARI.

_Pazartesi, 7 Eylül._--Bu dengesiz denizin son dalgası bizi Nantes limanı olan St. Nazaire'nin kuzeyindeki iki küçük Fransız sahiline fırlattı. İki yerdeki otellerde _500'den fazla_ Rahibe var. Hayır.-- ve Hayır. -- ve bir kısmı -- La Baule'de, alt katta Fransız yaralılar için devralınan devasa
yeni bir otelde; geri kalanı biz gelene kadar boştu. Denize bakan balkonlu saray odalarındayız ve odalarımızdan açılan büyük banyolarımız var; çam ormanının ortasındaki Riffel'e ve hemen önümüzde denize benziyor. Tüm bunların maliyeti muazzam olmalı! Herkes durumdan çok rahatsız ve tadını çıkaramıyor; bazıları yıkanıyor ve çamların arasında veya kumların üzerinde oturabiliyorsunuz. Geçtiğimiz Perşembe günü Havre'den ayrıldığımızdan beri hiç mektup almadık ve savaştan haber alamadık. St Nazaire'e varmamız Pazar sabahına kadar sürdü ve öğlen buraya gitmek için küçük, kirli bir trene bindik. Buradan önceki istasyon olan Pornichet'te inmek zorunda kalmadığımız için minnettarım, orada
Nos.--, --, --, --, ve --.

No.'lu Rahibeler ----'de hastanelerinden ayrılmak zorunda kaldılar ve hasta subaylarını ve adamlarını Fransız hastanesine teslim ettiler, bu da onların çok
iğrençliğine yol açtı. Özellikle subaylar, Fransız hemşirelerin zarif tavırlarından çok korkuyorlar, onları her tarafını yıkamak için tek bir su kullanıyorlar!

_Salı, 8 Eylül._--Dün gece her Başhemşireye, kırsalda bir Sabit Hastane için Fransızca konuşabilen üç veya beş Rahibe sağlanması emri geldi, bu yüzden M. ve ben iki Düzenli ve bir de Yedekle birlikte görevlendirildik. Muhtemelen çok şanslıyız ve görevden alınamayacağız.
Görevler hem gece hem de gündüz görevi için "çok yorucu" olacak ve çok az
malzeme taşıyacağız. Telgraf her an gelebilir. Bu yüzden bu sabah M. ve ben ve Kıdemli Düzenli ve gerçekten çok hoş olan Bayan J----, bagajlarımızı görmek için St Nazaire'e giden trene bindik ve
macera dolu bir sabah geçirdik. Her yer her türden birlikle doluydu. 6. Tümen bugün Cepheye gönderiliyordu ve hiçbir tıbbi birim binlerce tonluk eşyalarını depolamak için herhangi bir nakliye aracına ulaşamadı. Küçük hatalardan biri 600 Rahibe'yi 600 sandık, 600 el çantası ve 600 çantayla göndermek oldu!! Rahibelerin bagajları artık bir deyim ve bu üç şeyden sadece biriyle veya 1-1/2'siyle yetinebilirdik. Yaklaşık bir aydır dışarıdayız ve kutularımıza yaklaşmadık; diğer bazı hastaneler kutularının hepsini kaybetti veya parçaladı. Sonunda No.-- insanlarımızı bulduk ve onları iskelede, eşyaların arasında kamp kurmuş halde bulduk[1] ve Uçan Birlikler tarafından kendilerine ödünç verilen tek bir motorlu taşıtla eşyaları depolamaya çalışıyorlardı. Bize
çok nazik davrandılar, bize paket kutularında öğle yemeği teklif ettiler ve Binbaşı
---- benim için eteğimi benzinle temizledi!

[Dipnot 1: Her hastanede 78 ton çadır, mobilya, erzak,
vb. bulunur.]

Beş çanta ve kutuyu bizim için diğerlerinden ayırdılar, çünkü yarın gidip göreve gitmek için yeniden paketlememiz gerekiyor,--sadece uyku seti ve
üniforması alınacak ve bir iç çamaşırı değişimi yapılacak. 6. Tümen her şeyi
aldığı için kendi ulaşım düzenlemelerimizi yapmamız gerektiğini söylediler. Böylece kasabada bir meyhanenin dışında boş bir araba gördük ve iki meyhanenin içini araştırdıktan sonra şişman bir adam bulduk, bizi bir şarap tüccarının bahçesine götürdü ve kocaman bir araba çıkarıp bize verdi! Bunu No.--'nin Matronuna ödünç verdik ve yarın No.--'nin bira fabrikasını ele geçirdik. Sonra üzerinde "Havre" yazan, Fransız sahibi olmayan büyük bir Fransız motorlu ambulansla karşılaştık, bunu biliyorduk ve Bayan ----'yi yarın bizim için tasmasını takmaya
çalışması için _Asturias_'a gönderdik. O da yaptı.

Daha yeni yola çıkan çok sayıda Süvari, Galli
Fusiliers, Argyll ve Sutherland ve daha fazla sürü vardı. Başka bir iskelede üç M.O.'dan bir paket öğle yemeği daveti daha aldık, ancak duramadık.

İskelede kalabalığın arasından geçen üç Alman subayı gördük. Fransız kalabalığı yuhaladı, inledi ve onlara "Les Assassins" diye bağırdı.
Tommie'ler oldukça sessizdi. Beyaz ve sıkılmış görünüyorlardı. Ayrıca iskelede bir barakada 86 adam (Alman esir) gördük. Alman subaylarla konuşan biri bize oldukça neşeli olduklarını ve Almanya'nın kazanacağından kesinlikle emin olduklarını söyledi!

_Çarşamba, 9 Eylül._--Evden ayrılalı bugün bir ay oldu ve
altı ay gibi görünüyor ve henüz iş yok. Kesinlikle berbat değil mi? Dün gece büyük bir fırtına oldu ve Biskay Körfezi bugün eğlence gibi yuvarlanıyor: şimdi yine parlak ve güneşli. Her yaştan Fransız bebekleri, erkek ve kız çocukları,
hepsi lacivert külot ve forma giymiş ve çok neşeli görünüyorlar. Matron
bugün tüm kaynayan bagajlarımızı yeniden paketlemek için St Nazaire'e gitti. Belki biraz haber veya biraz
mektup veya en iyisi, biraz emir getirir.

Burası güzel bir yer. Riffelalp'teki balkonumuzda,
çamların tepelerinin üzerinde ve denizin tam üzerinde yazıyorum. Üç Padres
Pornichet'te mahsur kaldı--ikisi S.A. Savaşı'nda askerdi ve onlar
bizim için görev yapıyorlar. Ayin yaptığımız cam salonun penceresi bu sabah tam tepelerinde bir çarpmayla patladı ve işleri yoluna koymak biraz zaman aldı, ama sonunda
durdukları cümlenin ortasında devam ettiler.

Bu sabah bir Fransız gazetesinde Müttefikler hakkında bazı neşelendirici telgraflar vardı--sol, orta ve sağın hepsinin kendi başlarına ayakta durduğu, düşman Paris'e oldukça yakın olsa bile. Peki ya İngiltere'den geçen Ruslar? Oxford'dan geçen trenleri duyduk
tüm perdeler açık.

_Perşembe, 10 Eylül._--Göz kamaştırıcı bir gün. Savaş haberleri, "L'ennemie se
replie devant l'armee anglaise," ve "Nos allies anglais
poursuivent leur attack dans la direction de la Marne."--Şimdiye kadar her şey yolunda. Henüz mektup yok.

_Cuma, 11 Eylül._--Bugün No.--'un Nantes'ta hemen açılacağı söyleniyor. Bu, en erken iki hafta içinde,
muhtemelen çok daha uzun bir süre sonra anlamına geliyor. Biz beş Fransızca konuşana tekrar özel emirler için beklememiz söylendi,
ama bunun gerçekleşmeyeceğini biliyorum.

Dün sabahki ayinde Şefaatler arasında, bu deneme zamanında, uygun işimizi beklerken sabırlı olmak için bir Şefaat vardı.
Bundan daha gerekli bir Şefaat hiç olmamıştı.

Bazılarımız dün bu çam kuşağının arkasındaki tuz bataklıklarını, çiftliklere ve diğer taraftaki küçük eski bir kiliseye kadar keşfetti;
açıktı ve koronun üzerinde küçük bir gemi asılıydı. Tuz bataklıkları, üzerinde yürüdüğünüz deniz duvarlarıyla kesişiyor - deniz pembeleri ve deniz lavantası - ve çiftliklerin etrafında yığınla böğürtlen var.

Tüm hastanelerin yakında çalışmaya başlayacağına dair söylentiler var,
ama buna inanmıyorum. Hayır.-- Havre'den taşınma sırasında tüm direklerini ve
birçok ekipmanını kaybetti. Kayıp eşyaların Alman tutuklularla birlikte _Welshman_ ile Jersey'e doğru yolda olduğuna inanıyorum.

_Cumartesi, 12 Eylül._--Rien a dire. Tous les jours meme chose--on
attend des ordres, ce qui ne viennent jamais.

_Pazar, 13 Eylül._-- Hastaneler taşınmaya dair hafif işaretler gösteriyor gibi görünüyor. Hayır.-- Versay'a ve Hayır.-- Nantes'a gitti. Hayır.--
_Galli_'deki çadır direklerini, maaş bordrolarını ve birkaç önemli eşyayı
kaybetme şanssızlığı yaşamasalardı Versay'a giderlerdi.

Bugün üç ayin sırasında ilahi kitabı olmadan ilahileri çalmak zorunda kaldım!
Neyse ki 370, 197, 193, 176 ve 285'i çizdim ve Tanrı Kralı
Korusun, aklımdan çıktı ama "Bizler sadece küçük, zayıf çocuklarız"
yapabildiğim tek şey, "Barış, Mükemmel Barış" hariç!
Olağanüstü iyi bir Padre'nin, özellikle Sabır ve Hazırlık üzerine güzel bir vaazı!

_Pazar Akşamı, 13 Eylül, La Baule, Nantes._--Sonunda emirler. M.
ve ben, bir Ordu Kız Kardeşi ve iki Ordu Hemşiresi Le Mans'a gideceğiz;
neden, henüz belli değil; her neyse, iş olacak. Gerçek olması için
fazla iyi görünüyor. Tren İstasyonu görevi,
trenlerde beslenme ve pansuman veya Sabit Hastane veya
herhangi bir şey için veya Le Mans'ta 5 No'lu General'e katılmak için olabiliriz.

_Pazartesi, 14 Eylül, Angers_, 20:00--_trende. _--Biz beşimiz, Matron ve arkadaşlarımızın vedalaşmalarıyla, bu sabah saat 9.30'da La Baule'den trene bindik. Hala aynı
trendeyiz ve Le Mans'a saat 23.00'e kadar varamayacağız. Sonra ne olacak?
Belki İstasyon Görevi, belki Hastane. Le Mans'ta her türlü
iş olduğu söyleniyor. Bu trende silahlar,
atlar, beş subay ve bağırıp çağıran adamlarla dolu kamyonlarla bir R.H.A. Bataryası var, hepsi çok formda, doğrudan evden geliyor. Büyük bir subay vahşice, "Emirleri yerine getirmeyen ilk adam üsse gönderilecek," dedi, en büyük tehdit olarak, gençlerinden birine. Adamların ruhları bastırılamaz. Fransız halkı, durduğumuz her yere (ki bu çok sık ve uzun sürer) koşup onlara üzüm, armut ve sigara veriyor. Arada sırada elma şarabı, kahve, meyve, çikolata ve bisküvi-peynir aldık. Hiçbir şey almak zor, çünkü Fransız veya İngiliz hiç kimse trenin ne zaman hareket ettiğini bilmiyor gibi görünüyor.

3, 4, 5 ve 7 Eylül tarihli 'The Times' gazetesini gün boyu okuduk ve dün gece evden gelen postayı tekrar tekrar okuduk.

Son on iki yıldır Ordu'nun (ve Donanma'nın) tüm rütbelerinde ne kadar da harika bir ruh büyüyor, şu anda olduğu gibi. Ve bu yıl Askeri Turnuva'da görülen her şeyin teknik mükemmelliği
bu Savaş için çok şey ifade etmiş olmalı.

(Hala çılgınca Angers'a girip çıkıyoruz.)

II.

Le Mans

AISNE'DEN YARALI

_15 Eylül 1914 - 11 Ekim 1914_

"Hiçbir kolay umut veya yalan
Bizi hedefimize ulaştıramaz,
Ama demirden fedakarlık
Beden, irade ve ruhun.
Herkes için tek bir görev var--
Her birinin vereceği bir hayat,
Özgürlük düşerse kim ayakta kalır?
İngiltere yaşarsa kim ölür?"

--RUDYARD KIPLING.

II.

Le Mans.

AISNE'DEN YARALI.

_15 Eylül 1914 - 11 Ekim 1914._

İstasyon görevi--Tren görevi--Tekrar emir--Gitmeyi bekliyoruz--Hâlâ Le
Mans'da--Hayır-- Sabit Hastane--Sonunda yola çıktık--Fransa'nın Swindon'u.

_Salı, 15 Eylül._--Tren bu sabah saat 1'de Le Mans'a ulaşmayı başardı ve nazikçe istasyondaki bir yan hatta 6.30'a kadar yanaştı, bu yüzden battaniyelerimizi çıkardık ve biraz uyuduk. Saat 7'de bir motorlu ambulans bizi No.-- Stationary Hastanesi'ne götürdü, oldukça pis bir Piskoposluk Sarayı, oldukça dolu ve kalabalık. Oradaki Rahibeler bize çay ve bisküvi verdi ve sonra Başhemşire tarafından ayrıldık ve tek tek yerleştirildik. Bahçeli, güzel, küçük bir evde, tek kelime İngilizce bilmeyen yaşlı bir Fransız kadınla birlikteyim ve beni anlayabildiğimi anlayınca boynuma sarıldı ve geveze ve iğrenç bir şekilde karşılık verdi. Küçük odamın bahçeye bakan büyük bir penceresi var ve sanırım tren ve istasyon görevi arasında şu an için karargahım olacak, ki bunun bizim kaderimiz olacağına inanıyorum. Yemek için oldukça loş bir kafeye gidiyoruz ve
sonra görevimizin ne olduğunu öğreneceğiz. Daha çok zaman var.
Dünden önceki günden beri yemek yemedik, bu yüzden
saat 12 olduğunda mutlu olacağım. Şimdi yıkanma zamanı.

_Çarşamba, 16 Eylül._--Hâlâ buradayız: birliğimizi oluşturan yirmi beş kişiden sadece dördü
(beş kişilik beş grup) şu ana kadar iş buldu: ikisi
St Nazaire'e hasta taşıyan bir trene biniyor ve ikisi kasabadaki No.--
Stationary Hastanesine katıldı. Hala emir bekliyoruz! Bu, bazılarımız için emir beklemek için birinci sınıf bir Savaş.

Dün bütün gün yağmur yağdı.
Kesinlikle güzel olan, açık bir alanın üzerinde yükselen, artık ulaşım araçları ve motorlu ambulanslarla
dolu olan Katedrali keşfettik. Benim odamda çay yaptık ve
sonra kasabayı keşfettik; dar sokaklar her zamanki gibi tommie'lerle doluydu.

Öğle yemeğini saat on birde, akşam yemeğini ise saat yedide, pis bir handa, pis bir arka bahçeden geçerek yiyoruz; yiyecek pek bir şey yok ve
oldukça iğrenç ekmek ve olgunlaşmamış armutlarla karnınızı doyuruyorsunuz ve bir tür
sade elma şarabı içiyorsunuz, çünkü su iyi değil.

Bugün yine güneşli. Az önce Yüksek Ayin'e (Koro) gittim ve
Katedral ve aşağıdaki Pazar'ın fotoğraflarını çektim, orada 1-1/2 peniye dört olgun şeftali aldım.

Ev sahibim Mme. Bontevin'in bahçesinde yazıyorum.

Burada Piskoposluk Sarayı'nda çok fazla iş var; kötü vakalarla gece nöbetinde halledebileceklerinden daha fazla ve başka bir Cizvit Koleji
No.-- Stationary olarak açıldı. Bu öğleden sonra F----'nin gönderildiği No.-- S'ye gittim, onu görmek için; dışarı çıkıp altı yaralı subay için kek almamı istedi. Keklerden çok memnun görünüyorlardı;
yataklardalar, adamlar sedyelerde; hepsi Hollanda çarşafları ve kahverengi
battaniyeler içinde; sadece temel ihtiyaçlar var, çünkü Stationary Hastaneleri çok hareketli olmak zorunda: sedyeler çok iyi yataklar yapıyor, ancak hemşirelik için
zor.

L'Eveche'de çok sayıda cerrahi ve tıbbi ölüm oldu;
zatürreleri, felçleri, septik yaraları ve kafasından vurulmuş, 106 derece ateşi ve felçli bir subay var; No.-- Stationary'de bacağı kesilmek üzere olan bir sivil cerrah var.

_Cuma, 18 Eylül._--Meme seçti. Hastaneye gidip emir istiyoruz ve bu gece ikimize de sabah koğuş üniforması giymemiz ve bir iş çıkması durumunda orada beklememiz söylendi. Ben az önce
bu gece F----'nin olduğu No.-- Station'dan geldim, subayları için almamı istediği bazı şeyleri ona götürmek için.

Bugün istasyonda trenlerde pansuman yapmakla meşguldüler.
Marne'deki bu çatışmadan çok şey düştü.

Dün sanırım biri bu bekleme işinin dibine dokundu.
Korkunç handaki yemek içimi bulandırdı ve dün bütün gün yattım. Revirdeki Çavuş, klorodin istediğimde bana kurşun ve afyon hapları yazdı, çünkü aynı şikayeti olan bir Generali -ekşi ekmekten- iyileştirdiğini söyledi. Buradaki şişman aşçı Fanny ve hizmetçi Isabel,
benim sıkıntılarım yüzünden endişeye kapıldılar ve sıcak şişeler, içecekler ve
tavsiyelerle birbirlerine girdiler. Onlar mükemmel melekler. Madam Bontevin bana günde bir kez resmi ziyarette bulunuyor; tüm pencereleri kapatmak zorunda ve biz de yakın oturup
canlı bir şekilde sohbet ediyoruz. Aramızda çiçekli Fransız iltifatları uçuşup duruyor. Sık sık alışverişlerinde Tommies'e yardım etmek zorunda kalıyoruz;
Beecham Hapları satın alma girişimleri en komik olanı.

Bu öğleden sonra bir dükkanda 15 Eylül tarihli (bu haftanın Salı günü) 'The Times'ı buldum ve onunla mutlu vakit geçirdim. Bir Fransız'ın mektubunda, kendisinin asla unutamayacağı bir akşamda Havre'de bir gün batımından bahsediyordu -ben de unutamayacağım- bir Amerikan kruvazörü ve bir asker gemisiyle birlikte. (Bu yazının 24. sayfasına bakın.)

_Cumartesi, 19 Eylül._--Görünüşe göre geçen Pazartesi günü gelen beş No.--s, hazır olduğunda daha yukarıda başka bir Sabit Hastanede görevlendirilmek üzere tutuluyor; en azından çeşitli söylentilere göre öyle görünüyor -eğer öyleyse--yeterince iyi.

Bütün gün L'Eveche'de kep ve önlüklerle dolaştık, çarşafları işaretledik ve büyük merdivenlerde emirleri bekledik. Ayrıca her iki hastaneyi de gezdim. Kötü vakaların hepsi trenlerden buraya bırakılıyor;
bazı korkunç ağız, çene, baş, bacak ve omurga vakaları var, iyileşemiyorlar veya sadece sakat enkazlar olacaklar. Bunların hepsinin bilerek yapıldığını ve hiçbirinin kaza veya cerrahi hastalık olmadığını fark edemezsiniz. Ve hepsi bunu olağan bir şey olarak algılıyor gibi görünüyor;
bilinci yerinde olan kötü olanlar konuşmuyor ve daha iyi olanlar
hepsi neşeli ve gülümsüyor ve "bir tokat daha atmaya" hazır. Küçük bir odada
iki yaralı Alman mahkum ve silahlı bir muhafız vardı. Omurgasından vurulan biri ben oradayken öldü - emri ve Rahibe
onun yanındaydı. Diğeri bir casus - neredeyse iyi - çok dikkatli bir şekilde
gözetlenmesi gerekiyor.

Hepsi tarla ile Hastane arasında uzun bir mesafe var. Biri bana Salı günü yaralandığını söyledi - bir gün hastanede yattı ve sonra
bugün, Cumartesi'ye kadar seyahat etti. Yaralarının saman ve otla
dolmasına şaşmamalı. (Daha fazla tetanos duymadım. ) Çoğu kişi üç haftadır yüz ve elleri hariç
giysilerini çıkarmamış veya yıkamamış.

Bugün savaş haberi yok, sadece Almanlar iyi tahkim edilmiş ve
Rheims'in kuzeyindeki mevzilerine yerleşmişler.

_Pazar, 20 Eylül._--Cizvit Okulu Hastanesi'nde sabah 6.30'da erken ayinle başladı ve günün geri kalanını asla unutamazsınız.
Rheims'in arkasındaki Almanların bu
somut siperler için verdiği mücadele geçen Pazar gününden beri o kadar müthişti ki
kayıpların sayısı çok fazlaydı. Yaralılarla dolu üç tren, toplamda 1175 vaka, bugün istasyonda pansuman edildi;
bu sabah 11'de aşağı gönderildik. Bindiğim trende 510 vaka vardı.
Bir pansuman tepsisi ve bir kova ile silahlanmış bir sığır kamyonuna bindiniz;
adamlar samanların üzerinde yatıyorlardı; birkaç gündür trenlerdeydi; çoğu
sadece bir kez giydirilmişti ve birçoğu kangrenliydi. Acilen kesilmesi veya ameliyat edilmesi gereken veya ölme ihtimali olan birini
bulursanız, onu hastaneye götürmek için bir M.O. çağırırdınız. Kimse
homurdanmaz veya yaygara koparmazdı. Sonra
giyinme istasyonundaki kalabalığa katılırdınız ve saatlerce her rütbeden doktorlar, rahibeler ve
uşaklarla, sedye akışıyla boğuşur ve topallayan, sendeleyen, sakallı, kirli, bitkin adamlara
gidip onları giydirdikten sonra hastanelere veya trene geri dönmek için motorlu ambulanslara
bilet yazarlardı. Platform kısa sürede sedyelerle doldu ve tüm kötü vakalar hastaneye götürülmeyi sabırla beklerdi. Akciğerinde bir yara olan kirli, haydut görünümlü bir memurun ipek yeleğini kestik. Black Watch ve Cameron'lar paçavraları içinde neredeyse
tanınmaz haldeydiler. Temel pansuman iyot tentürüdür;
lizol ile silmekten ve sonra iyota batırılmış gazlı bezden başka bir şey denemezsiniz. Neredeyse hepsi şarapnel mermisi yarasıydı--şimdiye kadar gördüğüm veya kokladığım her şeyden daha korkunçtu; Boer Savaşı'ndaki Mauser yaraları onlarla
karşılaştırıldığında iğne batması gibiydi. Ayrıca istasyonun diğer tarafında Fransız yaralılarının pansuman edildiği devasa bir tren vardı,
bir sürü garip, neşeli bir şekilde süslenmiş Zuavlar da dahil.

Number-Clearing Hospital'ı işleten personelin iyi organizasyonu sayesinde bütün gün boyunca gerçek bir karışıklık yaşanmadı.
Her adam
beslendi, giydirildi ve tasniflendi. Trenlerden gönderilen vakalarla bu gece iki hastanede zor zamanlar geçirecekler.

M. ve ben şimdi -saat 9'da- St Nazaire'e giden 141 numaralı bir trenin (bir M.O. ve iki görevliyle) başındayız; istasyonlarda atlayıp onlara bakıyoruz ve görevliler ve istasyonlardaki insanlar onları besliyor: en kötü vakalar yanımızda. Yarın sabah bir ara oraya varabiliriz ve onlar indiğinde geri döneriz, muhtemelen Çarşamba günü Le Mans'a varırız. Bu trendekiler bugünün trenlerinden kalan en iyi şeyler, -harika derecede neşeli bir grup, ekmek ve reçel yiyorlar ve küçük bir miktar sıcak çay içiyorlar ve battaniyeler yeni dağıtıldı. Bizim bir halımız ve bir miktar ekmek, çay ve reçelimiz var; akşam yemeğimizi istasyonda yedik.

Kızıl Haç'ın izcilere yönelik uygulamalarını ve acı gerçeği düşündüğümde, insan merak ediyor. Ve en büyük harikası,
içlerindeki cesaret ve bu Savaşta kendi paylarına düşeni yapmak için bireysel olarak ve
şüphesiz ödedikleri bedeldir.

_Pazartesi, 21 Eylül._--St. Nazaire'den Le Mans'a dönüş yolundaki tren. Yolculuğu on iki saatte yaptık ve bu sabah saat 9'da vardık, hattaki yoğunluğu göz önünde bulundurduğumuzda bu çok iyiydi.
Gecenin bir yarısı, Cornwall'ın L.I.'sinin tüm Tugayını cepheye götüren devasa bir asker treninin yanına yanaştık,
bu, cepheden gelen yükümüzle büyük bir tezat oluşturuyordu. Bizimkilerin yatağa girmesi uzun sürecek; St. N.'deki Tıbbi Subaylar. bize
zaten iki trenin geldiğini ve hastanelerde veya gemilerde yatak kalmadığını ve bugün 1300 kişinin daha beklendiğini söyledi; trenlerden birinde dört kişi öldü; bizimkiler, bütün gece trenin tarif edilemez pisliği ve dumanından sonra oldukça iyiydi;
bir ambulans treni değildi, kamyonlar ve sıradan vagonlardı. Adamlar
birçok alayda neredeyse hiç subay kalmadığını söylüyor.
Hiçbir yerde başa çıkılması gereken böyle bir telaş olmamıştı, ancak Almanlar
daha kötü durumda olmalı. Bize on üç Alman esir eklenmişti,
Londra İskoçları'nın muhafızları, dışarı çıkan ilk Territoriallar,
sağlık, gurur ve şevkle
patlıyorlardı. Henüz savaş hattında değiller, ancak G.P. ve diğer işler için refakatçi olarak kullanılıyorlar. Trenimizdeki adamlardan birinin omzu bir mermi tarafından altı inç açılmıştı, yarayı göremiyordu. Bana bunun bir kurşun yarası olup olmadığını sordu! Kendisi bunun için çok büyük olduğunu ve şarapnel olabileceğini düşündü! Bütün gece bundan bahsetmemişti.

Bu sabah tekrar yapılması gereken birkaç pansumanımız vardı ve sonra bunları M.O. ve iki görevliye bıraktık ve kendimizi A.D.M.S.'ye bildirmeye ve dönüş yolculuğu için bir emir almaya gittik. Gece yarısı civarında Le Mans'a varacağız. Hiç yorgun değilim, gariptir; gece birkaç kez dinlendik ama uyuyamadık.

_Salı, 22 Eylül._--Sabah 2'de Le Mans'a geri döndük--motorlu ambulansla hastaneye gittik, orada bir görevli bizim için sedyelerde, kahverengi battaniyeler ve yastıklarla güzel yataklar yaptı, tiyatroda ve herhangi biri bizi rahatsız ederse diye kapıya "Operasyon" etiketi yapıştırdı. Saat 6'da yıkanmak ve kahvaltı etmek için kendi kazılarımıza gittik ve saat 8'de Matron'a rapor verdik. İki gün iki gecedir giysilerimizle dolaşıyoruz; nerede, ne zaman ve ne bulabilirsek yiyecek; bir
yıkanma sadece bir çavuşun nazikçe bastırdığı bir muslukta istasyon platformunda! Bir
yıkanma ise kamyonlar arasındaki hatta karanlıkta dişlerin temizlenmesi. Trenlerde veya istasyonlarda su yok, sadece durduğunda sizin için teneke kutularda çay yapan
motorda.
Bugün dinleneceğiz, gerekirse bu gece başka bir trene hazır olacağız. Cepheden Rouen'e giden hat -iki Genel Hastanenin olduğu yer- kesilmiş; bu yüzden üssümüzde bu korkunç aşırı kalabalık var. Bu sabah geri döndüğümüzde, Pazar öğleden sonra trenlerden indirdiğimiz dokuz kişi burada ölmüştü ve biri hastaneye ulaşmadan önce -üç
tetanostan. Diğer Cizvit okulundaki hastanede kaç tane olduğunu duymadım - orada da tetanos var. Bazı ampütasyonlar septik emilim ve şoktan ölüyor ve onları görseniz şaşırmazsınız. Bu sabah o görkemli ve güzel Katedral'de saat 9'daki Koro Yüksek Ayinine gittim - hepsi muhteşem eski cam ve beyaz ve gri taş, ince Gotik ve şişman Norman. Çok güzel ve rahatlatıcıydı.

Hasta memurlar 'The Times'ı gördüklerinde çok mutlu oluyorlar, ne kadar eski olursa olsun; biz de öyleyiz. M.'den erkekler için haftada bir kez 1/2d. resimli günlük gazetelerini toplamasını istedim.

_Çarşamba, 23 Eylül._--Bugün No.'daki koğuşlarda yardım ediyordum. Oradaki Rahibeler ve görevliler, taşıyabileceklerinin yaklaşık iki katını taşıyorlar - büyük pansumanlar çok korkunç ve yeni vakalar geliyor - hepsi sedye vakaları. İyileşmeye başlar başlamaz, trenlerden inen daha kötülerine yer açmak için üsse gönderilirler. Yarın yine istasyon görevinde olacağım - muhtemelen başka bir tren için.

Üç İngiliz kruvazörünün bir denizaltı tarafından batırıldığına dair bir söylenti var - bu doğru olamaz.

Fransız sınırındaki bu savaşın neden sona ermesi gerektiğini anlamıyorum, her neyse, her iki ordu da bitkin düşene ve yatağa gitmeye karar verene kadar. Adamlar silahlarını göremediğimizi söylüyorlar - bu beton siperlerde çok iyi saklanmışlar.

Hava bütün gün muhteşem ve yıldızlar bütün gece.
Orion, Sirius'tan Capella'ya kadar parlayan korumasıyla her sabah 4'te parlıyor.

_Perşembe, 24 Eylül_, 15:00 --480 hasta ve yaralıyı, bir kıdemsiz hemşire, bir M.O. ve iki hastabakıcıyla St. Nazaire'e götürüyorum. Az önce
hepsini Angers'da besliyorum; müthiş bir iş. Tren
millerce uzunlukta -- koridor veya ambulans değil;
zeminlere koymak için samanları ve sedyeleri var. M.O. cepheden aşağı inerken (toplardan dört mil uzakta) iki gecedir trendeydi ve biz de
üsse gönderilen çok sayıda hastane vakasıyla ona katıldık.
En kötülerini
aşağıya doğru bizimkine yakın vagonlara topluyordum; ama tabii ki birçoğunu kaçırıyorsunuz. Sırt çantamı jaconetle kapladım ve
kesik pansumanlarla doldurdum, çok kullanışlı, çünkü iki eliniz de serbest. Sürekli olarak küçük istasyonlarda duruyoruz, böylece birçoğuna
ulaşabiliyorsunuz ve ayak tahtaları boyunca
tırnaklamada oldukça uzmanlaşıyoruz; Bazı adamlar, gözleri, burunları veya çeneleri parçalanmış halde,
olağanüstü derecede iyi ve şikayetsizler. Angers'da Grenadier Muhafızları'ndaki bir çocuk için bir
fıskiye ve biraz boru buldum, ağzından çenesine kadar kocaman bir delik var, yemek yiyemiyor ve
başka türlü içemiyor. Fransızlar durduğumuzda onlara kahve, meyve ve
her türlü şeyi getiriyor.

Saint Nazaire'de bütün gün beklememiz ve
yarın gece geri dönmemiz gerekecek.

Şık bir Ambulans Treni, dört kalıcı Rahibe'yi cepheye taşıyor
Le Mans ve Üsse davaları götürmek için. Villeneuve'e gidiyorlar. Diyorlar ki
ülke ıssız, ekinler ziyan, evler boş ve
oraya vardığınızda kimse gülümsemiyor veya konuşmuyor, sadece silahları dinliyor. Adamlar
Almanların menzilimizi ele geçirdiğini düşünüyor gibi görünüyor, ama biz onların menzilini bulamadık. Sadece bu son savaşta bile zayiat sayısı beş haneli rakamlara yakın olmalı; ve Rusları, Almanları, Fransızları, Avusturyalıları ve Belçikalıları düşündüğünüzde, tüm bu sarsıntı medeni uluslar için her zamankinden daha anlamsız görünüyor.

Bu, görev çağrıları nedeniyle parça parça. Dilenciler, Fransızlardan meyve ve şeyler almak için her durakta trenden dışarı akın ediyor -- topallayabilirlerse veya tek kollarıyla kalkabilirlerse.

_Cuma, 25 Eylül._--Le Mans'a dönüş treninde, saat 21.00.
Yorgun, sert ve acılı konvoyumuzu dün akşam 8.45'te St Nazaire'de karaya çıkardık. Oradaki M.O.'lar bize sabahın erken saatlerinden beri gelen 1800'lük bir grup olduğunu söyledi; bir yük kötü kutunun boşaltılması sekiz saat sürdü. Memurların hepsi depresif ve aşırı çalışmış gibi görünüyorlardı ve St. Nazaire'deki çeşitli hastanelerde kendilerine yatak bulmak için çok sıkışık bir durumdaydılar. Saat 22:00 civarında sonuncular motorlu ambulanslarla götürüldü ve trenden inip çadırda bir gece geçirmeyi dört gözle bekleyen Sivil Cerrahımızla birlikte istasyonda biraz akşam yemeği yedik.

R.T.O. istasyonda uyumamız için boş bir 1. sınıf vagon buldu ve çavuş bize bir mum ve kibrit bulup, büfe görevlisinin sağladığı belirsiz bir yıkamadan sonra bizi yatağa yatırdı.

Gürültü bütün gece devam etti, bu yüzden pek uyuyamadık ama iyi bir
dinlenme (ve bir pire) oldu. Çavuş bizi saat 6.30'da aradı ve bir kez daha belirsiz bir yıkama yaptık, büfede kahve, rulo ekmek ve reçel yedik. Sonra hastane gemisi _Carisbrook Castle_'a doğru yolumuzu bulduk. Ordu
Sorumlusu Rahibe çok nazikti, bizi gezdirdi, görevliyi
bizim için sıcak banyo yaptırdı, not kağıdı verdi, öğle yemeğine çıkardı--haftalardır gördüğümüz en güzel yemek! Gemide 500 sandık vardı ve 200 tane daha alıyordu--birçok yaralı subay.

----'nin bir kaptanı bana vurulduğu andan itibaren şu ana kadar yaşadığı tüm maceraları
anlattı. Alayında dokuz subay öldü ve yirmi yedi subay yaralandı. O geri çekilmede işlerin iyi gitmediğini bildiklerini,
ama o sırada ne kadar kritik olduğunu hiç bilmediklerini söyledi.

Öğle yemeğinden sonra minnettar bir şekilde ayrıldık ve R.T.O. için dönüş emirlerimizi almak üzere A.D.M.S.'nin ofisine gittik (benim ikimizin ve on iki A.S.C.'nin kıdemli subayı olarak on dört için imzalamak zorunda kaldım. (Orada, No.-- Rahibelerimizden on tanesinin 4.28'de göreve gitmek üzere Nantes'a gönderildiğini duyduk, bu yüzden onları karşılamak ve uğurlamak için istasyona geri döndük. Sonunda yola çıkmaktan hepsi çok mutluydu ve harika bir
toplantı yaptık. Geri kalanlar hala La Baule'da yıkanıyor ve şanslarına
küfür ediyorlardı.

Kirli küçük kasabadaki tek _pastanede_ kahve alırken, Black Watch'un yedi iri yarı subay çocuğu, bu gece tren için kek almaya geldiler, dediler. Neredeyse hepsi ikinci teğmendi, biri yüzbaşıydı ve Cepheye gitmek için o kadar heyecanlıydılar ki
duramadılar. Bize hevesle "alayımızda" çok sayıda yaralı olup olmadığını, kaç zayiat olduğunu, çatışmaların nasıl gittiğini ve yolculuğun ne kadar süreceğini sordular. (Cepheye ne kadar yaklaşırsanız o kadar uzun sürer, çünkü trenler her zaman manevra yapmak ve ikmal trenlerine yer açmak için döngüler yapmak zorunda kalır.) Neyle karşılaşacakları hakkında en ufak bir fikirleri yok gibiydi, Tanrı onları korusun. Bu trenin bir sonraki vagonundalar.

Padişah bana St. Nazaire'de tüm hastaneler ve kamptaki tüm birlikler (tek bir kampta 15.000 kişi) için tek kişinin kendisi olduğunu söyledi.

Kendisine yardım etmesi için Hartum Piskoposu'nu ve tesadüfen burada olan başka bir piskoposu görevlendirmişti.

Şimdi ışığı söndüreceğiz ve onlar emri incelemeye gelene veya bizi değiştirmek için dışarı çıkarana kadar en iyisini umacağız.

Sabah 6:00 - Sable'da sabah 4'te iki saat dışarıda kaldık; küçük bir açık istasyon. Bay ---- ve Sivil Cerrahımız bize karşı çok naziktiler:
uykulu bir memuru bizim için bir odadan çıkardı ve saat 5'te gelip bizi
kahve ve _brioç_ içmek için çıkardı. Sonra köyün etrafında bir gün doğumu yürüyüşü yaptık ve sonunda bizimkinden daha
rahat olduğunu düşündükleri için onların arabasına sürüklendik. Compiegne'den gelen büyük bir Fransız ambulans trenini geçtik.

Le Mans'ta tren tekrar bozuldu ve herkes indi.
Üç gecelik Rahibeler istasyon görevinden
çıkarken Hastaneye kadar motor ambulansla gittik. Başhemşire bizim gün için yatağa gitmemizi istiyordu; ama biz öğle yemeğinden sonra gelmek istedik, çünkü onlar meşguldü ve biz
çok yorgun değildik. Bu gece altı geceden dördünde trende olduğumu fark ediyorum ve şu anda yatak bir mutluluk.

Cizvit Koleji'ndeki No.-- Kırtasiye'ye saat birde subayları devralmak için gönderildim.

Biri septik bacaklı ve yılmaz bir gülümsemeye sahip melek gibi bir topçu çocuğuydu,
ta ki bacağını sardığımda ve "Ah, kahretsin!" dediği zaman hariç. Diğeri
omzundan yaralıydı. Rahibe ---- geri dönene kadar beni meşgul ettiler,
sonra da sevgili Katedralime gittim (ve etrafına birkaç
Highland Tommies sardım, onlar da buna hayranlık ve sevinç nöbetleri geçirdiler ve
"Reems" için üzüldüler). Bu hasta subayları
rahat ettirmek çok zordur, çarşaf veya yastık kılıfı yok, hava yastığı yok,
dikenli gömlekler, tabaksız kalın fincanlar, vb. Kişi tıbbi
rahatlıkların özlemini çekiyor ----

Bu gece, Muhabere Hatları Başhemşiresi Bayan ----'nin (Savaş Kuruluşu Kadrosunda) tekrar burada olduğunu ve bazılarımız için
yeni bir varış noktası olabileceğini duydum.

Bu geceki 'Le Matin' başlığı:--

UNE LUTTE ACHARNEE DE LA SOMME A LA MEUSE LA BATAILLE REDOUBLE DE
VIOLENCE

Eğer _de violence_ daha uzun süre artarsa ​​geriye kim kalacak?

_Pazar, 27 Eylül._--Şansım bu zamanda. Bayan ---- az önce beni çağırdı ve bana Cepheye, raydaki en yakın noktaya kadar giden No.-- Ambulans Treni'nde (donanımlı) daimi göreve başladığımı söyledi. Hiç böyle bir şans gördünüz mü? Dördümüz varız,
bir Ordu Kız Kardeşi ve ben ve iki genç; hep birlikte trende yaşıyoruz.
Tren, ister Almanları Berlin'e geri götürelim, ister onlar bizi denize
götürsün, hat her zaman Sahra Hastaneleri'ne olabildiğince yakın bir yere kadar itilecek. Şimdi Soissons'un biraz doğusunda,
Aisne'nin hemen güneyinde, Rheims'in kuzeydoğusundaki Braisne'e gidiyor. Şu anda yukarı doğru gidiyor ve St. Nazaire'e giderken burada durduğunda bagajımızla ona katılacağız. Yaralılarla iki gün iki gecemiz olacak ve boş dönüşte dinlenmek için iki gün iki gecemiz olacak. İşin kendisi mümkün olan en kasvetli olacak, çünkü en kötü vakaların hepsine sahip olacağız, bir trenin içinde donanımlı bir Hastane. Bunu elde etmek için beş hafta beklemeye değerdi; Üs'te sıkışan her erkek veya kadın Cepheye ulaşma hayali kurar, ancak yüz kişiden yalnızca biri hayalini gerçekleştirir.

"Savaşın dehşetlerinin" kendilerini, daha önce hiç yapmadıkları ve bilindiği gibi,
makineli öldürmenin bu modern mükemmelliği ve dahil olan sayılarla
aşan bir şekilde aştığına şüphe yok. Ayrıntılar genellikle basılamaz. No.--
Stationary'de sekiz tetanos vakası var ve beşi öldü.

No.--'daki tüm hastalar bugün tetanoz aşısı oldular.
Fransız Hastanelerinde de var.

5'te tiyatroda askerler için düzenlenen Gönüllü Akşam Ayinine gittim.
Padres ve bir Birleşik Krallık Bayrağı ve Müttefik Bayrakları; ve sahnede bir
piyano; tribünlerde subaylar ve rahibeler; ve geri kalanlar erkeklerle
sıkışık bir şekilde dolu: çok saygılıydılar ve neredeyse
İlahiler, İnanç ve Rab'bin Duası'nda çatıyı uçuruyorlardı. Mükemmel bir vaaz. Savaş
Şefkatleri ve bilmediğim güzel bir dua vardı, "Hayatta
güçlendirin ve ölümde teselli edin." ile bitiyordu. Adamlar oldukları gibi görünüyorlardı,
İngiliz kemiklerine kadar; kimse onları bir mil öteden başka bir ulusla karşılaştıramazdı.
Temiz, düzgün, zayıf, güneş yanığı, berrak gözlü, hepsi Aktif
Hizmetlerinin en iyisiydi, yüzlerinde Fransızlar gibi solgun yağ kıvrımları yoktu. Vaaz veren
adam, iğnenin düştüğü sessizlik ve dikkatle onlarla konuşmayı sevmiş olmalı; belli ki fırsatlarını biliyor.

_Pazartesi, 28 Eylül._--Bu kasabada koyu siyahlar içinde yüzlerce insan var; Berlin'de ne olmalı? Buradaki mezarlık Fransız ve İngiliz askerlerinin mezarlarıyla doluyor. Üç kruvazördeki 1200 denizci, burada olanlara kıyasla gayet temiz ve hızlı bir şekilde öldüler.

Bagajlarımızı (çantalar ve seyahat çantaları) Kızıl Haç Anglaise'deki istasyona indirdik ve No.-- treninin geldiğine dair haberin gelmesini bekliyoruz. Bayan ---- ile kasabada arabasında buluştuk ve trenin bu yolculukta Havre'ye gitmesinin mümkün olduğunu, bu rotayı izlediğinden emin olmadığını söyledi! Eğer öyleyse, buna nasıl katılacağımızı bilmediğim için, gayet iyi ve tamamen ikna olmuş olacağız. Ama bu kadar kötü şansa
olana kadar inanmayacağım.

_Salı, 29 Eylül._--Sonuçta dün gece _satıldık_. Emirlere göre treni beklemek için
istasyona kadar yürüdük ve sonra A.D.M.S. tarafından bu yolculuğun Havre'ye gittiği ve
önümüzdeki haftaya kadar bu hatta olamayacağı ve yatağa gidebileceğimiz söylendi. Bu yüzden
Bayan, Fanny ve Isabel'in tüm kucaklaşmalarından sonra,
10.30'da bir yatak istemek için gittim. "Ma pauvre demoiselle," dedi şişman F., beni içeri almak için
acele ederek.

Bu sabah Bayan ---- trene nasıl katılabileceğimizi öğrenmek için A.D.M.S.'nin Ofisine bizimle geldi ve şöyle dedi: "Önümüzdeki hafta gelene kadar bekleyin ve bu arada Hastanede göreve gidin." Hiçbir şey umurumda değil, yeter ki sonunda trene binelim ve bunu
yapmalıyız, bu yüzden insan ruhunu sabırla ele geçirmeli. No.-- Sabit'teki hasta subaylarla birlikteyim.

Bu gece cepheden kötü haberler geldiğine dair söylentiler var ve Alman Donanması Kiel'den
çıkıyor.

_Çarşamba, 30 Eylül._--Hasta subaylarla bütün gün ilgilendim.
(ya da daha doğrusu yaralılarla.) Oldukça iyiler, ancak ekipman eksikliği
işin iki katını çıkarıyor. Hala parlak güneşli günler geçiriyoruz, ancak hava
soğumaya başladı ve daha sıcak giysilere sevineceğim. Arka bahçedeki karanlık bir kulübede bulunan
hala pis Han'daki yemekler
biraz iyileşti! Madamım (benim odamda) bana saat 7'de kahve, ekmek ve tereyağı
(en iyisinden) veriyor ve bir kutu reçel var ve ben
bir kavanoz bal edindim.

_Görev başında_ sabah 7.30'da--Saat 12 veya 1'de Han'a _dejeuner_ için gidiyoruz: bir çeşit et, bir sebze, ekmek, tereyağı ve peynir ve armut. Çayı
mümkün olduğunda kendimiz sağlıyoruz.

Saat 7 veya 8'de Han'a gidiyoruz ve _potage_ (içinde birkaç soğan veya havuç bulunan ılık su) ve sert soğuk et, bazen bir parça hamur işi (puding için), ekmek, tereyağı ve peynir ve çok
küçük bir fincan kahve ve küçük, oldukça sert armutlar. Ekmeği değiştirdikleri için
şimdi çok iyiyim, ama oldukça yorgunum.

_Perşembe, 1 Ekim._--1 Ekim'de Orta Fransa'daki gökyüzü, l'Angleterre'de Haziran veya başka bir ayın yapabileceği en maviyi bile geride bırakan bir mavilikte. Sabahın erken saatlerinde ve akşamları soğuk,
gün boyu göz kamaştırıcı ve geceleri ay parlıyor.

H.A.C. şehrin her yerinde: Karargahta ve
tüm Ofislerde düzenli görev yapıyorlar; Tommy'nin takım elbisesini giymiş beyefendiler gibi görünüyorlar; iyi, iri bir grup. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Aktif Hizmetteki Düzenli İngiliz Ordusu--yaşlı, kurdeleli Generallerden, her rütbeden madalyalı Kurmay Subaylarından, diğer subaylardan ve N.C.O.'lardan en mütevazı Tommy'ye kadar--tanıştığım en nazik ve en iyi huylu şey, birkaç istisna dışında. Nerede olursanız olun, nereye giderseniz gidin veya beklemek zorunda kalırsanız, gelip
sizin için bir şey yapıp yapamayacaklarını sorarlar, genellikle ilgi çekici bir gülümsemeyle
el çantanızı alırlar, size sandalyeler teklif ederler ve genel olarak size eşlik ederler. Ve
adamlar ve astsubaylar hep aynıdır ve dil konusunda onlara
herhangi bir şekilde yardımcı olabilirseniz her zaman çok minnettar olurlar.

Bu, bugün koğuşumda duyduğum bir konuşmaydı. Yüzbaşının
---- (yaralı) kardeşi, ampütasyon görevlisini ziyaret eder ve onu neşelendirmek için

oturur, yastığın üzerindeki çirkin bandajlı kütüğüne bakar ve şöyle der--

"Bu şeytan olmalı."

"Evet, o," der bacak görevlisi.

"Cehennem," der diğeri ve sonra ikisi de kendilerini daha iyi hisseder gibi oldular ve
başka bir şeyden bahsetmeye başladılar.

Bir Emir ve No.-- Sta.'dan bir Alman'ın cenazesi vardı (ikisi de
tetanos). Büyük siyah atların olduğu gri nakliye arabalarında, büyük bir R.A.M.C. refakatçisi (elbette Alman'a da refakat eden) tarafından taşınan, Subaylar, Padre ve iki Rahibe ile birlikte, Orderlies'den çelenkler.

_Cuma, 2 Ekim._--Her gün ve gece her iki hastanede de ölmeye devam ediyorlar, ancak şu anda birkaç yeni vaka alıyoruz.

Le Mans'a bir yer olarak korkunç derecede bağlıyım. Kasaba eski ve kıvrımlı, güzel köşeler ve "Yerler", manzaralar ve Caddeler ve Bahçelerle dolu. Katedral giderek daha fazla büyüyor; en güzel renk ve taş şiirlerini bulabileceğiniz birkaç özel noktam var, gidip geziyorum; çok sessiz ve güzel bir şekilde korunuyor.

Hayır.-- Sta. ayrıca mücevher gibi bir yerde bulunuyor. Bir Cizvit Koleji, asmalarla kaplı manastırlar, gümüş heykellerle dolu çimenlikler, gölgeli caddeler ve güneşli bahçeler, uzun koridorlar ve koğuşlar olan büyük salonlarla dolu; yemekhane, büyük kestane ağaçlarının muhteşem bir sırasının altında bir kamp ve tabii ki bir şapel var.

Bizim buradaki işimiz oldukça uyumsuz; çocukların yatakları, birkaç sandalye, birçok haç ve heykel, korkunç derecede ilkel sıhhi tesisat düzenlemeleri ve su temini dışında neredeyse hiç mobilya yok. Subay Koğuşu'nda aletlerimizi kaynatmak ve çaylarını aynı tencerede yapmak zorundayız; barış zamanında toz bezleri, bulaşık bezleri, sabunluklar, yastık kılıfları ve diğer birçok ihtiyaçtan mahrum kalıyorsunuz.

Küçük Train-Junior'ım o işten alındı ​​ve birliğine yeniden katılacak, bu yüzden aynı kaderin olasılığına razı oldum (Hayır.-- G.H. yine Havre'de! ve henüz hiçbir iş yapmadı! Yani
nelerden
kurtarıldığımı görüyorsunuz). Bu gece Bayan ---- ile buluştum ve ona sordum, o da
Tren geldiğinde _ben_ bineceğimi_ söyledi, bu yüzden tekrar nefes alabiliyorum. _Salı, 6 Ekim._--Şimdi zamanımı, yemek ve izin günlerinde S.'yi rahatlattığım
---- Subaylar Koğuşu ile Tommies'in en üst katı ve beş Alman arasında bölüyorum. En üst koğuşta bazı kötü pansumanlar var. Beş Alman sessiz, şişman ve uysal, kendi dillerinde birkaç yorumda bulunmaktan mutluluk duyuyorlar. Onlarla konuşmaya
çalışmaya vaktim olmadı ama eğer yapabilirsem konuşacağım; ikisi çok kötü yaralı. Bazı
tıbbi Tommies çok küçük rahatsızlıklardan en iyi şekilde yararlanıyor ama
cerrahlar harika çocuklar.

_Çarşamba, 7 Ekim._--Bu akşam istasyona gittim;
St Nazaire'in üs olarak terk edildiğini duydum, bu da artık
ambulans trenlerinin gelmeyeceği anlamına geliyor.

Koğuşumdaki beş Alman bu sabah bana sadece Reichstag'ın
ve Kayzer'in Savaşı istediğini söyledi; Rusya'nın bunu başlattığını, bu yüzden Almanya'nın
_mussen_; Almanya'nın Rusya, Fransa, İngiltere,
Belçika ve Japonya'ya karşı kazanamayacağını; ve Almanya'da öldürülenlerin yerini alacak daha fazla adam olmadığını. Bu ihtimale huzurla gülümsediler ve İngiltere'ye gitmenin
_ganz gut_ olduğunu söylediler. Şişman, pembe, geviş getiren,
masum, güzel yüzleri var ve çok itaatkarlar. Onlardan birine
yerleri sildirdim, çünkü Düzenbaz'ın aşıdan dolayı kolu kötüydü ve bundan
hoşlanmış gibi görünüyordu. Sadece biri evli.

_Perşembe, 8 Ekim._--Bu öğleden sonra No.--'da çok güzel ve oldukça dokunaklı bir sahne vardı.
--Açık avluda, dört tarafı asmalarla kaplı manastırlar ve
etrafta kutsal heykeller ve
haçlar olan bir konser verdiler. Ortada seyirciler vardı - sedye sıraları, sigara içen ve bundan zevk alan mutlu Tommy'ler (bazıları gri-mavi pijamalarıyla) ve birçok Düzenbaz, bazı Rahibeler ve M.O.'lar ve Fransız rahipler; bir uçtaki platformda piyano.

_Cuma, 9 Ekim._--Bileşik kırık uyluk kemiği adamım bana kurşununu nasıl durdurduğunu anlattı. Bazı yaralı Almanlar beyaz bayrağı kaldırdı ve o da onlara yardım etmek için yanlarına gitti. Yedi yarda kadar yaklaştığında, yardım edeceği adam onu ​​uyluğundan vurdu. Yanındaki bir Coldstream Muhafızı daha sonra tüfeğinin dipçiğiyle Alman'ın kafasını yardı.
Yaralı Tommy sonunda "bu ülkenin bir yerinde Editörü öldüren" kişinin şatosuna götürüldü.

_Cumartesi, 10 Ekim._--"Yarbay ----, R.A.M.C., A.D.M.S.'nin emirleri,
İleri Üs Karargahı, 10 Ekim 1914. Rahibe ---- bugün Villeneuve Triyajına gidecek ve varışta Ambulans Trenlerinde görev yapmak üzere Binbaşı ----,
R.A.M.C.'ye rapor verecek."

Sonunda geldi ve subaylarımı teslim ettim ve şimdi R.T.O. tarafından Kızıl Haç Soyunma Odasında, nazik bir Ordu Rahibesiyle birlikte çay, peynir ve erzak bisküvilerinden oluşan
keyifli bir akşam yemeğinden sonra, tüm
takımım, güzel ceketim ve atkım, halım ve yastığımla
birinci sınıf bir vagona yerleştirildim.

R.T.O. bu sefer bana (12 A.S.C. adamı yerine) Malzeme Müdürü Villeneuve'e vermem için Çok Acil olarak işaretlenmiş çok önemli bir zarf verdi.

Versay'da yaklaşık altı saat sonra değişim var, bu yüzden biraz uyumaya çalışabilirim.

22 Rue de la Motte'deki nazik yaşlı Madame Bontevin'e, şişman Fanny'ye, çekici Isabel'e ve son bir aydır yaşadığım güzel küçük odama (cennet gibi bir yatak!) ve küçük, neşeli bahçeme ve sevgili Katedralime ve tanıdığım birçok Rahibeye veda ettiğim için gerçekten üzgünüm.

_Versay_, Sabah 7, _Pazar, 11 Ekim._--Saat 3'te Chartres'da bir
Zouave Alayı subayı, mavi ve altın renkli Zuave, mavi kuşak,
kırmızı eteklik gibi çantalar ve siyah tozluklar ve şık giyimli
kız kardeşi arabama bindi; ikisi de çok nazik, kibar ve arkadaş canlısıydı.
21 yaşındaydı, üç seferde savaşmış ve iki kez yaralanmıştı; şimdi bir ay önce ayağındaki bir yaradan sonra
iyileşiyor - yeniden katılmak için
depoya gidiyor. Kocası da cephede ve bir diğer kardeşi. Versay'da değiştim ve her zaman misafirperver olan istasyon görevlisi Rahibeler tarafından çay ve hafif bir yıkanma verildi, sizi her büyük istasyonda karşılarlar.
Buradaki No.-- G.H. çok güzel bir otel, güzel bahçeleri var ve bununla çok gurur duyuyorlar--Saray'a yakın.

Saat 10:00, _Juvisy._--Uzun bir bekleyişin ardından boş bir 1. sınıf salondayım (uzun bir yürüyüşe
çıkabilirim), Juvisy'de _cafe au lait_ ve omlet ve 5 Ekim tarihli 'The Times' var.

Aktif Hizmetteki kendi payım hakkında hoş bir belirsizlik var.
Yarım saat içinde Villeneuve'e vardığımda, en ufak bir fikrim yok--

(_a_) Orada bir Fransız konaklama yerinde, bir tren vagonunda veya bir çadırda emirleri bekleyerek kalacağım;

(_b_) Bir trene binmek için Braisne'e gönderilmek; veya

(_c_) Aynısını yapmak için Havre'ye gönderilmek.

No.-- Stationary'de, 9. Lancers'ın meşhur hücumundan yara almadan
geçen ama batık bir ayak
tırnağı için hastaneye gelen bir adamımız vardı!

_Villeneuve_, 17:00--Saçmalayan bir aptal gibi, "deliğimde" doğum gününe ait Gunner's Diary'sine o kadar ilgi duydum ki Villeneuve Triage'dan geçtim ve sonra istasyondan çıktım! Geri dönmek için 1-1/2 saat tren beklemek zorunda kaldım ve sonunda 12'de buraya vardım. Bagajımı taşıması için dört kibar Londra
İskoç'unu yakaladım ve Tren
Ambulans personelinden sorumlu Rahibe'yi buldum.

Keşke bu olağanüstü yeri tarif edebilseydim. Fransa'nın Swindon'u; demiryolları, trenler ve devasa hangarların olduğu büyük bir vahşi doğa, şimdi kamp ve hastane olarak kullanılıyor. Rahibe B., Londra İskoçlarının
küçük gruplar halinde yemek pişirdiği ve çay yaptığı bu kulübelerden birinin kapalı bir köşesinde kamp kurmuş; buraya akın ediyorlar. Bu gece daha önce hiç görmediğim bir Rahibe ile
boş bir kulübede aynı küçük yatakta uyuyorum. Bir Manastır Fransız Hastanesi'nde yemek yiyoruz. "Çok Acil" zarfımı
Malzeme Müdürü için R.T.O.'ya teslim ettim ve
Binbaşı ----'a rapor verdim ve öğle yemeğinden sonra Yatakta bir saat uyudum.
Bu kulübede haki sedyelerde sıra sıra bağırsaklar var,
motorlu ambulansların onları Versailles No.-- G.H.'ye götürmesini bekliyorlar, bu arada burada
bakılıyorlar. Ayrıca başka bir köşede hapsedilmiş İngiliz tutuklular (suçtan kaçanlar) ve diğer uçta Fransız askerleri var!

III.

No.-- Ambulans Treni (1)

İLK DENEYİMLER

_13 Ekim 1914 - 19 Ekim 1914_

"Yalnız nöbetlerde, gece gündüz

Büyük görüntüler gözlerimin önünde patlıyor,
Çünkü gökyüzünün enginliklerinde
Ölü orduları yürüyor.

* * * * *

Sevgili İsa, insan gözyaşlarının ve insan kanının selinin üstünde hüküm süren,
Bu adamların yürüdüğü yorucu bir yol:
Ey onları Tanrı'nın evine yerleştir."

III.

No.-- Ambulans Treni (1)

İLK DENEYİMLER.

_13 Ekim 1914 - 19 Ekim 1914._

Ambulans Treni--Ateş altında--Geri Çekilme Hikayeleri--Trendeki Hayat.

_Salı, 13 Ekim._--Sonunda trendeyim ve
az önce
vasıtaları boşalttım. Bir Ordu Rahibesi ve iki Yedek, bir Binbaşı ----, O.C.,
ve iki genç subay var.

Henüz ne tür bir karmaşa düzenlemesi olduğunu bilmiyorum. Her birimizin kendimize ait bir ranzası var, uygun bir şilte, yastık ve battaniyeler: bir ucunda bir masa ve
koltuk, çok sayıda raf ve kanca ve ranzadan çıkan, her iki tarafında iki Rahibe tarafından paylaşılan
küçük ve sevimli bir çamaşır odası: her birinin içine bir kapısı var. Nereye gittiğimizi kimse bilmiyor;
bu öğleden sonra başlıyoruz.

Akşam 6--Henüz yola çıkmadık. Küçük bir yemek vagonunda öğle yemeği yedik, dört Rahibe bir masada, Binbaşı ---- ve iki Sivil Cerrahı diğerinde,
ve trenin bazı Fransız yetkilileri diğerinde. Fransızlar tarafından pişirilen ve servis edilen yemek--oldukça güzel, bez yok, sadece bir bıçak ve çatal.
Hepsi çok cana yakın ve neşeli. Yaralılarla gerçek anlamda ilgilenmenin arasında, ki bu fazlasıyla gerçektir,
her şey bir oyun ya da rüya gibi geliyor: Neden tüm Fransa,
en azından demiryolları ve üzerlerindeki yerler boyunca,
baş aşağı olsun, İngiliz askerleriyle
dolup taşsın ve hepsi, Fransız ve İngiliz, aynı şey için çalışıp
konuşsun? her şey, her ev ve her otel,
okul ve kolej, amaçlandığından farklı bir şey için kullanılıyor; konaklama evrensel. Etrafınızda eğitimli ve eğitimsiz İngilizcenin komik bir değişimini ve her türden yüksek sesli Fransız gevezeliğini duyuyorsunuz. Gündüzleri uçaklar, asker trenleri ve
topçu trenleri görüyorsunuz; geceleri ise projektörler görüyor ve tren düdüklerinin
durmak bilmez iniltilerini ve ciyaklamalarını duyuyorsunuz. Her platformda ve her kamu kapısında veya kapısında kırmızı ve mavi Fransız askerleri var. Uzun sivri süngüleriyle veya kısa geniş süngüleriyle bizimkiler var. Çok daha kötü olduklarını tahmin ediyorum. Burada ya yazılı bir pasaportunuz olması gerekiyor ya da Fransız nöbetçileri tarafından sorgulanırsanız "mot"u bilmeniz gerekiyor. Bütün bunlar Havre'den ve St Nazaire'den Cephe'ye kadar. Tren üçte bir mil uzunluğunda, bu yüzden yanında üç kez yürümek size bir mil egzersiz yaptırıyor. Koğuş yatakları çok güzel: geniş ve yumuşak, güzel yastık kılıfları ve yumuşak kalın battaniyelerle; her miktarda pansuman ve cerrahi ekipman, büyük bir mutfak, hizmetçi deposu ve her vagonda üç görevli. Karanlıkta "oraya" varırsak ve savaş ülkesini göremezsek şaşırmamalıyız. Bazen önünüzdeki köprülerin havaya uçurulması ve bu türden küçük engellerle
duruyorsunuz.

_Çarşamba, 14 Ekim._--Hala kenarda "emirleri bekliyorum"
harekete geçmek için. Bu savaşta bir şekilde çok fazla bekleme var, ayrıca çok fazla şey yapılıyor. Fransız Hükümeti'nin Belçika Hükümeti'ne Havre'ye gelmesiyle ilgili ne muhteşem bir mesaj! Havre'deki insanlar için heyecan verici: eskiden tozlu motorlu araçlar ve birkaç bitkin görünümlü Belçikalı Havre'ye geldiğinde çılgına dönerlerdi.

Rouen'e ve oradan yukarı doğru gidiyoruz gibi görünüyor. Villeneuve, askeri bir P.O. merkezi ve diğer karargahlar olarak boşaltılacak ve
Abbeville, Amiens'in batısındaki yer olacak.

Harika bir gece geçirdim, çarşaf yoktu (yıkamanın zorlukları yüzünden), yanımda kendi halım ve bir sürü battaniye: her iki tarafta kamyonlar olan manzara ilham verici değil, ama hareket ettiğimizde daha da güzelleşecek:
Bugün sadece trenin yanında yürüyüşe izin verildi çünkü her an hareket edebilir (henüz motoru yok!) ve Binbaşıdan izin almadan trenden inemezsiniz.

M.O.'lar ve Rahibeler aynı vagonda yaşıyor, tüm küçük kapılarımız aynı koridora açılıyor, orada çay içiyoruz; çok rahat bir aile partisi.
Yataklarımız gündüzleri kanepe ve kapılarımızı kapatmak istemediğimiz sürece oldukça halka açık. Bugün yağmur yağıyor--haftalardır ilk yağmurlu gün.

Abbeville'e 8.46'da hareket etmemiz ve oradan Cephe'ye sipariş almamız için emirler geldi.

18:30 - Az önce varış noktamızın Abbeville değil Braisne olduğunu söyleyen bir emir daha geldi. Braisne'de her zaman mermilerin patladığını görmüşlerdir. Braisne
olmasına sevindim, çünkü bir sonraki yolculuğumuzda diğer tarafa geçeceğimizi tahmin ediyorum.

20:45 - Sonunda yola çıktık.

_Perşembe, 15 Ekim_, 10:00 - Braisne. Saat 8 civarı buraya vardık.
Gün ışığından sonra yatağımdan görebildiğim tek şey savaşa dair kanıtlardı
yollardaki uzun Fransız asker hatları ve birkaç İngiliz kampı;
köylerin hepsi terk edilmiş gibi görünüyor. Uzaklarda silahlar patlıyor,
düzenli aralıklarla çatıya ağır portmantolar atılıyormuş gibi sesler duyuluyor.
İstasyondaki bazı
Londralı İskoçlar, tüm askerlerin buradan gittiğini söylüyor
kendileri ve R.A.M.C. hariç. Buraya gelecek
birkaç yaralı var.

Bir R.E. var. tam karşıda çok ıslak bir ormanda kamp kurduk ve
çamur bataklıkları. Uyumak için Kaffir kraal'ları inşa ettiler--çok ıslak görünümlü;
sadece birkaç kağıt istediler; bizde birkaç tane vardı. Geceleri Aisne'nin üzerine pontonlar inşa ediyorlar ve gündüzleri burada kamp kuruyorlar.

16:00--Şimdiye kadar sadece on iki vaka aldık ama oldukça
heyecanlı bir öğleden sonra geçiriyoruz. Köye aralıklarla mermiler geliyor.
İkisinin evlere girdiğini gördüm ve biri tam trenimizin üzerinden geçti.
Hat üzerindeki iki Fransız askeri yüz üstü yatıyordu; bir veya iki
uşak trenin altına girdi; biri yakınlardaki gölette balık tutmaya devam etti ve yaralı Tommies oldukça heyecanlandı ve "Jack Johnson'lar" ve "Kömür kutuları" ve "Calamity
Kate" gibi farklı sesleri ve silahlarımızın ve bir makineli tüfek patlamasının seslerini tercüme ettiler. Hemen arkamızda bir asker treni var, belki de
köydeki bazı topçular veya R.E. kampı. Bu öğleden sonra üzerimizden iki uçak geçti. Merminin uzaktan geldiğini duyuyorsunuz, daha çok bir falsetto motor-motor gibi, ve sonra patlıyor (bu ormanın ağaçlarında iki kez duruyoruz). Diğer tarafta ormanın etrafında dolanan sonsuz bir Fransız atlı nakliye hattı var ve şimdi biraz Fransız süvarisi. R.T.O. şimdi treni daha güvenli bir yere taşıyor.

Birlikler, Fransızların yerlerini almasını bekleyen 1. Tümen hariç hepsi gitti ve sonra tüm İngilizler, sanırım, bir sonraki gideceğimiz Arras hattında olacak. (Trene yakın bir yerde daha var.) Çok büyüleyici bir mırıldanma sesi çıkarıyorlar, şarkı söyleyen bir çığlıkla sonlanıyor; ayağa kalkıp görmeniz gerekiyor. Sarımsı-yeşil bir ses! Ama patlayana kadar göremezsiniz.

Alınan on iki kişiden hiçbiri, düzenlinin yapabileceğinin dışında gece bakıma ihtiyaç duymuyor, bu yüzden yatağa gireceğiz.

Trenin üzerinden başka bir mermi geçti, (tren değil)
diğer taraftaki ormanda yüksek bir gürültüyle patladı; şimdiye kadarkilerden daha fazla sıçrama yaptı ve
bu, R.T.O.'nun treni hareket ettirdiği "daha güvenli yer"di.

_Cuma, 16 Ekim_, 14:00--Son girişten bu yana çok yoğun bir zaman geçirdim.
Köyün top atışları kiliseye yönelikti, kilisenin çan kulesi Fransızlar tarafından işaret vermek için kullanılıyordu. Bir kasap
öldürüldü ve bir çocuk yaralandı ve İngiliz Temizleme Hastanesi kilisede ve Fransız Hastanesi de yan tarafta olduğu için hepsi trenimize
taşındı; çok sayıda çok kötü vaka, omurga kırığı, neredeyse ölmek üzere olan bir akciğer vakası, akciğerinde ve karaciğerinde yara olan bir çocuk, üç zatürre, bazı
kötü bağırsak hastalıkları (en kötüsü hareket ettirilmemiş olsa da).
Harika bir histi, 16 yaşında, biri kolu eksik dört Fransız kadının ağır yaralı olmasıydı;
bir ayak eksik, 61 yaşında, daha yüksek bir yerden aldığı mermi yaraları sonucu uzuv kaybı. Kompartımandaki üç yaralı subayın yanındalar. Dördü de melek gibi iyi, cesur ve minnettar; bu
onlar için zor bir şans gibi görünüyor. Hepsini yerleştirmek kolay değildi,
zifiri karanlık bir akşamda, trenler yerden çok yüksekteydi; ve
ancak alacakaranlıkta sona eren
toplamanın etrafında epeyce heyecan vardı. C.S.'lerden biri trenden R.T.O.'ya giderken kıl payı kurtuldu; sadece düz yatmaya vakti vardı ve ondan birkaç metre ötede, hatta patladı. S. ve ben sabah 3'e kadar uyanık kaldık ve sonra
diğerlerini aradık ve saat 8'de tekrar kalktık ve sabah boyunca meşguldük.
Geceleri garip bir iş, mutfaklarda,
kilerde ve koğuşlarda, sallantılı köprülerin ve sayısız ağır sallanan kapının üzerinden bir fenerle yolunuzu seçmek. G.'nin bana gönderdiği kahverengi tulumdan memnundum ve bugün N.'nin bana yaptığı yağmurluk önlüğü giyiyorum. Muhtemelen birkaç gün burada kalacağız ve gece gündüz görev yapacağız
tamamen -- dün geceki gibi bölünmüş değil. Ben gündüzüm. Sabahları çok sayıda yıkamamız var ve bir bölme için bir su yapmamız gerekiyor -- (bu sabah trenin suyu bitti -- o zamandan beri yan taraftaki nehirden yeniden dolduruldu); ve yatakların yapılması ve akut hastalara dört saatte bir çok tedavi. Bağırsak koğuşunda çok iyi bir düzenli ve mükemmel dezenfeksiyon düzenlemeleri var. Trenin benim bölümümde. İçme suyunun olmaması işleri çok zorlaştırıyor.

Le Mans'daki hastanelerde işlerin ekipman eksikliğinden dolayı zor olduğunu düşünmüştüm, ancak bu, özellikle birkaç gün boyunca bir yan hatta durduğunda, bir trenin hastanesinde çalışmanın yapısal zorluklarıyla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Yakında hareket etmezsek trende bir adam ölmek zorunda kalacak, ancak henüz dolu değiliz. Dün akşam kiliseden trene mermiler düşerken kaçan yirmi yedi adam -küçük vakalar- bu sabah utanç verici bir şekilde geri gönderildiler.

Şimdiye kadar trenin yaptığı en heyecanlı yolculuktu. Jack
Johnson bütün sabah çok sessizdi, ancak az önce biraz daha konuştu. Şimdi dörde kadar dinleneceğim.

Dün bir ranzada yatan dört Tommy bana siperler ve savaş hattı hakkında şeyler anlattı, ki bunlara inanmak zorundasınız çünkü bunlar açıkça yakın tarihli kişisel deneyimler sunuyor; ama onlar veya herhangi biri
bunun içinden nasıl
geçer? Bunların hepsi Mons'tan Geri Çekilme sırasında geldi.
Sonra Aisne'deki siperlerdeki ıslak havalarda--her zaman sıcak çay alamazlar (gazetelerde söylendiği gibi, onların çok
aşağılamasına rağmen). Hatta ölü Almanların sırt çantalarından çay ve şekeri çıkarmak zorunda kaldılar; on iki gündür kimse onları gömmeye vakit bulamamıştı--"onlara
yararlı değildi," dediler, "ve buna ihtiyacımız vardı."

Geri Çekilme sırasında erkek botlarının hemen yıprandığını ve onlar olmadan yürüdüklerini söylediler; çantalar atıldı ve genç oğlanlar yorgunluktan ve sıcaktan öldüler. Subaylar kötü su içmeleri durumunda her pompayı koruyorlardı ve havlularından sıkılmış su içtiler!

"Ve tam Bill pompaya vardığında mermi ona çarptı--onu tam bir
berbat etti"--bu dehşet dolu bir bakışla. Ve onlar asla
eleştirmezler veya bundan yakınmazlar, ama bunu şimdilik kendi payları olarak kabul ederler.

Tren bugün her iki tarafında mükemmel bir orman olan,
sonbahar renkleriyle parlayan bir yerde ve içinden sürekli olarak Fransız süvarileri, motorlar ve nakliye vagonlarının geçtiği bir yol geçiyor.

_Cumartesi, 17 Ekim._--Pazartesiye kadar burada kalıp 1. Tümen'den yaralıları almaya devam edeceğiz. Dün boyunca
motorlu ambulanslarla gelmeye devam ettiler. Siperlerden doğruca geliyorlar ve
bildikleri ilk rahatlama girişimleriyle trende çok mutlular. Biri bana bir gün çaylarını alıp siperleri rahatlatırken, "o kömür kutularından birinin" 256 librelik bir mermiyi onlara gönderdiğini, bunun da yedi kişiyi öldürüp on beş kişiyi yaraladığını söyledi. _Bir_ mermi! Onları toplamaya yardım etmesi gerektiğini ve bunun kendisini hasta ettiğini söyledi.

22:00 - Kahvaltıdan önce sonuncusunu yazdım ve o zamandan beri oturmadık.
Yarın Villeneuve'e geri döneceğiz, hastaları muhtemelen
Versay'a bırakacağız. Sonunda taşınacağımız için herkes minnettar. Benzin
bitti ve tüm tren mumlarla aydınlatılıyor.

King's College Hastanesi kadar büyük bir hastaneyi bir trene
sığdırılmış ve kendi kendine yetecek kadar yiyecek, su, hijyen, aydınlatma,
temizlik, doktor ve hemşirelik, personel ve görevlilerle donatılması gerektiğini hayal edin, hepsi kendi sınırları içinde. Dışarıdan kimse zorlukları fark edemez, ancak bunu başarmaya çalışanlar hariç.

Hastalar olağanüstü iyi ve her şeyi olduğu gibi kabul ediyorlar
(ya da olmadığı gibi!) homurdanmadan. Gününüz
hangi yapılması gereken şeyleri yapmadan bırakmanız gerektiğine hızla karar vermekle geçiyor; yıkanmalı mı, beslenmeli mi, yatakları yapılmalı mı, yoksa
deri altı ilaçları, brendileri ve ilaçları mı, yoksa pansumanları mı yapılmalı?
Her vagonda her birinden biraz yapmakla veya kahvaltıdan önce değil
akşam yemeğinden sonra yıkamakla sonuçlanıyor.

Silahlar bütün öğleden sonra patladı; bazıları bugün yine oldukça yakın bir şekilde düştü, ama fazla dikkat etmeye vaktiniz yok. Yemeklerimiz
çok komiktir--her zaman bir şarap şişesine sıkıştırılmış mumlar--masa örtüsü yok--her şey aynı tabakta, aynı bıçak ve çatal--bir bardakta kahve, çekici, pis bir Fransız tarafından servis edilir; üç masa arasında--Fransız yetkililer, M.O.'lar ve biz--bir sürü şaka yapılır.
Bizim
ranzalarımız oldukça medeni ve rahattır, ancak büyük bir banyo makinesinin yarısı kadar küçüktür--batman'imiz tarafından süpürülür.

Trende yaralı ve hasta Fransızlar var.

Bazı papazların R.A.M.C.'ye kaydolduğunu görüyorum. Umarım
yerleri nasıl fırçalayacaklarını, tuvaletleri nasıl temizleyeceklerini, yemekleri nasıl dağıtacaklarını, yerde nasıl uyuyacaklarını,
banyosuz kalacaklarını, Maconochie erzakıyla yaşayacaklarını, balyaları ve kutuları nasıl taşıyacaklarını ve sedye taşıyacaklarını biliyorlardır; hademelerin çok zor bir hayatı vardır--ve
şanları yoktur.

Teslim olmam gerek.

_Pazar, 18 Ekim_, 21:00--Sabah 6'da yola çıktık ve şu anda Paris ile Rouen arasında yaklaşık
yarım yoldayız. Paris'in dışından geçtik.
Hint askerleriyle dolu bir
tren geçtik. Paris'te dört yaralı kadını indirdik;
işe büyük bir katkı sağladılar, ama çok tatlı ve cesurlardı;
uşakların onlar için yapabilecekleri hiçbir şey yoktu; onlara bayılıyorlardı ve
yaralanmalarına çok öfkeliydiler. Bugün bir adam daha öldü--pelvisten vuruldu.
Enteriklerden biri, bir Skye adamı, beni annesi sanıyor;
bu gece bana arabasında bir Alman casusu olduğunu ve "gömülecek 50 ölü Jock olduğunu--ve sevmediği şeyin gömmek değil, gömmenin hissi olduğunu" söyledi. Sürekli olarak Almanlardan, mühimmattan, silahlardan,
Jock'lardan ve erzaklardan bahsediyor.

Pazar, elbette, trende Pazar değildir: Padre yok, hizmet yok,
hiçbir şey yok--hatta Zaman bile yok. Bugünü işaretleyecek tek şey, yeni çizmelerini
giyen Sivil Cerrahlardan biri.

Yeni tren istasyonuna varana kadar henüz mektup alamayacağız.
Rouen'de Katedrali görmeye, biraz alışveriş yapmaya, banyo yapıp şampuanlanmaya
vakit bulacağımızı umuyorum ama muhtemelen bulamayacağız.

_Pazartesi, 19 Ekim._--Rouen, 21:00. Dün gece geç saatlerde buraya geldim ve tüm
yaralılar hemen buradaki iki genel hastaneye kaldırıldı.

Birinin 1300 vakası var ve iki kişiyi gece gündüz ameliyata aldı.

Tetanostan çok sayıda ölüm.

Bugün 'Daily Mail'de General French'in 2. yazısını (Eylül) gördüm. Ne yazık ki posta yok! Bugün katedrallerde ve hamamlarda düzenli bir sefahat vardı. Bu en görkemli eski şehir, iki katedral, olağanüstü güzellikte, güzel eski sokaklar, geniş nehir, tepeler ve güzel sıcak banyolar ve saç şampuanlama. İki katedral, sıcak bir banyoda mutlu bir saat, bir şampuan ve kasabada lezzetli çayla mutlu bir gün geçirdik. Tren bu gece burada kalıyor ve yarın yola çıkıyoruz? ---- için?

IV.

No.-- Ambulans Treni (2)

YPRES'İN BİRİNCİ SAVAŞI

_20 Ekim 1914 - 17 Kasım 1914_

"Gürleyen savaş hattı duruyor,
Ve havada Ölüm inliyor ve şarkı söylüyor;
Ama Gün onu güçlü elleriyle kavrayacak,
Ve Gece onu yumuşak kanatlarıyla saracak."

--JULIAN GRENFELL.

IV.

No.'da - Ambulans Treni (2).

İLK YPRES SAVAŞI.

_20 Ekim 1914 - 17 Kasım 1914._

Rouen - Birinci Ypres Savaşı - Ypres'te - Bir dinlenme - Genel Hastane.

_Salı, 20 Ekim_, 18:00 - Boulogne'a doğru Rouen'dan ayrılıyoruz. Kızılderililerden bazılarını
gördük. Kanadalılar hala Salisbury Ovası'nda gibi görünüyor. Boulogne'a neden boş gideceğimizi kimse bilmiyor.

Bugün treni hazırlamakla, pansumanları yerleştirmekle meşguldük,
vb. Her yolculuktan sonra 500 battaniyenin tamamı dezenfekte edilmek üzere gönderildi,
ve bunun yerine 500 tane daha çekildi. Ve belki de öyledir; zorluklardan biri de, siperlerden beş hafta veya daha uzun süredir giydikleri aynı kıyafetlerle geldiklerinde, erkeklerin gömleklerinin ve pantolonlarının canlı halidir. Rouen'de banyo yapmak için
yollar yapmamıza şaşırmamalısınız.

Boulogne'a gitmek isteyen iki Belçikalı subayı yeni aldık.

_Çarşamba, 21 Ekim._--Sabah 6'da Boulogne'a vardık.
Calais'e gittik ve öğleden sonra 2'de St. Omer'e ulaştık. , motorlu ambulanslardan
alınacağımıza inanıyorum. Bir Kızılderili treni burada. Bazı Belçikalı
mülteciler Boulogne'dan trene bindi ve Calais'e gitmek için bir araç istediler, ancak
her iki tarafta da isteksizce geri çevrilmek zorunda kaldılar. Bugün
yatak takımlarını karıştırdım.

Bana henüz posta gelmedi, ancak diğerlerine bugün bir tane geldi.

15.30 - Belçika sınırına yakın, Lille'in kuzeybatısına yakın Steenwerck'e doğru yola çıktık. İyi iş. Az önce beş uçak gördüm.
Binbaşı ---- tarafından tehlikeli bir yolculuk
görüldüğü için belirgin yerlerde yelek giymem konusunda uyarıldım!

16.30 - Burası yine Cephe gibi. Binlerce ve binlerce
Hint askeri, uzun boylu, sarıklı, atlı, bizi selamlayan ve biz de el sallayan İngiliz subaylarıyla birlikte, hattın yakınında yürüyor;
taşıma
katırlarda. Muhteşem gün batımı devam ediyor; tamamen düz bir ülke; _de la Guerre_ dışında
demiryolu trafiği yok.

18:00, _Steenwerck_.--Zifiri karanlık; biraz ötede büyük silahların parladığını gördüm.
Motorlu ambulanslar henüz yaralılarla birlikte gelmedi. Hat daha
ileride kesilmiş.

20:00--Akşam yemeğimizi yedik ve yaklaşık 100 metre ötedeki yeri görmek için
hattı geçtik. Almanlar altı gün önce buradaydı; hattın altından geçen
büyük bir kanalizasyona girdiler ve onu havaya uçurdular. 30
fit uzunluğunda, 15 genişliğinde ve 15 derinliğinde bir delik var--çok iyi bir iş.
İstasyon işgal ettiler ve Calais'den İngiltere'ye geçmekle övündüler.
Burada yaşayan M.O., sahra ambulansları ile trenler arasında (bir çavuş ve yedi adamla birlikte)
bağlantı kurmak için bizimle yemek yedi. Küçük bir yer. İstasyon onun karargahı.

_Perşembe, 22 Ekim._--Bütün gece zifiri karanlıkta konvoylardan yük aldık--bu sefer çok kötü bir yük; septik olacak;
sargıların altında şişlik. Kırık bir omurga ve kötü huylu bir ödem vardı, ikisi de ölüyor; bu ikisini bugün St. Omer'de indirdik. Sabah hemen geldik ve şimdi neredeyse Boulogne'a geri döndük.

YPRES.

_Cuma, 23 Ekim._--Dün gece saat 23:00'te hepsi boşaltıldı. (Gündüz ve gece 18:00'de.) Hayır.-- A.T. geldi; M. ve S.'yi ziyaret etti. Saat 12'de yatağa girdi;
kırk saat boyunca üzerimdeydi. Rıhtımda uyudum. İki hastane gemisi geldi; ambulanslardan yüklemelerini izledim. Karaya çıkmak için zaman yoktu. Bu seferki yaralı subaylar Cephedeki çatışmaların çok
ağır olduğunu söylediler. Adamlar da aynısını söyledi. Neredeyse botlarını çıkarmadan ve kakao gelmeden önce bitkinlikten uyudular. Sabahleyin uykularından çok memnun bir şekilde canlandılar ve siperlerden, hücumlardan, her alayın kendilerine karşı olan olasılıklardan, bölüklerinden kaç kişinin ayrıldığından ve hayal edebileceğiniz en korkunç ayrıntılardan sürekli bahsettiler. Almanlarla savaşırken kanlarını döküyorlar gibi görünüyorlar - "Neyin sizi vurduğunu fark edemeyecek kadar heyecanlısınız veya hayatınızdan başka bir şey düşünmüyorsunuz" ("ve ülkeniz," diye ekledi bir adam). "Bazılarımız öldürülmeli, bazıları yaralanmalı ve bazıları esir alınmalı ve hangisinin bizim için olduğunu merak ediyoruz." 

11.15.--Tam yola çıktık ----? Hamamları bulmak için şehre doğru dörtnala gidiyordum ki, O.C.'ye çok acil bir notu olan bir Londra İskoçuyla karşılaştım; çişimi beklesem iyi olacak diye düşündüm ve
"Treninize acilen ihtiyaç var; ne kadar sürede yola çıkabilirsiniz?" demek içindi. Bu yüzden
geride kalmaktan şans eseri kurtuldum. (Öğleden sonra 1'e kadar iznimiz vardı.) Sonra
Binbaşı neredeyse terk edilecekti; o anda yola çıkamadık, çünkü
depolarımız henüz bitmemişti ve R.T.O. beş ikmal trenini ve takviyeleri tuttuğumuzu söyleyerek büyük bir yaygara kopardı; bu yüzden İngiliz
Ordusu bizi beklemek zorunda kaldı. Bu hayatın en kötü rahatsızlıkları şunlardır: (_a_) soğuk; (_b_) susadığınızda içme suyu bulamamak; (_c_) Fransız yemek vagonunun korkunç atmosferi; (_d_) banyo için yer olmaması ve sıcak su bulmanın zorluğu; (_e_) pislik; (_f_) yemeklerdeki tuhaflıklar; (_g_) kötü (veya hiç) ışık; (_h_) çamaşır yıkamanın zorlukları; (_i_) çeşitli canlı hayvanların kişisel olarak yakalanması; (_j_) yarı geceler; (_k_) yukarı yolculukta egzersiz yapmamak. Tüm bu küçük ayrıntılara, Cephede olmayı ve bunun içerdiği heyecan verici ilgiyi, adamlara en çok ihtiyaç duydukları ve en az bekledikleri anda, karaya çıktıklarından beri ilk bakımı ve nispeten konforu sağlayan makinenin bir parçası olmayı koyun.

Akşam 6'da - Hazebrouck yine. Bu sefer Belçika'ya gideceğimiz söyleniyor - muhtemelen Ypres'e. Orada indirilecek çok sayıda yaralı var - tüm trenlerin alabileceğinden daha fazla; bazılarını birkaç adamla bir M.O.'nun olduğu istasyonlara indiriyorlar ve daha fazlası için geri dönüyorlar.

Boulogne'da yanımızda iki tane güzel Fransız torpido botu vardı.

19:30, _Ypres_.--Az önce geldik, Belçika'da olmaktan çok rahatsızız.

Uçaklara karşı her yeri kırmızı, mavi, sarı ve yeşille kaplı zırhlı bir tren, istasyonda yanımızda, otuz asker tarafından yönetiliyor; Nelson, Jellicoe ve Drake adlı üç kamyon var, silahlılar. İyi görünüyorlar; adamlar bunun harika bir oyun olduğunu söylüyor. Alman mevzilerine veya bataryalarına ateş edecekleri yer yönlendiriliyor ve cevap verir vermez tren menzil dışına çıkıyor. Çok neşeliydiler ve bize aktif görevdeki evcil tavşanlarını gösterdiler. Şimdiye kadar hiç kayıpları olmadı. Yükümüz henüz gelmedi. Savaş hattımızdan _iki mil_ uzaktayız. Bu gece duyulacak bir ateş yok--ama yakında
başlayacak.

_Pazar, 25 Ekim._--Dün gece yazamadım: tek şey
her şeyi unutmaya çalışmaktı. Kesinlikle cehennem gibi bir yolculuktu--bunun için başka bir kelime yok. Öncelikle, Ostend'den Lille'e kadar olan bu büyük savaşın
belki de en umutsuz olanı olduğunu anlamalısınız, her biri için sırayla bu söylense de--Mons, Aisne ve burası; ama
tüm bunları yaşayan adamlar ve subaylar bunun en kötüsü olduğunu söylüyor. Almanlar çaresiz ve hiçbir şeye tutunamıyorlar ve Müttefikler aynı; ve onları geri püskürtmek için kararlı olan her adam kişisel olarak aynı görünüyor. Sonuç olarak "katliam" korkunç oluyor ve biz neredeyse dehşetin içindeydik. Silahlar bütün gece çatırdıyor ve parçalanıyor, gökyüzünü şimşeklerle aydınlatıyordu ve her iki tarafta da yangınlar yanıyordu. İstasyondaki M.O.'nun söylediğine göre, yaralıları alandan alıp bize gönderen yakınlardaki Clearing Hastanesi, ağır yaralılarla dolup taşıyordu. 368 kişi vardı; 200'ü tehlikeli ve ciddi şekilde yaralıydı, belki daha fazla; ve oturma vakaları yeterince kötüydü. Bileşik kırık uyluk kemikleri, kilt parçaları ve samanla desteklenmiş, tüfekler ve kazma saplarıyla desteklenmişti; neredeyse tüm adamların birden fazla yarası vardı - bazılarının on tane vardı; Dirseğinin üstünde büyük bir bileşik kırık olan bir adam, yaranın üstüne turnike olarak bir mermi
ile bir parça ip bağlamıştı. Islanmış üç kat
kolunu kestiğimde üzerinde hiç pansuman yoktu.

Bizim başa çıkabileceğimizden daha hızlı kanıyorlardı; ve onları sedyelerden üst ranzalara
taşımanın acısı unutulacak bir şey. Sabah 2 civarında dolmuştuk ve sonra hat boyunca bir çarpışma nedeniyle geciktik, bunun sonucunda ölü atlar tarafından engellendi. Bütün gece ve ertesi gün (dün) saat 16:00'da Boulogne'a dönene kadar hiç ara vermeden onlarla boğuştuk ve B----'ye girdiğimizde bazıları giydirilmemişti. Kafa vakaları çılgına dönmüştü ve pencereden dışarı çıkmaya çalışıyorlardı ve etrafa striknin ve morfin veriyorduk. İkisi St. Omer'de ölmekten vazgeçtiler, ancak geri kalanını Boulogne'a kadar hayatta tuttuk. Gözünüze çarpan en önemli şey, erkeklerin evrensel sessiz cesaretiydi; hiçbir sızlanmadan, şikayet etmeden hatta yorum bile yapmadan hepsini yaptılar: "Zaman bulduğunuzda bacağımı hareket ettirebilir misiniz?" ve "Çok teşekkür ederim." ya da bir çocuğun bağcıkları kesildiğinde söylediği gibi "Bu kesinlikle muhteşem." ya da sırtındaki yara için şanslı bir pozisyona vurduğunuzda "Bu harika." Kötü bir şekilde yaralanmış olan biri memnuniyetle "Şanslıydım - siperimizde hayatta kalan tek adam bendim." dedi; bir başka siperdeki bir başkası da öyleydi; bir siperdeki bir Bölüğün yirmi beş kişiden on altısı trendeydi, biri hariç hepsi ciddi şekilde yaralanmıştı. Her iki bacağı da ezilmiş ve diğer yaraları olan bir adama, bunun tek bir mermiyle olup olmadığı soruldu: "Ah evet; neden, yanımdaki adam paramparça oldu." Kanama hepsini korkunç derecede susattı (çoğu sadece birkaç saat vurulmuştu) ve şans eseri her vagonda önceden bol miktarda kaynamış su bulundurmuştuk, bu yüzden
almak için zamanımız olduğunda bol miktarda suyumuz vardı. En kötüsünün ortasında
gecenin ortasında koridorda on dört yaşında bir Belçika İzci'nin farkına vardım, bir bardak ve bir kova içme suyuyla; o çocuk
saatlerce kendi başına bardak ve kovasıyla veya onu nereye gönderirseniz oraya
çalıştı. Onu Calais'e geri götürdük. Tüfekli, askerler için tütünlü bir motosikletle ateş hattına
gelmişti ve sevdiği İngilizlerle birlikte yaşıyordu, onların erzaklarını paylaşıyordu. Küçük bir tuğlaydı; Sivil Cerrahlardan biri onu bizimle birlikte geri götürdü,
gitmek istediği yere.
Tren'de yirmi beş subay vardı. 11.000 Alman'ın öldüğünü ve siperler yerine yığılmış ölüleri kullandıklarını söylediler.

O gece saat 1 civarında bir tüfek sesi duyduk: yanımızdaki zırhlı trende nöbetçi denizciye ateş eden bir Alman casusuydu;
onu yakalayamadılar.

Kötü vakalarımızı boşaltmak ve onları motorlu ambulanslarla
hastanelere götürmek saat 16:00 ile 22:00 arasında sürdü:
Peronda sedyelerinde sıraya girip homurdanmadan sıralarını bekliyorlardı.

Bu hafta o kadar çok sayıda kişi indirildi ki
birdenbire hastaneler için dört oteli boşaltmak zorunda kaldılar.

Şu anda en pis yan hatlardayız ve trenden
aldığımız pis _enkaz_ yığınlarının yanmasının kokusu sizi hasta etmeye yeter.

Dün gece hepimiz kütük gibi uyuduk ve bütün gün uyuyabilirdik; ama
tren görevliler tarafından temizlenmeli ve her şey
bir sonraki grup için hazırlandı: dün gece bizi neredeyse tekrar yukarı taşıyacaklardı ama bugün gideceğiz.

Bence insan tüm bunların nasıl olacağını önceden bilseydi
bununla yüzleşmek istemezdi ama bir şekilde orada olmaktan memnunsunuz.

Başındaki kötü bir yarayla uğraşıyorduk ve bittiğinde ve adam rahatlatılırken irkildi ve "Bu bacak
bir canavar." dedi. Bir tüfekle atel olarak kullanılan bileşik kırık bir uyluk kemiği bulduk! Üzerinde battaniyeler vardı ve uyluğunun kırıldığından hiç bahsetmemişti. Onun da paketlenmesi gerekiyordu ve tek söylediği "Bu bacak _bir_ canavar" ve "Bu bacak bir _Canavar_." oldu.

_Pazartesi, 26'sı_, sabah 7, _Ypres._--Akşam 10 civarında tekrar buraya geldik. dün gece sağanak yağmurdaydı ve cuma gecesi gibi bir gece daha bekliyorduk,
ama nedense istasyona yetişemedik ve
yapacak bir şey olmadığını gördüğümüzde, giysilerimizle uzanıp uyuduk, çizmelerimizi ve mahmuzlarımızı giyip yağmurluk, önlük vb. giydik. Dün hepimiz çok yorgun ve bitkindik,
M.O.'lar, Rahibeler ve görevliler, bu yüzden
dinlenmeye sevindik. Saat üçte kuzeye doğru müthiş bir çarpma ve şimşek çakması oldu ve bu sabah çok gürültülüydü ve treni sallıyordu.
Bazıları oldukça yakından geliyor.
Bittiğinde daha çok özlediğiniz bir ses.

Son görevlilerden biri bize bir ahırda üç kadın ve birkaç çocuk gördüğünü söyledi, hepsi ölüydü ve hepsinin elleri yoktu. Bu sabahki gürültü, yüksek sesli patlamalar ve Fransız mitralyözlerinin bizim Maksimlerimiz gibi
çatlamalarıyla kesilen sürekli bir gök gürültüsü gibiydi. Tommy'nin bu kelimeye en yakın olabildiği şey "mileytrawsers". İçeride iki tane daha A.T. var ama önce yükleme yapmamız gerektiğini duydum.

Burası Belçikalı kadın ve çocuk mültecilerle dolu, yorgunluktan kötü durumdalar.

Uzun bir atlı ambulans kuyruğu yavaşça geliyor.

Çok ilginç bir sabah geçirdim. Şehre gidip St. Martin Katedrali'ni görmek için izin aldım. Diğerlerinin hiçbiri trenden
kımıldamadı, bu yüzden tek başıma gittim; şehir Fransız ve Belçikalı askerlerle
dolu ve bitmeyen sütun akışları, Belçikalı mülteciler, arabalar personel subaylarıyla dolu. Katedral on üçüncü yüzyıldan kalma, her zamanki gibi görkemli.
Şehirdeki Cloth Hall'da yüzlerce Alman tutsak var. Katedralde dünyanın en büyük savaşlarından birinin silah sesleriyle dua etmek çok savaşçı bir histi.

Clearing Hastanesi'nden bir M.O. bitkin bir yüzle bana, kangrenli bacağı olan yaralı bir subay için biraz kolonya ve Bovril verip veremeyeceğimi sordu. Rahibe X. ve ben biraz aldık, ayrıca morfin de verip hepsini besledik - bekleme odasında sedyelerde korkunç vakalar. Bunlar trene binebildiğimizde. Bana daha önce hiç bu kadar korkunç yaralar veya bu kadar çok sayıda yara görmediğini söyledi. Arabalarla veya başka bir şeyle indiriliyorlar. Beş mil ötedeki bir tarlada yığılmış 1500 ölü Alman olduğunu söyledi. On günlük hizmete sahip Alman subaylarının komuta ettiğini söylüyorlar.

_Salı, 27 Ekim, Boulogne._--Akşam 7 civarında yüklendik ve yola çıktık ve bu sabah geri döndük. Önümüzde boşaltılacak iki tren var, bu yüzden muhtemelen bütün gün görevde olacağız. Üst üste ikinci gecedir, üstümüzü çıkarmadık--ama bir önceki gece yattık. Dün gece her birimiz yatmak için dört saatlik bir vardiyadaydık,
en kötüleri bile muayene edildi. Bir adam sabah 6'da öldü ve bir diğeri de ölüyor:
her zamanki gibi çoğu deliryumda ve kanama her zamankinden daha kötüydü:
bu kötü yaralar ve bileşik kırıklarla durdurmak korkunç derecede zor.
Bir çavuşun iki gözü de mermi yarasından dolayı gitti.

Her vagondaki on iki oturma vakası, geri kalanların trajedisinden sonra bir neşe. Geç saatlere kadar oturup konuşuyorlar ve sigara içiyorlar, "çünkü hayatta oldukları için çok şaşırmış ve memnunlar ve uyumak için çok rahat!"

Bacağı kırık bir adam bana daha kötü bir adam için iki yastığını verdi ve "Hiç de fena değilim--sadece bacağımı kırdım" dedi. Yüzü yaralı ve bir gözü olmayan Reading'li bir adam, 'Sketchy Bits' için Guy Fawkes olarak fotoğraflanmasıyla ilgili olarak giyinirken sürekli bir nükte ve neşeyle dolup taşıyordu.

_Çarşamba, 28 Ekim._--Dün sabah Boulogne'a vardım; sonra
sonra çok zor bir gün geçirdim. Hastaları boşaltmaya ancak akşam 10'da başladılar. Boulogne'daki boşaltma personeli gece gündüz o kadar fazla çalışıyor ki
trenler boşaltılmayı bekliyor. Cepheye elli motorlu ambulans gönderildi ve
burada büyük ölçüde özel motorlara sahip gönüllü insanlara güvenmek zorundalar. Sonra trenler her iki yanında başka trenler tarafından engelleniyor ve
ölüm korkusundan başka hiçbir şey bir Fransız makinisti
istediğini yapmaya
yöneltemez. Bu arada trenimizdeki iki adam öldü ve
birkaç kişi daha trene biniyordu ve tüm ciddi vakalar
büyük sıkıntı ve sefalet içindeydi. En büyük yardım olarak tren üç bölüme ayrıldı, her biri diğerinden beş dakika yürüme mesafesindeydi - bir bölümde eczane, diğer bölümde mutfak. Herkes çok çaresizdi ve sonunda,
insanüstü çabaların ardından, tren gece yarısına kadar temizlendi ve biz de şükürler olsun ama yorgun bir şekilde yataklarımıza gittik, ki önceki iki gecedir yatmamıştık. Bugün hava güzel ve güneşliydi ve tren dükkânlara girerken biz
kasabaya gidip bir _blanchisserie_ bulduk ve bir pasta ve bir
etekli ceket aldık ve farklı bir hava soluduk. Her an tekrar yukarı çıkmayı bekliyoruz. Çok hoş postalar.

Bugün De Wet'in isyanıyla ilgili haberler. Acaba Botha buna dayanabilecek mi?

Dünkü 'The Times' (buradan ulaşabilirsiniz) ve bugünün 'Daily
Mail'i Ypres'in ötesindeki çatışmaların "şiddetli" olduğunu söylüyor, ancak bu İngiliz halkına gerçekte ne olduğu hakkında hiçbir fikir vermiyor. ---- Alayı'nın bir bölüğünden üç adamı kalmıştı. Adamlar, General ----'nin, yoklamalara cevap veren alayların kalıntılarını
gördüklerinde ağladığını söylüyorlar. Ve yine de biz
Almanları geri püskürtüyoruz.

Hafif yaralı Kızılderililerle dolu bir tren var: rıhtım boyunca
hiçbir şey
üzerinde
chupatties pişiriyorlar. Dün tekneler mülteci aileleriyle
dolmuştu. Trenimizde birkaç ağır yaralı Alman ve birkaç Fransız subayımız vardı. İngiliz Ordusu Almanların
Calais'e ulaşmasını
istemiyor ve ulaşamayacaklar.

_Perşembe, 29 Ekim, Nieppe._--Yine tanıdık
patlama ve
takırtılarla uyandım -- bu sefer Armentieres'e yaklaşık dört mil uzaklıktaki
küçük bir yerde. Buradan 150 kişi alıp Bailleul'e 150 kişi daha alıp geri döneceğiz. Güzel, güneşli bir sabah ama çok soğuk; köylüler
evlerindeymiş gibi
tarlalarda huzur içinde çalışıyorlar. Bir R.A.M.C. teğmeni üç gün önce buradan üç mil uzaklıkta bir top mermisiyle öldürüldü. Biz de
hat boyunca bazı Saha Ambulans görevlilerine atkı ve çorap dağıtıyorduk.

Az önce bir İngiliz uçağının bataryalarımıza bir sinyal gönderdiğini gördüm--gökyüzünde uzun dumanlı bir yılan; ayrıca üzerinde makineli tüfek olan çok büyük bir İngiliz uçağı. Bir Alman uçağı Salı günü bu alana bir bomba attı, buradaki Hava İstasyonu'na. Burası 4. Tümen'in Karargahı.

_Cuma, 30 Ekim, Boulogne._--Nieppe'deyken, Bailleul'u geçtikten sonra, bir Alman uçağı Bailleul'a bir bomba attı.
Nieppe'de yakıt ikmalini yaptıktan sonra Bailleul'a geri döndük ve 238 Hintliyi aldık, çoğu bir siperde ateş ederken yakalanan makineli tüfekten sol kolları parçalanmıştı. Neredeyse hepsi 47. Sih, mükemmel kuzular: Yaralı ellerini ve kollarını bebekler gibi yukarı kaldırıyorlar,
sizin görmeniz için ve yeni bitmiş olsunlar veya olmasınlar, giydirilmeleri konusunda ısrar ediyorlar. Beyefendi gibi davranıyorlar ve onları giydirdikten sonra selam veriyorlar. Sarı taraklarla sarılmış sarıklarının altında uzun, ince, koyu renk saçları, muhteşem dişleri ve eriyen koyu gözleri var. Biri öldü.
Küçük oğlanların güzel klasik İtalyan yüzleri var ve geri kalanların kulaklarına doğru kıvrılan
sert siyah sakalları var.

Bu sefer 387 kasa taşıdık.

_Daha sonra._--Bugün çok daha hızlı boşaltıldık ve bu öğleden sonra iyi bir dinlenme
geçirebildik, çünkü sabah 3'te yatağa girdim ve
8'de tekrar kalktım. Bu sefer çok ağır değildi, çünkü Kızılderililer çoğunlukla
oturan kasalardı. Farklı kasttan olanlar, diğerleri onları içeri almadığı için koridorların zemininde uyumak zorundaydı. Yatan dört kişilik bir kompartıman, kollarının ağrısından huzursuzlandı ve hepsini kollarını sallayarak otururken ve "Aie, Aie, Aie," diye bağırırken buldum, zavallı evcil hayvanlar. Hepsinin morfinleri vardı ve yatıştılar. Bir İngiliz Tommy, bana "Etimdeki kire aldırma, Rahibe; yıkanmaya pek vaktim yok!" dedi, oldukça ciddiydi.

Bir diğer kötü olanın da pansuman yapması gerekiyordu. "Sana zarar vermem." dedim. O da umutsuz bir sesle, "Önemseme, umursamıyorum." dedi. Biraz fazla şey yaşamıştı.

Aynı günün Londra 'Daily Mail'ini Folkestone teknesiyle buraya getirmek sorun değil.

Bireysel adamların, İngilizlerin Almanların Calais'e geçmesine asla izin vermeyeceğine dair inançlarını ifade etmelerini duymak ilginç. Generaller veya Hükümet kadar
hevesli görünüyorlar. Bu yüzden bu bir haftada Boulogne'da binlerce
yaralımız oldu. Almanları
tedavi etmek oldukça zordur ve düşmanlarınızı sevmek imkansızdır. Trende her zaman
birkaç tane bulunur. D.L.I.'dan bir adam, bir dumdum mermisiyle kolundan ağır yaralandıktan sonra üç farklı yerinden süngülendi. (Küçük bir giriş deliği açıp çıkışta uzvunu patlattılar.) Onu süngüleyen adam dün sabah Clearing Hastanesi'nde yan yatağında öldü. Hepsinin bunu ve daha kötüsünü yaptığını hissediyorsunuz. Subaylardan ve adamlardan, basılamayacak kötülüklerin belirli yerel örneklerini ilk ağızdan duyuyoruz.

_Cumartesi, 31 Ekim._--Boulogne'dan öğlen 12'de ayrıldık ve az önce akşam 6'da Bailleul'a ulaştık, orada tekrar yaralı Kızılderilileri alacağız.
Bir şekilde yaralı İngilizler kadar korkunç değiller, belki de dildeki tıkanıklık ve tuhaflıkları yüzünden. Büyük silahlar
tekrar
güçleniyor. (Bu, Ypres'in ilk savaşının en kritik günüydü.)

H. bana elli paket sigara ve biraz çikolatadan oluşan güzel bir paket gönderdi ve A. da bir kutu fındıklı çikolata gönderdi. Erkekler için harika olacaklar.

Kızılderililerin olmasının bir dezavantajı, onları koridorda çömelmiş halde, kıyafetlerinde buldukları çeşitler hakkında notlar alırken bulmanız! Ranzalarda battaniyeleriyle boğulma şekli düşünüldüğünde, bu şimdiye kadar Savaş'taki en kişisel olarak endişe verici unsur.

_Pazar, 1 Kasım, Boulogne_--_Azizler Günü._--Sonuçta, akşam geç saatlerde İngilizlerle dolup taştık ve çok zor bir gece geçirdik: Benimkilerden biri, oturup kahvaltısının tadını çıkardıktan sonra aniden femoral kanamadan öldü.

_öğlen 12._--Hala yük boşaltmış durumdayız, ama ben bütün gece ayaktaydım ve bu yüzden kahvaltıdan sonra bir şeyler içmek için dışarı çıktım. Rıhtımda iki tane İngiliz T.B.D. buldum;
birinde rıhtıma yakın bir yerde ilahi ayin yapıyorlardı. Özellikle düşmanlarımızı sevmekle ilgili kısmı dinledim!
Sonra İngiliz Kilisesi'ni (Sömürge ve Kıta) buldum, oldukça hoş ve güzel ilahiler,
ama Mezmurlar'dan daha uzun süre kalmak için çok uykum vardı: Kiliseye gitmeye
çağlar oldu.

Öğle yemeğinden sonra, artık hepsi yük boşaltıldı, gürültü ve kokulara aldırmadan havasız bir istasyonda uyuyabileceksiniz.

Trende otuz dokuz subay taşıdık, çoğunluğu süvari, çok cesur
ve melek gibi ve rahatsız edici ve alışılmadık çaresizliklerinde naziktiler.
Her şeyi coşkuyla sevdiler - yatakları, yiyecekleri ve
sargıları. Yorgun biri, kıvrılmış bir şekilde, "Aman Tanrım, o canavarca silahların sesinden uzak olmak harika; paha biçilemez." diye mırıldandı.
Bu sabah, dün vurulan bir Binbaşıyla çok ilginç bir konuşma yaptım. Bunun sadece nerede ve ne zaman vurulduğuyla ilgili bir soru olduğunu, er ya da geç; pratikte hiç kimse kaçamaz.

Tüfek atışı hiçbir şey ifade etmiyor; hepsi Kömür kutuları ve Jack Johnson'lar. Subay kıtlığı her iki tarafta da çok ciddileşiyor ve giderek daha çok kimin diğerini zamanla yıpratabileceği sorusu haline geliyor.

Uçakların Savaşta her şeyi değiştirdiğini söyledi. Alman uçakları geliyor, mevzilerimizin üzerinden hafifçe geçiyor ve Alman silahları gidiyor. Ve tarlalarda çalışan bu masum köylüler, belirli alaylar harekete geçtiğinde aniden yel değirmenlerini döndürerek her türlü sinyali veriyorlar.

Zavallı L. Alayı dün ilk çatışmalarına girdikten yarım saat sonra bu şekilde fena halde parçalandı; onları trene aldık.

Fransızların bizimle tek başlarına olduğundan daha iyi savaştıklarını söylüyorlar ve Kızılderililer siperlerinde tutulamıyor; her şey yolunda ve onlara karşı. Ama yakında buradaki tüm adamlarımızı kaybedeceğiz. Trenler ve trenler her gün ve gece dolu dolu geliyor. Şimdi beş trenin boşaltılmasını bekliyoruz. Muhteşem bir sabah.

_Pazartesi, 2 Kasım._-- ----'ye doğru yoldayız. Tıbbi Hizmetler üzerindeki baskı artık çok büyük. Bugün bir tren (Rahibeler olmadan)
1200 oturma vakasıyla geldi; su, sigara veya gazete olmadan
saatlerce yanımızdaki yan hatta kaldılar. Bugünkü 'Times'da Almanların tekrar Ypres'e döndüğünü göreceksiniz (geçtiğimiz Pazartesi Katedral'e
gittiğim yer). HAYIR. -- A.T. dün orada kötü bir şekilde
toplandı. Almanlar zırhlı treni almaya çalışıyordu. Zırhlı trendeki deniz subayı, makinist sürücüsünün arkasında bir tabancayla durmak zorundaydı
ve onu istediği yere götürmek zorundaydı. No.--'daki
oturan vakalar dışarı çıktı ve üç mil öteden kaçtı. Bir Black Maria mermisi
yakınlarında patladı ve bir adamı öldürdü. Tekrar "acil" olarak A.T.'lere
ihtiyaç duyuyorlar; bu yüzden umarım bu gece oraya gideriz.

Seksen bin Alman takviyesinin hattımızı aşmak için
geldiği söyleniyor ve İngiliz ölüleri şu anda sahada yığılmış durumda.
Ama Almanların geçmesine izin vermiyorlar. Dün akşam 8'de boşaltmadan önce üç adamımız öldü, ikisi siperde on saat yatmanın şokundan,
giydirilmemiş.

_Salı, 3 Kasım, Bailleul_, 08.30 A.M.--Sadece yüklemeye gidiyorum;
keşke Ypres'e gitseydik. Almanların ilerlediği söyleniyor.

_Çarşamba, 4 Kasım, Boulogne._--Görünüşe göre uzun süre orada kalmış çok sayıda ağır yaralı Almanımız vardı; durumları
korkunçtu; ikisi öldü (biri tetanostan) ve biri İngiliz. İlk çatışmalarında yaralanan çok sayıda Londra İskoç'u oldu.

Takviyeler, Fransız topları, İngiliz süvarileri aceleyle cepheye doğru
gönderiliyor; hepsi muhteşem görünüyor.

_Çarşamba, 11 Kasım._--Bazen sanki asla eve
varamayacağız gibi geliyor, gelecek henüz yazılmamış.

Birkaç gün içinde patlak veren bu Cehennem Savaşı gibi korkunç bir patlamanın, temizlenebilecek şeyleri temizlemesi çok daha uzun sürecektir. Bence Belçika'daki yıkımı ve vahşeti gören İngilizler, bunun İngiltere'de olmayacağına kişisel olarak karar verdiler ve bu yüzden manşetlerde her zaman şöyle yazıyor:

"İNGİLİZ ORDUSU HAREKETSİZ." "ALMAN PIYADESİ DALGALARI PARÇALANDI."
"MÜTTEFİKLER DÜŞMANI HER NOKTADA GERİ PÜSKÜRTTÜ." "YPRES ÜÇ HAFTA BOMBA YAĞMURU ALTINDA TUTULDU."

Böyle hissettiklerini, kendi yaraları hakkında hiçbir kızgınlık duymamalarından anlayabilirsiniz. Trene bindikleri andan itibaren trenden inene kadar birbirleriyle konuşmaları asla kendi yaraları ve hisleri hakkında değil, yalnızca az önce terk ettikleri savaş hakkındadır. Eğer sadece dinlemek veya not almak için zamanınız olsaydı, okunmaya değer bir şey olurdu, çünkü bu eve veya gazeteye yazılmış mektuplar değil, _birbirlerine_, kendi merak uyandırıcı yorumları ve ifadeleriyle ve bir galeri veya Basın'a dair hiçbir ipucu olmadan anlatılıyor. Bu arada, bir Jack Johnson ortalarına bir mermi indirdiğinde bir grup adamın başına neler geldiğine dair birkaç göz açıcı şey öğreniyorsunuz. Trendeki hemen hemen her adam, özellikle de fena halde parçalanmış olanlar, arkadaşı gibi öldürülmediği için ne kadar şanslı olduğunu
söyler.

_Boulogne, Perşembe, 12 Kasım_, Akşam 8:00--Bütün gün buradaydım.
St Andrew'da
sıcak bir banyo yaptım. Cepheden gelen haberler 'Daily Mail' ile aynı zamana denk geliyor.

_Cuma, 13._--Hala buradayım--Dördüncü dinlenme günüm. Nedenini kimse bilmiyor;
neredeyse tüm trenler burada. Bugünkü haberler muhteşem. Almanların
Ypres'e
girdiklerini ve tekrar süngüyle dışarı atıldıklarını
diyorlar.

_Cuma, 13 Kasım, Boulogne._--Bütün gün Park Lane'de
trenlerin arasında, ıslak ve sulu karla kaplı bir şekilde dolaştık. Kendimi eğlendirdim
bir kap beyaz boya, bir pense ve fırça olarak yün, vagonların her iki ucundaki rakamları, tren boyunca boyadım;
gece tebeşir izlerini göremezsiniz.

Bu eşi benzeri görülmemiş dört günlük dinlenme ve yatakta geçirilen geceler hepimize iyi geliyor; kitaplarımız, tamiratlarımız ve çeşitli uğraşlarımız var.

_Cumartesi, 14 Kasım._--Muhteşem güneşli bir gün, ama çok soğuk. Hala
Boulogne'dayız, ama Park Lane Siding gecekondu mahallesinden çıktık ve yine gemilerin arasındayız. T.B.'lerden bazı Fransız denizciler bizim bir tarafımızda talim yapıyorlar.

Üssün her yerindeki R.A.M.C. bu hafta dinleniyor--gemiler,
hastaneler ve trenler. Binbaşı S. Cephede çok fazla bir şey olmadığını söyledi--Tanrıya şükür; ve hat hala birlikler için isteniyor. Sıra bize gelmeden önce birkaç trenin daha kalkacağını ve yaklaşık altı mil uzakta beklememiz gerektiğini duyduk. Neyse, yan hattan daha iyi. Bu arada, trenin ne zaman hareket edeceğini bilmediğimiz için yola çıkamıyoruz.

Harrod'dan tütün ve sigaralar ayrı paketler halinde geldi, bu yüzden bir sonraki paket çikolata, mendil ve kartlar olacak, vb. Çok büyük bir paket ve Cepheye gidip bunları dağıtmak için can atıyorum.

_Pazar, 15 Kasım._--Gecenin bir yarısı harekete geçtik ve şimdi yukarı doğru yola çıktık.

Bu tren hayatının soğuğu oldukça sorun olacak. Bizim
odalarımız ısıtılmıyor, ama koridoru hafifçe ısıtan çok küçük bir yağ sobası "yaptık" (_yani_, edindik, yağmaladık), ama kışın bir tren vagonunda sizi sıcak tutacak hiçbir miktarda palto veya giysinin
olmadığını hayal edin. Kahverengi bir battaniyeden bir ayak manşonu yapacağım, bu yardımcı olacaktır. Dışarıda akıllıca bir yürüyüş yeterli olurdu, ama
tren hareketsizken inemezsiniz, çünkü kaybolacağından korkuyorsunuz ve hareket halindeyken de bariz sebeplerden dolayı. Dün akşam karanlıkta ve yan taraftaki sümüklü böcekle bir saat boyunca trenin etrafında yürüdüm, ama bu neşeli bir egzersiz şekli değil.

Bugün _yağmur gibi_ yağıyor, hasta yüklemek için korkunç ve bu haftadan sonra trenler için çok daha fazlası olacak.

Elbette herkes güzel Ypres'ten ayrıldı, ama biz
bir sonraki kasaba olan ve şu anda Railhead olan Poperinghe'de yükleme yapacağız. Son zamanlarda trenler bu kadar uzağa gitmiyor.

_Pazartesi, 16 Kasım, Boulogne_, sabah 9 - Bailleul 344'te yükleme yaptık.
Temizleme Hastaneleri çok doluydu ve bazıları konvoydan geliyordu. Benimkilerden biri öldü. Dizinin üstünden yaralanan biri, alınmadan önce dört _gün_ açıkta kaldı; bacağında altı kurşun, her iki kolunda iki kurşun vardı
ve bulunana kadar süründü; bunu yaparken kollarından birini yaraladı. Ben
saat 4'te yatağa gittim. Haberler genel olarak iyiydi, ama adamlar "biraz eleman eksikliği var!!" diyorlardı. Biri kasvetli bir şekilde, "Bu Savaş değil, Cinayet; oraya ölüme gidiyorsun." dedi. Lord Roberts'ın üzücü haberini duydum.

Bir haftalık dinlenmemiz için hepimiz daha iyiyiz.

_Salı, 17 Kasım_, sabah 3:00 - Dün sabah yükümüzü Boulogne'a indirdiğimizde
tüm hastaneler doluydu ve hava gemilerin gelip onları temizlemesi için
çok sertti, bu yüzden Havre'ye gitmemiz emredildi, çok uzun bir yolculuk. Abbeville'e varmadan önce bir Alman öldü,
orada iki tane daha çok kötü hastayı indirdik; Amiens'te ise Havre'ye
ulaşamayacak dört hastayı daha indirdik. Gece yarısı trende bir şey
kırıldı ve saatlerce asılı kaldık, henüz Rouen'e
varamadık, bu yüzden onları yarın da trende tutacağız ve üçüncü kez tüm pansumanları
yapmamız gerekecek. Gece görevlilerinden biri görev başında uyuduğu için
çağırıldı. Üst ranzaya tırmandı (bir Fransız'ın Amiens'te indirildiği yer) ve kasıtlı olarak üzerini örtüp
uyudu. 28 hastadan sorumluydu. Bir diğeri Boulogne'da kaldı, izinsiz gitti, boşaltmamız gerektiğini düşündü ve tren Havre'ye doğru yola çıktı. O da içeri alınacak. Treni terk edemeyeceğinizi gösteriyor. Az önce St Just'a vardım. Havre yerine Versailles'da boşaltacakmışız gibi görünüyor. Güzel yıldızlı bir gece ama çok soğuk. Herkes Lord Roberts'ın bizimle birlikte Karargah'ta Aktif Hizmette ölmeyi başarmasından memnun ve onurlu hissediyor ve böyle bir hayata daha iyi bir son kim seçerdi?

Sabah 7:00--Ne de olsa Havre'ye gitmek için Rouen'e doğru sürünerek gitmemiz gerekiyor; Beauvais'i geçtik. Kış ormanları ve buzlu kırlar üzerinde güzel bir gün doğumu. Yükümüz
ağır ve endişeli--344; onları güvenli bir
şekilde
bir yere indirmekten mutluluk duyacağız. Ampütasyonlar, kırıklar ve akciğer vakaları bu uzun yolculuklara çok kötü dayanır.

V.

No. -- Ambulans Treni (3)

İNGİLİZLER VE KIZILDERİLİLER

_18 Kasım 1914 - 17 Aralık 1914_

"Senin sayende mutlu ve neşeli olacağız,
Seni hatırlayarak cesur ve güçlü olacağız,
Ve her tehlikeli günün gelişini selamlayacağız,
Ve Büyük Macerayı bir şarkıyla karşılayacağız."

--_"J.G." şiirinden.

V.

No.-- Ambulans Treni (3).

İNGİLİZLER VE KIZILDERİLİLER.

_18 Kasım 1914 - 17 Aralık 1914._

Boulogne hattı--St Omer--Kızılderili askerleri--Majesteleri Kral
George--Savaştaki Lancashire adamları--Hazebrouck--Bailleul--Fransız
makinistler--Koyun postu paltolar--Kuzeydoğu Fransa'da bir köy--Karargah.

_Çarşamba, 18 Kasım_, 14:00--Sonunda güzel Rouen'a ulaştık,
St Just, Beauvais'den geçerek Sergueux'a kadar ve Rouen'a kadar.
Sergueux'dan Rouen'a ve Havre'a kadar olan yolculuğun Fransa'daki en güzel
tren yolculuğu olması gerekiyor, ki bu da çok şey ifade ediyor. Burada birkaç kötü vakayı daha erteleyelim; 24 yaşında bir çocuk çavuş, hemen sulanırsa gözünü ve genel kan zehirlenmesini
kurtarabilir. İki gün ve iki gece tren yolculuğuyla
yanlış gidişlerini izleyebilirsiniz ve bu çok
şanssız görünüyor. Ve sonra bandajlarına mavi kalemle Acil veya Hemen yazmazsanız, hastaneye indiklerinde aceleyle
gözden kaçıyorlar. Ağustos ayındaki Bekleyen Emirlerin sıcak, yakıcı kabusuna, eski Havre'ye geri dönmek çok komik. Ama şükürler olsun ki
orada durmuyoruz, yine silahlara geri dönüyoruz.

Akşam 5--Sonunda Havre'ye doğru yola çıkıyoruz.
Belçika'dan Havre'ye kadar olan bu uzun yolculuk garip bir karışım oldu.
Tepelerde, kasabalarda ve vadilerde sonbaharın sonlarında alev ve mavi pusla
şan muhteşem bir ülke,
sıcak kırmızı halılarla çıplak kayın ormanları. Muhteşem İngiliz Ordusu
trendinde parçalanmış yatıyordu--bir gece üç saat uyku (ya da uyuma şansı) ve ertesi gece dört saat, (yemekler hariç) tüm saatler arasında sıkı çalışma
İngiliz Ordusunu tekrar bir araya getirmek;
Pazar gününden beri
ayakkabılarımı çıkarmadım. Komik görünüyor, 400 kişi (dördü kadın ve yaklaşık altmışı sağlam) özel trenle Fransa'da dönüyordu. Neden?
En Yüce'nin Şişkin Başı yüzünden.

Yarası olmayan, mermi patlamalarından kaynaklanan şoktan muzdarip bir oğlumuz vardı.
Ayılınca, ona adını sorduğunuzda size sabit bir şekilde bakardı
ve "Evet" derdi. Başka bir şey sorduğunuzda, büyük bir çabayla
"Anne" derdi.

Akşam 8--Havre'a vardık.

_Çarşamba, 18 Kasım_, Akşam 6--Rouen yakınlarındaki Sotteville. Bu öğleden sonra Havre ve Rouen arasındaki yukarı doğru yolculuk, hiçbir savaş olmadan saf bir mutluluk çizgisiydi. Parlak, göz kamaştırıcı bir gün (Adamızın Kasım ayında denese bile yapamayacağı bir şey), yatağınızda halılar, palto ve yastık ve başınızı kaldırıp bakmadan önünüzde açılan en cennet gibi manzara, sonunda Rouen'in ışıklarının, kırmızı bir gün batımının altında fabrika bacalarının dumanında parıldamasıyla sonlanıyor. Trenin onarımı için burada duracağız - şoför, elektrik ışığı, su temini ve gaz hepsi yapılacak. Sonra çok akıllı bir tren olacağız. Elektrik ışığı ve ısıtma en büyük yardım olacak - bir şapel ve eklemek istediğim bir banyo!

Dün gece Havre'de tren Gare Maritime'a girdi (Eylül ayının başlarında St Nazaire'e gitmek üzere _Asturias_ ile ayrıldığımız yer), burası No.-- G.H.'nin Ağustos ayındaki Hastaneleri için paketlediği
harika yerin hemen altında. Koşarak yukarı çıktım ve her şeyi gördüm. Kesinlikle birinci sınıf. Trenden inen insanlarımız güzel yataklarda, kocaman koğuşlarda, altı sıra yatakla -temiz çarşaflar, elektrik ışığı, sıcak yemek- ve tüm M.O.'lar, Rahibeler ve Hemşirelik Görevlileri beyaz tulumlar içinde,
üzerlerinde sıkı bir şekilde çalışıyorlardı--hizmetliler botlarını ve giysilerini çıkarıyorlardı (bizim yapmadığımız
yerlerde, soğuktan
olabildiğince çok şey bırakıyoruz). Rahibeler onları yıkıyor ve yerleştiriyorlardı ve M.O. pansumanlarını yapan, hepsi arılar kadar meşgul, sadece bize,
"Cesur değiller mi?" demek için duran. Onlara çok kötü bir grup getirdiğimizi söylediler ve
biz de en kötülerini yolda döktüğümüzü söyledik. Üsse vardıklarında bu adamların şikayet edemeyeceklerini fark etmiyorlar; her aşama
onlar için terk ettiklerinden biraz daha az cehennemsi; ve şikayet etmek yerine, size ne kadar güzel olduğunu söylüyorlar! Bu, bizim aşamamızın kasvetini fark ettirdi -- acil durumlar, doğaçlamalar ve küçük dörtlü bir trende yaklaşık 400 kişiye yetebiliyor -- en büyük
çıktılarıyla. Bu yolculukta her birimiz 80 yatar vaka yaşadık.

Yatağa 11 civarı girdik ve neredeyse 9'a kadar uyanmadık,
No.-- G.H. borusunun sesiyle, Çocuklar, Cookhouse kapısına gelin.

_Perşembe, 19 Kasım._--Günümü Sotteville'deki demir yolu
hatlarının vahşi doğasında geçirdim--keskin don; tüm sabah hatlarda aşağı yukarı yürüdüm; ufuk sisle sınırlanmış. Bu öğleden sonra dışarıda çiğ, ıslak, karlı, sulu kar var. Eğer bu ısıtmasız trende hava bu kadar ölümcül soğuksa, Ağustos'ta
çıktıklarının neredeyse aynısı olan
siperlerde ne yapıyorlar? Böyle devam edemez. Büyük bir
palto, sıcak yemekler ve kuru ayaklar insana domuz gibi hissettiriyor. Kahverengi bir battaniyeyle
güzel bir ayak manşonu yaptım; on iki kat dikilmiş; hala
sadece yazlık iç çamaşırım var. Kışlık eşyalarım Havre'den gönderildi, ancak paket henüz elime ulaşmadı; ayak manşonunun
soğuk algınlığını
önleyeceğini umuyorum. Dünkü 'Daily Mail'i aldım. Prusya Muhafızlarının parçalanmasını bunu yapanlardan duyduk ve trenimizde P.G.'den birkaç kişi vardı. Ypres'in Alman yaralılarıyla dolu olduğu söyleniyor ve büyük ihtimalle bize gelecekler.

_Cuma, 20 Kasım_, 10:00, _Boulogne._--Derin kar.

_Boulogne, Cumartesi, 21 Kasım_--Dün ve bugün yan hatlarda. Tren 650 tondan 450 tona düşürülecek, bu yüzden
yeniden inşa ediyoruz ve vagonları indiriyoruz. Bu hasta sayımızı azaltacak, ancak daha az kişi için daha fazlasını yapabileceğiz ve tren daha iyi seyahat edecek ve istasyonları tıkayıp yan hatlarda kalmakla zaman kaybetmeyecek. Bu haftaki soğuk kesinlikle
berbattı. Son tren neredeyse tamamen romatizma vakaları getirdi. Cephedeki tek umutları sıcak yemekler olmalı ve sanırım
ASC bir şekilde onlara ulaşıyor.

Glasgow'lu çok kaba tipli bir asker treni, Highlanders'ı takviye ediyor, dün sabahın erken saatlerinde yanımızdaydı; her kamyonun bir kovada
çıtırdayan bir kok ateşi vardı. Çok neşeliydiler; hava
buz gibi soğuktu.

Kışlık eşyalarım dün Havre'den geldi, bu yüzden soğuğa karşı daha iyi donanımlıyım. Ayrıca, bu sabah bir lokomotif bize tam kalkma saatinde bir veya iki saatlik şoförlük sağladı, bu da yardımcı oldu.

_Pazar, 22 Kasım._--Bu sabah erken saatlerde B.'den ayrıldım ve öğlen saatlerinde Merville'e vardım. Yükledim ve gece B.'ye geri döndüm. Çok sayıda yaralı
Alman ve hastalarımızın birçoğu soğuktan bitkin düşmüştü. Hiçbirinin nasıl dayandığını bilmiyorum. Bugün bulunduğumuz yere bir gün önce beş bomba atıldı ve yaşlı bir adam öldürüldü. Casuslar, hatta diğer milletlerden olanlar bile, her şeyi kötü bir şekilde ele veriyor. Bazı adamlar, bombardımandan kaçınmak için Ypres'teki bir bodrumda, bazı mültecilerle birlikte uyuyorlardı. Gecede ikisini kaçırdılar. Çatıda, Almanlara el fenerleriyle işaret verirken bulundular. Sabah cezayı ödediler. Don henüz dağılmadı ve hala çok soğuk.

_Salı, 24 Kasım._--Pazar gecesi boyunca uyanıktım; Boulogne'da erkenden boşalttım. Bir gemide banyo yaptım ve yatağa girdim. Bütün gün yan yana kaldım.

_Çarşamba, 25 Kasım._--B.'den yaklaşık 9.30'da ayrıldım.

Dün gece akşam yemeğinde, sevimli, zarif Fransız garconumuz çok sarhoştu ve çorbayı üzerime döktü! Fransızca harika bir sahne vardı. Şişman, babacan onbaşı (Ghirlandaio'nun Doğumlar'ındaki Floransalılara benzeyen bir yüze ve ifadeye sahip ve giyotine giden bir Fransız aristokratın tavırlarına sahip) onu kontrol etmeye çalıştı, ancak bu bir tür kavgayla sonuçlandı ve zavallı Charles sonunda kovuldu ve alayına katılmak üzere Paris'e geri gönderildi. Bize rahibelere karşı çok iyiydi - geceleri bize kahve yapardı, sıcak şişelerimizi doldurur ve yemeklerde ayaklarımız için sıcak tuğlalar verirdi.

Şimdi daha önce hiç gitmediğimiz Chocques adlı bir yere gidiyoruz.

Fransızlar bugün bize üzerinde Kızıl Haç bulunan bir lokomotif ve şoförlükle ilgilenecek fazladan bir adam verdiler, bu yüzden oldukça sıcak ve sevimliydik. İstasyonlarda ona sigara ve çikolata veriyoruz ve şimdi bizi memnun etme kaygısıyla kendini kaybediyor.

Dinlenen iki Tümen subayları sırayla 100 saat izin aldı. Hepimiz şimdi Boulogne'dan 100 saatte eve ne kadar
gidebileceğimizi planlamak için saatler harcıyoruz.

_Çarşamba, 25 Kasım._--Dün gece saat 11'de ateş hattından yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Tanrı'nın unuttuğu küçük bir yere vardık.
Hayata ve savaşa karşı çok kasvetli bir bakış açısına sahip, çok depresif bir binbaşı bulduk, Kızılderililerden sorumlu. Zifiri karanlık bir geceydi ve istasyondan bir mil
uzaktaydılar, bu yüzden saat 12'de yatağa girdik ve bu sabah saat 7.30'da yüklendik, hepsi Kızılderiliydi, çoğu ağır yaralı. Çok zavallı bebekler, tıpkı bizim gibi
anlaşılmazlar ve sanki bir kreşteymiş gibi ağlıyorlar. Bugün bir Hindu subayından umutsuz bir hızla öğrendiğim Hindustani'de harika bir
ticaret yaptım! Eğer yazarsanız, yakında öğrenebilirsiniz ve ben artık tüm gerekli tıbbi jargona sahibim; siz onu okursunuz ve sonra not defterinize bakmadan
söylersiniz. İşin garip tarafı, sizin sahip olmadığınız bir şeye
cevap verdiklerinde!

Almanlar siperleri kazmak için bir tür buharlı pulluk kullanıyorlar.

Don kırıldı, çok şükür. Hindu subayı, soğuğun pazarlık ettikleri
kadar fazla olduğunu, ancak "İngiltere için savaşmaktan çok, çok memnun olduklarını" söyledi. Almanların çok iyi bir
gösteri yaptığını düşünüyordu. Siperlerdeki el bombalarından dolayı çok sayıda özellikle korkunç yaralar oldu. Aşağıya doğru çok iyi bir yolculuk yaptık ve bu akşam boşaltmayı bekliyoruz, çünkü saat 18.30'da Boulogne'a
giriyoruz.

_Perşembe, 26 Kasım._--Dün bir kayıt yaptık. Kızılderililerle dolu - tam yük - kötü vakalar - oldukça yoğun bir gün; B.'ye geri döndük ve
akşam 9'da boşalttık ve tekrar yola çıktık, akşam 11.30'da. Bu sefer yan tarafta bekleme yok. Üç hastane gemisi gündüz vakti geçmek için bu tarafı bekliyordu.
Düşman torpidoları yüzünden artık gece geçemiyorlar. Bu yüzden
tüm hastaneler tekrar doldu ve trenler yüklerini
Rouen ve Havre'ye taşıyordu. Kızılderililer olmasalardı bunu yapmak zorunda kalacaktık.

Bugün daha önce bulunduğumuz Bailleul'da yükleme yaptık - 3. ve 4. Tümenlerin karargahı. Yüklemeden önce orada beklemek için biraz zamanımız vardı, bu yüzden şehre gittik ve Katedrali gördük - güzel eski kule,
içeriden korkunç bir şekilde restore edilmiş, ancak çok büyük ve bakımlıydı. Şehir çok
ilginçti. Sokaklarda her yüz metrede bir nöbetçiler; her zamanki
taşıma araçlarıyla dolu meydan ve her zamanki Tommies ve personel memurları ve motorlu araçlar ve kamyonlar itiş kakış. General French'in geçtiğini gördük.

Baş Cerrah dün oradaydı ve beş Rahibe oradaki iki temizleme hastanesinin her birine gönderilecek. Heyecanlı
zaman
geçireceklerdi. İki gün önce doğrudan hastaneye bir bomba atıldı - bir yaralıyı öldürdü, bir görevlinin iki elini uçurdu ve bir diğerini
yaraladı. Havacı yakalandı ve hastaneye düşürdüğü için çok üzgün olduğunu söyledi; bunu Karargah için yapmış. Trende çok sayıda donma vakası var. Biri Scott'ın Seferi'ndeki kadar kötü; ayağının kesilmesi gerekebilir. Daha
önce hiç görmemiştim. Bunların neredeyse hepsi hafif tıbbi vakalar; çok az yaralı var,
ki bu da iş açısından çok hafif bir yük oluşturuyor, ancak
onları bütün gece trende tutacağız. Birimiz tüm treni
yarım gece, diğeri de diğer yarısını yapıyor. Diğer ikisi
bütün gece yatağa gidiyor. Ben de bunlardan biriyim, çünkü biraz boğazım var
ve erken yatağa gönderildim. Daha önce hiç birinin tüm treni
yapabileceği kadar hafif bir yükümüz olmamıştı. Adamlar şu anda Cephede her şeyin çok sessiz olduğunu söylüyor. Hava mı yoksa Rus ilerlemesi mi?

Bugün çok eğlenceliydi. Binbaşı P., R.T.O. ile konuşurken Hazebrouck'ta geride kaldı, ancak bizi St. Omer'de yakaladığı bir lokomotifle yakalayarak puan aldı.

_Cumartesi, 28 Kasım._--Güneşli ve çok daha ılıman. Dün gece St. Omer'e geldik ve henüz hiç hasta almadık. Şu anda sadece tıbbi vakalar var gibi görünüyor, ki bunu düşünmek bile
kutsanmış bir rahatlama. Kışın, burada veya evde kaçınılmazdırlar. Binbaşı, altı ağır yaralı subayı ve Fransızlar orayı ele geçirdiğinde orada bırakılan dört adamı almak için bir arabayla Poperinghe'ye gitti.

Ben tam hareket eden bir sahra mutfağı treni için sigara ve paketinizden silahlar alıyordum ki hareket etmeye başladı. Her kamyondaki adamlar
hazır bir şekilde durdular ve paketleri trenimden attığımda sanki elmasmış gibi hevesle yakaladılar. Harika bir oyundu; sadece ikisi yere düştü. Sanırım "Sürpriz" yuvarlak kutuda. Bunu zayıf bir gün için saklıyoruz.

18:00 - Tekrar Chocques'e geliyoruz, Armentieres'ten çok uzak değil, bu yüzden Hindustani konuşmamı tekrar arıyorum.

Cuma günü, bu iki yolculuk arasındaki gün, Rahibe N. ve ben T.O.'dan bir motorlu ambulans aldık ve onunla Wimereux'a doğru hızla yola koyulduk. Deniz kenarında, yaklaşık üç mil uzaklıkta, her otel, kumarhane ve okul R.A.M.C. Üs Hastaneleri tarafından işgal edilmiş güzel bir yer. Güzel bir
mavi sabahtı ve ben kumların üzerindeki son kayaya kadar gidip Rahibe N. bazı işlerle ilgilenirken dalgaları izledim.
Sonsuz tren vagonu atmosferinden sonra muhteşemdi. Sonra kasabada çok güzel bir eski kilise bulduk. Bu gece Kızılderilileri yüklemek için hava çok ıslak, bu yüzden geceyi yatakta geçireceğiz ve onları yarın aşağı indireceğiz.

10. Süvariler'den bir çavuş bana, bazı Belçikalı mültecilerle birlikte bir evde olduğunu söyledi. Tavana yakın küçük bir
zil çaldığında içlerinden birinin her zaman yukarı koştuğunu fark etti. Yukarıya bir adam koydu
bu zili takip edip Belçikalıyı yakalaması için. Bir güvercinliğin
küçük tuzak kapısıyla bağlantılıydı. Bir güvercin bir mesajla içeri girdiğinde, bu kapı zili çalardı ve yukarı çıkıp mesajı alırlardı.
Evde İngilizlerin olacağını hesaba katmamışlardı. Ertesi sabah vuruldular.

Burada bir Sevenpenny'yi okumam bir ayımı alır.

_Pazar (Advent), 29 Kasım._--Chocques'ten aşağı inerken.
Bu sefer Hintliler, İngilizler ve sekiz Alman var. Büyük,
yakışıklı, onurlu bir Müslüman bisküvisini yemedi çünkü bir Hindu ile aynı kompartımandaydı ve Hindu da bisküvisini yemedi çünkü Müslüman ona vermişti. Tercümanlık yapmak için çağırdığım Babu
ikisine de çok kızmıştı ve M.'yi aptal adam olarak adlandırdı ve bize İngiltere'de "Umursama Müslüman, umursama Hindu" dediğini -sadece Hindustan'da- ve Kaptan Sahib "Ye" dediğinde "Hukm" dediğini ve bunu yapmak zorunda olduklarını anlattı. Benim sempatim, bir santim bile kıpırdamayan ve sadece Babu ona doğru gittiğinde selam veren güzel, kibar, üzgün görünümlü M.'den yanaydı.

_Pazartesi, 30 Kasım, Boulogne._--Dün trende yaralı bir Tommy bana "Jack Johnson'ların hepsi gitti" dedi. Bugünkü Fransız bildirisinde "Düşmanın ağır topçuları pek az görülüyor." deniyor.
Her yerde daha az gergin bir his var -çok kutsanmış bir sükunet.

Dün gece yükümüzü trenden geç indirdik ve bazıları çok
kötüydü. Zatürreli Sihlerimden biri Boulogne'a ulaşamadı.
Başka bir zatürre çok kötüydü ve sürekli "Hindustan gurrum
England tanda" diyordu. Hepsi İngiltere'de olduklarını sanıyordu. Gurkaların görevliler tarafından Japon olduğu varsayılıyor. Tıpkı Japonlar gibiler, ancak sarı değil kahverengiler. Görevliler hepsiyle çok iyi arkadaş oluyor. Bir Hindu onlara "Bonnie Dundee"yi çok yumuşak bir sesle söylüyordu, çok uyumsuz. En büyük dezavantajları "Jack Johnson'larla" (silahlarla değil) hayatta olmaları. _Tüm_ iç çamaşırlarını çıkarıp pencereden dışarı atıyorlar ve biz de onlara pijama ve gömlek sağlamak zorunda kalıyoruz. Çıplak bir şekilde oturup kalkıyorlar, canlarını kurtarmak için. Tren için ölümcül, çünkü tüm minderli koltuklar artık enfekte oldu ve biz de öyleyiz. Onları çok seviyorum ama
ödenmesi gereken büyük bir bedel.

_Salı, 1 Aralık._--Bugün Boulogne'dan üç mil uzaklıkta, denizin hemen kıyısında, Wimereux'da güzel bir yüksek setteyiz ve saat 3'e kadar orada kuru havuzda bekletildik (o zamanlar daha yeni yola çıkmıştık?), bu arada
sonu gelmeyen adam ve silah trenleri yanımızdan geçti. Majesteleri Kral George
birinin restoran vagonundaydı. Sabah boyunca dışarıdaydık, gri ve dalgalı denize doğru gittik ve sette oturup 'The Times'ın sayılarını okuyarak 1 Aralık'ı kutluyorduk ve C.S.'lerden biriyle birlikte trene devasa Kızıl Haçlar çiziyorduk.

'Punch' artık düzenli olarak geliyor ve bizim Mess tarafından yutuluyor. Bizler
havarilere çok benziyoruz ve keklerden ve 'Kürelerden' 'Jack Johnson'lar' için
tedavilere kadar her şeyi paylaşıyoruz. Ekmek ve tereyağı olmuyor, ne yazık ki!

18:30 - Az önce St Omer'de H.M. King George'un trenine yetiştik, ama
o belli ki Sir John French ile yemek yiyor. Biz de hemen yanındayız.
Köprüleri, kraliyet haki omuzlarının kirlenmesini önlemek için kırmızı ve mavi perdelerle kaplamış. _Şefinin_ sakalı gri.
Poincare ile birlikte.

_Çarşamba, 2 Aralık._ - Dün gece çok geç saatlerde Chocques'e vardık ve
bu sabah yükleme yapıyoruz, ama burada sadece birkaç tane var;
Lillers'te durup daha fazlasını alacağız. Her zamanki gibi çamur denizlerinde keşif yürüyüşümüze çıktık. Burada daha önce hiçbir yerde görmediğim kadar çok büyük kamyon var. Kızılderililerin keçileri öldürmekle ve derilerini yüzmekle meşgul olduğu bir yerden geçtik - korkunç bir manzaraydı - personel memurlarının karargahlarının bulunduğu bu şatolardan birine gittik: çok temiz bir parkta güzel bir evdi; ağaçların altında bir çocuk salıncağı vardı ve birkaç tane güzel salıncağımız vardı.

_Daha sonra._--Memurlar her iki yerde de gazete ve kitap dilenmek için trendeydi. 'Punches', 'Daily Mails' ve 'Times' dergilerimizi onlar için biriktiriyoruz ve elimizde kalan yedi peniyi onlara veriyoruz. Her kitabı en az kırk kişinin okuduğunu söylüyorlar ve onlar siperlerde bitiriyorlar.

Majesteleri Kral George dün öğleden sonra bir motorla buraya geldi ve üç V.C. verdi.

İki yerde sadece 83 kişi aldık. Hiçbir yerde çok az şey yapılıyor - birkaç gündür silah sesi duyulmadı ve pek hastalık yok. Bir subay Saha Ambulansı görevlileri için birkaç atkı istedi, bu yüzden çocukların geri kalanını ona verdim: zırhlı
trendeki denizciler ilk yarısını aldılar. Bizim için biraz armutla geri döndü. Onlara verdiğimiz şeyler için o kadar minnettarlar ki, karşılığında bize bir şeyler getirmekten hoşlanıyorlar. Geçen bir kamyondan yedi adam bugün yazı kutuları ve çikolata almak için birbirlerinin üzerine düştüler. Yazı kutularını sevinçten neredeyse yiyorlardı.

21:00 - St Omer'de oradaki üç hastaneden yiyeceklerimizi aldık. Çok sayıda donma vakası oldu. Elleri ve dizleri üzerinde sürünüyorlar, zavallılar. Hastanede kalanların bazıları çok ciddi ve dizlerinin altından kesilmek zorunda kaldılar. Bazılarının ayak parmakları düştü. Yirmi dört Hintlinin olduğu bir vagonum var. Bir Sih, Gurkhaların şişman küçük bir binbaşısıyla aynı koltukta oturmayı reddetti. Ona Bob'un bir resmini gösterdim ve
hemen "Robert Sahib" dedi. "Hintlilerin resimlerinin olduğu 'Daily Mirrors'ı seviyorlar. Sihler oldukça sızlanan hastalar ve memnun edilmesi çok zor, ancak küçük Gurkalar kesinlikle stoacılar ve Müslüman olan Bengal
Lancer'ları muhteşem.

_Perşembe, 3 Aralık._--Çok geç geldiğimiz için tüm gece yükümüzü taşıdık. Sabah 10.20'de yattım ve sonra tüm trene bindim:
kahvaltıdan hemen sonra boşalttım. Lancashire'dan bazı adamlar savaş konusunda oldukça ilginçti; bunun uzun vadede Avrupa'ya çok faydası olacağını düşünüyorlardı. Ve Fransızlar Almanya'ya girdiklerinde kendi intikamlarını almaya çalışabilirler, ancak "İngilizler onlara bir şeyler yapmak için fazla yumuşak kalpli." Belçika'nın Berlin'i almasını ayarladılar! Hepsi Belçika evleri ve ıssızlığı karşısında çok acınacak hale geldi; bu onları siperlerdeki kendi dehşetlerinden çok daha fazla üzüyor gibi görünüyor. İyi bir
Savaşın bir kısmı hakkında heyecan verici bir futbol maçıymış gibi konuşuyorlar, satışlar, hileler ve şanslarla dolu. Bazı kaçışlarına kahkahalarla gülüyorlar.

Hastane gemisi yoktu, bu benim için banyo yapmak veya yapmamak anlamına geliyor, ama
1.75'e güzel bir banyo sağlayan bir otel bulana kadar kasabanın etrafında hızla dolaştım. Ve bir tane daha ve daha güzel bir İngiliz kilisesi ve bir
Roma Katolik kilisesi buldum.

Evden geldiğimde büyük posta.

_Cuma, 4 Aralık._--Üç yerde yükleme yaparak yoğun bir gün geçirdim:
Sabah 2'de kalkmam gerektiği için yatmaya gidiyorum;
tüm gece hastalar olacak. Korkunç bir gece, sağanak ve rüzgarlı. Bu sefer uzun boylu beyaz saçlı bir Padre'yi yanımıza aldık: Cepheye bir
gezi istiyordu. Daha önce hiç gitmediğimiz bir yere, bir kömür madenciliği bölgesine gittik. Biz yüklerken o keşfe çıktı ve iyi toplanmış bir köy ve bir ağaca
takılmış patlamamış bir mermi bulduğu için çok mutlu oldu. Özellikle toplanmış bir kilise bulmak onu çok mutlu etti! Trenin aşağı inerken
kalabalıktaki insanlarla konuşmaktan keyif aldı. O bizimle yaşıyor ve uğraşıyor. Bugün Harrod's pastasını açtık; harika. Adamlar
boğa gözlerinden çok memnun kaldılar, dört aydır tatlı yemediklerini söylediler.

C.S.'lerden biri beni az önce Kanal'ın üzerinden geçen muhteşem
parıltıları görmek için çıkardı, bunun bir deniz savaşı olduğunu düşünüyor. Bence bu
şimşek. Öyleydi. Fırtına müthiş: gemilere bir şey yapıyor olmalı.

_Cumartesi, 5 Aralık_, sabah 7.--Gece bir sette uzun bir mola verdik ve sonunda bir sonraki istasyondan Chef de Gare hat boyunca geldi ve hem Fransız muhafızların uyuduğunu hem de makinistin bu nedenle telefonu kapattığını gördü. Sonra kömürü bitti ve treni tepeye kadar çekemedi, bu yüzden başka bir lokomotif çağrılana kadar dört saat daha bekledik. Sabah 6'da B.'ye vardık; çok soğuk ve ıslaktı ve şoförümüz yoktu.

_Pazar, 6 Aralık_--Parlak buzlu bir gün--Bailleul'a doğru giderken.
Dün B.'de erkenden yüklerimizi boşalttık ve B. ile Calais arasında, denizden çok uzak olmayan yüksek bir yerde, muhteşem bir
havada iyi bir yerde bekledik. Diğerleri motorumuz olmadığı için yürüyüşe çıktılar, ama ben sabah 2'den beri ayaktaydım ve yine kötü bir soğuk algınlığı geçirdim, bu yüzden
çay saatine kadar uyumak için çekildim.

Hazebrouck'a yeni geldim. Bu sabah burada bir bomba yüzünden on erkek ve üç kadın öldü ve yirmi kişi yaralandı. Özellikle istasyonda ve diğer sebeplerden dolayı burada iyi bir çanta almak konusunda çok istekliler, çünkü burası önemli bir kavşak.

Öğleden sonra 4:00--B.'ye kadar gittik ve bizim için hasta yoktu, bu yüzden onlarınkini almak için yukarıdaki bombalama yerine geri döneceğiz. B., Cephelerine gitmek için trene binen soluk, savaştan yıpranmış, kirli ama neşeli Fransız birlikleriyle doluydu. Her şeyi deneyimlemişlerdi ve bitirmek istediklerini söylüyorlar. Sırtlarında fazladan bir çift bot, bir sürü tava ve benzeri şeyler, battaniyeler, kazmalar vb. gibi korkutucu yükler taşıyorlar. İstasyondaki İngiliz subaylar gelip dünkü 'Daily Mails'imizi aldılar ve sabun istediler, bu yüzden gönderdiğiniz şey işe yaradı. Onlar da karşılığında bizim için üzüm almak üzere kasabaya gittiler. Bu yer üzümleriyle ünlüdür - kocaman mor renkliler - ama tren onlar geri dönmeden önce yola çıktı. Biz daha önce biraz almıştık.

Akşam 9 - Boulogne'a neredeyse döndük ve hiçbir yerde hasta veya yaralı almadık. Trenlerden biri Kızılderilileri Boulogne'dan Marsilya'ya götürdü - birkaç günlük yolculuk.

_Pazartesi, 7 Aralık._ - Yağmurlu bir gün. Hala bekliyoruz; hiçbir şey
yapmıyoruz. Bunu bilmek çok rahatlatıcı ve gerisi kimseye zarar vermiyor. Bugün harika bir posta aldım.

1 Aralık 'Times'ın 8. sayfasında güzel Ypres'imin yürek parçalayıcı bir anlatımı var. O gün silahlar patlarken benimle birlikte Katedral'e bakan bir süvari subayı vardı. Bana yolu gösteren ve S.A. kurdelelerimi hatıra olarak isteyen Belçikalı kadının nerede olduğunu sık sık merak ederim. Bana daha önceki bir savaşta Ypres Katedrali'nin duvarında bulunan kocaman eski bir tabloyu gösterdi.

Bugün Boulogne'da neredeyse kalmıştım. Ambleteuse'den çok da uzak olmayan beş mil ötede kuru havuzdayız.

Kralı görememek kötü şanstı. Onu St. Omer'de yakaladık ve
trenini gördük; oradan önümüzden tüm yerlerimize doğru ilerledi. Gittiğimiz yerlerde, "Kral dün buradaydı ve V.C.'ler verdi." dediler. Biz de "k--k iyi çocuğu" görmedik.

_Salı, 8 Aralık._--Sabah 11'de Bailleul'a vardık ve yüklemeyi beklerken hat üzerinde güzel bir yürüyüş yaptık. Muhteşem bir sabah. Uçaklar
başımızın üstünde arılar gibi vızıldıyor ve etrafa renkli sinyaller atıyor. Sadece
trenimizin yarısını doldurdu, hem yaralı hem de hasta, bazıları da çok kötü bağırsak enfeksiyonları dahil. Siperlerdeki bir subay atlı bir adam gönderip
bizden bazı gazeteler aldı. Neyse ki bir sürü 'The Times', 'Spectator' ve 'Punches' vardı.

Çok hızlı bir şekilde aşağı indik ve bu gece, 9.30'da boşaltmayı umuyoruz.

_Çarşamba, 9 Aralık._--Bütün gün Boulogne'da yan yana. Yağmur gibi ıslandı.

_Perşembe, 10 Aralık._--Sabah 8'de Bailleul'a doğru yola çıktık. St Omer'de üç Alman kruvazörünün
battığını duyduk.

Saat 2'de vardık. Yağmurda, yaralı ve hasta bir şekilde yüklendik--tam yük. Dün gece yaralanan adamlar, çok çamurlu ve siperliydi; trenin
cennet gibi olduğunu söylediler! Tatlıları etrafta gezdirmek çok eğlenceli; çok
beklenmedik bir ziyafet. Oturma hareketleri birçok şakaya konu oluyor ve "ateş hattında bundan daha
sert tatlılar servis ediyorlar--daha patlayıcı gibi" diyorlar.

Biri bize dün gece yanındaki arkadaşını öldüren korkunç bir mermi parçası gösterdi. Etrafta epey dizanteri ve akut
romatizma var. Temizleme Hastaneleri yine oldukça yoğun ve
adamlar önümüzdeki birkaç gün içinde çok sayıda kişinin geleceğini söylüyorlar. Bir alaydan yüz kişi desteklerinden ayrıldı ve
bir ormanda bazı Alman makineli tüfekleriyle karşılaştı ve trajik sonuçlar elde etti. Ypres'ten top atışı yapıyoruz, ancak şu anda hiçbir karşılık veren top atışı yok, Taube'ler meşgul olsa da.

Bir sonraki tren istasyonunun ne zaman olacağını merak ediyoruz. Bu sefer trende birkaç büyüleyici
H.A.C. ve tipik olarak cesur bir grup
Tommie var. En iyi özelliklerinden biri de birbirlerine karşı olan kusursuz
dostlukları. Uyuyorsa veya yoksa, tatlı veya başka bir şeyle dışarı çıkan bir adamı asla kaçırmanıza izin vermezler.

_Cuma, 11 Aralık._--Dün gece saat 11'de Boulogne'da bizi indirmediler, ancak B.'nin yaklaşık yirmi mil güneyindeki küçük bir yerdeki Duchess of Westminster Hastanesi'ne gönderdiler ve bu sabaha kadar indirmedik. Yatakta bir gece geçirme sırası bendeydi. Bu, birçok gece uyanık kalacağımız anlamına gelmiyor, ancak yük gece iki Rahibe gerektirmediğinde, ikisi yatağa giriyor ve diğer ikisi geceyi paylaşıyor. İndirdikten sonra küçük balıkçı köyünde ve tabii ki kilisede bir tur attık. Kanada Kızılhaçı'ndan bir grup insan
bizi boşalttı. Hastane çok uzun süredir açık değil. Yolda kum tepecikleri ve köknar ağaçları vardı, çok çekiciydi ve çimento
fabrikaları.

Tekrar posta.

Akşam 9 - Öğle yemeğinden sonra erzak doldurmak için B.'ye geri döndük ve
henüz tekrar gönderilmedik; ama sık sık burada yatıyoruz ve uyanıp
asker hizmetçilerimize (batmen) sabah sıcak su sürahilerimizi
getiren, nerede olduğumuzu soruyoruz. Trenin yataktaki hareketini seviyorum ve sese alışıyorsunuz.

_Cumartesi, 12 Aralık._ - Fransız makinistler o kadar dengesiz ki
hatta yeterince uzun süre kalırsanız
çarpışmanızı yapmanız sadece bir zaman meselesi. Bizimkiler dün gece tekrar dışarı çıkmak için bize katılırken geldiler. Trenin yarısının her iki ucuna birer motor taktılar (bizimkinin içinde olmadığı) ve sonra bir çekişme yaptılar. Bu
başarılı olmadı, bu yüzden konsertina dokunuşu yaptılar ve mutfak dahil üç vagonu devre dışı bıraktılar. Yani şimdi burada (Boulogne) ne zaman olacağını Tanrı bilir. Neyse ki can kaybı yok.

_Pazar, 13 Aralık._--Cuma gecesinden beri üç hasarlı kamyon yüzünden asılı kaldık ve dün biraz güzel yürüyüşler yapma ve bu sabah İngiliz kilisesine gitme fırsatını değerlendirdik.

Rahibe B.'nin hastaneye gitmesi emredildi; bugün seferber oldu ve
bu sabah onu çıkarmak zorunda kaldık. Trenlerin personelleri (hepsi kısaltıldı) dörtten üçe düşürüldü. Çıkarılmadığıma çok
iyi ki.

Son yolculuğumuzda, ufuk çizgisine karşı bir tarlada, tahta haçlı bir mezar sırası gördük.

Erkeklerin şu anda aldıkları deri ceketlerin çoğunu gördük.
Koyun derisi, her türlü kürk veya deri kollu, sadece deriler birbirine dikilmiş; kahverengi veya siyah kürklü veya astragan kollu gri veya beyaz bir ceket görebilirsiniz. Bazıları kürkü içeride, bazıları dışarıda giyiyor;
sadece bayılıyorlar.

Isınmak için karanlıkta ve yağmurda platformda volta atmaya indirgenmiş.
368 adım, yani bir mili kat etmek için altı kez yaptım, ama heyecan verici bir yürüyüş değil! Komik olan şu ki, bu savaşta birçok departman için ya aşırı çalışmışsınız ya da tamamen takılıp kalmışsınız,
ki bu çok daha kötü. Ödeme Departmanı,
Postane veya A.S.C. için Tedarik gibi şeylerde
Fazla çalışılan hattan nadiren çıkar, ancak bu hatta ve savaş hattında çok
değişiyor.

"Pazartesi günü Hazebrouck'a yapılan Taube saldırısının kurbanlarının sayısı ilk başta tahmin edilenden daha fazla. Beş bomba atıldı ve
dokuz İngiliz askeri ve beş sivil öldü, 25 kişi
yaralandı."--'Times,' 9 Aralık.

O gün H.'deydik.

_Pazartesi, 14 Aralık._-- Sonunda sabah 3.30'da indik. Daha önce sadece bir kez gittiğimiz, kömür madenlerinin yakınındaki
Merville'de 300 kişiyi yükledik.
Silahlar sadece dört mil öteden patlıyordu.

Bu sefer çok sayıda kötü vaka oldu, tıbbi ve cerrahi: birini
yolculuğun sonuna kadar meşgul tuttuk. Bu gece yüklerimiz boşaltılıyor, bu yüzden yakında
iyi bir şekilde görülecekler, Rouen veya Havre'ye gitmek yerine, ki diğer iki trenin daha yeni
gitmesi gerekti.

Çok sayıda Gordon'ımız var; biri gaydasını kucaklıyordu ve akşam yemeğinden sonra onu çalması için kaldırdık, ki o da sarılmış bir ifadeyle
harika bir şekilde oynadı.

Bu gece tekrar yukarı çıkıyoruz. "Hemen üç trene ihtiyacımız var"--bunu
bekliyordum.

_Salı, 15 Aralık._--Dün gece 9.30'da yüklerimiz boşaltıldı ve
saat 23.00'te tekrar yukarı çıkmaya hazır olduğumuz bildirildi, ancak bizi sabah 5'e kadar hareket ettirmediler. Dünkü yere gittik ve Temizleme Hastanelerini tekrar temizledik; bazıları ağır yaralı, yaraları açık ve atelleri Ypres günlerinde olduğu gibi samanla doldurulmuş.

Black Watch'un şu anda on yedi yaşında melek yüzlü birkaç çocuğu var.
Çamur ve seller korkunç. İskoç alayları ayakkabılarını ve tozluklarını kaybetti ve suyla dolu siperlerde çıplak ayakla yürüyorlar. Bu
gerçek bir gerçek.

Korkarım ki birçok alaydan birkaçı romatizmaya yakalanmış durumda --bazıları akut-- ve asla kaybetmeyecekler. Sürülmüş tarlalar ve yollar az çok su altında ve her gün daha fazla yağmur yağıyor.

Sabah yüklediğimiz köyün yanındaki köyde olan trende bir Kızılhaç doktorumuz var. Her iki tarafça da alınıp tekrar alınmış ve nüfusu yaklaşık 2000 kişiymiş. Bugün
içinde gördüğü tek canlı şey, haki bir erzak kolonunun geçmesi dışında
bir kedi ve birkaç japon balığıymış. Bir villada büyük bir pirinç karyola bacaklarından oturma odasının tavanına
asılmış, dolaplarda asılı
giysiler kesilmiş ve hiçbir yerde hiçbir şey kalmamış. En azından 50 yaşında on tane varlıklı adamın kendi Rolls-Royce'larıyla orada motorlu ambulans işi yaptığını ve sabahın 6'sında arabalarını kendileri temizlediğini söylüyor.

Tüfek Tugayı'na bağlı sedye taşıyıcısı olan bir adama nasıl vurulduğunu sordum. "Ah, ölü bir adam taşıyordum," dedi
mütevazı bir şekilde. "Subay bana keskin nişancılık nedeniyle karanlık çökene kadar onu hareket ettirmememi söyledi; ancak yüzü patlayıcı bir mermiyle uçtu ve bunun bütün gün etrafında dikilmek zorunda kalan adamlara bir faydası olmayacağını düşündüm,
bu yüzden onu sırtıma yatırdım ve bacağımı kestiler. Yaralı bir adam olmadığı için mutluydum, çünkü onu yere bırakmak zorunda kaldım."

Geçen gün siperlerinin yakınındaki yolda atlı arabalarında birkaç Fransız kadının öldürüldüğünü söyledi; gidip ev eşyalarından bazılarını almaya çalışacaklardı. İkisi öldü - ikisi ve bir adam - ve
at yaralandı. Onları R.A.M.C. pansuman istasyonuna götürmeye yardım etti.

_Çarşamba, 16 Aralık._--Bugün yine yukarı doğru yola çıktık ve farklı ve çok daha neşeli bir
yoldan, Boulogne'un güneyine ve
Calais'den yukarı çıkmak yerine kırsal kesimden geçerek St Omer'e gidiyoruz. Bir keresinde Ypres'ten gelen hastalarla
buradan geri dönmüştük. Daha uzun ama kırsal alan, diğer taraftaki sonsuz düz bataklıklar yerine
Hampshire Downs gibi.
Elbette yağmur yağıyor.

Akşam 6--Bir kereliğine St Omer'de istasyona yakın harap olmuş güzel Manastırı keşfetmek için yeterince uzun süre bekledik. Kasabaya doğru çıktık--daha yukarıdaki kasabalara kıyasla çok daha temizdi--gri tur arabaları ve personel subaylarıyla
doluydu. Her kolun karargahı farklı evlerde etiketlenmişti ve Manastırla aynı tarihte olan, içinde güzel oymalar ve camlar olan
büyük bir kilise. Sir J.F. ve
P. of W.'yi göz hapsinde tuttuk, ancak onlarla tanışmadık. Lord Roberts'ın cenaze törenine başladığı
İngiliz askeri kilisesini gördük. Bir kez olsun
yağmur yağmıyordu.

_Perşembe, 17 Aralık._--Dün gece saat 11'de St O.'dan ayrıldık ve bu sabah Bailleul'da uyandık. İki uçağa ateş edildiğini gördük, --kara
duman topları havada patlıyordu. Hartlepool ve Scarboro'nun dün geceki 'Globe'da top atışına tutulduğunu duydum. R. heyecan verici
zamanlar geçirecek. Bugünkü 'Daily
Mail'e geri dönmeyi iple çekiyoruz.

Pazar gününden beri Ypres'in güneydoğusundaki ilerlememizde çok fazla çatışma oldu.

Gordonlar büyük bir süngü hücumu yaptı, ancak yarım saat içinde subay ve asker olarak çok sayıda kayıp verdi; Trende birkaç tane var. Fransızlar da
ağır kayıplar verdi ve yüzlercesi gömülmeden yatıyor; ancak adamlar Almanların
daha da kötü "cezalandırıldığını" söylüyor. Bize üs hastanelerinde
asla temiz bir yara almadıklarını; hatta Temizleme Hastanelerinde yapılan acil amputasyonlar,
trefinler ve ameliyatların bile
septik olduğunu ve koşulları bilen hiç kimsenin buna şaşırmayacağını söylüyorlar. Eve vardığımızda
aseptik çalışmanın ne olduğunu hepimiz
unutacağız. Her yaralı adamın ilk pansumanıyla birlikte aldığı anti-tetanos serum enjeksiyonu
tetanosu kontrol altında tutmak için çok şey yaptı ve yayılan kangren
eskisinden daha az ölümcül. Kesikler ve H_{2}O_{2} enjeksiyonlarıyla veya gerektiğinde uzuvların kesilmesiyle tedavi ediliyor.
Sargıya bakmadan önce, yüzün gri renginden ve başka bir duyudan şüpheleniyorsunuz.

B.'de istasyondaki bir adam beni karşıladı ve o benim eski tiyatro görevlimdi
No. 7 Pretoria'da. Birbirimizi gördüğümüze çok sevinmiştik. Ona bir deste kart, kartpostal, asit damlaları ve güzel bir çift gri çorap verdim.

Yaralı bir subay, önceki gece siperinde posta dağıttığını ve neredeyse her adamın bir mektubu veya paketi olduğunu söyledi.
Tam bitirdiği sırada bir mermi geldi ve çavuşunu ve onbaşısını öldürdü;
eğer o anda posta için kafalarını siperden çıkarmasalardı, ikisi de vurulmazdı. Subay, gözlerindeki yaşlardan dolayı hikayeyi zorlukla anlatabildi.

VI.

No.-- Ambulans Treni (4)

TRENDE NOEL VE ​​YENİ YIL

_18 Aralık 1914 - 3 Ocak 1915_

"İnsanların tutkulu kalplerinin yargıcı,
Kış rüzgarının ve karın Tanrısı,
Kanlı yılı geri al,
Bize bildiğimiz Noel'i ver."

--F.G. SCOTT,
_Kanadalılarla Papaz_.

VI.

No.-- Ambulans Treni (4).

TRENDE NOEL VE ​​YENİ YIL.

_18 Aralık 1914 - 3 Ocak 1915._

Ordu ve Kral--Sargılar--Noel Arifesi--Tren
de Noel--Prenses Mary'nin hediyesi--Kışın siperler--"Tipik bir
örnek"--Rouen'de Yeni Yıl Arifesi--Genç subaylar.

_Cuma, 18 Aralık_, 10.30--Rouen'e bütün gece süren bir yolculuk yaptık ve neredeyse vardık. Mekiklerimden biri 106 dereceydi. bu
sabah, ama sadece sıtmaydı, S.A.'dan beri karşılaştığım ilk tipik sıtmaydı. Kral'ı buradayken gören bir adam, "Onun siperlere yaklaşmasına
izin vermediler; eğer bir top mermisi gelip ona isabet etseydi sanırım
Ordu çıldırırdı; bundan sonra onları siperlerde tutmak mümkün olmazdı." dedi.

Rouen'den önceki bu yer, bir vadide güzel, sivri uçlu bir kasaba olan Darnetal'dır,
No.-- A.T.'nin Kurmayları tarafından telaffuz edilir. "Kahretsin."

Akşam 6:00--12'de boşalttık ve Fransa'nın en iyi hamamlarında
bir banyo yapmak için dışarı çıkmaya vakit bulduk.

Bu yolculukta büyük bir J.J. kargosu gönderdik, ama neyse ki kişisel
bir şey
yakalamadık.

Dün ve bu sabah saat 2'ye kadar görev başında olduğum için bu öğleden sonra uyudum.

Her zamanki gibi kedi ve köpekleri döküyorum.

Katedralleri görmeye zaman yoktu.

Bu sefer, dört ayı tamamlamış (Ağustos'ta göreve başlayan) Düzenli Ordu'dan çok sayıda eski ve deneyimli adamımız vardı.
Territorial'ları (ve eski hizmet adamlarından oluşmayan K.'nin Ordusu'nu) ve kendileri gibi adamlarla iyi geçinen Kızılderilileri karıştırma noktasında çok güçlüler.

Bir R.E. Şirketi, bir saldırıda bir günde tüm subaylarını kaybetti.
H.L.I.'den bir adam, süngüleriyle içeri giremeyecek kadar yakın mesafede oldukları için Wypers'ta Prusya Muhafızlarıyla yumruklarıyla nasıl savaşmaya başladıklarını gülerek anlattı. Gerçekten bundan keyif aldılar ve Almanlar bundan keyif almadı.

_Cumartesi, 19._--Bugün Rouen'in dışındaki Sotteville'de kuru havuzdayız. Z. ve ben bu sabah yarı yürüyerek yarı tramvayla Rouen'e gittik.

Tren'den inmek çok güzel. Bu öğleden sonra No.-- Khaki trenine karşı bir futbol maçı oynadı ve fena yenildi. Ülkede sadece altı haftadır bulunuyorlar ve her sekiz günde bir sefer yapıyorlar, bu yüzden bizimkinden daha iyi bir eğitim alıyorlar, ancak bu onlara çok iyi gelecek: biz de izledik.

_Pazar, 20_, 18:00--Sonunda Boulogne'a ve
postalara, Yurt İçi ve Yurt Dışı Savaş Haberlerine doğru yola çıktık. Rouen'de, daha doğrusu
dört mil dışındaki çölde, sadece önceki günün gazetesini görüyoruz ve postalarımızı kaçırıyoruz ve Cuma günü yük boşalttığımızdan beri hiç işimiz yok. Bu sabah neredeyse bir yaz günüydü, sıcak, durgun, açık ve
güneşliydi. Yürüyüşe çıktık ve sonra trenin üzerine kırmızı haçları boyamaya başladık, ki bu sadece güzel günlerde yapılabiliyor, ki bizim de çok azımız oldu. Erkekler geçit törenine çıkarıldı ve sonra çok keyif aldıkları rota yürüyüşüne gönderildiler. Trenin 1.30'dan önce hareket etmeyeceğine dair haber geldiği için mümkündü. Ancak, 12'de hareket etti, bu da bir zaman verildiğinde bile ona ne kadar az güvenebileceğinizi gösteriyor. Ağızlarında bir mızıka vardı ve
tüm yol boyunca şarkı söylediler.

_Pazartesi, 21 Aralık. _--Bu sabah erken saatlerde, gece boyunca tüm mal ve eşyaların ara sıra kafamıza düştüğü, olağanüstü gürültülü bir yolculuğun ardından Boulogne'a vardık. Motor sürücüsü oldukça _sarı_,
sanırım. Sabah 10.30'da tekrar yola çıkıyoruz.

Posta.

Hava korkunç derecede soğuk ve şoför yok.

Yine Kızılderilileri alacağımız Chocques'e doğru gidiyoruz. Kızılderililer bu sonsuz ıslaklık ve soğukta ne kadar da sefil olmalılar. Tarlalar ve
topraklar genel olarak yine yarı yarıya su altında. Son iki günlük gazeteleri kaçırdık ve bu yüzden evde savaş hakkında hiçbir şey duymadık, sadece
kayıpların 60.000'in üzerinde olduğunu duyduk. Beş susturucu bu öğleden sonra buraya giderken küçük bir
tecride giden beş adama gitti. İlk çocuğa, "Susurunuz var mı?" dediğimde trendeki
biri için bir tane istediğimi düşünmüştü.

"Gerçek bir susturucu değil; benim uyku başlığım," dedi,
boynundan çıkarmaya başlayarak; "ama eğer işe yararsa, buyurun!"

Siz buna ne diyorsunuz? Gerçek bir susturucu ve birkaç sigara için memnuniyetle pembeleşti. İki adamla başlıyorsunuz; bir
dakika sonra susturucularla geri döndüğünüzde, ikisi beş sessiz, bekleyen yüze çıkıyor.

_Çarşamba, 23._--Pazartesi gecesi geç saatlerde Lillers'e, şimdiye kadar aldığımız en kötü yüklerden biriyle, hepsi yaralı, yarı Kızılderili ve yarı İngilizlerle
yüklendik.

Salı günkü Fransız bildirilerinden, siperlerimizin bazılarının
kaybedildiğini ve bunların H.L.I., Manchesters ve 7. D.G.'ler tarafından geri alındığını göreceksiniz.

Karanlık ve ıslak bir geceydi ve yükleme yapanlar dizlerine kadar yarı yolda siyah çamura batmışlardı ve yüklemeyi sabah 2'ye kadar bitiremedik ve dün sabah 11'de onları trenden indirene kadar kanamayı durdurmaya çalıştık; J.J.'ler akın ediyordu ama yakama bağladığım büyük bir haki önlük ve elastik bileklikler beni bu sefer kurtardı. Kolu yeni kesilmiş ve bacağı yaralı küçük bir Gurkha, ancak ağzına asit damlatılarak ve tenekeyi kucaklamasına izin verilerek sakinleştirilebildi.

Bir diğeri oturma vakası olarak gönderildi. Gece yarısı onu çift zatürreden soluk soluğa buldum; kompartımandaki yedi kişiyle birlikte onu emzirmek şaka değildi. Trenden inmek için ancak hayatta kaldı.

Bir diğerini sabah 5.30 civarında ölü buldum. Rouen'e gönderilecektik, ancak O.C. Treni çok fazla ciddi vaka bildirdi ve bu yüzden
B'de yola çıktılar. Özellikle kötü bir makinistti.

Dost bir makinden biraz banyo suyu aldım ve ertesi gün saat 12'de yatağa girdim.

Aynı akşam tekrar yola çıktık ve bu sabah B'ye vardık, tren
doluydu, ancak o kadar kötü vakalar yoktu ve şimdi geri dönüyoruz: Rouen'e gönderilmeyi bekliyoruz. Şimdi dört yerine üç Rahibeyiz, bu gece işini daha da zorlaştırıyor, ancak gündüzleri gayet iyi idare edebiliyoruz.
Son yolculukta en kötü vakaların bazıları karanlıkta ve telaşta üst ranzalara konuldu ve birinin pansuman yapmak için sadece mumları vardı.
C.S.'lerden biri izinliydi, ancak şimdi geri döndü. O sırada tüm
trenlerde kötü yükler vardı: Temizleme Hastaneleri dolup taşıyordu.

Noel Kartları geldi ve trende hastalarımız olması durumunda onları Cuma'ya kadar saklama riskini alacağım. Yoksa onları B. hastanelerinden birinde tanıdığım bir Rahibe'ye götüreceğim.

Bu sefer bazı H.A.C.'ler var, içeri girdiğinizde sanki oturma odalarına giriyormuşsunuz gibi ayağa kalkmaya çalışıyorlar. Aynı vagondaki Tommies'ler oldukça utanmış durumda. Az önce bir çocuk, "Geçen yıl çok
mutlu bir Noel geçirdik." dedi.

"Nerede?" dedim.

"Evde, uzun zamandır anne," dedi gülümseyerek.

_Noel Arifesi, 1914._--Ve ateş yok, araba yok ve pamuklu elbiseler;
komik bir hayat, değil mi? Ve adamlar siperlerdeki bir ayak suyun içinde çömelmişler ve "'eve, 'uzun o' anne" diye düşünüyorlar, İngilizler, Almanlar,
Fransızlar ve Ruslar. Biz Chocques'teyiz ve tekrar Kızılderililerle dolup taşıyoruz. Bu hafta uzun zamandır olduğundan daha fazla yolculuk yaptım; sadece makinist ve soğuğun size
yolda verdiği uykuyu almak için zamanınız oluyor.

20:00--Yarı Hintli, yarı İngiliz başka bir kötü yük ile Boulogne'a yaklaşıyorum; şükürler olsun ki çoğunlukla gün ışığında oldu! Bugünkü tren istasyonu geçen seferden bir istasyon daha gerideydi, çünkü ----
Karargah Almanlar Pazar günü geçtikten sonra boşaltılmak zorundaydı. Onları geri
gemen iki alay, Coldstream Muhafızları ve Cameronlar, çok fazla kayıp verdiler ve trajik bir hikaye anlatıyorlar. Trende Pazartesi gecesi yaralanan (ikisi de uyluk kemiğinde bileşik kırık) iki adam var (sadece biri çocuk) ve ancak bu sabah, Perşembe günü siperden çıkarılıp bir Giyinme İstasyonuna ve sonra doğrudan trenimize bindiler. (Bu sabah silah sesleri duyduk.) Neden hayatta olduklarını bilmiyorum ama korkarım uzun yaşamayacaklar: çökmüşler ve yüzleri gri ve "Neyse, artık siperden çıktım" diyebilecek kadar güçlüler. Ara sıra sahada su içiyorlardı ama pansumanları yoktu ve çamurda yatıyorlardı. Sedye taşıyıcıları, yaralı olsun veya olmasın, Alman keskin nişancılar tarafından hemen vuruldu.

Ve bu Noel ve dünyanın medeni olması gerekiyor. Bugün siperlerden morarmış yüzlerle ve takırdayan dişlerle geldiler ve onları ısıtmak ve beslemek için yapılabilecek tek şey buydu. Bu akşama kadar çoğu canlanmıştı ve Noel kartlarının tadını çıkaracak kadar iyilerdi; o kadar güzel bir gruptu ki, onları seçip Annemize, Küçük Hanımımıza, Hanımımıza ve Çocuklara gönderebildiler ve kendilerine bir tane alabildiler.

Kızılderililerin her biri bir tane aldı ve selamlaşıp, "Tanrı seni korusun," ve "Tanrı'ya senin için dua edeceğim," ve "Tanrı düşmanlarını kazansın," ve "Tanrı birçok Alman'ı öldürsün," ve "Kızılderililer çok üşüyor, çok üşümezse daha fazla Alman öldürsün," dedi. S.A. kurdelesi olan biri benimkini gördü ve "Afrika senin gibi," dedi.

_Gece yarısı._--Yeni boşalttım, yatmaya gidiyorum; yarın sabah 5'te tekrar yola çıkacağız, bu yüzden kiliseye gidemeyiz. Posta gönder, ama paket göndermeyeceğim; üste büyük bir paket bloğu var ve onları Paskalya'ya kadar alabiliriz.

İnsanüstü bir özdenetimle bu gece postamı açmadım ki yarın sabah alabileyim.

_Noel Günü_, 11:00 - Daha önce gitmediğimiz Bethune'a doğru yola çıktık (dün bulunduğumuz yerden yaklaşık on mil ötede), her zaman görmeyi
umduğum bir yer. Keskin beyaz don, Belçika'ya yaklaştıkça daha da yoğunlaşan sis. Uluyan bir takviye kalabalığı sigara almak için trene
saldırdı. Kalan tüm sigaraları, pipo, çorap çiftleri, eldivenleri,
mendilleri, kalemleri attık; tavukları beslemek gibiydi ama
elbette yeterli değildi.

Trendeki herkesin üzerinde kırmızıyla Kraliyet Arması yazılı özel bir zarf içinde Kral ve Kraliçe'den bir kart vardı. Ve bu (yazılı el yazısıyla)--

"_1914 Noel'iniz için en iyi dileklerimizle._

_Tanrı sizi korusun ve sizi sağ salim evinize getirsin._

MARY R. GEORGE R.I."

Bu saklanacak bir şey, değil mi?

Bir subay bize az önce o adamların S'hampton'dan ayrıldıklarından beri sigara içmediklerini söyledi, şanssızlık. Keşke onlara yetecek kadar sigaramız olsaydı. İngiliz Ordusunun her şeyden
fazla dayanmasına yardımcı olan şey sigaralar ve rom tayınlarıydı, her birinin Almanların sonunda "işlerinin bitmesi" gerektiğine dair inancından sonra. C.G.'den bir
Çavuş dün bana neşelendirici bir şey söyledi. Bu haftaki iş için sadece dört aylık hizmete sahip genç askerlerden oluşan bir taslak olduğunu söyledi. "Yaşlı askerlerden bahsetmişken," dedi, "bunların yıllarca hizmet ettiğini düşünürdünüz. İlerleme emri aldıklarında onları durduracak hiçbir şey yoktu."

Ne de olsa Bethune'a değil, tekrar Merville'e gidiyoruz.

Bu çok yavaş bir yolculuk, uzun belirsiz duraklamalarla; Hepimiz yoğun soğuktan ve yoğun bir günün ardından kısa bir geceden dolayı öğle vaktine kadar
kötü baş ağrıları yaşadık. Öğle yemeğinde ayaklarımız için sıcak tuğlalar ve içeride sıcak yemek vardı, bu da durumu iyileştirdi ve sanırım hastaları aldığımızda
şoför de olacak.

Hasta bakıcılar yarın Noel yemeklerini yiyecek, ama sanırım
bizimkiler bu gece olacak, eğer hastalar zamanında yerleşirse.

Bu ayrıntılardan hiç de mutsuz olduğumuzu düşünmeyin; ara sıra "Kral ve Ülke İçin" diyoruz ve bununla ilgili birçok şaka yapıyoruz,
ve Savaştan Sonra hepimizin ne yapacağı ve ne yapmayacağı konusunda
hiç bitmeyen bir oyun var.

Akşam 7 - Merville'de yüklendik ve şimdi geri dönüyoruz; çok fazla ağır yaralı yok ama çok sayıda küçük tıbbi hasta, sakat, onlar için yapılacak pek bir şey yok. Hazebrouck'ta bir şeyler doldurmamız gerekebilir, bu da Fransız personelinin bizim için hazırladığı çok şenlikli Noel yemeğini
kesecek. Dekorasyonu gerçekten ciddiye almak için bir erkek, Fransız veya İngiliz, gerekir. Görevliler kendi işleriyle harikalar yarattılar.
Kahverengi battaniyeler üzerine pamuktan yapılmış uçaklar bir özelliktir.

Bu grup hasta bugün Hastane Temizleme'lerinde Noel yemeği yedi,
ve Kral'ın Noel kartını aldılar ve Prenses Mary'nin hediyesini alacaklar.
Burada D.'nin Noel kartlarını bitirdiler ve portakal ve muz yediler ve
içeri girer girmez sıcak tavuk suyu içtiler.

_12 Geceyarısı._--Hala yoldayız. Yemekler arasında hemşirelik görevlilerinin sorumlu olduğu koğuşlara giderek çok şenlikli bir Noel yemeği yedik.
Çorba, hindi, bezelye, kıymalı turta, erikli puding, çikolata,
şampanya, pelin otu ve kahve. Pelin otu, soğan gibi lezzetlidir.
Fransızca ve İngilizce birçok tost yaptık. Kral, Başkan, Yok
Dostlar, Askerler ve Denizciler ve ben _Blesses_ ve _Malades_ içtim. Her kadeh kaldırışında Fransız Kadrosuyla birlikte kalkıp kadeh tokuşturduk ve sonunda küçük şef içeri girip bize çok
tatlı bir müzikal tenorla şarkı söyledi. En büyük endişemiz, sarhoşluktan içeri atılmadan mümkün olduğunca çok sayıda görevli ve
Astsubay'ın gün boyunca orada olmasını sağlamak, ancak
bu zorlu bir iş; nereden bulduklarını bilmiyorum.

Bu gece yatağa girme şansımızın ne olduğunu merak ediyoruz.

Sabah 4:00--B.'ye varmak için çok geç; sabaha kadar boşaltma yok. Sadece
kahvaltı saatine kadar yatmaya gidiyorum. Noel Günü'nün sonu.

_Cumartesi, 26 Aralık._--Kahvaltıdan önce kuzularımı trenden indirdim. Warwick'lerde bir adamın on iki yıllık hizmeti, bir karısı ve iki çocuğu vardı, ancak "Kitchener daha fazla adam istediğinde" tekrar katıldı. Bu hafta kolundan patlayıcı bir kurşun yedi ve dirseğinin üstünden paçavraya döndü. Bana "yırtık kasları bağlamak için" bir adam bulduğunu söyledi, sonra kolunu arkasından sürükleyerek dışarı çıkmaya başladı. Birkaç saat sonra kendi memurlarından birinin yaralı olduğunu gördü ve "Aman Tanrım, evlat, seni buradan çıkarmazsak kan kaybından öleceksin; beni ve Papazı yakala." dedi. "Böylece bana sarıldı, ben de Papaza sarıldım ve doktora kadar gittik."

Clearing H.'de kolu omuz ekleminden koptu, ancak korkarım çok geç. Şimdi solgun bir enkaz, kangrenden ölüyor. Ama Savaş'ı ve ne zaman biteceğini tartışırdı ve o subaya oturup yazacak kadar
güçlü
olacağını sorardı ve sık sık içki istediği için özür
dilerdi. Tanıştığım en üst sınıf centilmen beyefendilerden biriydi. Ve onlardan
yüzlercesi vardı.

Bu sabah Prenses Mary'nin güzel pirinç kutusu vardı. Buradaki V.A.D. bu sabah trende bulunan her adama ve emir erlerine bir hediye getirdi. Dağıtmak için 25.000 tane vardı, sigara kutuları,
yazma kutuları, kitaplar, keseler, vb. Adamlar çok memnundu, bu çok beklenmedik bir şeydi. Trenlerden akın eden topallayan, iki büklüm, sessiz,
çamurlu, oturan kutu alayları, yatanlar gibi onları neşelendirecek bir şey arıyordu. Savaşan adamlar olduklarına inanmak zor, şimdi tüfeklerini ve fişekliklerini teslim ettiler.
(Hızla kar yağıyor.) Saat 1'de yayılmış olan
adamların sağlıklarına gidip içmemiz gerekiyor. Sonra bir süre uyumayı umuyorum. Bugün buzları eritmek için şoförümüz var; borular donmuş.

18:00 - Hepimiz Orderlies' Mess kamyonuna doğru yürüdük ve O.C. bir konuşma yaptı ve Q.M.S. kadeh kaldırmamız için bize içki dağıttı ve biz
Kral'ı ve hepimizi büyük bir coşkuyla karşıladık. Bay T. "The Sisters"ı önermek zorundaydı ve "hepimiz onların ne kadar iyi işler yaptığını biliyoruz" hakkında birkaç titrek, ciddi sözden sonra aniden umutsuzca kıkırdadı ve bu
herkesin sağlıklı bir şekilde dağılmasıyla sonuçlandı. Emirler St Omer'e ancak 22:00'de ulaşacak. Eğer bu, sabah 1:00 civarında daha fazla yükleme yapmak anlamına geliyorsa, sanırım hepimiz öleceğiz! Bu öğleden sonra uyumak için çok gürültülüyüz. Ve adamlar şu anda Tipperary'de ve giyinip kuşanma konusunda o kadar neşeli ki, hastaları sedyeden indireceklerdir, ama en iyisini umacağız.

_Pazar, 27 Aralık._--Dün gece harika bir gece geçirdim.
Bethune'de uyandım. Kahvaltıdan sonra dışarı çıktım ve sadece 48 saattir orada olan No.--Cl. H.'yi gördüm, büyük bir Kız Koleji'nde, kısmen büyük mermi delikleriyle parçalanmış, korkunç bir karmaşa, ama bütün parçalar muhteşem bir hastaneye dönüştürülüyor. Birkaç ev bombalandı ve büyük silahlar bu sabah treni sarstı.

M.O.'lar dün gece yatağa girdiğimizde Orderlies' Konseri'ne gittiler.
Mükemmeldi ve kimse sarhoş değildi! Üç Sahra Ambulansından gelen tam bir yatak yükü alıyoruz, bu yüzden çok meşgul olacağız; henüz gelmedik.

Akşam 6--Boulogne'a yaklaşıyoruz.

Küçük, kötü yaralı bir Gurkha'm var (sürekli "Gerrman" diye boşalıyor) ve geri kalanların hepsi İngiliz, bazıları çok kötü donmuş. Siperler korkunç bir durumda. Bir adam, "Neredeyse ölenler kadar boğulan var: Yaralandıklarında suya düşüyorlar." dedi.
İki gün boyunca derin su siperinde kalan üç subaydan (biri trende ve hikayeyi anlatıyor) biri boğuldu, diğerinin giysileri kesilerek (çamura yapışmış) çıplak bir şekilde dışarı çıkarılması gerekti,
diğeri ise romatizma nedeniyle sakat kaldı.

İki adam bana bir ağaçta, binlerce mermi ve erzakla birlikte duran bir keskin nişancıyı nasıl yakaladıklarını anlattı. Merhamet diledi,
ama alamadığını söylediler. Az önce iki sedye taşıyıcısını vurmuştu.

_Pazartesi, 28 Aralık._--Rouen'e yapacağımız bu yolculuk bize daha uzun bir yolculuk ve dolayısıyla biraz daha zaman kazandıracak. Ve bir banyo daha yapacağız.

Aşağıdaki hikaye, piyadelerin sıklıkla katlanmak zorunda kaldığı şeylerin tipik bir örneğidir. Çavuş bana bunu anlattı. S.W. Sınır Muhafızları'ndan üç adam ve Galler Alayı'ndan beş kişi bir siper işgal etmek için ilerlerken kendilerini 2. Teğmen'le birlikte kesilmiş buldular. Tek başına keşif yapmak için ilerledi ve muhtemelen vuruldu, dediler - onu bir daha hiç görmediler.
Böylece W.R. Çavuşu (22 yaşında!) komutayı aldı ve onları hala ateş altındayken güvenlikleri için bir ayak su olan bir hendeğe götürdü. Bu, _Noel'den önceki Pazartesi gecesi_ydi. Salı ve Salı gecesi kar yağarken orada kaldılar. Gün doğmadan önce onları "çatıştı" ve bir önceki gün alayından birini gördüğü iki yüz metre ötedeki bir sipere kadar. Bu, dizlerinin üstündeki sudaydı.
Bana pantolonundaki çamur çizgisini gösterdi.

Burasının Alman iletişim siperlerinden biri olduğu ortaya çıktı. Çarşamba, Çarşamba gecesi ve Perşembe günü orada kaldılar, bir adamın sahip olduğu
bir miktar bisküvi, biraz çikolata ve içinde Gurkha kıyafeti giymiş ölü bir Alman'ın olduğu kirli siper suyunu içtiler. "Sürekli dua ediyorduk," dedi içlerinden biri. Sonra biri su almak için dışarı çıktı ve vuruldu. Noel arifesinde dondu ve o kadar zayıf, aç ve uyuşmuşlardı ki Çavuş artık dayanamayacaklarına karar verdi, bu yüzden ekipmanlarını attılar ve görebildikleri bir kamp ateşine doğru koştular.

İçlerinden biri yedi çocuğu olan yaşlı, gri saçlı bir Yedek Subay. Şans eseri onları bir Coldstreams barakasına, bir eve götüren bir yola rastladılar. Orada çay, ekmek, pastırma ve reçelle beslendiler ve bir saat kaldılar, ancak kurumadılar. Sonra bu C.G.'ler harekete geçmek zorundaydı ve Çavuş onları bir Grenadier Muhafızları karargahına götürdü. Bu sırada o ve bir başkası diğerleri tarafından taşınmak zorundaydı. Geceyi orada geçirdiler (Noel Günü) ve hepsini Bethune'deki hastaneye gönderen bir Sahra Ambulansının M.O.'larını gördüler, oradan onları bu trenle Rouen'e götürdük, hepsi ciddi şekilde donmuş, güçsüz ve romatizmaldi.

On dokuz yaşında bir bebek bana 6 ft 3 in. boyundaki bir Alman'ı nasıl öldürdüğünü anlatıyordu. "Bill," dedim, "işte o büyük şeytanlardan biri (sadece ben ona bundan daha kötüsü derdim," dedi bana nazikçe) "ve üçümüz de tüfeklerimizi ona boşalttık ve bir daha hiç kıpırdamadı."

21:00 - Rouen açıklarındaki Sotteville'de. Saat 13:00'te boşaltıldık. ve sonra
Fransa'nın en iyi hamamlarına doğru bir koşu yaptık.

_Salı, 29 Aralık._--Bugün oldukça faydalı bir tatil günü geçirdik.
Hâlâ Sotteville'deyiz; bu sabah yürüyüşe çıktık, ayrıca
onarım ve mektup yazma gecikmelerini de hallettim. Bu öğleden sonra bir futbol maçı daha oynadılar ve geçen seferden çok daha iyi performans gösterdiler, ama yine de yenildiler.

_Çarşamba, 30 Aralık._--Hâlâ Sotteville'deyiz. Otobüslerimizden biri
burada tamir ediliyor ve Tanrı bilir ne kadar süre mahsur kalacağız.

Bu sabah hat boyunca yürüyüş yaptım. Tren su almak için
Rouen'e giderken yanımdan geçti. Kendimi motorun önüne yayarak makinisti durdurmaya çalıştım, ama beni "kovdu" ve biraz düşündükten sonra pirinç bir korkuluğa tutundum ve trenin yaklaşık yarısındaki
ayak tahtasına atladım; hiç de zor değildi sonuçta. Seymour Hicks'in grubu arkamızdaydı;
bugün Rouen'daki Hastaneler ve Dinlenme Kampları için gösteriler yapıyorlar,
ama ne yazık ki içeri girmek için çok uzaktayız.

_Perşembe, 31 Aralık, Yılbaşı Gecesi._--Hâlâ Sotteville'deyiz ve
soğuk yüzünden üşüdük. Bu sabah trende gaz yağı yoktu, bu yüzden
geçit lambalarını bile yakamadık.

Bu öğleden sonra Binbaşı ---- ve Fransız Binbaşı ve
küçük şişman Fransız Onbaşı (Fransız Binbaşı ile aynı sınıftan--veya daha iyi) ile Rouen'a gittim ve bizi gezip gördüler. Küçük
Caporal bize katedrallerin tüm noktalarını, kuzey verandasındaki ve kulelerdeki
on ikinci yüzyıl taş resimlerini ve
şu anda Jeunes Filles için bir kolej olan
harika "Ossuare" manastırlarıyla St Maclou kilisesini gösterdi. Kasabada çay içtik ve geri döndük.
Bu akşam, Yılbaşı Gecesi, Fransız Personeli
Restoranı Çin fenerleriyle süslemişti ve tavuk, ateşte Noel pudingi, Sauterne ve
Şampanya ve krakerlerle şenlikli bir Yılbaşı Gecesi
akşamı yedik. Şapkaların takılması herkesi
_sonsuza kadar_ eğlendirdi ve daha fazla konuşma ve kadeh kaldırma yaptık. Size söylemeyi unuttum
Fransız Binbaşı'nın evi Les Allemands tarafından parçalanmış ve
karısının ve üç çocuğunun nerede olduğunu bilmiyor. Noel gecesi, kadeh kaldırırken aniden ayağa kalktı ve kırık bir sesle, "A mes
petits enfants et ma femme" dedi.

Araba tamir edildi ve _l'atelier_'den geri döndü ve her an yola çıkabiliriz. Umarım Boulogne ve posta yolunda uyanırız.

_Yeni Yıl Günü, 1915, Rouen._--Hepimize Mutlu Yıllar! Henüz yola çıkmadık ve diğer birkaç tren burada hiçbir şey yapmıyor. Bu öğleden sonra
Rouen'e geldik ve yarın buradaki hastaneleri boşaltıp
Havre'a götüreceğimizi duyduk.

Neyse ki sonunda taşınacağız. Çaydan sonra kasabada yürüyüşe çıktık ve akşam yemeğinden sonra Başhekim ve Rahibe B. ve Sivil Cerrahlardan biri ve Fransız Binbaşı ve ben sinemaya gittik. Aylarca süren tren yolculuğundan sonra
mükemmeldi, ya da biz öyle düşündük.

_Cumartesi, 2 Ocak, öğlen 12._--Pazar günü Bethune'den getirdiğimiz birçok adamla Havre'ye doğru yola çıkıyoruz; sanki onları doğrudan Havre'ye götürmüşüz gibi görünüyor. Şimdi
temiz görünüyorlar ve siper görünümlerini kaybettiler. Noel pastasının ne kadar mükemmel olduğunu söylemem istendi; dün bitirdik, Tiptree reçeli de öyle.

Pazartesi günü posta alalı bir hafta oldu.

Trende Havre'ye gitmek için bir binbaşımız var, patoloji uzmanı ve kötü huylu ödem ve yayılan kangren basilini araştırıyor. Sürekli ölümcül olan bu hastalığa karşı bir aşı için anaerobları (Boulogne'daki Sir Almroth Wright ve Paris'teki büyük bir Fransız Profesör) avlıyorlar. Bu adam, kendisinin deyişiyle "ölmek için iyi vakalar" olan ve bu nedenle teorisini denemek için iyi vakalar olan iki vakayı biliyordu. İkisi de iyileşti, sekiz saat içinde iyileşmeye başladı. Ve bunlardan biri, yaralı subay ve Padre tarafından kurtarılan kolu kesilmiş yeniden askere alınmış Warwickshire'lı adamımdı.

_3 Ocak._--Dün Havre'ye götürdüğümüz bir çavuş bana
taburunun çok ağır kayıplarından bahsetti. Çıktığı tüm rütbelerden 1400 kişiden
sadece 5 çavuş, 1 subay ve 72 adam kaldığını söyledi. Genç subayların siper almayacağını söyledi--"çok heyecanlanıyorlar
ve biraz deneyimi olan insanları dinlemiyorlar." Biri
bir Alman görmediği için kafasını siperden dışarı çıkarmaya devam ediyordu.
"Ondan bahsediyordum," dedi çavuş, "ama tabii ki aldı!"

VII.

No.-- Ambulans Treni (5)

TRENDE VE SİPERLERDE KIŞ

_7 Ocak 1915 - 6 Şubat 1915_

"Kış ve karanlık uzun sürer:
Keder büyür ve şafak gecikir:
Kılıç kolumuzu iki kat daha güçlü kılarız,
Ve bakışlarımızı yukarı kaldırırız;
Ve ağlayan kalpleri derinleştiririz,
Ve dudaklarımıza övgüyle dokunuruz."

--_Anon._

VII.

No.-- Ambulans Treni (5)

TRENDE VE SİPERLERDE KIŞ.

_7 Ocak 1915 - 6 Şubat 1915._

Petit Vitesse yan hattı--Tommy'nin şikayetsizliği--Trenin
boyanması--Acılı bir konvoy--"Yewlan'ın" nöbeti--"Bandajlı
Subay"--Sotteville--Versay--Palais Trianon--Rouen'de bir yürüyüş--Alman manzarası ve İngiliz manzarası--'Punch'--"Fatih'e
döndüğünde"--K.'nin yeni Ordusu.

_Perşembe, 7 Ocak._--Sabah 4 civarı Boulogne'dan ayrıldık ve
Merville'e (uzun beklemelerle) öğleden sonra 2'de ulaştık. Oraya yüklendik ve
dönüş yolunda Hazebrouck'ta depolarımızı doldurduk. Yüksek ateş, romatizma ve kötü ayaklar gibi birçok grip vakası, çok az yaralı.
Haki mendilleri aldıklarında, "Haki mi? Bu ekstra!" dediler.

21:30 - Bu sefer gemide 318 kişi var, dört bağırsak,
dört difteri ve on sekiz iyileşmekte olan kızıl (bölgelerinden kapmışlar). Sessiz görünümlü ufak tefek bir adamın çok güzel yeni bir Alman subayı miğferi ve kılıcı var. "Bana verdi," dedi. "Onu akciğerinden vurmuştum. Yarayı elimden geldiğince açtım ve onu kurtarmaya çalıştım,
ama öldü. Kılıcıyla bana doğru geliyordu." Önce bir adamı vurup sonra temizlemeye çalışmak komik görünüyor. Almanlar bunu yapmıyor; sizi
bitiriyorlar.

Trendeki bir subay bana, başka bir subay ve yirmi beş adamın gece kazılmış yeni bir sipere gitmeleri için nasıl görevlendirildiğini anlattı. Bekledikleri birkaç kişi yerine, siperin Almanlarla dolu olduğunu gördüler, hepsi uyuyordu. "Bu hoş bir hikaye değil," dedi, "ama siz önce gidip, üçe bir azınlıkta olduğunuzda onlara geldiğinizi söyleyemezsiniz." Uyuyan Almanların her birini süngülemek zorunda kaldılar ve tek bir adam kaybetmeden hepsini öldürdüler.

Trenin benim tarafımda olan herkesin haki mendilleri ve şekerleri vardı; bunları çok seviyorlardı. Hepsi, bulaşıcı vakalar hariç, siperlerden yeni çıkmışlardı ve bu tür şeyler onları saçma bir şekilde mutlu ediyordu; buna inanamazsınız. Yazı kutularını ve hedef tahtalarını bir sonraki grup için saklıyorum. Henüz almamış olanların üşüyen boyunlarını susturmaya yetecek kadar atkı vardı.

Islaklık bütün gün kendini aştı--her yerde rekor bir sel olmalı. Bu gece boşaltmayacağız, bu yüzden yatmayı düşünsem iyi olur, çünkü sabah 4'te üçüncü nöbetim var.

Susturucuların arasında R.'den güzel bir kolonya ve şampuan tozu ve G.'den bir evcil alüminyum şamdan buldum. Bu tür şeyler bir A.T.'deki bir Rahibe'ye saçma bir zevk verir; buna inanamazsınız.

_Cuma, 8 Ocak._--Hala dökülüyor. Sabah 9'da boşalttık,
postamızı aldık. Koğuş şefim bu gece o kadar sarhoştu ki, Q.M.S. O.C.'yi çağırmak zorunda kaldı. Ve o da yeni onbaşı rütbesini almıştı. O benim özel bir müttefikimdi ve Güney Afrika'daydı.

Bugün kayıp trenler için en pis evlerden birindeyiz, B. istasyonundan çıkan Petit
Vitesse, etrafımızda, etrafımızda ve altımızda her yaştan pislikle. Yanan çöp ve diğer dehşetlerin kokusunu
dışarıda tutmak için pencerenizi kapatmanız gerekir.

Yemekler dışında bir sandalyede oturmayalı neredeyse üç ay oldu ve
o da sadece açılır kapanır bir koltuk veya bir ateş gördüm, Tommies'in hatlarda bulundurduğu
kokain kovaları hariç.

Bu gece yine bir yerlere gideceğimizi düşünüyorum.

_Cumartesi, 9 Ocak._--H.A.C.'nin donmuş Tommy'nin ellerini ısıtmalarını istemesi ve sonra siperine doğru gittiklerini görünce aceleyle iyi olduğunu--sadece biraz uyuşmuş olduğunu açıklaması hikayesini gördünüz mü? Onlarda fark edilen bir şey, birbirlerine karşı muazzam bir hoşgörüleri olması ve asla kavga etmek istememeleridir. Geceleri, her yere yayılmış bacak ve kol yığınlarının üzerinden geçerken birbirlerini uyandırmamak için sonsuz çaba sarf ederler ve bir başkasının ağrıyan ayaklarına veya ellerine dokunma riskine girmektense saatlerce sıkışık pozisyonlarda kalırlar. Durumu iyileştirmek istiyorsanız, "İyi olacağım, Rahibe, ayağını dürtebilir." derler. Hiçbir şeyi kaçırmanıza izin vermezler ve her zaman dikkatinizi ihtiyaç duyduğunu düşündükleri
herkese çekerler, ancak kendilerine değil. Kendileriyle ilgili
telaşlanmamaları çok komiktir ve sonuç olarak çoğu zaman şeyleri çok geç öğrenirsiniz. Son yolculuğunda astım ve bronşit hastası bir adama, ne yazık ki, oturması için çok kötü olduğu düşünüldüğü için üst ranza verildi. Sabah 6'da onu çok yorgun ve perişan bir şekilde kenarda otururken buldum; "Bu öksürükle uzanamam," dedi, "" Onu aşağıdaki oturma köşesine koyduğumda, "Böylece bütün gece uyuyabilirim!" dedi.
Değiştirilmesini istemek hiç aklına gelmemişti. Rahatsızlığa o kadar alışmışlar ki "oturuyorlar"
ve asla dile getirmiyorlar. Onun sıkıntısını fark etmemiştik (gemide bulunan 318 kişide) ve koridorların zemininde uyuyorlardı, bu yüzden
orta ranzalara ulaşmak çok zordu. Herhangi biri onunla
değiştirirdi. Bu her yolculukta birkaç kez olur, ancak onları telaşlandırmanız mümkün değil. Almanlar ve Sihler trene bindikleri anda bir şey için bağırmaya başlarlar ve hareket edene kadar bunu sürdürürler.

Tommy'nin şikayet etme konusundaki isteksizliğinin bir başka tipik örneği (güzel olmasa da) son yolculukta yaşandı. Bir kompartımana dolu olarak geldim, ortadaki bir adamdan J.J.'inkileri toplamakla meşguldüm,
yanında bir mum vardı. Battaniyesinin, onun değil, bizim olduğunu gördüm ve Rouen'de "dezenfekte" olarak alınanlardan biriydi! (Korkunç bir an için, ayaklarını
yaptığım yarım saatin kompartıman olabileceğini düşündüm ama değildi.) Battaniyeyi pencereden
fırlattım ve sonra uyudular. Ama bundan
şikayet
etmeyeceklerdi.

60 yaşında, kurdeleler sıralanmış neşeli bir ihtiyar vardı. Orduda üç oğlu vardı ve onlar gittiğinde "geride
bırakılmayacaktı", bu yüzden yeniden askere yazıldı.

_Pazar, 10 Ocak._--Bailleul'da uyandım, bir kereliğine güneş parlıyordu ve
her şey--seller ve her şey--aşağıya kadar harika görünüyordu. Erkenden
yüklendim ve saat 4'te B.'ye indim. Rouen'e gideceğimizi duymak - bir başka gece boyu temas. B.'deki en kötü on dört vakayı erteledik ve şimdi R.'ye doğru gidiyoruz. Bu, Kanadalıları, P.P.C.L.I.'yi, şu ana kadar savaş hattındaki tek alayı, ilk kez gönderdiğimiz zamandı. Neredeyse hepsi daha önce hizmet görmüş yaşlı adamlardı, birçoğu
Güney Afrika'da.

Bu sefer çok daha fazla yaralı var. Bazı S.L.I.'ler ormanda fena halde sıkıştı;
Hindistan'dan yeni geldiler.

Devonshire şekerlemesini turladığımda, H.A.C.'lerin bunun için fazla görkemli olup olmayacağından biraz şüphelenmiştim, içlerinden biri "Aman Tanrım
George, pek sayılmaz!" diye başladı.

Gemide yarası ve hastalığı olmayan ama oldukça çılgın bir çocuk var, zavallı çocuk; yanında özel bir görevli olması gerekiyor.

_Pazartesi sabahı, 11 Ocak, Rouen._--Zifiri karanlık, ıslak ve yıldızlı bir sabahta saat altıda Rouen'e yaklaşmak,
tepelerde ve nehirde ve eski ıslak sokaklarda ışıkların
parıldamasıyla
güzel bir manzara.

Çılgın oğlum bütün gece çok sessizdi.

_Salı, 12 Ocak._--Bütün gün S.'de. Bir hata sonucu bütün gün
yağmur yağmadı, bu yüzden treni boyamaya
başlamak için fırsattan yararlandık. Bütün sabah ve öğleden sonra çalıştık ve çok şey yaptık ve
çok şık görünüyor: her vagonun ortasında beyaz karelerin üzerinde büyük kırmızı çarpılar ve her iki uçta bir ayak uzunluğunda rakamlarla koğuş numarası: bunlar vagonların her iki tarafında. Vagonun yarısından fazlasını
yapmadık ve kurumadan önce yağmur yağmaması için dua ediyoruz; yağarsa,
sonuç acınası. Görevliler pirinç rayları parlatıyor ve trenin dışını parafinliyorlardı ve ayrıca 1 numaralı A.T.'ye karşı bir futbol maçı oynayıp kazandılar.

_Çarşamba, 13 Ocak._--Abbeville'de uyandık; şimdi Boulogne'a doğru gidiyoruz, umarım posta almak için zamanımız olur.

17:00--Boulogne'dan hiç durmadan geçtik ve sonuç olarak hiç posta alamadık; ayrıca doksan altı saatlik izinli olan P.'yi de alamadık. Dün gece saat 23:00'ten beri neredeyse hiç durmadan hareket halindeyiz ve Noel'den iki gün sonra gittiğimiz Bethune'a varmak üzereyiz, orada toplara oldukça yakındık ve toplarla vurulmuş olan Cl. H.'nin üzerinden geçtik. Burada yaralıları almayı bekleyin.
Ülke her zamankinden daha ıslak - uçsuz bucaksız bir bataklık gibi görünüyor. Elbette
yağmur güzel boyamızı mahvetti!

_Perşembe, 14 Ocak._--Karanlıkta ve ıslak bir şekilde bir yük aldık, bazıları çok kötü yaralandı, bizi akşam 6'dan sabah 4'e kadar hiç durmadan meşgul ettiler. Bazıları tam boyunlarına kadar çamur içindeydi! Biri bana, yarı gömülü olan üç bölüğünden
patlayan bir kömür kutusu tarafından vurulduğunu söyledi. Vurulduğu zaman, onlar orada bırakıldı ve sonunda
kendi silahlarımızla işlerini bitirdiler. On bir kişilik bir diğer grup da aynı şekilde gömüldü ve hala oradalar, ancak hepsi anında öldürüldü. Midesinin bir kısmı kopmuş ve sağ uyluğu parçalanmış bir adam, alayından bir onbaşıyı içeri almaya çalışıyordu, ancak onbaşı oraya vardığında öldü ve o da aldı. Bütün gece gülümsüyor ve teşekkür ediyordu ve ne kadar rahat olduğunu söylüyordu. Bir diğerini de hayatını kurtarma ihtimaline karşı
St Omer'de ertelemek zorunda kaldık. İki
mandalina portakalı onu mutlu etti.

Çoğu oturma hareketinin sesi yok ve bütün gece öksürüyorlar.
Bu sabah boşalttık, öğleden sonra uyuduk ve şimdi, saat 17:00'de,
tekrar yukarı çıkıyoruz. Temizleme Hastaneleri eskiden olduğu gibi
dolup taşıyor ve Saha Ambulansları gibi başa çıkabileceklerinden fazlasına sahipler.
Septik şeyleri H_{2}O_{2} ile yeniden giydirmeliyiz, bu da onları tabanda özel olarak tedavi edilene kadar ayakta tutar. Bazı bağırsak ilaçları
çok kötü: Tren yolculukları bağırsak kanaması için ideal bir tedavi değildir, ancak yapılması gerekir. İki görevlim onlarla çok iyi, ağızlarına çok iyi bakıyorlar ve onları nasıl besleyeceklerini biliyorlar. Büyük, iri bir G.D.O. (Genel Görevli, Hemşirelik Görevlisi değil) gece nöbetini ağır yaralılarla birlikte yapmak zorunda.

Güneşin bir yerlerde parlaması zamanı geldi--ama daha sonra kesinlikle parlayacak.

_Cuma, 15 Ocak. _--Dün gece Bailleul'a yükleme için çok geç vardık ve şükürler olsun ki yatağa gittik. Şimdi, saat 15.30, neredeyse B.'ye
döndük, ama Rouen'a gönderilmeyi bekliyoruz: bu sefer çok hasta ve kötü ayaklar, tam olarak donma değil, ama ıslaklıktan şişmiş ve renk değiştirmiş.
Enteriklerden biri, ateşi 105 olan bir Saha Ambulansı çocuğu ve o
dün sadece "hastalandı". Görev başında ne kadar kötü hissetmiş olmalı.
Vücudunun "kendisi için dört beden büyük" olduğunu söylüyor.

Hava ılık, bazı yerlerde güneşli ve ıslak değil.

_Hala Cuma, 15 Ocak._--B.'de saat 18.00'de yüklemeyi yaptık ve
sabah 04.15'te tekrar yola çıkacağız; işler şu anda çok yoğun; bu son grupta enterikler ve yaralılar dışında sadece çoğunlukla küçük rahatsızlıklar vardı.

Fransız Binbaşı sonunda karısından bir mektup aldı, Almanlarla birlikteler, ama gayet iyiler. Bu gece özel
port ve şampanyada sağlıklarına içtik! ve yakılan brendiye denildiği gibi, sos d'Enfer ile Noel pudingi yedik! Ama hepimiz yatağa gidiyoruz, _ivres_ değil, bunu size söylemekten mutluluk duyuyorum. Gece yukarı çıkıp gündüz aşağı inmek en az yorucu yol, çünkü soyunup yatakta gerçek bir gece geçirebiliriz.

_Daha sonra._--Hazebrouck. Dışarı çıktık ama No.--
Cl. H.'ye (T.'nin olduğu yer) kadar gidemedik, çünkü R.T.O. 11.30'da yola çıkabileceğimizi söyledi.

Küçük bir tepede gökyüzüne doğrultulmuş bir uçaksavar topuyla karşılaştık. Topçu subayı bizi gördüğüne çok sevinmiş gibiydi,
çünkü bütün gün yalnızdı. (Yolda belirli bir mesafe yukarı aşağı yürüyor, her dönüşte cebinden taşlar düşürüyor ve eğlencesi olarak
bataklık kısmını boşaltmak için çevredeki drenaj borularını temizliyor.)

Bize iki tür 12 librelik mermi gösterdi, yüksek patlayıcılar ve
şarapnel. Yüksek patlayıcı, düşman uçağını müthiş patlamasıyla korkutuyor, diyor: bizim havacılarımız şarapneli umursamadıklarını söylüyorlar.
Bir Fransız uçağı ile Almanlar arasında, altlarındaki renkleri görebilecek kadar yakına gelene kadar ayrım yapamayacağınızı söylüyor ve sonra ateş etmek için çok geç olabilir. "Bir Fransız uçağını düşürmekten
çok korkuyorum," dedi. Çok neşeli,
kırmızı, formda görünümlü bir çocuktu.

Akşam 9--Bir tren daha dolu ve Boulogne'a yaklaşıyor; Küçük vakalarla dolu bir ikmal treni, üç gündür gittiğimiz aynı yerden tam önümüze geldi. Oradaki iki Temizleme Hastanesi korkunç
yüksek basınçla çalışıyor - Sahra Ambulanslarından dolduruyor ve trenlere boşaltıyor. Şimdi tüm vakalar sınıflandırma, teşhis ve pansuman için Temizleme Hastanelerinden geçmek zorunda, ancak tahmin edebileceğiniz gibi bu belirsiz bir karakterde. Hepsi J.J.'lerle dolu, hatta memurlar bile. Memurlardan biri başından, omzundan, karnından, iki kolundan ve iki ayağından yaralı. Koğuşumdaki bebek yüzlü bir çocuk, bana "Yewlan"dan aldığı güzel bir gümüş, emaye ve oymalı saat gösterdi; "Anneme götürmek için" kemerine takıyordu. Ona Yewlan'ın ölüp ölmediğini sordum. "Ah evet," dedi, yüzü neşeyle aydınlandı; "Onu vurduk. Ona ulaştığımızda bir biberlik gibiydi." Korkunç değil mi? Ve 'Punch'taki çocuk gibi, Fransa'ya gitmeden önce hiç kimseyi öldürmemişti. Acaba "Anne" onun neşeli küçük hikayesine ne diyecek.

Kötü bir boğaz ağrısını inhalerler ve pomentasyonlarla patlatmakla meşguldüm.
Birkaç saat sonra Tipperary şarkısını söyleyip bir şişe bira içebilirdi!

Londra Bölge Alayı'ndan iki Gönüllü dükkan çocuğu var,
bana alışkanlıktan "Madam" diyorlar.

_Pazar, 17 Ocak._--Dün gece Boulogne'da boşaltma yapmadık ve
hala (sabah 11'de) onları Havre'nin yaklaşık on mil kuzeyindeki kıyıda güzel bir yer olan Etretat'a götürüyoruz. Oradaki hastane benim eski
No.-- Genel Hastanem, seferber olduğum yer, bu yüzden hepsini tekrar
görmek çok keyifli olacak. Güneşli ve berrak bir sabahta çok güzel bir ülkeden geçiyoruz ve
hiçbir hasta endişe yaratmıyor, bu yüzden son derece keyifli bir yolculuk ve dönüş yolunda iyi bir dinlenme yapacağız.

Öğleden sonra 3:00--Tam da siperler, şarapnel ve keskin nişancılar gibi şeylerin varlığını unutmaya başladığım sırada, bana çamura saplanıp omuzlarına kadar emilen iki Cameron'ın korkunç hikayesini anlattılar.
Birini çıkarmak bir buçuk saat sürdü ve diğerine "Tamam, Jock, seni bir dakikaya çıkaracağız," dedikleri anda başını geriye attı ve güldü ve bunu yaparken tam altına çekildi ve hala orada. Onu çıkarmanın hiçbir olasılığı olmadığını söylediler; bataklık gibiydi.

Biri bana, çok da sansasyonel bir gerçek olmasa da, on bir hafta boyunca kıyafetlerini çıkarmadan, _ya da yıkanmadan_ gittiğini ve sonra
sıcak bir banyo yapıp her şeyini değiştirdiğini söyledi. Kendini bir bıçakla
kazıması gerektiğini söyledi.

Bütün gün seyahat ettik ve Etretat'a akşam 7'ye kadar varamayacağız. Boulogne'da kötü vakalarımızı iyileştirdiğimiz için şanslıyız - zatürre,
bağırsak iltihabı, iki s.f. ve subay dahil olmak üzere bazıları ağır yaralı.
Çok iyi bir çocuktu.
Temiz pijamalar giydirildiğinde ve kolonyayla
temiz bir mendil verildiğinde,
"Aman Tanrım, bunun için vurulmaya değer, ölü atların, ölü adamların ve her şeyin ölü kokusundan sonra." dedi. Kimsenin
Messines'e giremeyeceğini söyledi, çünkü orada sadece bir ev ayakta kalmış,
gömülmemiş ölüler yatıyordu. Kollarını oynatamıyordu ama
mandalina portakalı domuzlarla beslenmeyi seviyordu ve birçokları gibi,
en çok
"çok fazla sorun çıkarmakla" ilgileniyordu. Korkunç derecede hasta görünüyordu ama
nadiren gülümsemeyi bırakıyordu. Cennetin Krallığı da bunlardandır.

_Daha sonra. Havre'ye doğru._--Bunların hepsi evlerine gidiyor ve bir süredir
hastanede yatıyorlar. Temiz, tıraşlı, giyinik, beslenmiş ve
iyileşme sürecindeler. Yatanların çoğu haftalar önce aldıkları ağır yaralardan
iyileşiyor. Onları o aşamada görmek bile oldukça yeni,
genellikle onları getirdiğimiz durumdan farklı. Bazıları üç hafta önce Bethune'den getirdiğimiz kişilerle aynı.

Bir adam siperden yaklaşık yirmi fit geriye doğru giden bir siperdeydi,
on altı kişiyle birlikte, obüslerimizden ve düşmanınkinden siper alıyorlardı. Ekili toprak ıslaklıktan o kadar yumuşaktı ki kolayca
esiyordu ve yakınımızdaki mermilerden birinin patlaması çatıyı içeri
gömdü ve bu on yedi kişiyi gömdü - dördü öldü ve on biri yaralandı,
ama sadece ikisi canlı olarak çıkarıldı ve ölü olarak terk edildiler.
Ancak, altı kişilik bir kurtarma ekibi yerden yukarıda düşman mermileriyle karşı karşıya geldi ve
onları çıkarmaya çalıştı. Bunu yaparken ikisi öldü, ikisi yaralandı.
Diğer ikisi devam etti. Benim adamım ve diğer adam kirişlerle
sabitlendi - diğerinin yüzü açıktı, ama benimki açık değildi, yine de tepesinden gelen kazmaları duyabiliyordu. Dışarı çıkma umutlarından vazgeçti, ama
diğer adam kurtarıldığında bunun hala hayatta olduğunu düşündüğünü söyledi ve
sonra onu baygın bir şekilde çıkardı. Kendine geldiğinde bir şapelde hastanedeydi ve hayatta olduğunu fark etmesi uzun zaman aldı. "Genellikle seni gömmeden önce şapele götürürler," dedi, "ama onlara bana bunu yanlış yaptıklarını söyledim. Bu, bu Savaş'ta başıma gelen en kötü karmaşaydı," diye bitirdi.

_Çarşamba, 20 Ocak, Sotteville._--Diğerleri dışarıdaydı,
ama ben biraz tembel davrandım ve evde kaldım, saçımı yıkadım ve
giysilerimi onardım. Burası bugün çok güzel görünüyor, çünkü aramızdaki tüm tarlalar ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki uzun yüksek tepeler sular altında kalmış durumda ve ağaçların yansıdığı büyük bir göl gibi görünüyor.
Her zamanki gibi hareket emri yok. Ambulans trenleri bir "marche"de "özel" olarak seyahat ediyor, bu da zaman çizelgesinde bir boşluk olduğu anlamına geliyor. Yirmi dört saat içinde sadece iki yürüyüş var ve R.T.O.'lar, emir geldiğinde A.T.'leri bu yürüyüşlerden birine veya diğerine yerleştirmek zorundalar. is
isteniyor. Hedefimizin nerede olduğuna dair kesin emirleri Hazebrouck veya St Omer'e varana kadar alamıyoruz. Altı gündür postamız yok,
ve Etretat ve Havre'ye yük taşıdık.

_Perşembe, 21 Ocak._--Sotteville'de bir gün bile kalmadık: bu sabah erkenden yola çıktık ve hala seyahat ediyoruz, saat 21:00,
Abbeville ve Boulogne arasında. Özellikle yavaş bir yolculuktu,
ve ne yazık ki! Amiens'ten geçemedik: tek gün ışığında geçebileceğimiz zamandı.
Beauvais'in dışarıdan güzel bir Katedrali var. Sanırım Boulogne'dan düz devam edeceğiz, bu yüzden altı günlük postamızı alamayabiliriz, ne yazık ki!

_Cuma, 22 Ocak._--B.'ye gece yarısına kadar varamadık, posta almak için çok geç, ve bu sabah erken ayrıldık. Calais'de, bir
malzeme vagonunu manevra ederken mutfağın geride bırakıldığı keşfedildi, bu yüzden
bütün gün St Omer'de onu bekledik. Yürüyüşe çıktık.
Gezmek için çok ilginç bir yer, her türlü savaş malzemesiyle
dolaşıyor ve iki Katedralin gri kuleleri mavi bir
gökyüzünde çok güzel
görünüyordu. Ne kadar da göz kamaştırıcı bir gündü: Treni boyamaya devam edebildik, tren en muhteşem etiketlerle
dolaşıyordu, görevliler birbirleriyle
yarışıyordu. Ama saat 6'da gün hiç bitmeyecek gibi göründüğünde, Hayır.-- A.T. mutfağımızı da eklemiş olarak buharlaştı,
ve mutfakta posta çantası vardı--sevinçlerin sevinci!

Bailleul'a yeni vardık, saat 10.30: Birkaç silah sesi.
C.'yi geçip geçemeyeceğimizi merak ediyoruz. bu gece hastanelere mi yoksa sabaha kadar mı bekleyeceğiz: bu gece konvoy bekliyorlarsa ve doluysalar.

23:00--P. ve ben, gece görevi için tamamen donatılmış bir şekilde, kasvetli bir şekilde
mükemmel sessiz ve boş istasyonu ve sokağı keşfediyorduk,
motorlu ambulansların ne zaman gelmeye başlayacağını merak ediyorduk, o sırada B---- trenden bizi "Yarın sabah saat 8'de, siz iki aptal, ve
Binbaşı yatakta!" diye selamladı. Böylece artık yatağa girebilir ve gün ışığında
mutlu bir şekilde yüklenebiliriz ve çok şükür ki yatma sırası bende, ya da daha doğrusu
Yalancılar, dedikleri gibi.

_Cumartesi, 23 Ocak._--Bir başka mavi, güneşli, buzlu sabah. Bu sabah yükleme
yapmak zordu, çünkü başımızın üstünde heyecan verici bir Taube kovalamacası devam ediyordu, gökyüzü patlayan mermilerle doluydu ve uçaklar
vızıldıyordu: ama onu yıkmadı.

Tren çok ağrılı ayaklarla doluydu: ayağın her yerinde büyük bir
yanan soğuk algınlığı
gibi ve onlar için hiçbir şey yapamazsınız, zavallı
kuzular.

_Hala Cumartesi, 23 Ocak._--Bu Versay'a ilk yolculuğumuz. Onunla tek tanışmam, bu trene binmek için Le Mans'tan Villeneuve'e giderken oldu. Hattın ortasında bir tür küçük bilet gişesinde yaşayan iki nazik kız kardeş, iki tren arasında sabah 6'da beni yıkayıp besledi, ama Versay'ın ihtişamından hiçbir şey göremedim--yarına umut ediyorum.

Erkeklerin fazla uyuyacaklarını sanmıyorum, ayakları çok kötü, ama
onlara uyuşturucuyla iyi bir şans vereceğiz, son şey. Geceyi üç nöbette geçireceğiz.

_Pazar, 24 Ocak_, sabah 5, _Versay._--Çoğu oldukça iyi bir gece geçirdi. Herhangi bir kompartıman görürseniz, diyelim ki altı kişi ve iki kişi
üstte yatan kişi, kötü ayaklar ve uzun tren saatleri ile sonlarına yaklaşmış gibi görünüyorsa, sadece neşeyle, "Bu sığınakta nasıl gidiyorsun?" demeniz yeterli, böylece her adam gözle görülür şekilde neşelenir,
ve "Sığınaklarımız böyle olsaydı sanırım rahatlamak istemezdik!" korosu duyulur ve ardından bir nükte ve neşe patlaması yaşanır.
Trende hepsini deneyebilirsiniz; asla başarısız olmaz.

Hepsi 1. sınıf vagonlarda, 3. veya 2. değil.

09.30 - Sadece dört M.A.'ları var ve hastane 1-1/2 mil
uzakta, bu yüzden 366 aksayan, çamurlu korkuluklarımızın hepsi henüz yola çıkmadı.
Bir sis ve keskin bir kuzey rüzgarı ve çokça çamur var. A.T. 'nin İngiliz Ordusunu sahadan getirmek için o kadar çok şey yaptığını umuyorum ki
diğer trenler İngiliz Ordusunu sahaya getirmekle meşguldür, yoksa sahada çok fazla kişi
kalamaz.

Bana Royal Scots'ta omuzlarına kadar çamura
batmış bir adamın hikayesini anlattılar ve subay onu çıkarabilen ilk adama bir matara dolusu rom ve bir altın teklif etti. Beş saat boyunca
on üç adam onu ​​kazdı, ama kazdıkça her zaman doldu ve onu çıkardıklarında öldü.

Akşam 6--Rouen'e varmak üzereyiz, muhtemelen Havre'ye gitmek için. Bizi hareket halinde tutuyorlar. Sadece Fransız Çavuş'la (ki kendisi neredeyse bir beyefendi ve bir sanatçı) Palais Trianon'u görmeye gidecek vaktimiz oldu.
Başka bir yerde buna benzer bir şey var mı? Bu _defense d'entrer_ idi, bu yüzden
sadece arazide dolaştık ve pencerelere baktık, caddelerden aşağı, göletlerin ve yüzlerce heykelin etrafından dolaştık ve
büyük escalier'e çıktık. Louis Quatorze kesinlikle kendini gururlandırdı.

Gidilecek uzun bir yol vardı ve Bailleul'dan gelen uzun yükten sonra köpek gibi yorulana kadar saatlerce yürüdük ve öğle yemeğinden sonra
yatağa yattık. Bu gece hasta kabul edeceğimizi sanmıyorum.

_Pazartesi, 25 Ocak._--Bütün gün Sotteville'deydik; geçen haftaki 'Times'ı okumaya zamanımız oldu--olağanüstü derecede ilginç bir grup.

Yarın Rouen'den Havre'a gitmek için yükleme emri aldık; sonra
umarım Boulogne'a geri döneriz. 9 Ocak'tan beri Boulogne'da bir veya iki saatten fazla kalmadık--yani, on yedi gündür; ama
kötü kutuları boşaltırken birkaç günde bir postalarımızı almayı başardık. Perşembe günü posta için geri dönmeliyiz.

Son zamanlarda epeyce Northampton düşürdük. Olağanüstü deneyimli ve zeki bir grup gibi görünüyorlar ve Mons'tan beri her şeyin içinden geçtiler.

Size bir yerde (her yerde aynı olduğunu sanmıyorum) siperlerde kırk sekiz saat çalıştıklarını, ardından altı kez kışlalarda (ahırlar, vb.) kırk sekiz saat geçirdiklerini ve sonra kendilerini ve tüfeklerini temizlettiklerinde on iki gün dinlendiklerini söylemiş miydim; bunun için silahçı dükkanları var.

Neredeyse hepsi, asla geri dönmeyeceklerinden oldukça emin olan adamların geri dönmek istediklerini söylüyorlar. Başkaları da bunu söylerse, "peki, onlar yalancı." Ama tüm bunlara rağmen, bunu kasteden birini burada ve orada bulabilirsiniz. Bir Kanadalı ayaklarının ne kadar süre hasta olacağını sordu. "Alay'a geri dönmek istiyorum," dedi. Bazıları Tommy'lerle pek iyi anlaşamıyor gibi görünüyor.

Geçen bir lokomotifte çikolata karşılığında muhteşem bir sıcak banyo yaptırdım.

Bu gece sakin bir gece geçireceğiz. Sotteville,
uyuduğumuz en sessiz yer; düdük sesleri ve Fransız demiryolcularının tüm büyük istasyonlarda olduğu gibi bağırışları yok. Dün gece bizi Rouen ile Sotteville arasında
manevra yapıp gezdirdiler.
Yüzlerce noktadan yavaşça geçmek, hızlı seyahat etmekten çok daha kötüdür. Her iki durumda da, ne zaman yanaşsanız veya yola koyulsanız uyanırsınız.
Ama sıkıcı bir otel odasına, bir bine veya belki bir çadıra girdiğimizde treni kaçıracağız. Le Mans'da Madame'ın güzel Fransız yatağında geçirdiğim ay, şu ana kadar sahip olduğum tek lükstü.

_Salı, 26 Ocak._--Göz kamaştırıcı mavi bir bahar günü. Saat 15:00'e kadar Rouen'e girmek için içeri girmeyeceğimiz için, bu ülkedeki en muhteşem yürüyüşe çıktık. Seine Nehri'ni geçerek sonunda Rouen'e bakan dik, yüksek tepelerin eteğine ulaştık ve
güneşin altında güzel, kıvrımlı, ormanlık bir patikadan tepeye tırmandık. (Sanırım
kayıkçı, bir denizci olarak _Bluecher_'in batışı için bizi tebrik etti.) "Savaştan kim bahsetti?" dedi P., kayık için çakıl taşlarında beklerken; çok uzak görünüyordu. Tepede, harika bir manzaraya sahip çok güzel bir konumda olan Le Bon Secours Kilisesi'ne ulaştık. Bahçeli, çok temiz bir barda güzel bir elma şarabı içtik ve sonra tramvaya binip Rouen'e çok dik bir yoldan gittik. Rouen'in manzarasını seyretmek için tramvayın önünde duruyordum, kuleler, nehir ve köprülerle göz kamaştırıcıydı, keskin bir
köşeyi döndük ve raylarımızdan gelen bir pazar arabasına çarptık.
Bir an için adam, kadın ve atın bittiğini düşündük; at tramvayın altından kayboldu ve öyle bir çığlık
yükseldi ki üç Tommy ve ben kurtarmaya çalışırken birbirimizin üzerine düştük.
Bunu yaptığımızda adam ve kadının tramvaydan
şans eseri vurularak çıkarıldığını gördük, adamın eli yırtılmıştı ve yaşlı kadın en az yüz kere durmadan çılgınca "Mon cheval, mon cheval, mon cheval" diye bağırıyordu. Diğerleri bu sırada
dışarı çıkmışlardı ve iki tramvay görevlisi ve Fransız takırtısı
en yüksek hızıyla devam ederken, P. ve Tommy'ler ve tramvaydan inen çok zeki yaşlı bir kadın
atları kırık arabadan ayırmaya çalıştılar ve ben
mendillerimizle adamın elini kestim; en az endişelenen tek kişi
at oldu, bacakları tramvaya karışmış bir şekilde sessizce duruyordu. Sonunda
tramvay atı incitmeden
uzaklaşmayı başardı ve
sonuçta gülümseyerek kalktı. Dışarıdaki yaşlı kadın balıkları ve koşum takımını almaya devam etti, vb., adam elini yıkamak için götürüldü ve arabadaki zavallı yaşlı kadın "Mon
cheval, mon cheval" diye bağırmayı bırakıp içki içmeye gitti ve biz de yürümeye devam ettik ve
Rouen'de bir tren bulduk. Bu tür şeyler Fransa'da her zaman olur.

İngiliz Ordusu'nun çeşitli departmanlarının başındaki aşırı çalışan insanların, adamların siperlerde onlar için yapmaya çalıştıkları şeyleri nasıl takdir ettiklerini fark ettiklerini umuyorum. Kışlaların nasıl olduğunu sorarsanız, "Ahırlar ve benzeri yerler; bizim için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar." derler. Siper koşullarının Almanlar için de kötü olup olmadığını sorarsanız, "Daha kötü durumdalar; bizim gibi bakılmıyorlar." derler.

21:30 - Havre'ye doğru. Seine'den Le Havre'ye kadar rapor edilecek hiçbir şey olmadığını söyleyecektim ki, koğuşlarımda sol bacağı kalçasından, sağ bacağı dizinin altından kopmuş ve kolunda kötü bir mermi yarası olan, hepsi iyileşmiş, 24 Ekim'de Ypres'te yapılmış genç, eğitimli bir Alman gördüm. Ve onunla Almanca bir saat süren heyecan verici ve hararetli bir sohbet ettim. Hastanedeki İngiliz Rahibeler konusunda çok kötüydü, çünkü ondan nefret ettiklerini ve ona diğerleri gibi davranmadıklarını söylüyordu. Bunun sebebinin alayının (Bavyeralılar) Belçikalı kadınlara, çocuklara, yaşlı adamlara ve Fransızlara yaptıklarını unutamamaları olduğunu söyledim. Ve Belçikalı kadınların Liege'de yaralı Almanların gözlerini nasıl oyduğunu ve üzerlerine kaynar su döktüğünü unutamadığını söyledi. Buna zorlandıklarını söyledim.[2] Ona Almanya ve Savaş hakkında bir sürü açık soru sordum ve bana aynı şekilde açık cevap verdi. Almanya'da on yıl yetecek kadar yiyecek olduğunu ve on milyon erkekleri olduğunu ve mevcut öğrencilerin hepsinin daha sonra Ordu'da olacağını ve tedarikin neredeyse hiç durmayacağını söyledi. Ve ne kadar uzun süre devam ederlerse etsinler, sonunda Almanya'nın olmayacağını çünkü beş ulusla karşı karşıya olduğunu söyledim. Hiçbir adamın bir Rus askerinden korkmadığını ve
bu konuda yavaş olsalar da Paris'i alacaklarını, ancak Londra'yı
zeplinler hariç olmak üzere alacaklarını; İngiltere'ye asker çıkarmanın _sehr schwer_ olacağını ve bizim Donanmamızın en iyisi olduğunu, ancak çok az askerimiz olduğunu, neredeyse sayılmadıklarını itiraf etti! Zeplinler konusunda çok heyecanlandı.
Almanların İngilizlerden neden nefret ettiğini sordum ve "Berlin'de
İngilizlerden hiç bahsetmiyoruz(!!!); nefret ettiğimiz
Fransızlar ve Ruslar." dedi. Türklerin _zu helfen_ olmadığını ve Avusturya'nın da pek iyi olmadığını söyledi. Belçika'nın ilk başta direnmesinden çok rahatsızdı! ve _Schuld_'un Fransa ve Rusya'yla olduğunu söyledi. İngiltere tarafsız kalmayınca çok şaşırdılar! Üç Alman askerinin yirmi İngiliz askeri kadar iyi olduğunu söyleyecek kadar küstahtı, bu yüzden ona beş İngiliz'in elli Alman'a yeteceğini söyledim ve ona sonunda Almanya'nın kalmayacağını, çünkü sağın kazanması gerektiğini dikkatlice açıkladım! ve o da, "Böyle diyorsun İngiltere'de, ama biz Almanya'da başka türlü biliyoruz ve ben Almanım." dedi. Bu yüzden ben bir İngiliz olduğum için farklı düşünmek zorundaydık. _Vaterland_'a olan inancı onu neredeyse ağlattı ve ateşi çıkmış olmalı. Sonrasında kendimi oldukça bitkin hissettim. Şu anda derin bir uykuda. Ayrıca, General French ve General Smith-Dorrien'in onu İngiliz Ordusu'ndaki en yaşlı asker olarak fotoğrafladığını söyleyen altmış üç yaşında yaşlı bir asker var. Orada dört oğlu var, biri ölü, ikisi yaralı. Chitral Seferi'nde General Low'la birlikteydi ve K.O.S.B.'den Donald Macdonald olarak anılır.
"Ne yazık ki geçen gün sarhoş olduğum için rütbem düşürüldü," dedi neşeyle. "Ama Yüzbaşı, 'Yüreğinizi kaybetmeyin, Macdonald, hepsini geri alacaksınız' dedi."

[Dipnot 2: O zamandan beri Almanlar tarafından bu suçlamayı destekleyecek hiçbir kanıt sunulmadığını
ve Belçika yetkilileri tarafından kesin bir şekilde reddedildiğini
öğrendim.]

_Çarşamba, 27 Ocak._--Motorumuz çalışmadığında odalarımızı ısıtmanın bir yolunu
buldular. Bugün onsuz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum; buz gibi soğuk. Yarın postalar, yaşasın!
Erken teslim edeceğim.

_Perşembe, 28 Ocak._--Bu sabah Boulogne'a vardım.
Malzemeleri alıp tamiratları yaptım; her an gönderilmeyi bekle.
Keskin
don ve soğuk rüzgar.

_Cuma, 29 Ocak._--Katlanılması zor günlerden biri;
bütün gün St Omer'in ötesinde bir yerde asılı kaldım, silah sesleri dinledim ve yapılacak çok şey varken
hiçbir şey yapmadım. Sıra muhtemelen bizi
bırakamayacak kadar yoğun. Göz kamaştırıcı mavi bir gün ve bu da Cephe'nin dehşetinin %50'sini siliyor olmalı. Diğer %50'si ise
ne için yola çıktıkları ve ne anlama geldiğini gördükleri şey.

Bir saat içinde yola çıkacağız, "bilinmeyen varış noktası."

_Cumartesi, 30 Ocak._--Dün gece saat birde Merville'e vardık ve sadece kırk beş kişi yükledik ve şimdi dönüş yolunda
bir yerde tekrar yükleme yapacağız. La Bassee işinden tamamen
bittik; yakınına bile gitmedik. Hayır.-- 27 Aralık'ta gördüğümüz, S.C. ve iki tane daha arkadaşımın bulunduğu Cl. H., bombardımanda birkaç görevlinin öldürülmesi nedeniyle
aceleyle tahliye edilmek zorunda kaldı.

Ağır yaralılarımdan biri "Binbaşı"nın (dört yıldır hizmetkarı olduğu) kendisinden siperin diğer ucuna giderken
sığınağındaki ateşi yeniden yakmasını istediğini söyledi. Ateşi yakarken bir mermi
sığınağın üzerinden geçti ve birazı sol bacağından geçip sağına
dokundu. Binbaşı bir dakika önce oturduğu sandalyede oturuyor olsaydı, kafası uçardı. "Binbaşı geri gelip beni bulduğunda, herkesi
kovdu ve bütün gün
benimle kaldı, bana kakao yaptı ve geceleri sedyemi kendisi taşıdı ve beni doğrudan Karargâha götürdü." dedi. "Binbaşı"ndan bahsederken gözleri parlıyor ve o kadar gururlu görünüyor ki, onun yerine onu aldı.

Mekikteki bir çocuğa nesi olduğunu sordum. "Çok
küçük," dedi. Bir diğeri "Çok genç," dedi; on beş yaşındaydı, Kara Nöbetçi'deydi.

Elinden ve boğazından ağır yaralanmış genç bir maymun (sigara yakıyordu - elindeki parça boğazının daha kötü bir hasar görmesini engellemişti, yine de yeterince kötüydü), onu yerleştirdikten sonra gözlerini bana dikti ve "Sen de bizimle birlikte burada mı olacaksın?" dedi. "Evet," dedim. "Bu iyi bir iş" ve parasının karşılığını almak için elinden geleni yapıyor, söyleyebilirim.

Bazıları, 'Punch'taki tüm Noel hediyelerine aynı anda adalet sağlamaya çalışan
adamı kükredi. İskoç Kraliyeti'nden bir başçavuş var, kötü ayaklarıyla hastalandığı için çok öfkeli. Onun için her türlü telaş, "Hiçbir ilgiye ihtiyacım yok, teşekkür ederim, Rahibe. Burada olduğum için
özür dilemek istiyorum. Sadece beş haftalık aktif hizmet," diye homurdanıyor.

En son Fransız-İngiliz fikri, Argonne'a kadar Arras'a Boches'u sokmak!

_Pazar, 31 Ocak._--Rouen'a gittik. B. ağzına kadar dolu.
Noel'den beri B.'de sadece üç kez yük boşalttık.

Bütün gün trende olduktan sonra bütün gece sallanan zavallı yaralılara çok fazla sempati duyduğumuzu düşünmeye başlıyorum. Göğsünde hala bir kurşun ve biraz zatürre olan, Merville'de göreve başladığında çok hasta görünen bir tanesi, bu sabah kendini çok daha iyi hissettiğini
ve beş gündür geçirdiği en iyi geceyi geçirdiğini söyledi! Ve boğazındaki yarayla huzursuz oğlum, Boulogne'da rahatsız edildiği için
çok büyük bir yaygara kopardı, kompartımanında gidecek tek kişinin kendisi olduğunu ve benim onunla
gitmeyeceğimi öğrendiğinde.

Soğuk algınlığım yüzünden dün gece rahat bir nöbet geçirdim ve sabah 1'de yatağa girdim; bu sabah sıcak bir banyo yaptım ve çaydan sonra Seine Nehri ile seller arasında yürüyüşe çıkana kadar
bütün gün saklandım (Sotteville). Burada bekleyen dört
tren var ve C.S.'ler sellerde kayıyor. Biz
bu gece saat 1'de hareket ediyoruz. Hayır.-- A.T.'nin Bailleul'daki trenlerinin her iki tarafına birer
bomba atıldı, ama patlamadılar.

Fransızca eğitim kitapları geldi ve trendeki adamlar için Fransızca dersine başlayacağım; öğrenmeye çok istekliler,
başlıca, bence, Fransız kızlarla çeşitli duraklama yerlerinde biraz daha fazla koşmak için.

Dün gece iki memur B.'de indirilmedikleri için çok hastaydı,
ama sanırım Rouen'den eve dönecekler. Biri, en azından on dakikalığına da olsa, Fransa'dan
çıktığını hissetmek için eve gitmesi gerektiğini söyledi.

_Çarşamba, 3 Şubat._--Dün gece yola çıktım ve
Bailleul'de uyandım. Trende bazıları ağır yaralandı, ama benim tarafımda değil.

Diğer tarafta, Rouen'in ötesinde, hanımeli yapraklandı, kedicikler
açtı ve orman tomurcuklarla dolu. Bahar geldiğinde ne kadar da fark yaratacak. Bu tarafta her yer kanallar, bataklıklar ve çalılıklar ve
sonsuz çamur.

Londra'daki bir okul çocuğunun çorabına iliştirilmiş, "Bunu alan kişi, fatih olarak döndüğünde bana bir mesaj atsın," ve ardından adını ve adresini bulduk!

_Perşembe, 4 Şubat._--Bir kereliğine B.'de yükümüzü boşalttık ve onları bütün gece Rouen'e götürmek yerine yatağa gittik.

Sabah 5'te B.'den ayrıldık, St. O.'da kahvaltı yaptık, orada bir bekleme sırasında neredeyse geride kalıyorduk. L.'nin olduğu maden bölgesindeki Merville'e gidiyoruz.

Öğleden sonra 3-- Az önce yetmiş kadar Kızılderili aldık, çoğu hasta, bazıları ağır yaralı. Eskiden olduklarından çok daha temizler, giysileri temiz ama ne yazık ki alışkanlıkları temiz değil. Uçaklar başımızın üzerinden bir Taube'yi kovalıyor ama
top atılmıyor. Her yerden silahlar güzel ses çıkarıyor. Şimdi bir İngiliz konvoyunu bekliyoruz.

Güzel bir öğleden sonra.

Silahlar az önce treni sallıyordu; büyük bir patlama hepimizi
başımızı pencereden çıkarıp bombayı aramaya yöneltti, ama bomba değildi.
Burada pembe yüzlü, beyaz saçlı bir Albay yanıma geldi ve şöyle dedi,
"Bu öğleden sonra bize uzun zamandır duymadığımız kadar çok ateş açtınız."

Trenin diğer yarısında İngiliz yaralılarla dolup taşıyoruz.
Geç oluyor ve bu gece yük boşaltmayacağız.

_Daha sonra._--Tüm motor sürücüleri grip olduğu ve sadece iki kişi müsait olduğu için saatlerce yükleme yaptık.
Geri kalanlar yaralıları
Clearing Hastanesine getirmekle meşgul.

Trenin hafif tıbbi vakalarla ve kötü ayaklarla dolu olmasının büyüsü
bitmiş gibi görünüyor ve yaralılar tekrar geliyor.

Oturan Kızılderililerimden üçünün ateşi 104, bu yüzden
yatmanın nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz. Bunlara bakmak çok endişe vericidir, kısmen başka bir ırk oldukları için kısmen de isteklerini açıklayamadıkları için ve sizin rahatlık anlayışlarınıza uymak yerine bir köşede sessizce ölmelerine izin vermek istiyorlar gibi görünüyorlar.

Son yolculuğumuzda Bailleul'da, kucaklayacak kadar büyük, oldukça küçük, beyaz ve şişman, cennet gibi beyaz bir köpek yavrusu aldık. Emzirilmek istediğinde ağlıyor, oynamak istediğinde hoş bir tiz sesle havlıyor ve yürüyüşe çıkardığımızda ayaklarımızın peşinden yürüyor, ama en çok taşınmayı seviyor.

Railhead'de bir kamyondaki birkaç Tommies onu bizim için büyüttü; küçük annesine ve iki kardeşine bayılıyorlar.

_Cuma, 5 Şubat, Boulogne._-- Dün gece geç geldik ve sabah 1'de yatağa girdik. Şimdi yine gece boyunca yük boşaltıyorlar ve ayrıca gece yükleniyorlar.

Dün gece bir oğlan sağ elini kaybetmişti; sol kolu ve bacağı ve her iki gözü de
yaralıydı. "Evet, payıma düşenden fazlasını aldım," dedi, "ama bunun üstesinden geleceğim." Bir dakika bile cevap veremedim ve değişen bir sesle, "Yapmamalı mıyım? Yapmamalı mıyım?" dedi. Elbette, ona iyileşeceğine ve doğrudan bir göz uzmanına gitmesi için
cezalandırılacağına dair güvence verdim. "Tanrıya şükür," dedi, sanki göz uzmanı onu
daha önceden iyileştirmiş gibi, ama herhangi bir göz uzmanının gözlerini kurtarabileceği şüpheli.

Bugün parlak güneş, mavi gökyüzü ve sıcak havayla
rekor bir gün oldu ve son iki ayın çamurlu, pis, kasvetli Boulogne'unu daha çok Cornwall'a benzetti. Yorgun olmamıza rağmen trende duramadık
(muhtemelen emir yoktu), ama sabah kasabaya gittik ve öğleden sonra uzun taş iskeleye gittik ve
sonra Maritime'deki büfede çay içtik (gerçek süt ve taze tereyağıyla çay içiyorsunuz ve tenekeden yapılmamış reçel, bir masa örtüsü ve bir çini fincan--tarif edilemeyecek lüksler). İskelede martılar vardı
ve güneşli bir tuzlu rüzgar ve büyük dalgalar kırılıyordu ve limanın üzerinde kat kat yığılmış dik küçük kasabanın muhteşem bir manzarası vardı,
burası da gemilerle doluydu.

VIII.

No.-- Ambulans Treni (6)

ROUEN--NEUVE CHAPELLE--ST ELOI

_7 Şubat 1915 - 31 Mart 1915_

"Küçük ormanın rüzgâr altı tarafında
Güneşte oturuyorum;
Flanders'ta ne yapılacak
Gün bitmeden?

* * * * *

Yukarıda, karaçamların ötesinde,
Gökyüzü çok mavi;
'Flanders'ta cehennemin dumanı
Güneşi sana bırakıyor.'"

--H.C.F.

VIII.

No.-- Ambulans Treni (6)

ROUEN--NEUVE CHAPELLE--ST ELOI.

_7 Şubat 1915 - 31 Mart 1915._

Kızılderililer--St Omer--Victoria Birliği--Poperinghe--Kötü bir yük--Geride
--Yine Rouen--"Uzak" bir dönem--_Yolda_ Etretat--Sotteville--
Neuve Chapelle--St Eloi--Kızılderililer--Kuzeybatı Fransa'da bahar--İyileşme Evi--Mutfakçı çocukları.

_Pazar, 7 Şubat._--Burası biraz ücra bir kasaba, adı Blendecque, daha çok çukur bir yer. Hayır.-- A.T. daha önce buraya gelmişti ve
yerliler bize sanki Boches'mışız gibi bakıyorlar. Burada uzun bir kamyon treninde 250 R.E. yaşıyor. Onlara tüm atkılarımızı ve eldivenlerimizi verdik;
hiç yoktu ve subay bizim subaylarımızı çay içmeye davet etti. Adamlarımız onlarla bir futbol maçı oynadılar - çizilmiş.

Bu sabah tepeye doğru, bataklıklarla çevrili bir çam ormanına doğru muhteşem bir yürüyüşe çıktık. Şimdi ranza deliğimde (yaklaşık altı fit kare değil) bir polipod eğrelti otu, bir tabak yosun, bir saksı beyaz sümbül ve ayrıca kedicikler, menekşeler ve mimoza var!

Sanırım bir yürüyüş olursa bu gece yola devam edeceğiz.

Bu sabah bu kesimin üzerinden yüzlerce Fransız süvari geçti: çok neşeli görünüyorlardı.

Woolwich'e izinli olarak giden personelden biri, K.'nin oradaki yeni ordusunun olağanüstü derecede umut verici ve istekli olduğunu söylüyor. Şimdiye kadar
buradakiler hakkında, onlarla karşılaşan eskilerden sadece
iyi şeyler duyduk.

21:45 - Tam da tüm çatışmaların olduğu yere geliyoruz - La Bassee yolu. Muhtemelen bu gece yaralıları yükleyeceğiz.
Biraz uzakta, Ypres civarında gördüğümüz yanan köylere benzeyen büyük bir alev var.
Çok karanlık bir gece.

_8 Şubat Pazartesi sabahı._ - Dün gece oradaydık ve şimdi yükleme yapacağız. Burada her şey sessiz. Son birkaç gündür hiçbir şey olmadığı söyleniyor.

19:00 - B'ye yaklaşıyoruz. Çok çamurlu bir gün geçirdik, dört farklı yerde mücadele ettik. Bir araba dolusu Hintli var. Bana biraz daha Hindustani öğretiyorlardı. Bazıları aniden
gün batımında dualarını okumaya başladı. Önlerine küçük bir paspas serdiler, diz çöktüler ve görevlinin tarif ettiği gibi "kafalarıyla yere 'oluk' vurmakla" çok meşgul oldular.

Cumartesi günkü çatışmalardan çok sayıda yaralımız var. Üç Alman siperini ele geçirdiler ve ölü Almanların üzerine "basana" kadar süngüyle içeri girdiler! Yaralı mekikçiler bununla korkunç derecede gurur duyuyorlar.
Kişisel anılarından sonra sanki kendiniz Almanları dürtmüşsünüz gibi hissediyorsunuz. Saldırıda "akıllarını kaçırdıklarını" ve durup düşünseler bile bunu yapamayacaklarını söylüyorlar, "çünkü onlar da bizim gibi insanları hissediyorlar," dedi biri.

Bir çavuş, bir muhafızın gözetiminde St. O.'ya birkaç kişiyi götürmekten Cepheye geri dönerken trenimizin penceresinde arkadaşlarından birini gördü. Ayağa fırladı ve "Keşke soğuktan donup seninle birlikte aşağı inebilseydim." dedi. Bu şarapnel yarası olan öfkeli bir adama!

Beş tane kötü kızamık vakam var, yüksek ateş ve boğaz ağrılarım var.

_Salı, 9 Şubat._--Dün gece yine bizi B.'de indirdiler ve
şimdi, saat 11:00, tekrar yukarı çıkıyoruz. Benimle birlikte olan Kızılderililer çok
ilginç bir gruptu. Irk farklılıkları onları daha iyi tanıdıkça daha da belirginleşiyor. Gurkalar mizaç ve ifade olarak daha çok Tommies'e benziyor ve tüm Müslümanlar ve Sihler ile Jatların en iyileri, haysiyet, yüz hatları ve tavırları açısından Prens ve Başbakan olabilir. Bir Sih sigarayı reddettiğinde (eğer ona bir tane teklif edecek kadar aptalsanız) bunu, daha iyisini bilmesi gereken bir hizmetçi gibi hissetmenizi sağlayacak bir hareketle yapar. Güzel Müslümanlar gülümser ve selam verir ve Merbani derler, ne kadar hasta olurlarsa olsunlar, eğer beğendikleri bir şeye
rastlarsa. Hepsi takımları, puggareleri ve eşyaları konusunda korkunç bir yaygara koparır ve onlarsız kımıldamayı reddeder.

Biz içeri girdiğimizde Rahibe M. gitme emrini aldı, ama nereye
gittiğini bilmiyor. Bu yüzden bu yolculuktan sonra tekrar üç kişi olacağız, bu bir
lütuf, çünkü dört kişi için yeterli koğuş yok ve kimse bir
şeyi vermek istemez. Ayrıca, erkekler için olan paketlerimizi saklamak için bize yedek bir ranza daha veriyor, ki bu tamamen kendi sığınaklarımızı taşıyor. Bir partiyi
verdiğiniz anda, bir balya daha geliyor.

Bu savaşta her türlü bulaşıcı hastalığa yakalandık,
çiçek hastalığı hariç. Bulaşıcı Hastalıklar Koğuşu benimkilerden biri ve
bağırsak, kızıl, kızamık, kabakulak ve difteri geçirdik.

Akşam 7 - Tam çay vakti, bir yürüyüşü beklediğimiz yeni yere ulaştık ve her iki yönde de Fransa'nın yarısını görebileceğiniz
bataklığa doğru büyük bir yürüyüş yaptık. Orada seyahat eden bir
telsiz istasyonu var. Her direğin, yol kenarında büyük gri bir kamyonda alıcısı var, orada yaşıyorlar ve uyuyorlar. Yol, güzel eski gri bir kilisesi olan küçük, kıvrımlı bir köye doğru kıvrılıyordu.
Dönüş yolunda bataklığın tepesinde hava karanlıktı ve flaş sinyalleri farklı tepelerden birbirine doğru
ulaşıyordu. Bana Pretoria çevresindeki
kopjes'teki büyük kaleleri hatırlattı.

Bugün öğleden sonra St Omer'de, erkekler yemekhanesinde ilk Fransızca dersimi aldım. Quartermaster-Sergeant ve aşçının oğlu dahil on yedi kişi vardı. Boulogne'da küçük bir kara tahtam vardı ve hepsinin
defterleri vardı ve QMS bunu çok güzel bir şekilde düzenlemişti. Çok istekliydiler ve harika bir hızla ilerlediler. Telaffuz etmeye çalışırken hiç çekinmediler ve bence iyi bir ilerleme kaydedecekler. Fransızların konuştuğu Fransızcayı dinleme fırsatlarıyla İngiltere'deki kendi sınıflarındaki erkeklerden çok daha fazla etkileniyorlar, bu da çoğu İngilizin konuştuğu Fransızcadan tamamen farklı bir dil. Benim talimat kitabım Hugo'nun, bu da normal okul kitaplarına kıyasla yıldırım yöntemi. Bir dahaki sefere benim için alıştırmalar yapıyorlar.

_Çarşamba, 10 Şubat_, 21:00--Özellikle engebeli, gürültülü bir gece yolculuğundan sonra Merville'de uyandık ve oraya yaralılar ve hastalarla, ayrıca Kızılderililerle (ama bir kez olsun koğuşlarımda değil) yüklendik. _Blesses_'larım beni bu akşam B.'de boşalttığımız ana kadar meşgul etti ve onların yaptıkları hakkında fazla bir şey duymaya vaktim olmadı. Olağanüstü sporcu bir çocuğun boynunda yutmayla ilgili bir yara vardı. Bir tüple beslenmesi yaklaşık yarım saat sürdü, ama o sürekli gülümseyerek besledi.

Başka bir yaşlı adam midesinden vuruldu ve sanki atlatamayacakmış gibi görünüyordu. Bana Aisne'de kafasından vurularak sekiz haftadır hastanede yattığını söyledi. Tekrar aynı şeyi yaşamak ne büyük şanssızlık dedim. "Bunun yapılması gerekiyor," dedi. "Hiç düşünmedim. Sanırım bunun üstesinden geleceğim," dedi, "ama üçüncü kez geri dönmek istemiyorum." İrlanda'da bir karısı ve üç çocuğu var.

Sabah 4'te tekrar hareket edeceğiz. Az önce akşam yemeği yedik (çorba, kablo kadar sert haşlanmış dana eti, karne peyniri ve kahve) ve 'Daily Mail'.

_Perşembe, 11 Şubat._--Günümüzün çoğunu St Omer'de geçirdik
ve bu sabah kanal boyunca güzel bir yürüyüş yaptık, şeker için 2000 ton pancar taşıyan büyük mavnaları izledik.

Hastalar için ulaşım aracı olarak bu büyük mavnaları donatmak için bir plan var (bu Furnes'ten geldi) Hareketli Temizleme Hastaneleri olarak.
Rouen'de bir tane geçirdim. Henüz kullanımda değiller ama yazın
oldukça neşeli olabilirler.

Hayatımızdaki en sıcak bahar günü. Bu öğleden sonra yine St Omer'de ikinci Fransızca dersimi aldım. Şimdi Bailleul'a doğru yola çıkıyoruz.
Bu akşam hastaları alacağımızı ve onları bütün gece orada tutacağımızı umuyorum.

_Cuma, 12 Şubat_, sabah 6.00--Dün gece elli dakikada rekor bir yükleme yaptık, çoğunlukla tıbbi vakalar ve Boulogne'a sürünerek gitmek sekiz saat sürdü. Şimdi Havre'ye doğru yola çıktık, ama bu gece saat 22:00'ye kadar
oraya varamayacağız, bu yüzden trende uzun bir gün geçirecekler.

Yatanların birçoğu grip, yüksek sıcaklıklar ve
ses yok. Gece B.'ye gitmek sıkıcı, çünkü postalarımızı ve 'Daily Mail'i kaçırıyoruz.

19:00 - Bu bitmek bilmeyen bir yolculuk. Henüz Rouen'e varamadım ve
Havre'ye belki sabah 2'den önce varamayacağız. Hastalar çok yoruluyor, özellikle de oturma pozisyonları. Akut yalancıların koğuşlarını
bir hastane gibi yönetebilirsiniz. Bazı görevliler artık koğuşlarının temiz ve süpürülmüş olmasına, yemeklerin ve yemlerin zamanında verilmesine,
yıkamaların yapılmasına oldukça hevesli, ama onları buna alıştırmak haftalar aldı. Onlar her şeyi iyi yaptıklarında diyetler, sıcaklıklar, tedaviler ve pansumanlar vb. ile başa çıkabiliyorum. Uzun yolculuklarımızda, ara sıra sigara, çikolata, kağıt, mendil vb. yanımızda olduğunda. Victoria Ligi bana mendil balyaları konusunda iyi iş çıkardı. Onlar Yeni Zelanda'dan iliştirilen şefkatli ve hayranlık dolu mesajları çok seviyorlar ve içlerinden biri her zaman onlara cevap vermek için gönüllü oluyor.

Bu gece yine vardiyalı olarak kalkacağız.

Hepimiz dönüş yolunda Rouen'da bir gün geçirmek istiyoruz, banyo yapmak,
saç yıkamak, alışveriş yapmak, Paymaster'ı görmek ve yeni Rahibe'ye manzaraları göstermek için. Saf güzelliği ve ilgi çekiciliği nedeniyle en
sevimli kasabadır; hangisini daha çok sevdiğinizi bilemezsiniz - tepeler, nehir ve köprülerle dolu ortamını mı, yoksa güzel kuleleri ve kuleleri ve
harika eski sokakları ve evlerini mi.

_Cumartesi, 13 Şubat_, Saat 02:00 --Hala Havre'ye doğru yoldayız! Ve Perşembe günü
yüklendik. Bu yolculuk, İngiliz askerinin homurdanmadan
ne yapacağına dair bir başka vahiy. Mekikler sekiz kişi
bir vagonda, bazıları ağrılı ayaklarla, bazıları yaralı kollarla ve bazıları öksürük, romatizma vb. ile, ama homurdanma kelimesi duymuyorsunuz. Tommy ancak her şey yolunda ve rahat olduğunda homurdanıyor
ve şikayet ediyor. Yalan söyleyenlerin bazıları trende ne kadar süredir olduklarını
bilmeyecek kadar hasta. K.'nin Ordusuna kaydolan ama ateş edebildiği için Düzenlilere alınan büyüleyici bir İskoç, az önce adımı ve adresimi küçük defterine yazmamı istedi, böylece İngiltere'den yazabilirdi. Ayrıca "kendimize bakmamız" ve "sağlığımızı incelememiz" gerektiğini söylüyor, çünkü kötü bir zaman geliyor ve Ülkemiz bize
ihtiyaç duyacak! Bir ameliyattan sonra payına düşeni yaptı ve bir daha asla yapamayacak. Her şey bu Hizmetin hem burada hem de evde elinden geleni yapması gerektiğini gösteriyor. Birçok yeni hastane
organize ediliyor ve halihazırda yüzlercesi var.

Gemide karısının içeri girmesine izin vermemizi isteyen zavallı bir deli var. Tren J.J.'lerle dolu.

_Cumartesi_, sabah 4.30--Son sedyeyi yeni gördüm; şimdi soyunacağım (Çarşamba gecesinden beri ilk kez) ve yatağa gireceğim.

_Cumartesi, 13 Şubat, Havre._--Trene katılalı bugün dört ay oldu. Bazı açılardan çok daha uzun görünüyor ve yine de günler çok çabuk geçiyor--hatta tatil günleri bile; ve tren dolu olduğunda saatler
uçup gidiyor.

Bu sabah Ağustos ayında çok gördüğümüz tanıdık sokaklara girdik, "emirleri beklerken" ve denize bir göz attık. Tren çay saatinde hareket etti, bu yüzden yolculuğun en güzel kısmını ormanları ve tepeleri aydınlatan güzel bir akşam güneşi altında geçirdik. Palmiye çıktı ve diğerleri çuha çiçeği gördü. Ayrıca birkaç kardelen gördük.

Yoğun bir yolculuktan sonra, iki gece yataktan çıktıktan sonra, mektup yazma, tamir etme veya Fransızca dersleri yapmayı düşünmüyorsunuz, bunun yerine pencereden dışarı bakın veya uyuyun veya Dolly Diyalogları okuyun. Bu yolculukların karşılığını her zaman daha uzun dönüş yolculuğunda alırsınız, muhtemelen Rouen veya Sotteville'de ve muhtemelen Boulogne'da bir beklemeyle. Son iki haftada B. ile Cephenin Arkası arasında tekrar tekrar çok hızlı bir şekilde yukarı aşağı gidiyoruz.

_Pazar, 14._--Sotteville'de kasvetli bir gün; bütün gün kediler ve köpekler
dökülüyordu ve tren soğuktu.

_Kutsal Salı._--Dün bütün gün oradaydık. Gece yarısı B.'ye vardık ve tekrar St. Omer'e gittik, bu sabah uyandık, bu yüzden postalarımızı yine kaçırdık; postaları aldığımızda
bir haftalık posta olacak. Bugün güzel mavi gökyüzü. Rahibe B. ile
şehirde yürüyüşe çıktık ve şimdi bu öğleden sonra Poperinghe'ye doğru yola çıktık,
dört aydır gitmediğimiz, hırpalanmış bir ülkede. Fransızca
dersleri saat 15:00'te, eğer o zamana kadar varamazsak.

Küçük tahta haçlarla dolu bir mezarlığın yanından geçtik.

_Kül Çarşambası, 17 Şubat_, sabah 6:00--Poperinghe'de çok kötü bir yaralı yükü aldık, daha çok üç ay önce aynı yerde olanlara benziyordu; sadece bir gece önce yaralanmışlardı ve bazıları da aynı gün. Clearing Hastanesi hemen boşaltılmalıydı.

B.'ye yeni vardık ve sabah 8.30'da boşaltacağız.

Durmamız gerek. Bugün bir haftalık postaları almayı umuyorum.

Oraya vardığımızda bir İngiliz, bir Fransız ve iki Taube arasında hızlı bir hava muharebesi
devam ediyordu ve bunun için mükemmel bir gökyüzü vardı. Çok yüksekte.

Trendeki yaralı bir binbaşı adamlardan bahsediyordu. "Bu bizim adamlara liderlik etmemizle ilgili bir durum değil; onlara yetişmek bizim işimiz."

Bu sabah onları trenden indirmek oldukça üzücü bir işti;
çok fazla bileşik kırık vardı ve hiçbir düzenek
onlarla bütün gece trenin sarsıntısı arasında bir şey yapmıyor gibiydi. Ve,
zorluklara ek olarak, sağanak yağış ve buz gibi soğuk vardı ve
demiryolu çalışanları treni gizlice hareket ettirmeyi reddetti, bu yüzden
sıcak bir trenden inip
buzlu yağmurda ıslak sedyelere bindiler.
Neredeyse hepsi ince pijamalar giymişti, çünkü sırılsıklam hakilerini kesmek zorunda kalmıştık:
neredeyse siperlerden yeni çıkmışlardı. Ancak
trenlerden, sedyelerden ve motorlu ambulanslardan
bir kez kurtulduklarında ısıtılacaklar, yıkanacaklar,
beslenecekler, yatağa yatırılacaklar ve anestezi altında kırıkları onarılacak. Bir adamın kolu Pazartesi öğleden sonra parçalandı, Pazartesi gecesi kesildi ve Salı günü koğuşlarımızdan birine yatırıldı ve Çarşamba günü
Üs Hastanesine kaldırıldı. Ancak bu hassas bir iş.

Sedye taşıyıcısı olan bir çocuk, her iki bacağı da ciddi şekilde yaralanmıştı, neredeyse kan kaybından ölüyordu. Bir şekilde kendine getirildi. Gece yarısı,
yün ve sıcak su torbalarına sarılmışken, vs., ona
nasıl hissettiğini sorduğumda, neşeyle, "Oldukça iyi, çok sıcak, teşekkür ederim!" dedi. Tren sabah 4'te gelir gelmez onu hastaneye götürdük.
Diğerleri sabah 9'da boşaltıldı.

Şu anda -saat 17:00- Etaples'a doğru yola çıktık, muhtemelen G.H.'yi temizlemek için, ya bu gece ya da yarın sabah.
Bütün gün boyunca yağmur yağmayı kesmedi.
Kocaman postamı okumam öğle yemeğine kadar sürdü.

Binbaşı T. bugün Fransız demiryollarının trenini yolcu trafiği için tekrar geri istediğini duymuş, bu yüzden hepimizin
birdenbire dağılıp dağılma olasılığı başımızda asılı duruyor; ama sanırım daha önce de
tehdit edilmişti.

_Perşembe, 18 Şubat._--Yatakta, saat 22:00 Yine Bailleul'den gelen yaralılarla çok zor bir gün geçirdik. Bu akşam B.'de tekrar boşalttık ve bu gece tekrar yukarı çıkacağız.

Cephemizde çok şey oluyor.

Benim koğuşumda, K.'nin Ordusundan Suffolk'tan bir çocuk vardı ve sadece üç haftadır dışarıdaydı. En ilahi Doğu Anglialı şekilde konuştu - "Ahırın arkasındaydım ve bu bana isabet etti" - hepsi doğru şarkıyla.

D.C.L.I.'den bir çavuşun uyluğunda korkunç bir mermi yarası vardı ve bu kötü gitti ve kesilme tehlikesi çok yüksek olduğundan hayatını kurtarmak için çok çalışmaları gerekecek. Süngü saldırısı için siperden çıkıyorlardı ve adamlarını toplamıştı ki vuruldu; böylece subay "onunla el sıkıştı" ve hücuma devam etti, onu ve bacağından yaralı başka bir adamı siperde bıraktı.
Üzerlerinde pansuman olmadan birkaç saat orada kaldılar, çamura gömüldüler (yanlış gittiğini merak ediyor musunuz?), ta ki başka bir adam gelip onlara yardım edene kadar; sonra 200 metre uzaklıktaki Alay Yardım Karakolu'na _yürüdüler_, ses teknisyeninin yardımıyla. Orada giyindiler ve tetanos karşıtı serum enjeksiyonu oldular ve sedye taşıyıcıları tarafından bir sonraki Pansuman İstasyonu'na, oradan da atlı ambulansla Saha Ambulansı'na ve sonra da motorlu ambulansla onları aldığımız yere götürüldüler.
F.'nin alayından çok sayıda yaralı var.

_Cuma, 19 Şubat._--Bugün sabah 5'te B.'den ayrıldık ve her zamanki Fransız çarpışmalarından biri nedeniyle tüm sabah daha da geciktik. Bir
gardiyan trenin kendi tarafındaydı ve lokomotifteydi; bu yüzden on iki boş vagonun ayrılıp bir tepeden aşağı doğru hızla gittiğini ve orada bir yolcu treninin onlara çarpıp ezdiğini hiç fark etmemişti. O vagonun gardiyanının ciddi şekilde yaralandığını (omurga kırığı) ancak yolcular sadece sarsılmıştı.

St Omer'de Bayan M. ve Binbaşı T. ve ben Khaki Treni'nin üzerinden geçerken bizimki hareket etti. Vahşi bir izdiham yaşandı; Khaki Treni'nin
tüm kapıları kilitliydi ve dışarı çıkmak için içeri girmemiz gereken millerce yol vardı.
Uşakları bizimkine iletişim kablosunu çekmesini bağırdılar -- uzaktaki lokomotifle iletişim kurmanın tek yolu buydu; bu yüzden yavaşladı ve biz de nefes nefese tırmandık. Şimdi Moor ve Kablosuz Kamyonların neşeli yerinde yan yola saptık; muhtemelen gece hareket edeceğiz.

_Cumartesi, 20 Şubat_, 21:00 --Çok tatmin edici olmayan bir gün geçirdik,
dört farklı yerden yük aldık ve hala aşağı iniyoruz. Sadece
yatacağım, sabah 2'de çağrılacağım. Şimdi dört kişiyiz: ikisi bütün gece
yatacak ve diğer ikisi trene binecek
ve gecenin yarısı
hafif yükümüz olduğunda, bugün olduğu gibi. Hepsi kötü durumdaysa, iki nöbet için
iki kişi var ve iki kişi yok. Bugün biraz Kızılderilimiz var,
ama çoğu İngiliz ve pek çok _bless_ yok.

Geçen gün büyük bir takviye treni yanlışlıkla ikiye bölündü:
motor tüm subaylarla birlikte hareket etti ve adamlar kendi aralarında bir eğlence gezisi yaptılar, kafeleri işgal ettiler, bazen yarı zehirlendiler
ve yarım saat içinde kendi aralarında büyük bir kavga çıktı,
elli kayıp. Hikaye böyle devam ediyor.

İnsancıl ve babacan bir görevli, trenin ortasındaki dondurucu dispanser vagonunda, turlarımın arasında bunu yazarken ayaklarım için taştan bir sıcak su torbası getirdi. En kötü vakaların hepsi ve Kızılderililer B.'de ertelendi ve kızamık, kabakulak ve difteri, bu yüzden yapılacak pek bir şey yok; bazıları uçak gibi horluyor.

_Pazartesi, 22 Şubat._--Dün akşam Rouen'de yük indirdikten sonra kısa bir yürüyüş yaptık. Köprünün üzerinden muhteşem bir gün batımı vardı ve ışıklar yeni yeni yanıyordu ve Rouen en güzel haliyle görünüyordu. Sotteville'de uyuduk ve bu sabah Rahibe ve ben hat boyunca Rouen'e doğru yürüdük ve Ödeme Görevlisi'ni ve Katedrali gördük, biraz alışveriş yaptık,
öğle yemeğinde haşlanmış yumurta, gerçek tereyağı ve çay içtik ve tramvayla geri döndük. Rahibe S. grip nedeniyle yatakta.

Uzayan günler ve daha iyi hava, şeylerin kasvetinde gerçek bir fark yaratıyor ve muazzam fedakarlıkların yapılması gerektiği hissinin evrensel bir alt akıntısı olsa da, daha ileri bir adım ve akıl sağlığına ve barışa nihai bir dönüş için şekilleniyor gibi görünüyor. Bunun ortasında olduğunuzda o kadar büyük bir altüst oluş oluyor ki, bazen herkesin delirip delirmediğini veya kimin delirdiğini merak ediyorsunuz, herkesin ateş hattından üsse kadar daha fazla Yıkım ve daha fazla sonlandırılmış ve kesintisiz Yıkım için kasvetli bir şekilde çalışması, didinmesi, köleleştirmesi gerektiğini düşünüyorsunuz, Barışı elde etmek için. Ve kişisel ve bireysel acılarda ve ölümde bedeli ödeyen adamlar, savaşı yapan adamlar değil.

_Çarşamba, 24 Şubat._--Bütün gün Boulogne'daydık ve bu akşam 8.15'te hareket ediyoruz, bu da kahvaltıdan sonra yükleme
yapmak ve
belki de yarın akşam boşaltmak anlamına geliyor. Bu, Rahibe S.'ye grip
ataklarından kurtulması için bir gün daha verdi.

Bütün gün bir şekilde meşguldük, ama çaydan sonra yürüyüşe çıktık ve Casino'daki No.--G.H.'yi gördüm--harika bir yer, saat gibi işliyor. Bir sürü kötü vaka var, ama hepsi temiz ve
güzelce bakılmış ve donatılmış görünüyor.

_Perşembe, 25 Şubat._--Gece bataklığın olduğu yere
taşındık. Muhteşem, açık, güneşli bir sabah. Gerçek bir yürüyüş için
trenden inemedim, çünkü emir yoktu.

Geçtiğimiz yılın bu zamanlarında, birinin yapmayı planladığı son şey altı ay boyunca Fransa'da seyahat etmek ve ara sıra Belçika'ya
gitmekti!

'The Times' bazen ertesi gün geliyor.

21:00--Fransız demiryollarının yolları aşılmazdır: Öğle yemeğinden önce Bailleul'a verilen emirlere rağmen hala buradayız ve her zamankinden daha az
yürüyüş için trenden inebiliyoruz.

Bu, hiç hasta olmayan dördüncü gün--Noel'den bu yana en uzun "izin" dönemi.
--Çok fazla bir şey yapılmadığını veya çok fazla tıbbi sızıntı olmadığını gösteriyor.

_Cuma, 26 Şubat._--Bu sabah çok da kötü olmayan bir grupla (benimkiler bağırsak enfeksiyonları, bir kızamık ve bir difteri hariç hepsi hasta) doluştuk ve tekrar yola koyulduk.

Eğer iznim Binbaşı M.'nin ofisindeyse B.'de inmek için her şeyi hazırladım.

_Cumartesi, 27 Şubat_, 21:00, _Boulogne Oteli._--Yedi günlük iznimi almak için yaptığım tüm çabalar, beklediğim gibi başarısız oldu.

_Çarşamba, 3 Mart, Boulogne. _--Burada yapılacak veya görülecek pek bir şey yok, özellikle de yağmurlu bir günde.

_Cuma, 5 Mart_, 17:00--Chocques'ten aşağı inerken--bir sürü
yaralı, sağlık görevlisi, Kızılderili ve Kanadalı.

24 yaşında bir oğlum var, iki gözü de bir kurşunla yok olmuş ve ciddi bir "trakea" var.

Çok fazla bir şey olmadı ama Alman mermileri bazen
bir siperin ortasına düşüyor ve her biri çok sayıda can kaybı anlamına geliyor.

22:00--Yoğun bir gün geçirdik ve henüz eve dönmedik.

Başında pansuman olan oğlumun gözleri olmadığı konusunda en ufak bir fikri yok ve bunu ona kim söyleyecek? Çok kötü bir acı var ve
arada bir sigarayla birlikte çok fazla morfin alması gerekiyor.

Muhtemelen bu gece boşaltmayacağız ve sabah 2'de çağrılacağım.

Bulaşıcı hastalıklar koğuşu İngiliz enterikleri, dipsleri, kızamık ve Hint mumyalarıyla dolu.

_Cumartesi, 6 Mart, Boulogne._--Göreve 2'de çağrılmak yerine,
o saatte bizi boşalttıkları için yatağa gitmek üzere 1'de çağrıldım.

Dün gece Hazebrouck'ta, Midlands'dan yeni gelen adamlar, silahlar ve atlarla dolu bir asker treninin yanında durduk.

Atlarıyla birlikte bir kamyondaki iki çocuk benden sigara istedi. Neyse ki,
Tren Rahatlıkları Fonu'nun son darbesi sayesinde, biraz sigaram vardı. Biri ciddi bir şekilde, intikam almak istediği bir "kuzeninin" olduğunu ve şimdi şansının geldiğini söyledi. İkisinin de parlayan gözleri vardı ve trenin "oraya" ne zaman varacağını sorarken neşeli değil, hevesli bir heyecan vardı ve sanki mermileri
görmüş ve korkmuyormuş gibi görünüyorlardı.

_Pazar, 7 Mart._--G.H.Q.'ya yakın neşeli bir yerde sıkıştık,
ama emir olmadığı için trenden inemiyoruz.
Fransızca dersim var, kamyonun duvarı tahta olarak kullanılıyor ve
arada sırada bir yerden büyük bir silah sesi duyuluyor.

_Pazartesi, 8 Mart'ın sonu._--Yarın çay vakti civarında varacağımız No.--
G.H.'nin olduğu Etretat'a doğru yoldayız. Bu sefer bir sürü
yaralı; tüm gün boyunca (gece yarısına kadar) çok yoğundular ve maceralarının çoğunu dinlemeye
vakit bulamadık. Hepsi, Almanların ısrarla ilerlemek için çekiçle vurduğu bir cephe hattından geliyor gibi görünüyor ve herhangi bir forarder almasalar da sürekli bir sızıntıya neden oluyorlar. Yükleme yaparken sürekli silah sesleri duyduk. Beş mil uzaklıktaki bir pansuman istasyonuna yeni top atılmıştı ve bir binbaşı,
R.A.M.C., öldürülmüş ve iki R.A.M.C. memuru yaralanmıştı.

Sekiz yerinden yaralanmış bir adamım var, bunların arasında kırık bir dirsek ve
trapinlenmiş kırık bir kafatası da var. Mermileri durdurmayan ondan geriye kalanlar, bandajlarıyla çok gurur duyuyor! Bir mermi çatıdan girip içeride patladığında, her tarafına şarapnel mermileri
tüküren on dokuz kişiden biriydi; hepsi yaralandı ve biri öldü. Az önce gazlı kangren acil bir vakasını erteledik, 105 yaşında, bakıcı olarak geldi! Kötü bir pansuman sonrasında sık sık şöyle derler:
"Sana çok dert oluyorum, Rahibe."

_Daha sonra._--Başka bir tur atmadan ve sonra rölyefimi çağırmadan önce bir satır söyleme zamanı.
Çok soğuk bir gece.

_Salı, 9 Mart, öğlen 12._--Mavi gökyüzü ve parlayan güneşle
ormanlık tepeler ve vadilerden oluşan muhteşem bir ülkeden geçiyoruz ve tüm
hastalar bundan keyif alıyor. Hala çok soğuk ve etrafta biraz kar var. Keçi derisi paltolarına "Teddy Bears" diyorlar.
Abbeville'de kovulan, akciğerlerinden yaralanmış çok hasta bir çocuk, sedyesi pencereden dışarı fırlarken "Mary Box'ım nerede?" diye feryat ediyordu.
Sedyeyi bulduk ve mutluydu.

_Çarşamba, 10 Mart._--Saat 3 civarında Etretat'a vardık. dün
iki günlük ve bir gecelik yükten sonra, hastaneye gitmek için zaman buldum, orada S.'yi gördüm. Başhemşire uzaktaydı. Onu sadece gece gördük
son sefer, bu yüzden öğleden sonra orada olmak çok keyifliydi. Deniz
gök gürültüsü mavisiydi ve uçurumlar güneşte sarıya bürünmüştü ve gri çakıl taşlarıyla
trene geri götürmek için muhteşem bir resim oluşturuyordu. Kötü hastalarla
yoğun bir yolculuk olmuştu ve oldukça yorgunduk, bu yüzden
çok fazla keşif yapamadık. Bu sabah Rouen yakınlarındaki Sotteville'de uyandık ve günün ilerleyen saatlerinde treni yakalamak için çok yorucu ve çok heyecanlı bir macera yaşadık. İki Rahibe ve ben Rouen'e 10.30 civarında girdik ve
No.-- A.T.'nin Sotteville'de (R.T.O.'nun ofisinde)
olarak işaretlendiğini gördük ve böylece bütün gün orada kalacağı sonucuna vardık. Bu yüzden saç yıkama, Katedral, öğle yemeği vb. işlerimizi yaptık ve sonra tramvaya binip
Sotteville'e geri döndük. Tren gitmişti! Sotteville R.T.O. (yaklaşık bir mil uzakta) bize Rouen'den 2.36'da Havre'a gitmek üzere yola çıkacağını söyledi; o zaman
2.15'ti ve normalde hat boyunca yaklaşık üç çeyrek saatlik bir yürüyüştü (bunu bu sabah bir kez yapmıştık), bu yüzden umutsuzca
oraya doğru koştuk. Rahibe M. en iyi halinde bile çok yavaş yürür, bu yüzden
hızla devam edip treni durdurmaya karar verdik ve o ve diğerleri de takip etti.
Binbaşı beni motorumuzun yakınında karşıladı, çok nazik ve ilgiliydi ve
diğer ikisiyle buluşmaya devam etti. Tren, onlar bindikten üç dakika sonra hareket etti.
Bir daha asla!--Böyle dar bir tıraş olmaktansa bütün gün orada kalmayı tercih ederiz.

Havre'nin doğrudan tekneye binmesi için iyileşenlerle doluyuz.
İngiliz Ordusunun bu savaşta nasıl bakıldığı konusunda korkunç derecede hevesliler. "Bize vermedikleri pek bir şey yok," dediler.

Kıyılarda çuha çiçeği sürüleri var. Bizim bebek R.A.M.C. (Subay Yemekhanesi) aşçısı (yirmi yaşlarında, on altı yaşında gibi görünen ve
harika yemek yapan bir çocuk) tren hareket halindeyken trenden atladı,
bir avuç çuha çiçeği aldı ve
birkaç vagon geri
döndü. Nefes nefese ve gül gibi geri döndü ve "Senin için biraz
aldım, Rahibe!" dedi. Hızlı gitmiyorduk ama
durmak söz konusu değildi. Rouen'den birkaç Oruç zambağı aldım ve yosunda büyüyen birkaç
kırlangıçotu var, bu yüzden ranzamda bahar gibi görünüyor.

_Perşembe, 11 Mart._--Dün R.'den gemiye varmamız uzun sürdü ve
saat 22:00'de yükleri boşalttık. Trenin kalkışı hakkında hiçbir uyarı almamamızın (ve bu yüzden neredeyse geride kalmamızın) sebebi, R.'deki hastaneleri boşaltmak için acil bir çağrı olmasıydı.

Rekorlara göre ilk kez Rouen'de durdurulmadan tekrar yukarı çıkarılıyoruz, bu yüzden sanırım çok şey yapılıyor. (Neuve Chapelle'de yapılıyordu.)

Adamların kendilerinin kin tutmaması veya kendilerine ne olduğunu sorgulamaması ve ne kadar kötü yaralanırlarsa o kadar çok "Sanırım şanslıyım; yanımdaki arkadaşım öldürüldü." demeleri rahatlatıcı.

Kuşlar şimdi her şey gibi şakıyor ve tüm tomurcuklar
çıkıyor ve kıyılar ve ormanlar bir çuha çiçeği yığını.

_Cuma, 12 Mart._--Gece Boulogne'dan doğrudan geçtik ve
bütün gün Cephe'ye kadar yarı yolda mahsur kaldık; nedenini bilmiyorum.

_Cumartesi, 13 Mart._--Bu sabah Bethune'e giden tren istasyonunda uyandık ve oradan ve bir sonraki yerden ayrıldık, çoğunlukla yaralılar ve
birkaç Kızılderili.

Bugün orada korkunç derecede ilginçti; Neuve Chapelle'de alınan ünlü Alman esirlerinin trene bindirildiğini gördük ve büyük bombardımanımızı duyabiliyorduk--herhangi bir savaşta bilinen en büyük bombardıman. Havada İlerleme hissi şimdiden var ve yaralılar bile bundan
coşuyor. Kızılderililer her şey gibi toparlandı. Şu anda aşağı iniyoruz ve muhtemelen B'de yük boşaltacağız.

Şimdi daha fazla zaman yok.

23:00--22:00'de B'de yük boşalttık ve şimdi tekrar yukarı çıkıyoruz;
-son hastanın gitmesinin üzerinden bir saat geçtikten sonra şimdiye kadar beklediğimiz en kısa süre. A.T.'ler bütün gün boş ve dolu olarak yırtıldılar ve hepsi B.'de boşaltılıyor, böylece tekrar hızla yukarı çıkabiliyorlar. B. bu başlamadan önce boşaltıldı.

Bugün çok cesur bir grup ağır yaralılardı, ama
her zaman öyledirler. Şu anda hiçbir şeye aldırış etmiyorlar - hatta yanlışlıkla topçumuz tarafından vurulmak bile. Düşman siperlerindeki bombardımanımızın etkisini görebilecek kadar yakın olanlardan bazıları havaya fırlatılan adamlar,
bacaklar ve kollar gördüklerini söylüyorlar. Ve gürültü!--size anlatırken
nefes nefese kalıyorlar. "Buna asla inanamazsınız," diyorlar. Bir subay bana 9.2'den aşağıya doğru kaç tane silah kullandığımızı, hepsinin aynı anda ateş ettiğini
tam olarak söyledi. Ve zavallı şişman Almanlar, zayıf Almanlar, iri Almanlar ve diğer ucunda küçük Almanlar.

Başı parçalanmış ve eli delinmiş bir adamım dün gece trepanasyona uğradı ve uzunlamasına sinüsü gazlı bezle dolduruldu. Bu sabah 9'da trendeydi ve aslında gün içinde
iyileşti! Öğleden sonra sanki bir Fransız egzersizi yapıyormuş gibi "Sen-iyi-bir-hemşiresin!" diyecek kadar kendine geldi. Bir dahaki sefere uyandığında tekrar söyledi ve daha sonra büyük bir zorlukla bana kız arkadaşının adresini verdi, ona bir kartpostal
yazacağım. Umarım onu
kurtarırlar.

_Pazar, 14 Mart_, 16:00--Başka bir yük daha indiriyorum. Tek başıma
yüz yirmi yaralım var; tren tıklım tıklım.

Daha fazlasına zaman yok--J.J.'ler akın ediyor.

Dün akşam B.'de boşalttık ve bir veya iki saat
içinde tekrar yola çıktık.

_Pazartesi, 15 Mart_, 02:30--Bailleul'e vardığımızda uyandım
ve şimdiye kadar duyduğum en aralıksız top atışını duydum, Ypres'te bile.
Gökyüzü sürekli olarak topların parıltılarıyla aydınlanıyor--zifiri karanlık bir gece--ve diğerlerinin güm güm seslerinin üzerinde obüslerin kükremesini duyabiliyorsunuz. Sanırım Fransız 75'lerinin orada olması için çok kuzeydeyiz. Rahibe D.'yi uyandırmak zorunda kaldım çünkü daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Biz sadece birkaç mil uzağız.

Bugün zor bir gün geçireceğimiz için uyumaya çalışmalıyım ama bu bir ninni değil.

16:30 - Sadece bir karalama zamanı. Tren yaralılarla dolu,
çoğu, zavallı oturma pozisyonundakiler dahil, şimdi yorgunluktan
derin uykuda. İngiliz Ordusu şimdi bütün gece savaşıyor ve yürüyor.
Temizlik Hastaneleri'ne bir seferde 800 kişi geliyor, çoğunun üzerinde pansuman yok. Sadece bu trende yirmi yedi subayımız var.

Her iki bacağı da kopmuş 22 yaşında bir oğlum var. Sersemlemiş ve bembeyaz ve çok sık
hareket etmek istiyor. Her onu iyileştirdiğinizde, "Bu
şampiyon" diyor.

Kırk tanesi kışlalarında top mermisiyle vuruldu.

Almanların, üniformalarını alana kadar sivil kıyafetlerle savaştıkları söyleniyor. Adamlar, aralarında yüzlerce genç erkek ve yaşlı adam olduğunu söylüyor; umutsuz bir çaba gösteriyorlar ve
şimdiye kadar sahip oldukları her şeyi getiriyorlar.

_Daha sonra._--Ayrıca bulaşıcı arabada kabakulak, kızamık, kızıl ve difteri de var.

Kızamıklı bir bebek teğmen, bana periskop aracılığıyla yaptığı gözlemlerden yola çıkarak
Alman siperlerinin ve mevzilerinin muhteşem taslak haritalarını gösterdi. Ayrıca, karelerle numaralandırılmış, her ağacı, çiftliği, su birikintisini ve siperi gösteren, bölgesel savaş haritalarındaki en son şeye sahipti: Dört kavşağı olan bir yer "Karmaşa Köşesi" olarak adlandırılıyordu ve "Dinlen ve Şükret" adlı bir
çiftliğe açılıyordu.

22:00--Yorucu bir günün ardından hepsini az önce çıkardık ve 23:00'te tekrar yukarı çıkacağız.

Takviye yapan iki Alman tümeni bize çok fazla iş çıkarıyor.

Bu departmanın buna hazırlıklı olması iyi oldu, çünkü her şey saat gibi işliyor ve onların hazırlığı sayesinde muazzam miktarda acıdan kurtulmuş oluyoruz.

Kurtarılamayan miktar yeterince kasvetli.

Yatağa gitmeliyim.

_Salı, 16 Mart._--Bu sabah çok erken saatlerde 316 Hintliyle yola çıktık ve Boulogne'a giriyoruz. Bu akşam tekrar yukarı gönderileceğimizi tahmin ediyorum.

Sihlerden biri elini pansuman etmeden önce, pansuman sırasında ve pansuman yaptıktan sonra ağladı.
Büyük bir Müslüman mendilini dişlerinin arasına sıkıştırdı ve ısırdı ve
hiçbir şey söylemedi ve bu çok daha kötüydü. Ağlamakla ne yapacaktı ki, dedi; bunun yapılması doğruydu. Tanrı
başıma bereket versin; oysa başım ağrıyordu, işte şimdi de sana geldi.

_Çarşamba, 17 Mart._--Dün Kızılderilileri aldığımız yerdeki nazik bir I.M.S.
albayının bize istasyonun yakınında kocaman bir kullanılmış mermi kovanı yığını gösterdiğini ve hepimizde biraz olduğunu söylememiştim. Bir on iki librelik ve bir on altı librelik var, tıpkı ponponlarım gibi, sadece kocaman. Bir dahaki sefere bize Gurkha'nın kukrie'lerini getirecek. Aşağı inerken küçük bir Gurkha bir dakikalığına trenden indi ve etrafına baktığında trenin yanından geçtiğini gördü. Trenin peşinden koştu ve bir sonraki durağa kadar tamponlardan birinin üzerine tünedi, sonra tekrar belirdi, korkudan titriyordu, ancak diğer Gurkhalar tarafından eğlenceli kükremelerle karşılandı.

Bugün kabakulak hastası olan on iki kişi ve kendisi de oldukça iyi olmasına rağmen kabakulak arkadaşıyla gelmekte ısrar eden biri de dahil olmak üzere birkaç kişi daha vardı!

Bu sabah Neuve Chapelle'e giden demiryollarından biri olan Merville'de uyandık ve çok erken yüklendik, silahlar her zamanki gibi sertti. Benimkiler çok kötüydü, İngilizlerdi (on iki yerli kabakulak hariç),
aralarında birkaç cesur Kanadalı da vardı. Beni boşaltma anına kadar çok meşgul ettiler, bu kötü adamlarla zor ve acı verici bir iş; ancak görevliler onlara karşı çok nazik ve kurnaz davranıyorlar. Aralarında sekiz Alman vardı, birkaçı çocuktu. Biri görevliler çok eğlensin diye
elimi öpmekte ısrar etti.

(Dışarıda bir kamyon dolusu domuz korkunç bir ses çıkarıyor. 23:00
Yatakta yazıyorum. Genellikle 23:30 civarı kalkarız.)

Her yolculukta heyecan verici hikayeler, söylentiler ve tahminler duyuyoruz, bunların çoğu doğru çıkıyor. Çok sayıda St Eloi insanı gördük.

Birkaç kadının esir alınmış bir Alman siperinde bulunduğuna dair bir hikayenin birkaç versiyonu vardı. Bir versiyonda Fransız esirler oldukları,
bir diğerinde ise Alman eşleri oldukları söyleniyordu.

Bir kompartımanda beş Tommy bir Alman'a çok nazik davranıyordu;
ve yine de bir tüfeği olsaydı ve onlarınki olsaydı, o ölmüş olurdu.

Boulogne'daki hastaneler o kadar yoğun ki kimse görevden ayrılmıyor ve
bütün gece çalışıyorlar.

Boşalttıktan sonra köprüden bir darbe indirmek için zamanımız oldu ve tesadüfen
Havre'de olan arkadaşım S. ile tanıştım. O gece nöbetinde ve onlar
bütün gece o korkunç vakalarla olabildiğince sıkı bir şekilde boğuşuyorlar.
Bu hafta dört kişi motorlu ambulanslardan ölü olarak çıkarıldı; sarsıntı
en kötü vakalar için son çare; kaçınılmaz olarak çare yok, "ama
yazık gibi görünüyor."

Tüm bu telaş içinde yatakta geçirdiğimiz geceler oldu ki bu da her şeyi değiştiriyor.

Domuzlar hala ciyaklıyor ama uyumaya çalışmalıyım.

_Perşembe, 18 Mart._--Bugün ormanlık ve ortak alanlarda
bir dinlenme günü geçirdik, umarım ve inanıyorum ki bu da işlerin
yavaşladığı anlamına geliyor. Şimdi, iş bitmeden
toprak kuruyor, ne olacağına bakmak doğru değil; ama zavallı ordu için gelen dinlenme
sürelerine şükredebiliriz.

Bu sabah cennet gibi bir gezinti yaptık ve ormanda mavi deniz salyangozları ve
anemonlar bulduk, ama çuha çiçeği yoktu. Çok sayıda palmiye ve karaçalı. Kızılgerdanlar,
söğüt çalı kuşları ve sarı çekiç kuşları şarkı söylüyordu, bu sevimliler, silahlardan
çok daha güzel bir müzikti ve motorların, trenlerin ve düdüklerin sesinden
uzaklaşmak iyi.

Ayrıca bugün köyden ev yapımı ekmek ve tereyağı aldık, bu da Rus başarılarından
daha fazla heyecan yarattı. Fransız şef gittiğinden beri çok daha
güzel yemekler yiyoruz ve bize tam olarak yarı fiyatına mal oluyor.

_Cuma, 19 Mart._--Aşağıya inerken. Bailleul'da uyandım ve erken yaralı ve hastaları yükledim. Yaralılar arasında çok ciddi vakalar yoktu ama kızamık, difteri ve kızılın yanı sıra birkaç zatürre, bağırsak enfeksiyonu vb. vardı.

Çok soğuk ve rüzgarlı bir gün, yerde kar ve aralıklarla kar yağışı.

Benimkilerden bazıları geçen pazar ve pazartesi savaşan St. Eloi'den.

N.'nin alayından bazıları, her biri Maxim ve makineli tüfeklerle dolu iki yıkık evin arasında fena halde sıkışmıştı. O gece doğrudan hücuma geçmek için inen K.'nin ordusundan bazı genç askerler tarafından yeni takviye edilmişlerdi. "İyi geliyorlar, gençler," dedi yaşlı bir asker, "ama korkunç bir şekilde biçildiler. Çeyrek saat içinde dokuz subayımızı kaybettik."

Toplamda çok maliyetli bir sıçrama oldu. Trendeki bir memurun on dört yarası var.

_Cumartesi, 20 Mart, Boulogne._--Buradaki hastaneler artık neredeyse tamamen boşaltıldı ve bir sonraki parti için hazırlar.

Burada, Abbeville'deki büyük bir Komite sevgili ve güzel No.-- A.T.'mizin Fransız demiryollarına geri verilip verilmeyeceğine karar verirken bütün gün bekledik; ve eğer verilecekse, yerine daha
aşağı sınıf Fransız vagonları mı verilecek, yoksa gelen dört yeni İngiliz treninden biri mi bize verilecek, yoksa tüm
_personel_ dağıtılıp dağıtılacak mı. Günün bittiğine dair bir his var içimde, ama belki de işler bundan daha iyi olacak.

Bugün beş yürüyüşe çıktım, bunlara kumların üzerinde güneşlenmek, Kulüpte banyo yapmak ve güzel eski R.C. kilisesini ve çiçek pazarını ziyaret etmek de dahil.

_Salı, 23 Mart_, 21:00--G.H.Q.'da bütün gün bekledik; her şey
alışılmadık derecede sessiz; bir tren sadece doksan kişiyle geçti ve
bir diğeri yüz kişiyle. Bu sabah küçük köpek yavrusuyla kanal boyunca yürüyüşe çıktık ve bu öğleden sonra ünlü jüt fabrikasının
İyileşme Evi'ni gördük, burada tek bir çatı altında bin yatak var:
sanki uzun koğuşlara bölünmüş bir kasaba gibi--yemek odaları, dinlenme odaları,
giyinme istasyonu, ayak bakım uzmanı, terzi dükkanı, vb.--omuz hizasında
ten veya yelken bezi paravanlarla; dışarıda bir mutfak, bir kazan,
giysiler için bir dezenfektan ve istediğiniz kadar banyo var. Her cumartesi gecesi bir konser veriyorlar.
Erkekler çok mutlu ve memnun görünüyorlardı
siper yemeği yerine pişmiş yemek, banyolar, oyunlar, piyano,
kitaplar ve yazılar, vb. Genellikle on gün kalırlar ve onuncu güne kadar siperler için yeterince
zinde olmaları beklenir; bu genellikle onları genel sebeplerden kaynaklanan kalıcı bir çöküntüden kurtarır ve küçük sakatlıkları Üs Hastanelerine göndermekten daha ekonomik bir tedavi yoludur. Geçtiğimiz hafta tedavi etmeleri gereken beş yüz yaralı vardı ve M.O.'lardan ikisi sadece iki görevliyle birlikte yedi yüz hafif yaralıdan oluşan bir ikmal trenini Rouen'e götürmek zorunda kaldı. Kötü bir yolculuk geçirdiler. Çaydan sonra Fransızca dersim vardı. Şimdi bugünün Londra gazetelerini bekliyoruz,
bunlar yaklaşık 21:00'de burada olacak.

Bir sonraki dersim için (Rahibe B.'den) öğrenmem gereken biraz Hindustani var,
bu yüzden buna son vereceğim.

_Çarşamba, 24 Mart._--Saat 23:00'te yola çıktım ve Chocques'te uyandım;
birkaç küçük silah çalışıyordu. Çok erken oraya ve iki başka yere yüklendik ve şimdi Boulogne'a geri dönüyoruz, çoğunlukla yaralılar ve birkaç Kızılderili; bazıları bombalardan çok kötü hasar görmüş.

Neuve Chapelle'deki adamlar Lille'e doğru ilerlemelerine izin verilmediği için çok hayal kırıklığına uğradılar. Yaşlı adamlar K.'nin çocukları hakkında harika şeyler söylüyor: "Onlarda bulmamız gereken tek kusur, kendilerini çok fazla açığa çıkarmaları. 'Başınızı öne eğin!' demeliyiz her zaman. Tek istedikleri saldırmak."

Adamlara göre, bu haftanın sonunda yine meşgul olacağız.

_Gece yarısı._-- No.-- G.H.'nin olduğu Havre yakınlarındaki kıyıya doğru gidiyoruz. En kötü vakaların hepsini B.'de indirdik, geri kalanlar çoğunlukla huzur içinde uyuyor. B.'nin güneyinde, kıyıda bir yerden geçtik, altı yüz İngiliz işçi sabah 7'den itibaren çalışıyor. 10'a kadar 12.000 yataklı hastane kulübeleri inşa etmek,
gelecekteki işler için hazır, büyük bir kamp.

Yol kenarında çuha çiçekleri ve menekşeler gördüm. Güzel ay ışığı gecesi. Tren
çok düzgün çalışıyor.

_Perşembe, 25 Mart._--Rouen'da çok sayıda çok temiz ve ayrıntılı cam pazar bahçeciliği yapılıyor: trenden bakıldığında kesintisiz bir
başarı gibi görünüyor; binlerce şişman küçük bitki
cam şapkalarını çıkarmış ve binlercesi daha takmış ve görülebilen çok az emek var. Ama yemek için aldığımız sebzeler
özellikle ucuz değil.

9 P.M., _R._--Burada veya daha doğrusu S.'de bekleyen üç tren var,
bu da ateş hattındaki insanlar için mübarek bir durgunluk anlamına geliyor. Neuve Chapelle'den sonra bir iki gün yaralı sayısı "toplama" olasılıklarını aştı; sedye taşıyıcılarının hepsi vuruldu ve sedyelerin hepsi kullanıldı ve bu sayılarla başa çıkabilecek yeterli sağlık görevlisi yoktu (fazladan olanlar Üs Hastanelerinden çok hızlı bir şekilde getirildi) ve yaşamak istiyorsanız yürümek veya sürünmek veya geride kalıp ölmek zorundaydınız. Dün gece bana yaralıların Neuve Chapelle'den Estaires'e kadar olan yolda sürüklenerek ilerlediğini ve motorlu ambulanslarda yer bulamadığı için asla unutmaması gerektiğini söyleyen bir Kanadalı vardı. Onları oradan iki tren aldı ve trenlerde ve motorlu ambulanslarda çok sayıda ölüm oldu. "Tahliye" üslere ve gemilere çok kapsamlı ve hızlıydı, ancak her iki tarafta da çok sayıda zayiatın olduğu büyük bir savaşta, göz ardı edebileceğiniz bazı boşluklar olmalı.

_Cuma, 26 Mart._--Sotteville'de bütün gün.

_Cumartesi, 27 Mart._--Aynısı. Soğuk rüzgarlar ve bir aydır ısıtma yok.

_Pazar, 28 Mart._--Aynısı.

_Pazartesi, 29 Mart._--Aynısı.

_Salı, 30 Mart._--Aynısı. Bu soğuk rüzgar her yerdeki çamuru kuruttu ve bugüne kadar onunla birlikte parlak bir güneş oldu.

Adamlar treni temizliyor ve futbol oynuyor, M.O.'lar yavru köpeği dışarı çıkarıyor ve herkes kimsenin değiştiremeyeceği bir kadere çok fazla küfür ediyor,
ve hepimiz bir haftalık postalarımızı özlüyoruz.

_Çarşamba, 31 Mart._--Aslında bir motor edindik ve bu sabah saat 4'te harekete geçtik ve şimdi kuzeye doğru epeyce uzaktayız. Az önce
büyüleyici kıvrımlı bir nehrin yanında durduğumuz yerden çıktık ve birkaç cesur
bataklık kadife çiçeği aldık.

17:00--Boulogne'a yeni giriyoruz.

IX.

No.--Saha Ambulansı (1) ile

KONUKLAR: CEPHE ARKASINDAKİ YAŞAM

_2 Nisan 1915 - 29 Nisan 1915_

"Savaşan adam güneşten
Sıcaklık ve parlayan topraktan hayat alacak;
Hafif ayaklı rüzgarlarla koşmak için hızlanacak,
Ve ağaçlarla daha yeni bir doğuma;
Ve savaş bittiğinde,
Büyük dinlenme ve kıtlıktan sonra doluluk bulacaktır."

--JULIAN GRENFELL.

IX.

No.--Saha Ambulansı (1) ile.

BİLETLER: CEPHE ARKASINDAKİ HAYAT.

_2 Nisan 1915 - 29 Nisan 1915._

İyi Cuma ve Paskalya, 1915--Maire Şatosu--Beuvry'ye yürüyüş--Yeni
bilet--Silahlar--Bir Taube--Cephenin Arkası--Bir askerin
cenazesi--Alman Makineli Tüfekleri--Gaz dumanları--İkinci Ypres Muharebesi.

_Kutsal Cuma, 2 Nisan._--Çarşamba günü saat 17:00'de Sotteville'den Boulogne'a vardık ve tren gelir gelmez "Rahibe ----'nin yerine" yeni bir Rahibe geldi, bu yüzden en kötüsüne hazırlandım ve Havre veya Etretat veya Rouen'e gönderilmeyi bekliyordum ve altı buçuk aylık eşya birikimimle ilgilenmeye başladım. Bu arada Başhemşire'den Bayan ---- "görev için derhal No.--Sahra Ambulansı'nın O.C.'sine rapor vermem" Hareket Emirlerimle geldi, böylece cehennem cennet oldu ve ben buradayım, beni ve bagajımı No.-- F.A.'ya götürecek bir motorlu ambulans bekliyorum.

Boulogne'daki Demiryolu Taşıma Görevlisi, No.-- A.T.'deki St. Omer'e (ya da daha doğrusu bir sonraki bekleme yerine) kadar gelmeme izin verdi ve R.T.O. tarafından oraya gönderildim. Dün boyunca orada bekledik, güzel güneşli bir gündü ve akşam R.T.O. beni No.-- F.A.'ya giden bir ikmal trenine bindirdi. Trenin sorumlusu çok nazikti ve benim için vagonundan inip hizmetçisinin vagonuna geçti ve eşyalarının her bir parçasını temizlemediği için özür diledi. No.--'daki karmaşa beni birçok veda şakası ve nükteyle uğurladı.

Bu ikmal treni Havre'den 1. Kolordu'ya bir günlük erzak getiriyor ve oraya gidip gelmek bir hafta sürüyor. Bu tek bir kolordu için her gün oluyor, bu yüzden Havre'deki A.S.C.'nin işini hayal edebilirsiniz. Tren istasyonunda
arabalar gelip yerlerini aldığında artık eşyalarından sorumlu değil.
Yüklerini boşaltıyorlar ve kontrol ediyorlar ve dört saat içinde tamamlanıyor. Şimdi o kısmı devam ediyor.

Saat 22.15'te tren istasyonuna vardığımızda R.T.O. Saha Ambulansı ile iletişim kurmak için çok geç olduğunu söyledi ve ben de kendi halılarım ve minderlerimle subayın ranzasında huzur içinde uyudum. Saat 21.00 civarında çay içtik.
No.--'da akşam yemeği yemiştim.

Bu sabah gördüğüm ilk şey karşı hatta güneşte uyuyan No.-- A.T.'ydi, bu yüzden yatağımda başka bir Rahibe daha olmasa,
onunla da çıkabilirdim.

İkmal treninde biraz yıkandıktan ve subayın hizmetçisinden bir fincan erken çay içtikten sonra, eşyalarımı topladım ve kahvaltı için No.--'ya geçtim; Çok erken kovulduğum için alaycı bir şekilde.

R.T.O. az önce geldi ve buradaki No.-- Temizleme Hastanesi'nden Binbaşı ----'nin beni motorlu ambulanslarından biriyle göndereceğini söyledi.

11:00 - M.A.'da ilginç bir yolculuk yaptım, ahırlarda ve boş evlerde konaklayan adamlarla dolu bir köyde - her zamanki uçaklar
üstümüzde vızıldıyordu ve yol kenarında büyük bir motorlu ambulans konvoyu vardı.

Kasabanın içindeyiz ve binanın adı No.-- F.A.
Subaylar İçin Giyinme İstasyonu. Adamlar Fransız rahibeler tarafından çok iyi yönetilen bir Fransız Sivil Hastanesi'ndeler ve Fransız ve İngiliz hemşirelerin ayrı tutulmasına karar verildi, bu yüzden iki hastane arasındaki tek fark, erkekler için olanında Fransız Rahibeler ve R.A.M.C. emir subayları ve M.O.'lar ve subaylar için diğeri İngiliz Rahibeler, R.A.M.C. emir subayları ve M.O.'lar. Burada kırk yedi yatak var (hepsi subay). Sorumlu bir Ordu Rahibesi, yanında ben ve iki hemşire--biri gece nöbetinde. İki kat var; en üst katın sorumluluğunu
ben alacağım.

Biz dışarıda konaklıyoruz, ama hastanede dağınıklık olduğuna inanıyorum.

Bütün bunlar Fransız Kızıl Haçı'na ait ve bize ödünç verildi.

Cerrahi teçhizatı trende olduğundan bile çok daha ilkel, çünkü F.A.'lar çok az şey taşıyabiliyor. Ameliyathane diğer hastanede.

Gördüğüm kadarıyla şu anda burada en kötü vakalar yok,
Neuve Chapelle gibi acele durumlar hariç.

Sıradan bir yatak odasında rahat bir Fransız yatağında tekrar uyumak komik olacak. Le Mans'a tekrar benzeyecek, yaşanacak bir
konut ve bakılacak subaylar olacak, ama Jocks'ı ve diğerlerini özleyeceğim.

_Daha sonra._--Generaller ve "Kırmızı Şapkalılar" etrafta dolaşıyor. Bir kısmı az önce hasta subayları ziyarete geldi. Saat 11'de büyük bir İyi Cuma ayini yaptık ve saat 18:00'de bir tane daha var. Londra Piskoposu bugün geliyor.

_Hala İyi Cuma_, 22:00--Kim Aktif Hizmet dedi? Bunu
harika bir maun yatakta, kırmızı saten bir yorganla, panelli bir odada, sahnede oturma odalarında bulunan türden mobilyalarla, elektrik ışığıyla, madalyonlarla, bronzlarla, yağlıboya tablolarla, eski gravürlerle, her yerde mavi çini ve aynalarla yazıyorum. Generallerin ve subayların genellikle konakladığı Place'de, Şato gibi kocaman bir ev. Şişman ve gülümseyen bakıcı savaştan beri iki yüz tane içtiğini söylüyor. Sıcak banyoma kolonya dökmek konusunda ısrar etti. Gerçekten de cilalı zeminleri ve merdivenlerden yukarı doğru uzanan devasa goblen resimleriyle
çok hoş bir ev. Ve tüm bunlar Alman silahlarının menzili içinde. Dün geceden sonra, A.S.C. subayının nazik ama küflü küçük, soğuk ikinci sınıf
vagonunda, biraz değişiklik oldu. Ve üç gün ve iki gecedir
üstümde hiçbir şey yoktu. Bu konaklama sadece bir gecelik;
yarın yakındaki pis, küçük bir odada olacağımı tahmin ediyorum.
Şehir Komutanı, No.-- F.A.'nın O.C.'si, bir Fransız tercümanı
ve bir R.H.A. subay ve birkaç astsubay ve görevli, bana bir
yer bulmak için--kasaba zaten tıka basa dolu ve yarın aramaya devam
etmeleri gerekiyor.

Bu öğleden sonra adamlarımızın olduğu büyük Fransız hastanesinin her yerini
aradım. Fransız rahibeler büyüleyiciydi ve hepsi çok güzeldi. Kadınlar koğuşu, mermilerle _kutsanmış_ kadınlar ve kızlarla doluydu, bazılarının bacakları kopmuş ve kırılmıştı--hepsi çok neşeliydi.

Geçen gün bir mermi otuz bir kişiyi öldürdü ve yirmi yedi kişiyi yaraladı--hepsi Kızılderiliydi.

Yarına kadar işe başlamayacağım, çünkü koğuşlar çok aydınlık;
memurların neredeyse hepsi günün bir kısmında ayaktaydı, bu yüzden akşam 6'da tiyatrodaki Londra Piskoposu'nun misyon hizmetine gittim.
Basamaklardaki bir görevli bana ön sıranın soluna gitmemi söyledi (tüm kırmızı ve altın şapkalıların oturduğu yer), ama ben buna
hayır dedim ve mütevazı bir şekilde son sıradaki memurlara oturdum. Orada yaklaşık yüz memur ve kocaman bir erkek grubu vardı; başka hiç kadın yoktu. Çok bembeyaz ve yorgun ama çok mutlu görünen Piskopos, bir Padre'nin armonide ilahileri çaldığı sahnede ayini aldı (bu da bir tür kibrit kutusuna dönüşüyor). Gönüllü bir ayindi ve biliyorsunuz ki ateş hattına ne kadar yakınlarsa kiliseye o kadar çok gidiyorlar. Olağanüstü derecede dokunaklıydı. Padre, Ruslardan alınan savaş için bir tür ayin okudu, bizimkilerden çok daha iyi; basılı gazetelerimiz vardı ve yanıt "Tanrım, merhamet et" veya "Bunu bağışla, Tanrım"dı. Her seferinde bas saat gibi geldi.

Askerler karanlıkta yürüyorlardı. Bu öğleden sonra yüzlercesi hastaneden geçti. Uyumalıyım.

Piskopos, hasta subaylarımızı görmek için içeri koştu ve sonra
Malzeme Sorumlusu General ile yemek yemek için yola koyuldu. Süvari ve diğer tugaylarla harika hizmetlerde bulundu.

_Paskalya Arifesi_, 22:00--Saat 17:00'ye kadar bütün gün görev başındaydım.
Birkaç gün içinde neredeyse hepsi "tahliye" edilecek, bu yüzden her zaman yeni bir
grup geliyor.

Bugün Poperinghe'den gelen bir motorla başka bir Ordu Kız Kardeşi geldi,
aslen burada olan ve şimdi giden ikisinin yerini almak için.

Bu sabah saat altıda büyük silahlar Sabah Nefretlerini bize çok yakın bir yerde yapıyorlardı,
ama bütün gün sessiz kaldılar. İki gün önce, bizden iki buçuk mil güneydoğudaki köy bombalandı.

Bu sabah göreve gitmeden önce kendi yeni yerimi buldum; büyük Yer'in dışındaki bir sokakta, bir dükkanın üzerindeki çok eski küçük bir evde. Bir tür
çatı katı ve üstünün temiz, alt kısmının canlı olup olmadığından emin değilim,
ama zaman gösterecek. Dükkan sahibi ve kızı Maria Therese beni rahat ettirmek için gayret ve nezaketle dolular, ama iki saat boyunca beni bavullarımı açarken ve kendilerini hoş hissettirirken izlediler! Ve ben kafeden akşam yemeğinden döndüğümde, artık yemeklerimizi yiyoruz (oldukça iyi), o, babam ve M.T.
benim için bir sandalye çektiler,
benim _salonlarında_ _sürmem_ için, dehşetime.

Saat 20.00'de kasaba aniden bir mum gibi sönüyor; tüm ışıklar
sönüyor ve sokak aniden boşalıyor. Ondan sonra, aralıklarla, sadece
motosikletliler vızıldıyor ve alaylar kışlalarına geri dönerek yürüyor. Her şeyden çok savaşçı gibi geliyorlar. Şimdi çok fazla insan geçiyor.

_Paskalya Pazarı_, 15.00--Bu sabah tiyatroda saat 7'deki ayin oldukça harikaydı. Sıra sıra subaylar ve adam sürüleri.

Sabah boyunca koğuşta meşguldük. 2-5 arası izinliyim ve yakında dışarı çıkıp E.'nin çikolatalı Paskalya yumurtalarını bakımevindeki adamlara götüreceğim. Subayların her miktarda sigarası, çikolatası, romanı ve gazetesi var.

Bu sabah bir kadın geldi ve iki oğlunun tutuklu olması ve gönderdikleri _tütün_, _pain_ ve _gateaux_ paketlerini alamamaları nedeniyle benimle birlikte ağladı. Alman tutukluları aç bırakarak öldürmemiz gerektiğini düşünüyorlar!

Bu sabah koğuşta aniden Altın Şapkalar ve Kırmızı Sekmelerle dolu olduğunu gördüm; üç General ve A.D.C.'leri hasta subayları ziyaret ediyorlardı.

_Paskalya Pazartesisi._--Yağmurlu bir gün ve çamur Flaman.
Başka hiçbir yerde böyle bir çamur olmamıştı. Bir topçu binbaşı az önce bana
Katedral kulesinden Alman mevzilerinin güzel bir
görüntüsünün olduğunu ve 'The Sphere'deki resimlerdeki gibi mermilerin patladığını görebildiğini söyledi. ' Silahlarının La Bassee'yi en son bombaladıklarında biberleme görevi olduğunu ve o kadar toz koyduklarını söyledi ki
burası o zamandan beri çok yalnız bırakıldı. La Bassee'yi ele geçirmeye başladığımızda buna bir kez daha kalkışacaklarını düşünüyor, ancak
ikincisi çok güçlü bir konum. Buradan yaklaşık üç mil uzaklıktaki, hepsi tuğla yığınları olan köylerden herhangi birine girmek "sağlıksız" olmaya başlıyor.

Yarın yerimi terk ediyorum, çünkü tek bir evde olmamızı istiyorlar. Ve
evimiz Maire's Chateau, görkemli bir yer, bu yüzden bu ülkede daha önce hiç olmadığı kadar lüksün kucağında yaşayacağız! Ve her gece
eau-de-Cologne ile sıcak banyolar veya her sabah soğuk su içeceğiz. Ve kadın
yemeğimizi orada bize sunacak, böylece yemeklerimiz için kafede saatlerce
beklemek zorunda kalmayacağız. Kafede sadece bir garson var, o da 16 yaşında, güzel, sakin, sarılı, sessiz bir kız, çok yakında fazla çalışmaktan
ölecek. Sadece güzel değil, aynı zamanda güzel, bir prensesin tavırlarına sahip!

Çok nazik hosteslerimden uzaklaşmaktan mutluluk duyacağım; her gece yatmadan önce oturup _söylemek_ zorundayım ve Ma-hostel beni yataktan
çıkarken ve yataktan
çıkarken izliyor ve geceliğimin _tres pratique_ olduğunu ve
tıpkı İngiliz subaylarınki gibi olduğunu söylüyor. Ama sabahları bana güzel bir fincan kahveyle
çağrıyor. O kadar nazikler ki onlara gitmem gerektiğini söylemekten
korkuyorum.

Gece yarısı bileşik kırık bir kolla bir memur getirildi. Bugün çok ağrılı bir pansuman yaptı, bir tuğla gibi ve sonra bana, "Evde üç çocuğum var; bunun için çok
sarsılacaklar!" dedi. "Eve yazılacak bir şey olmadığını" söylemişti.

Diğeri, bütün gün herkesi kızdıran, çok etkilenmişti
çünkü bölüğündeki bir adam--yani müfreze--bacağının yarısı kopmuş, onu almaya geldiklerinde, "Beni boş verin--önce falan kişiyi alın"--"tıpkı kitaplarda okuduğunuz o adamlar gibi, bilirsiniz." demişti.
Sir Philip Sidney'i kastettiğine karar verildi.

Dün öğleden sonra Fransız hastanesindeki yaralılarımıza çikolatalı Paskalya
yumurtaları götürerek çok eğlendim. En tatlı, en neşeli
_Ma-Soeur_ beni gezdirdi ve tüm görevlilere de bir tane vermeleri konusunda ısrar etti. Ona bayılıyorlar ve koğuşa girdiğinde ayağa kalkıp selam veriyorlar; ve _jeunes filles_ ve _blessee_'lerin kadınlar koğuşundaki büyükannelere yetecek kadarımız vardı. Çok başarılı oldular. O adamlar çok az ikram alıyor. Ayrıca bana Doğumhaneyi de gösterdi.

_Salı, 6 Nisan_, 22:00--Bahçeye bakan ve güzel kırmızı çatılarla
karşı karşıya duran sevimli küçük odamda yatakta yazıyorum ve şehrin iki eski Kulesi (biri le temps des Espagnols'dan kalma) ile le
Chateau'da, gecenin bir vakti tranches'i geçen adamların ayak seslerini duyduğunuz dar sokaktaki çatı katım yerine. Şişman ve _tres aimable_ Marie'nin servis ettiği, küçük, panelli bir yemek odasında, eski meşe sandalyeler ve gerçek gümüş kaşıklarla (Ağustos'tan beri ilk kez) güzel bir akşam yemeği yedik. Bu yüzden Savaşın zorlukları için acımanızı boşa harcamayın! Ve 103 derece ateşi olan bir subay, on altı gündür ıslak kum torbalarında "ölü Almanlar arasında" uyuduğunu açıkladı.

Hiçbir yerden bir şey gelmiyor, ama başladığında onları alacağız.

A.D.M.S., ilk iletişim siperinin başladığı ileri pansuman istasyonlarından birine, motorlu ambulanslarından biriyle gitmemizi ayarlayacak! "Harley Caddesi" adlı bir yolun köşesinde, "çok sağlıksız" olduğunu söylediği, beni oraya götüremeyecekleri bir yer. Her şeyi görmek heyecan verici olmaz mı?

Subayların "siper konuşmaları" tıpkı erkeklerinki gibi, sadece farklı bir dilde.

Yine yağmurlu ve rüzgarlı oldu, bu yüzden öğleden sonra izinliyken keşfe çıkmadım,
ama eşyalarımı açtım ve yerleştim. Çok fazla
taşınmayla eşyalarımı yüksek bir seferberlik durumuna getirdim ve bu uzun
süremedi.

Dün gece kafede, sevk memurlarından biri Chopin,
Çaykovski ve Elgar'ı profesyonelce çaldı. Çok neşeliydi. Subaylar
genel olarak çok iyi insanlar.

_Çarşamba, 7 Nisan._ _Yatakta,_ 22:30--Dün geceki ve dünkü yoğun yağmurdan sonra
güzel bir gün oldu. Bütün gün memurları kabul edip tahliye etmekle meşgulüz. Akciğerli olanın bu sabah aceleyle
hazırlanması gerekiyordu ve Bay L. onu özel olarak trene götürdü.

Geceleyin çok iyi bir Tugay Binbaşısı geldi, omzunda bir mermi yarasıyla. Bu sabah sadece lokal anesteziyle büyük, engebeli bir parça çıkarıldı ve dayanılmaz hale geldiğinde bir şarkı mırıldanarak
elimi kavradı.

Saat 17:00'de yola çıktım ve Marie Therese'i eski
barınağımdan çıkarmaya gittim, benimle birlikte Beuvry'ye, geçen hafta top mermisi atılan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki köye gelmesi için; buradan siperlere yaklaşık yarı yolda. Güzel bir gün batımı akşamıydı ve geniş bir görüş alanı vardı, ancak Alman hattından bir şey çıkarmak için
yeterince net değildi. Orada bir tante ve bir grandmere'i var ve köprüdeki nöbetçiye göstermesi gereken bir
"_laisser-passer soigner une tante malade_" var. Ben onsuz geçebiliyorum. Tante hiç de
_malade_ değil--yolda bizimle karşılaşan neşeli yaşlı bir kadın. M.T. bana tüm top mermisi deliklerini gösterdi. Bitmek bilmeyen bir
haki akıntısıyla karşılaştık ve geçtik, adamlar siperlerdeki dört günlerinden geri dönüyorlardı,
bebek subaylar ve hepsi baştan ayağa aynı çamur tabakasıyla, her neyse sırtlarında çantalar ve tüfeklerle, ve asla tarif edilemeyen ve son derece kasvetli olan Siper
Görünüşü. Her bir grubun bir, iki ve üç kişilik aksayan serserilerden oluşan bir kuyruğu vardı. Bunlardan bazılarıyla konuştum ve dün gece çok
"zorlu" bir gece geçirdiklerini söylediler - sağanak yağmur - dizlerine kadar su ve
bütün gece ayakta durup patlamayan bir saldırı beklediklerini; ancak
siperleri için olan bazı mayınların patlatıldığını söylediler, ancak şans eseri
hesaplamalarına göre on metre uzaktaydılar ve sadece boğuldular
parçalanmak yerine. Ve biz sadece birkaç mil ötede korkunç, sıcak, yumuşak yataklarımızda horlarken onlar tüm bunları yerleştiriyorlardı. Bazı ünlü tuğla yığınlarının yanından geçerek, le Salut'un devam ettiği kiliseye, barakalarla dolu komik küçük köye doğru ilerledik. No.--Sahra Ambulansı'nın bir giyinme istasyonunu geçtik. Büyükannenin yanında iki çavuş vardı ve dostça bir sohbet etmekten memnun görünüyorlardı. İyi geceler dilediğim adamlardan bazıları (gri paltomuzu ve şapkamızı bilmedikleri için) o kadar şaşırmıştı ki, birbirlerine "İngilizce!" dediklerini duydum. Marie Therese _Anglais_'e bayılıyor - çok _gais_, çok _bon
courage_, her zaman gülüyorlar ve şarkı söylüyorlar - ve "_beaucoup de
fiancees francaises pour passer le temps_!" diyorlar. Bana dün on sekiz yaşında, her zaman _triste_ ama _bien poli_ olan, altı dil bilen ve Londra Üniversitesi'nden gelen bir çocuk olduğunu söyledi. Siperlere doğru
ayrıldığında, "_Je vais a la mort_" dedi, ama
Cumartesi veya Pazar gelip onları görmeye söz verdi, "_s'il n'est pas
mort, ou blesse_" dedi, sonradan aklına gelmiş gibi. Kendi genç adamı _a
la Guerre_ ve çeyizini hazırlıyor. Keten
üzerine güzel nakışlar yapıyorlar.

Saat 8'de geri döndüğümüzde oldukça yorgundum, çünkü iyi bir beş mil yürüyüştü, yolun bir kısmı şeytani parke taşlarındaydı ve bütün gün Giyinme İstasyonunda ayaktayız. Ama çok formdayım ve
buradaki mükemmel taze yiyecekler sayesinde daha da iyiyim. Çok şükür artık hiçbir şeyin
teneke kutusu yok!

_Perşembe, 8 Nisan._--Kampüslerden bahsetmişken, bir General ve Kurmayları yarın bu Şatoya geliyor ve üçümüz, muhtemelen aynı meydanda, boş olan karşıdaki bir eve gitmek zorundayız. Bilinmeyen Güç Sahiplerinin bizi aniden aşağı göndermesinden korkarak yaşıyoruz. Komutan ve buradaki herkes, mümkün olduğunca rahat bir şekilde kamp kurmamız konusunda çok istekli. Bugün, "Daha sonra yaşamak için korkunç bir
yer bulabilirsiniz. "Elbette ki oldukça
vazgeçilmez olmayı hedefliyoruz! Eğer bir kere Tıbbi Memurlarınızın, istedikleri her şeye sahip olmak, hastaları mutlu ve memnun etmek ve hastabakıcıları iyi durumda tutmak için size güvenmelerini sağlayabilirseniz, çok geçmeden siz olmadan
yapamayacaklarını düşünmeye başlarlar.

1. ve 2. Tümenlerin tüm subaylarının gidip çay içtiği iki güzel çay evi var.

Cumartesi sabahı, siperlerinin havaya uçurulması
için intikam olarak Cuinchy'ye üç yüz mermi gönderdiler (bugünkü _Sir J.F.'nin _Bildirisine_ bakın).

_Cuma, 9 Nisan,_ 22.30--Aynı meydanda bizim için boş bir ev bulundu, ev sahipleri bombalandığında
aynı şekilde bırakıldı. Tepeden tırnağa kirliydi, ama hizmetçimiz olacak Gabrielle adında bir kız bulduk ve iyi bir başlangıç ​​yaptı. Bugünkü
temizlik. Üç yatak odası var--benimki komik küçük bir yatak odası, arkada, üç basamak aşağı, iki penceresi meydanın bir köşesine ve hastanenin önünden geçen yola bakan.

Buraya bir haftada dördüncü kez geliyorum ve Gabrielle ve ben evin diğer bölümlerinden bir şeyler toplayarak
oldukça yaşanabilir hale getirdik.
Yine kendi halılarımıza ve battaniyelerimize döndük, çarşaflarımız yok ve henüz su yok, ama hastanede sıcak su torbalarımızı doldurduk,
ve oldukça sıcak ve rahatız ve kilitliyiz--Gabrielle'i yarın sabah 6.30'da içeri almam gerekecek. Şatodaki nazik Marie'nin yardımıyla alışveriş yapacak ve bizim için yemek pişirecek, o da şu anki askeri yaşam tarzımızdan dehşete düşmüş durumda. Şato şu anda
Personel Subaylarıyla dolu, Marie onlara bize olduğundan çok daha az ilgi gösteriyor!

Rüzgar doğru yönde estiğinde tüfeklerin ve silahların ateşlendiğini duyabilirsiniz ve bunlar genellikle güzel bir günde uçakları bombalarlar.
Bu gece iki kötü vakamız var--biri akciğerinden yaralandı ve biri de
aşağıdan, hafif tıbbi raporların olduğu yerden transfer edildi.

Bu sabah siperindeki bir karakolu ziyaret etmek için açıkta geçerken sırtından vurulan ----'nin bir Yüzbaşısı, düştüğünde onu içeri almak için dışarı fırlayan uşağı olarak küçük çilli Jock'u tutuyor. "Çok
yiğit, biliyorsunuz," dedi. Birbirlerine bayılıyorlar. Jock, dikkat kesiliyor, selam veriyor ve ona bir emir verdiğimde "Evet" diyor. Arkadaşları, vurulduklarını duyar duymaz onları görmek için geliyorlar. Çok
çok kişi daha önce yaralanmış gibi görünüyor--aslında neredeyse hepsi.

Mektuplar çok düzensiz geliyor, nedenini tam olarak bilmiyorum.

_Cumartesi, 10 Nisan_, 22:30--Bu gece uyumak zor: gökyüzü şimşekler ve yıldız mermileriyle aydınlanıyor ve
arada sırada büyük bir patlama evi sallıyor, neredeyse sürekli
güm güm, makineli tüfeklerin havlaması ve tüfek atışlarının
çatırtısı üstünde; bugün hem buraya hem de Hospice'e daha fazla hasta getiriyorlar ve sanki evdeymişiz gibi uyumaya yetecek kadar yorgunuz; Gece Rahibesi'nin yoğun bir gece geçirip geçirmediğini merak etmemeliyim.

Bu akşam günlük odamızı bir ameliyat için düzenlemek zorundaydık--onları her zaman Hospice'e götürüyorlardı, orada çok gösterişli
modern bir tiyatroları var.

Bugün Gabrielle'in bizim için pişirmesi için yiyecek alamadık,
çünkü erzaklarımız gelmemişti, bu yüzden kafeye geri döndük.
Bütün gün
ağda oynaşmakla meşguldü ve ev çok daha temiz hissettiriyor.

Saat 8'den sonra sokakların ölüm sessizliği, karanlığı ve boşluğu
çok çarpıcı.

_Pazar, 11 Nisan._--Bu öğleden sonra Beuvry'yi (Çarşamba günü Marie Therese ile gittiğim köy) bombaladılar ve on bir kadın ve
çocuğu yaraladılar; No.-- F.A.'nın ileri pansuman istasyonu onları aldı.
Bizi M.A.'lardan biriyle "Harley Sokağı"na (ilk iletişim siperinin adı) gönderme sözü, işler biraz sakinleşene kadar
geri alındı. Bu akşam tam üstümüzde bir hava muharebesi vardı, - çok yüksek olmayan bir şekilde sakince seyreden ve rotasını değiştirmeyen
veya bir ayak yukarı çıkmayan bir Taube, etrafındaki tüm mermilere rağmen. Özel bir tür patlama duyuyorsunuz ve sonra Taube'ye bakıyorsunuz; aniden yakınında parlayan beyaz bir duman topu beliriyor ve
güneşin altında gökyüzünün mavisine doğru kıvrılıyor. Kıvrılmaya başladığında patlamayı duyuyorsunuz ve Alman'ın cesaretine ne kadar hayran olsanız da,
onlardan güvenli bir şekilde kaçmasını umsanız da, bir sonrakinin onu yakalayıp yere çakılmasını da umut etmekten kendinizi alamıyorsunuz.
Canavarca değil mi? O kadar yakındı ki Fransızlar heyecanla,
"_Dokun! İniyorum_" diye bağırıyorlardı, ama o sağ salim kurtuldu.

Bugün Fransız hastanesinden benim koğuşuma tehlikeli şekilde yaralanmış başka bir subay daha transfer edildi.
Bir Sevenpenny ile güçsüzce boğuşuyordu
onu ne tutabiliyor ne de okuyabiliyordu. "Düşüncelerimi o canavarca savaştan uzaklaştıracak bir şey var mı!" dedi.

Bugün küçük bir çorap, sigara ve çikolata paketi geldi. Kısa bir süre sonra, aşağıdaki yolun kaldırımda dinlenen bitkin siper avareleriyle
kaplı olduğunu gördüm, paketin tam da adamları. Bunların hepsi ve
bir ağız mızıkası vardı--şanslı değil miydi? Bir Jock, "Altı ay önce Southampton'dan ayrıldığımdan beri
ilk kez bir kadının İngilizce konuştuğunu duydum!" dedi.

Gabrielle bu gece bizim için çok güzel bir akşam yemeği pişirdi--içeri girdiğimizde
ben de servis ettim. Kendi küçük boş evimizde kamp yapmak büyük Şato'da kamp yapmaktan çok daha eğlenceli--ama oradaki güzel
gravürlerin neredeyse hepsine bakmaya
vaktim olmadı.

Gün boyunca sütunlar akıp geçti; bir top takımı geri dönmek zorunda kaldı çünkü
atlardan biri yalpaladı ve daha fazla gitmeyi reddetti.

Saat 23:00'ü geçmiş olmasına rağmen dışarıdaki sesler uyumak için çok ilginç;
patlamalar daha da yükseliyor; _viennent des
tranches_ olanlar aşağı iniyor ve nakliye arabaları takırdayarak geliyor!

_Pazartesi, 12 Nisan._--Bugün posta yok. Çok sessiz bir gündü,
daha az sütun, uçak ve silah ve üç kötü subay şimdiye kadar kendi başlarına ayakta duruyor.
Diğerleri gelip gidiyor.

_Salı, 13 Nisan._--Bu gece tüfek ateşlenirken çıkan çıtırtıda oldukça şeytani bir şey var ve ara sıra "Anne" gibi bir silah
konuşup kasabayı sallıyor. Dün gece oldukça
sessizdi. Bugün tüm izinler durduruldu ve büyük bir deniz muharebesi, Narrows'un zorlanması, St. Mihiel'in teslim olması ve aklınıza gelebilecek her şey hakkında çılgın söylentiler dolaşıyor!

Bu Tıbbi Görevliler her zaman en umutsuz olanlara, hem burada hem de Hospice'de, son umudun ötesinde tutundular ve başardıklarında büyük bir sevinç
yaşarlar.

Bu kazalar yaşanırken soyunup yatağa girmek doğru bir şey gibi görünmüyor ama sanırım uyanık kalmak bunu durdurmayacak!

_Çarşamba, 14 Nisan._--Çok sessiz bir gün; hiçbir şeye varmayan heyecan verici söylentilerden sonra her zaman öyle olur! Ama gündüzleri her zamankinden daha gürültülüydü. Boş zamanlarımda dinlendim ve dışarı çıkmadım.

Victoria Ligi bugün çok güzel lavanta keseleri ve Keating'in birkaç teneke kutusu gönderdi, bunların gelecekte işe yarayacağını düşünüyorum. Şu anda,
insan merhametli ve garip bir şekilde Savaşın Küçük Felaketlerinden kurtuldu.

Neuve Chapelle'de ele geçirilen ve şimdi bizim tarafımızdan işgal edilen Alman siperleri,
kazdığınızda ortaya çıkan bacak ve kollarla dolu. Bazıları hala
dikenli tellere takılmış durumda ve alınamıyor.

Şu anda erzak konusunda hiç de akıllı davranmıyoruz ve
tarif edilemez derecede iğrenç ve yenmez yemekler yemeyi başarıyoruz! Ama zamanla, biraz daha uğraşarak daha iyi hale getireceğiz.

Bu gece çırpılmış yumurta yedik, ben bir sandalyenin üzerinde durarak yaptım,
çünkü gaz ocağı çok yüksekti ve Rahibe çok küçük, loş bir
gaz lambası tutuyordu. Ama çok başarılı oldular. Sonra da kızarmış patatesli çorba içtik! ve çay.

_Perşembe, 15 Nisan._--Bu öğleden sonra unutulmaz bir gündü. Ateş hattına, Alman siperlerinin ilk hattından sadece yarım milden biraz daha uzaktaki bir pansuman istasyonuna kadar yolculuğumuzu yaptık! La Bassee'nin bu tarafında, Givenchy ve Cuinchy köylerinin arasında. Oraya olan yolculuğumuz Marie Therese ile yürüdüğüm köyden geçti (geldiğimizden beri iki kez top ateşine tutuldu) ve İngiliz Ordusu'nun artık çok iyi bildiği uzun, geniş, düz yol boyuncaydı - ortada asfaltlanmış ve her iki tarafta düz bir kavak hattı. Görebildiğiniz kadarıyla iki haki dereyle kaplıydı ve ara sıra bir Fransız süvari dizisi vardı - bir dere uzun günlük "dinlenmelerinden" sonra siperlere gidiyordu ve diğeri siperlerden "dinlenmelerine" geliyordu. Kısa süre sonra aylar önce onları sürdüğümüz eski Alman siperlerine ulaştık; yola paralel uzanıyorlardı. Diğer tarafta, çalılıkların arasında gizlenmiş kendi Saha Bataryalarımızdan birini gördük - şu anda konuşmuyoruz. Ayrıca bir setin arkasına gizlenmiş birkaç Fransız bataryası da vardı. "Alman topları her zaman bu yola doğrultulur," dedi A.S.C. sürücümüz neşeyle, "ama genelde saat 4'ten önce başlamazlar," bu yüzden saat 2.30 olduğu için telaşlanmadık. Ulaşım ve birlikler için kullanıldığını biliyorlar ve sık sık üzerine birkaç mermi gönderiyorlar. Onun yanına oturduk ve o da şovmenlik yaptı. Çok geçmeden yıkık evlerin olduğu bölgeye girdik - ve onlar bir manzaraydı! Savaş ve sadece Savaş anlamına geliyorlar - başka hiçbir şey (belki bir deprem hariç?) böylesine korkunç bir yıkıma yol açamazdı; Çatısı olan birkaç küçük kulübede, aileler bir tür yamalı sefalet içinde yaşamaya geri dönmüşlerdi, ancak tüm
büyük evler ve sokakların bazı kısımları sadece engebeli kabuklardı. İki köy, La Bassee yolundan döndüğümüzde, solumuzdaki giyinme istasyonunun olduğu bir şeride giriyor. Biraz daha ileride, "çok sıcak bir yer" olan "Rüzgarlı Köşe" var. Daha önce, kendi rezerv boş siperlerimizin bazılarını geçmiştik, bazılarında korkuluk olarak kum torbaları vardı, ancak şimdi kendimizi aniden, harap evlerden alınmış, farklı renk ve şekillerde kapılardan oluşan, sağımızda yaklaşık 8 fit yüksekliğinde komik bir barikatla bulduk. Bu, Alman keskin nişancılarının nakliye araçlarımızın veya M.A.'ların o şeritten, F.A. tarafından ileri giyinme istasyonlarından biri olarak kullanılan harap evden başlayan iletişim siperine geçişini görmelerini önlemek içindi. Adı
1 Harley Sokağı. Buradan indiğimizde gördüğümüz ilk kişi
Pretoria'daki 7 Numara'da tiyatro görevlisi olan Çavuş P.'ydi. Bizi sıcak bir şekilde karşıladı ve sorumlu subay olan Yüzbaşı R.'ye götürdü. O da
çok nazikti ve bize tüm evini gezdirdi. Önce, yaralıların giydirilmek üzere götürüldüğü iki bodrumuna gittik,
yukarıda top atılabilecekleri yere değil. Garip bir mobilya koleksiyonu vardı - giyinmek için bir masa ve iki oyma meşe yemek odası sandalyesi de dahil olmak üzere birkaç
sandalye. Ön basamakların etrafında keskin nişancıların kurşunlarına karşı kum torbalarından oluşan bir barikat var. Bodrumların üzerindeki subay odası oldukça hoş ve düzenliydi, yıkık evlerden döşenmişti ve bir vazoda nergis vardı! Bir gün önce, keskin nişancıların üst pencereleri gözetlemeleri ve eğer bir gözlem istasyonu olarak kullanıldığı görülürse mermileri çekebileceği için merdivenden kimsenin çıkmasına izin vermemesi söylenmişti. Ancak, ayrılmadan hemen önce fikrini değiştirdi ve bizi yukarı çıkardı ve bize tüm önemli yerleri gösterdi,
ünlü tuğla yığınları da dahil, orada çok sayıda Alman mezarı olmalı, ancak hepimiz kendimizi göstermemeye çok dikkat etmek zorundaydık. Arkadaki bahçede, üzerlerinde çiçekler yetişen bir sıra mezar var
ve üzerinde isim ve alay yazılı küçük teneke levhalar olan düzgün ahşap haçlar. Bunlardan biri "Bilinmeyen bir İngiliz Askeri"ydi. Bu öğleden sonra D.S.'de hiç yaralı yoktu.

Merdiven görevlileri bize çok sayıda ilginç Alman mermisi ve zaman fünyesi parçası gösterdiler, vb. Ev büyük deliklerle doluydu, kirli akıllı perdeler, şapkalar ve aynalar üst katta tuğlalar ve yıkıntılar arasında yatıyordu.

Sonra bizi "Hertford Caddesi" adı verilen iletişim hendeğinden biraz aşağıya, "Mermer Kemer"in altından "Oxford Sirki!"ne götürdüler. Tuğlaların üzerinde oldukça kuru çamur ve çok dardır ve düşman tarafında başınızdan daha yükseğe çıkar ve çok sık zikzaklar vardır. Sadece tek sıra halinde gidebilirsiniz ve çok sayıda adamın geçmesine izin vermek için zikzaklar çizerek beklemek zorundaydık - neredeyse sürekli olarak akıp gidiyorlardı. Bir subay bizi gelip sığınağını görmeye davet etti, ancak korkunç bir şekilde engel olmadan gidebileceğimizden daha uzundu. Daha önce, gelen adamlardan oluşan bir akışa, başlamadan önce elimize geçirebildiğimiz tüm sigaraları, çikolataları, yazı kağıtlarını, ağız mızıkalarını, Keating'leri, kalemleri ve gazeteleri vermiştik ve her birinden binlercesine ihtiyacımız olabilirdi. Her birkaç dakikada bir, toplarımızdan biri yakınlarda bir yerde ürkütücü derecede yüksek bir sesle konuşuyordu, ancak Yüzbaşı R. bunun olağanüstü sessiz bir gün olduğunu söyledi ve tek bir Alman topu duymadık veya patlayan mermi görmedik. Özellikle sıcak ve güneşli bir gündü ve siperlere giren adamlar o kadar neşeli ve neşeliydi ki, hiç de trajik veya depresif görünmüyordu ve tüm bunların ne anlama geldiğini ve her an neye dönüşebileceğini hatırlatacak tek şey, Aisne ve Ypres'in "gösteri" dedikleri şeyden sonraki anılarıydı. Daha önce, içinde bulunan adamları (ve Üslerde veya İletişim Hatlarında değil) formdayken görme fırsatı olmamıştı, ancak yalnızca yaralı veya hasta olduklarında ve karşıtlık çok çarpıcıydı. Bunların hepsi "dinlendikten" sonra formda, güneş yanığı ve doğal görünüyor ve formda, yaralı veya hasta olsunlar, asla veya nadiren başarısız olan tek ifade, hepsinin sahip olduğu kabul etme ve bunu yapma ifadesidir. Eğer başarısız olduysa, bu, kış ilk geldiğinde mangalları almadan önce ve uzun yağmurlarda beline kadar çamur ve suda durduklarında donma ve siper ayakları olan adamlardaydı. Şimdi, Tanrıya şükür, zemin yine sert.

Birkaç gün önce bir kamyonu boşaltan bazı adamların öldürüldüğü soyunma istasyonunun hemen arkasında oynayan üç küçük çocuk gördüm. Kadınlar ve çocuklar, kendi evlerinde kalmalarına izin verildiği sürece tehlikeden tamamen bağımsız olarak, yol boyuncaydılar. Bebekler, yol kenarında dinlenen Tommies'lere yakın oturuyorlardı.

Birçok tel örgüsü gördük, o kadar kalındı ​​ki, biraz ötede bir lavanta tarlası gibi görünüyorlardı. Yıkık evin en üst pencerelerinden, "Hertford Caddesi" boyunca tek sıra halinde uzanan uzun kafa, kazma ve kürek sıraları görebiliyorduk, ancak siper nedeniyle düşman tarafından görülemiyorlardı.

_Cuma, 16 Nisan._--Bu akşam saat 7.30 civarında günlük raporu yazıyordum ki çavuş üç mumla içeri girdi ve tüm ışıkların söndürülmesi ve sadece mumların kullanılması emrinin geldiğini söyledi. Bu yüzden tüm ışıkları söndürmek ve şaşkın subaylara aralarına üç mumumu vermek zorunda kaldım, çavuş da biraz daha almak için dışarı çıktı. Kasaba
tüm sokak lambaları sönük ve pencerelerden sadece parıltılar
göründüğünden çok garip görünüyor. Daha önce oldukça karanlık tutulmuştu. Bunun sebebi Çarşamba günü Bailleul'daki
Zeppelin olabilir veya bir yerlerde başka bir tane daha bildirilmiş olabilir.

Bu öğleden sonra daha önce hiç görmediğim bir askerin cenazesini gördüm.
Dün kafasından vuruldu ve bu mezarlığa gömülen dört yüz on birinci İngiliz askeri oldu. Orada mezarlara bakıyordum ve Fransız mezar kazıcı bana bu öğleden sonra bir tane daha gömüleceğini söyledi. Mezar kazıcının karısı ve
çocukları, La Bassee'nin diğer tarafında, Allemand'larla birlikteydi ve kendisinin onlardan veya onların kendisinden haberi yoktu. Çok etkileyici ve dokunaklıydı, tabutun (ince bir tahta kutu) üzerindeki Birleşik Krallık bayrağı ve bir ateş ekibi ve yaklaşık yüz adam ve üç subay ve Padre. Berrak mavi bir gökyüzü ve güneşli bir öğleden sonraydı ve Padre güzelce okuyordu ve adamlar dikkatle dinliyordu. Mezarlar siperler halinde, birbirine çok yakın, neredeyse hepsi tek bir mezarda, her birinin üzerinde işaretli bir haç var. Uzun bir subay sırası ve ayrıca yedi Alman ve beş Kızılderili var.

Dün gece bildirilen iki Zeppelin, hiçbir şey olmadığı için tüm ışıklarımızı
söndürdükten sonra yatağa gitmiş olmalı.

Karşıdaki bahçedeki kuşlar ve tomurcuklar, insanın kaybettiği iznini özlemesine neden oluyor, ancak sanırım tutacaklar.

Bugün sadece dokuz subayımız var; her şey çok sessiz, ancak asker trenleri çok yoğun.

22:30 - Yine gürültü başlıyor. Sağımızdaki bazı bataryalar
Fransız hatlarının yanında biraz gürültü yapıyor ve soldaki gökyüzünü her zamankinden daha fazla yıldız mermisi aydınlatıyor. Havai fişeklere benziyorlar. Karanlıkta siperlerimize doğru sürünen düşman grupları olup olmadığını görmek için ateş hattına _gönderiliyorlar. Kendilerini göndermeyi bıraktıklarında, ne yaptıklarını görmek için bizimkilerle meşgul olmak zorundayız. Bunu her gece yatak odası pencerelerinden görmek komik.
Patladıkları anda muazzam bir ışık veriyorlar.

Bu akşam saat 6.30'da büyük kiliseye kutsama için girdiğimde,
her bar, kafe ve çay evi askerlerle doluydu ve ayrıca her zamanki gibi her sokak ve meydan. Saat yedide hepsi boşalıyordu, çünkü bugün tüm kafelerin, vb. sekiz yerine yedide kapatılması emri var.

Bu gece yine tüm ışıklar söndü.

Bu akşam burada başka bir uçak daha bombalanıyordu.

_Pazar, 18 Nisan_, 21:30--Başka bir göz kamaştırıcı gün oldu.
Hint alaylarından birinin binbaşısı bu akşam geldi.
Boche'ların, üzerlerinde şu mesajlar yazılı kağıtlara sarılı adamlarımıza taş attığını söyledi: "Neden savaşı durdurmuyorsunuz? Bu güzel günlerde
eşlerimize
dönmek istiyoruz ve siz de istiyorsunuz, peki neden
savaşmaya
devam ediyorsunuz?" Baharın ve güneşin aniden gelen güzelliği
her şeyi apaçık bir şekilde uyumsuz hale getirdi ve herkes bunu hissediyor.

Ağır yaralı bir subay, bir keskin nişancı tarafından açık bir yerden vurulan bölüğünden bir adama yardım etmek için sığınağından çıktı, subaylarından biri bana söyledi. Elbette kendi anlatımı, bu kısmı tamamen dışarıda bırakan
saçma bir hikayeydi.

Bu, Almanların hiçbir şeyi şansa bırakmadığını gösteriyor. Her taburda yaklaşık on iki makineli tüfek var ve Savaş başladığında 12.000 tane olduğu söyleniyor. Köylerden geçerken bunlardan onunu sahte tabanlı masum görünümlü bir arabaya koyuyorlar. Bu boş arabalardan bazılarını ele geçirdik ve bir süre sonra bunların makineli tüfeklerle dolu olduğunu gördük!

Altın şapkalar ve kırmızı şapkalar tüm gün boyunca düşüyordu. Pazar günleri özellikle Kilise Geçit Töreni'nden sonra geliyorlar.

_Cumartesi, 24 Nisan._--Bugün yüzlerce adamın ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek siperlere doğru
yol aldıklarını izliyorduk.

Bu sabah Almanların Ypres'in kuzeyindeki siper hatlarını yarıp Poperinghe'yi bombaladığı haberi geldi, şu ana kadar menzil dışındaydı ama resmi değil.

Bu gece silahlar çok gürültülü; umarım Almanları meşgul ediyorlardır; Ypres hattından çekilmeleri için bir şeyler yapılacağından emin olabilirsiniz.

_Pazar, 25 Nisan._--Erikli puding "eve yazılacak bir şeydi!" ve Quartermaster bugün bize bir kutu bal gönderdi, dokuz aydır gördüğüm ilk bal.

Bu sabah bir General geldi. Kanadalıların ve başka bir alayın, Ypres'in kuzeyindeki bu gaz dumanı işi için Almanlara ne olduğunu anlattıklarını,
toprağı geri aldıklarını ve dört topu kurtardıklarını söyledi.
Alman canavarları, klor gazıyla dolu bir siper kazdılar (bu gaz zehirli olmasının yanı sıra en iğrenç kokulardan biridir).
Elbette herkes şimdi nasıl daha iyi olabileceğimizi bulmakla meşgul. Ancak bu öğleden sonra her iki bölümün tıbbi personeli, kireç gibi bir panzehirle ıslatılmış farklı türde maskelerle ve onlarsız, bir ahırda klor gazıyla deneyler yapmaya çalışıyorlardı. Hepsi öksürmekle ve boğulmakla meşguldüler ki, ---- Bölümü'nün A.D.M.S.'sinin morardığını ve boğulduğunu gördüler; çok fazla klor almıştı ve buraya getirildi, çok kötü görünüyordu ve düzgün nefes alabilene kadar bir saat boyunca ona amonyak dumanı vermek zorunda kaldık. Muhtemelen bronşit olacak. Ancak bilmek istediklerini öğrendiler: Gazdan etkilenen adamların yardımına, bu maskeyi takarsanız, oraya vardığınızda kendinizi ölü bulma şansınız daha az olur. Bunları bulmak için fazla zaman kaybetmiyorlar, değil mi?

Cumartesi günü bir ay boyunca gece görevine çıkacağım.

_Pazartesi, 26 Nisan,_ 23:00--Bugün birçoğunu kabul ettik, kıyafetlerini kestik, giydirdik ve tahliye ettik ve sanırım
hala geliyorlar.

Bu gece büyük bir gürültü var, çatırtı ve patlama, tüfek ve makineli tüfeklerin çıtırtısı, her birkaç dakikada bir 9.2'lerimizin ani kükremesiyle. Arkalarından gelen gök gürültülü yuvarlanma, büyük merminin yolundan sıçramasıyla oluyor.

Dün gece iki subay, karbon monoksitten
çok etkilendikleri bir özsudan getirildi. Üçü ve bir çavuş, bir önceki gün orada bir patlamada öldürülen başka bir subayın ve bir çavuşun cesetlerini çıkarmak için oradan sürünerek geçtiler; Alman hatlarındaki bir kratere
gidiyor ve havaya uçurmayı planladığımız Alman siperlerinin altına ulaşıyor. Ama dün gece bu zehirli gazla karşılaştılar ve bu ikisinin önündeki subay aniden hareketsizleşti;
her biri öndekini bacaklarından çekmeye çalıştı ama hepsi sırayla bayıldılar ve sadece bu ikisi hayatta kalıp yirmi fitlik bir ip merdivenle yukarı çekildiler. İyileşecekler.

Yaralılar geldiklerinde genelde "heyecanlı aşamada" oluyorlar -- bazıları şaşırmış ve içerlemiş, bazıları daha kötü olmadığı için rahatlamış, bazıları ise çok sessiz ve çökmüş.

Kaptan ---- bugün bana periskopunu gösterdi; aşağı inip yatağının hizasına kadar içine bakıyorsunuz ve sonra yolun karşısındaki bahçenin bir resmini görüyorsunuz. Ross'un içinde o kadar iyi bir büyüteç olan bir tane görmüş ki, siperinizin dibinden Almanların bıyıklarını görebiliyorsunuz. Gürültü o kadar vahşileşiyor ki
durup 'Punch'ı okumalıyım.

_Salı, 27 Nisan._--Bütün gün meşguldüm ve silahlar da öyle.
15 inçlik obüsler konuşmaya başladığında, O.D.S.'deki yaşlı kapıcı hanım _l'orage_'ı görmek için dışarı çıktı ve bulutsuz bir gökyüzü buldu ve,
_mon Dieu_, _les canons_'du. Muazzam bir sesti, sanki devasa bir öfkeli aslan gibi. Calais'e ikinci hücumun resmi hesapları, olaylar olduktan iki gün sonra 'The Times' aracılığıyla bize ulaştı,
ama gerçek olaylar, St Omer'den (G.H.Q.) itibaren olur olmaz yayınlanıyor, bu yüzden gerçek bir "atılım" olmadığını biliyoruz, ancak bu gerçekleşmedi,
ya da kısmen gerçekleşmedi, çünkü gerçekleşseydi, hat boyunca tüm düzenlemelerin değiştirilmesi gerekecekti,
ve bu gerçekleşmedi.

Ambulans trenleri Ypres yaralılarını doğrudan Poperinghe'deki konvoylardan topluyor, tıpkı Ekim ve Kasım aylarında Ypres'te yaptığımız gibi,
ve bence daha geriye taşınmak zorunda kalmış olan Temizleme Hastaneleri'nden değil.

_Çarşamba, 28 Nisan._--Burada her şey son birkaç gündür olduğu gibi (birdenbire yaz gibi sıcak olan hava hariç), daha fazla yaralı var, ancak acele yok ve aynı ağır silah patlaması. Dün akşam saat 8.30'da kasabanın hemen dışındaki bir tarlaya birkaç mermi atıldı, ancak hasara yol açmadı.

_Perşembe, 29 Nisan,_ Saat 16.00--Hava ve akşamlar
tarif edilemeyecek kadar uyumsuz. Evdeki bahçede çay, şezlonglar ve
Ceviz ağacının altını süpürmek insanın aklına gelir ve insanın gözlerinin ve kulaklarının önünde motorlu ambulanslar, sedyeler ve pansumanlar, ve yürüyen ayakların, tıkırdayan toynakların, kamyonların ve silahların,
ve bazen de boruların sesi gelir. Bir gün gerçek bir orkestra vardı ve
herkes onun sesiyle parlıyor ve heyecanlanıyordu.

Bu akşam saat 5.30'da Glasgow Highlanders'ın bir ev dolusu adam ve subaya verdiği bir konsere gittim.
Sahnenin yanındaki yalnız bir locaya alınmaya çok dikkat ettim, çünkü yalnızdım ve
bazı şeylerin nazik kadın kulaklarına göre olmayacağını tahmin ettim. Yetenek seviyesi yüksekti, bazı iyi part şarkıları ve
iki gerçek şarkıcı ve bazıları oldukça komik ve akıllıca komikti; ancak bir veya iki şey
locumun sığınağından memnun olmamı sağladı. Nakaratlar iyiydi.
Sonuncusu, dört bölümlü şarkıcıların komik denizciler gibi giyinmiş olmalarıydı ve bu da salonu sallıyordu. Sonra aniden, hala bağırırken, "Kral"ın ilk akorları çalındı ​​ve yüzlerce kişi, şarkı söylenmeden çalınırken iğne ucu kadar sessiz bir şekilde ayağa kalktı.
Bence şarkının söylenmesinden çok daha etkileyiciydi.

Bugün birkaç kötü vakamız oldu ve akciğeri olan çocuk pek iyi değil.

İkinci aşım çok çabuk geçti ve bu yüzden görevimin başındayım.

X.

No.--Saha Ambulansı (2) ile

FESTUBERT, 9 MAYIS VE 16 MAYIS

_6 Mayıs 1915 - 26 Mayıs 1915_

"Zamanın savuramayacağı bir ev inşa ettik;
Acıdan sarsılmayan bir barışı sonsuza dek kazandık.
Savaşın gücü yoktur. Gidişim güvenli olacak,
Her türlü ölüm çabasına karşı gizlice silahlanmış.
Her türlü güvenlik kaybolsa bile güvenli; insanların düştüğü yerde güvenli;
Ve bu zavallı uzuvlar ölürse, hepsinden daha güvenli."

--RUPERT BROOKE.

X.

No.--Saha Ambulansı (2) ile.

FESTUBERT, 9 MAYIS VE 16 MAYIS.

_6 Mayıs 1915, _26 Mayıs 1915'e kadar.

Savaşın gürültüsü--Hazırlık--Pazar, 9 Mayıs--Mavna--Subayların giyinme
istasyonu--Kara Nöbetçilerin Görevi, 9 Mayıs--Festubert, 16 Mayıs--Fransız Hastanesi--Kötü bir gece--Boşaltıldım--Bir Açıklık
Hastanesine geri döndüm--"Bir Üs Hastanesindeki görev için."

_6 Mayıs Perşembe_, sabah 3:00--Çok gürültülü bir gündü ve öğleden sonra 2'den sonra
uyuyamadım. Bu gece çok fazla ateş ediliyor.

Dün sabah erken saatlerde 6 ft. 4 boyunda çok çamurlu bir subay getirildi
kırık bir bacakla ve onu bu kısa yataklarda rahat ettirmek zor bir iş.

Dün sabah saat 4'te, R.A. Karargahı'nın karşısındaki bahçeye girmeden duramadım. Güzel ağaçlar, çiçekler ve kuşlarla dolu. İçinde bir yumurta olan bir karatavuk yuvası buldum. Bu yerin üst pencerelerinden, Katedral'in tuhaf bir şekilde güzel kulesiyle birlikte mükemmel bir resim oluşturuyor.

_Cuma, 7 Mayıs_, 01:00--Gürültü Londra'nın herhangi bir yerinden daha kötü,
King's Road'dan bile. Atlı, sürgü takırtılı vagonların kaldırım taşlarında çıkardığı gürültü kelimenin tam anlamıyla sağır edici;
birbirinizin konuşmasını duyamıyorsunuz. Ve "savaş mühimmatını"
götüren büyük motorlu kamyonlar da neredeyse aynı derecede kötü. Bu alaylar, gün boyunca yürüyen birlikler, takırtılı atlar ve Fransız motorlarıyla dönüşümlü olarak devam ediyor ve
çoğu zaman gece boyunca ve hepsinin ortasında silahlar var. Bu gece tüfek ateşi çıtırdıyor.

Sir John French ve Sir Douglas Haig bugün buradaydı ve herkes
herkese büyük Saldırının ne zaman başlayacağını söylüyor.

Burada üç sahra ambulansı var ve sadece iki ( --th
ve --th) için çalışıyor, bu yüzden --th 500 erkek çocuğu için büyük bir okulda kurulmuş,
burada büyük bir çamaşırhane ve banyo tesisi işletiyor. Günde bin erkek
banyo, dezenfeksiyon ve temiz giysiler için geliyor; 100 Fransız
kadın devasa küvetlerde çamaşır işini yapıyor ve büyük dezenfektanlar
ve kurutma ve ütü odaları var. F.A.'nın adamları ayırmayı ve
yıkama ve ütüleme hariç tüm işleri yapıyor. Ve F.A.'ya ait olan güzelce bakılmış İngiliz at arabaları, vagonlar, motorlu ambulanslar ve ekipmanlar, hepsi bir anda hareket etmeye hazır tutuluyor.

Albay ---- bu akşam bana her şeyi gösterdi. Hükümete adam başı 7 peni maliyetle yapılıyor, yıkanmış ve giydirilmiş.

Kara kuşum bir yumurta daha bıraktı.

_Cuma, 7 Mayıs_, 22:00--Zifiri karanlık bir gece, biraz yağmur yağıyor ve
tek bir konu--yarın sabahki Saldırı.

İlk R.A.M.C. mavnası geldi ve kanalda yatıyor, akciğer ve karın yaralanmaları vakalarını almaya hazır,
yol ve demiryollarının sarsılmasını önlemek için; iki Rahibem olacak ama onları henüz görmedim: sabah gideceğim: bu sabah onları görmek için dolaştım ama mavna henüz gelmemişti.

Aşağıda yataklarında kalmakta zorluk çeken birkaç hasta subay var, alayları bu işte yakınlarda.
Bu sabah gördüğüm, üzerinde siyah bir haç olan kirli küçük kırmızı bir bayrak olan yakınlarda bir ev var, C.-in-C. ve 1. Ordu'nun otuz komutanı dün orada buluştu.

Bugünkü Hill 60 ve gaz haberleri, her kolun her ayrıntısında hissedilebilen, görülebilen ve duyulabilen
buradan geçme kararlılığının bir başka teşviki. "Büyükanne"den sevgiyle bahsediliyor.

Bu sabah kasaba, yollar ve kanal kıyıları o kadar doluydu ki
adamlar, vagonlar, atlar, balyalar ve kamyonlarla
aralarından zorlukla geçebiliyordunuz.

Bunu yazdığımdan beri bir uçak yüksek sesle vızıldayarak üzerimizde dönüyordu. Çavuş ışıkları söndürmem için beni çağırdı. Işığını gördük. Kim ve ne olduğu konusunda çok fazla spekülasyon var; buraya ait olan büyük "Otobüsümüz" için yeterince büyük değildi. Daha önce hiç kimse burada geceleyin bir tane görmemiş gibi görünüyor.

Erkeklerimiz için C.O.'ya flanel maskeler yapıyoruz.

Şişman küçük Gabrielle'imiz erzak sığır etinden (hiçbirimizin iyi olmadığı) ve havuçtan paha biçilmez bir çorba yapıyor. Her birimize ayrı ayrı annelik ediyor, evi temizliyor ve minik mutfağını tertemiz tutuyor.

Sabah 4:00 - 9.2'ler konuşmaya yeni başlıyor.

İşte gerçek bir hikaye. Givenchy'deki siperlerimizden biri N. Ch. sırasında Alman mermileriyle dövülüyordu. Bir adam kardeşinin bir tarafında, diğer tarafında ise başka bir adamın öldürüldüğünü gördü. Korkuluğun üzerinden ateş etmeye devam etti; sonra korkuluğa çarptılar ve yine de vurulmadı. Kardeşinin ve diğer adamın cesedini alıp kum torbalarıyla korkuluğa
yerleştirdi ve ateş etmeye devam etti.

Stres bittiğinde ve bırakabildiğinde etrafına baktı ve neye yaslandığını gördü. "Bunu kim yaptı?" dedi. Ve ona söylediler.

Bazı gazetelerdeki büyük puntolu manşetlere fena halde hasta oluyorlar--"Hill 60 Heyecanı"!

"Gerçekten heyecan verici! Korkulukların üzerinden atlayıp makineli tüfeğe doğru ilerlemek heyecan verici değil, etrafınızda yüksek patlayıcılar patlıyor,--bu tamamen canavarca," dedi bu akşam şarapnel parçalarıyla kaplı bir çocuk.

_Cumartesi, 8 Mayıs,_ 09:00--Burası Der Tag. Yatağa girip
soyunabilecek biri var mı?

Bütün gece pansumanları kesiyordum. Bu savaştaki en can sıkıcı şeylerden biri
şu anda sağlam ve formda olan ve
enkaza dönüşmeye kesinlikle hazır olan
enkazları indirmek için yukarı çıkan boş ambulans sıralarını görmek.

22:30--Der Tag bir felaketti, ama bu gece 1.15'te başlayacak.
(Başlamadı!)

Gerginlik her zamankinden daha fazla. Zehirli bir topukla yeni gelen bir çocuk (taburu yukarı doğru hareket ederken kendisi zehirsiz olduğu için kalbi kırık) "Bunun için
arabalar dolusu onları içeri
alacaksınız." diyor.

_Pazar, 9 Mayıs_, 01.30--Aslanlar tüm güçleriyle kükredi ve
gökyüzünü aydınlattı.

Bu gece çok fazla özel bakıma ve bazı kabullere ihtiyaç duyan bir operasyon vakasıyla meşguldüm--biri saat 23.00'te geldi, o da ancak saat 9'da yaralandı. Umarım bu muhteşem kükremeler ve homurtular dikenli telleri ve Alman siperlerini
karıştırıyordur. Görünüşe göre, eğer vakitleri varsa onları buraya
bırakıp Ypres gibi yerle bir ederek misilleme yapacaklarına dair oldukça genel bir görüş var.

05.25 - Başladı. Korkunç - sürekli ve sarsıcı.

09.30 - Yatakta. "Rapid"in son on dakikası elinden gelenin en iyisini yaptı ve
sonra tekrar başladı ve hala Alman hatlarına doğru cehennemi
çökertiyoruz.

Sağ tarafımızdaki Fransızların korkutucu vuruşlarıyla 05.00'ten önce başladı ve o zamandan beri de durmadı.

Ameliyathanem ve diğerleriyle (iyi durumda) yoğun bir gece geçirdim ve her boş saniyede akın için hazırlandım. M.O.'lar
çok erken kalktı; A.D.M.S. boş yatakları saymaya geldi. Bu gece gelecekler.

Uyumaya çalışmalıyım. Ama dün ve bugün kim uyuyabilirdi ki?

_Pazartesi, 10 Mayıs_, 09.30 - Bir gece geçirdik. Her Saha
Ambulansı, mavna, Temizleme Hastanesi ve tren onlarla dolu.
M.O.'lar ne yiyor ne de uyuyor. Dün erken kalktım ve mavnaya indim
ekstra yardıma ihtiyaçları olup olmadığını görmek için (diğer ikisi yaralı subaylarla başa çıkıyordu) ve orada kasvetli bir öğleden sonra ve akşam geçirdim. Bir M.O., Rahibe yok, dört eğitimli emir subayı ve birkaç adam daha
oradaydı. En kötü vakalarla doluydu - ölmekte olan, kanayan
ve inleyen. Beş saat sonra dörtte üçü kanlı giysilerini çıkarmıştı, giydirilmiş, beslenmiş, kanamaları durdurulmuş, elleri ve yüzleri
yıkanmış ve bazıları uykudaydı. İkisi öldü ve daha fazlası ölüyordu. Hepsi
tuğla gibi çalıştı. M.O. ve dolmamış diğer mavnadan bir diğeri, gece nöbetimin saati geldiğinde, kalıp kalamayacağımı sormak için O.D.S.'ye gönderildi ve izin aldılar. Saat 23:00'te dört Rahibe geldi (nasıl olduğunu bilmiyorum, telgrafla haber verilmişti), her mavna için ikişer tane;
bu yüzden onlara teslim oldum ve diğer ikisinin gece nöbetini devralmak için O.D.S.'ye gittim.
Mekan tanınmaz haldeydi: her katın her köşesi yaralı memurlarla doluydu - bazıları oturuyordu ve bazıları her yerinden yaralıydı, üçü ölüyor ve diğerleri kritik durumdaydı; ve hala içeri girmeye devam ediyorlardı. Hepsi yere saçılmışlardı - bazıları ıslak mermi deliklerinden sırılsıklamdı - sedyelerinde, yatağa yatırılmayı bekliyorlardı.

Birisi, içinde altı inç su bulunan bir mermi çukurunda yatarken "çok neşeli bir pazar öğleden sonrası" geçirmişti ve mermiler yakınında patladığında siper aletiyle kendini daha da derine gömen ölü bir adam vardı. Karnından vurulmuştu. Bir subay, periskoptan düşmanı yaralılarımıza ateş ederken gördü.

16:00 - Yatakta. Bugün sessiz görünüyor; duyulacak çok az silah var ve çok fazla ambulans gelmiyor. Umutsuz vakalar hariç
tüm Sahra Hastanelerinden tahliye edilmiş olacaklar. Dün gece bir blok vardı ve hiçbiri gönderilemedi. Temizleme Hastaneleri
doluydu ve tren yoktu.

Üsse gelen o dört Rahibe dün gece saat 23:00'te bir arabayla mavnaya garip bir şekilde geldi. Karanlık ve karanlık bir geceydi, büyük silahlar çalıyordu ve
bir merdivenden Nelson'ın kokpitine aniden inildi. "Oh, gelmenize sevindim." dediğimizde çok sinirlendiler.
Koştular ve hemen işe koyuldular. Koğuşta muhteşem bir şekilde yardım eden aşçı, sıcak kakao ile peşimden koşuyordu (kahvaltı, bir fincan çay hariç, son yemeğimdi) ve onlara biraz
vereceğine söz verdi. Oradaki yaralılardan biri, hiç umursamadığını söyledi,
--hiç düşünmediği kadar çok ölü Alman görmüştü. Her zamanki gibi,
binlercesini kaybettiler, ama karıncalar gibi geliyorlar.

Bugün O.D.S.'de sadece yedi yeni vaka oldu, ama dün gecekilerden ikisi öldü. Bir Padre de yanlarındaydı.

Uçaklardan atılan bombalardan korktukları için bu sabah pazarları yoktu.
Şehre top atışı yapılmadı.

_Salı, 11 Mayıs_, 18:30--Yatakta. Bu sabah, berbat bir gecenin ardından oldukça yorgun bir şekilde yatağa girdim (dün sadece birkaç hafif yaralı tahliye edilmişti ve tabii ki en kötüleri ayrılmıştı) ve sabahın köründe 10'undaymış gibi uyudum. 30 ila 5 ve ondan sonra kendimi her şey kadar zinde hissediyorum.

Dövüşler artık durmuş gibi görünüyor ve bugün başka kimse gelmedi.
Dün gece sedyede, tamamen bandajlı ve samanlı, sert, çamurlu bir figür getirildi. Çocuğa kaç yarası olduğunu sordum. "Ah, sadece beş," dedi neşeyle. "Güzel temiz yaralar, makineli tüfek, hepsi içeri girip tekrar dışarı çıktı!"

Padişah 7.30'da geldi ve her koğuşta bir Kutlama düzenledi, ama ben buna dikkat
edemeyecek kadar meşguldüm.

Bu subaylardan biri, bombardımanımız başladıktan kısa bir süre sonra, pazar sabahı erken saatlerde bir Alman mermisiyle vuruldu. Başka mermilerle tekrar iki kez vurulana kadar süründü ve sonra bütün gün ve bütün gece orada yattı, bir başka yaralının su şişesinden bir yudum aldı; etrafındaki herkes ya ölü ya da yaralıydı. Ertesi sabah uşağı
onu buldu ve sedye taşıyıcıları getirdi ve buraya geldi.

Bunu nasıl atlattıklarını bilmiyorum.

_Çarşamba, 12 Mayıs_, 18:30 - Çok iyi uyudum. Gabrielle'den duydum ki
O.D.S.'de zor bir gün geçirmişler; yeni vaka yok ama
tüm kötü olanlar çok hasta.

Küçük odam, yarın reçel kutularında mezarlarımıza götüreceğim minik bahçemizden dev leylak, beyaz ve mor çiçeklerle dolu.

_Perşembe, 13 Mayıs_, 11:00 - Bugün mezarlara bakamıyorum; korkunç bir gece geçirdim; gece boyunca üç kişi öldü. Pazar gecesi subayını Alman hattıyla bizimki arasından getiren çocuğu,
bu sabah kahverengi bir battaniyenin altında bir sedyenin üzerinde hareketsiz duran bir figür üzerinde ağlarken buldum.

Diğer ikisinden, diğer pansuman istasyonundan doğrudan getirilenlerden,
biri sadece yatağa yatırılacak kadar yaşadı ve diğeri koridordaki sedyesinde öldü.

O.C. dün gece, "Şimdi bu Savaş geldi, eldivenlerimizi çıkararak onunla başa çıkmalıyız," dedi, ancak biraz uğraşmak gerekiyor. Bu Saha Ambulansı atmosferinde, ardışık yüzlerce kişinin olduğu trende olduğundan bile
çok daha yakın ve bir şekilde daha ölümcül görünüyor.

Buradan Notre Dame de Lorette'i görebiliyoruz; Şapel ve Kale, cüruf yığınları, maden ocakları ve şeker fabrikalarının olduğu o düz labirentte,
sağdaki hattın hemen arkasında yüksekte duruyor.

21:00, _O.D.S._--Burada her şey çok sessiz.

Az önce bir topçu, yarın sabah muhtemelen başka bir büyük bombardıman olacağını ve ondan sonra başka bir saldırı olacağını ve ondan sonra da sanırım bizim için biraz daha olacağını söyledi.

Başka biri, Pazar günü Black Watch'un hücumunun
harika bir şey olduğunu söylüyor. İçeriye flüt çalarak girdiler!
Başkanlık eden Binbaşı, "muhtemelen bir daha istememesi gerektiği için" birine sopasını uzattı.

Bu gece hava çok ıslak, ama siperlere Ragtime söyleyerek gidiyorlar,
"Nereye gidersek gidelim her zaman --saygı görürüz--" hakkında bir şarkı. Ve bir başkası,
"Bir şarkı söyle--benimle bir şarkı. Gel--benimle birlikte." hakkında.

23:00--Az önce bir merminin patladığını duydum, önce ıslık sesi, sonra da
patlama sesi--acaba nerede? Yaklaşık bir saat önce bir tane daha vardı, ama ben
onun ıslığını duymadım--sadece patlama sesini. Braisne'de duymamış olsaydım
düdüğün ne olduğunu bilmezdim. Bir
eğri
gidiyor . En üst kattaki tüm adamlar bodrumda uyumak üzere gönderildi; Başka bir mermi patladı.

12.15.--Az önce bir tane daha oldu, tam tepemizde; tüm hastalar uyuyor,
neyse ki.

1.30 ÖS--Bir tane daha vardı, sizi zıplatacak kadar yakındı ve birkaç tane daha
düdük sesini duyamayacak kadar uzaktaydı. Uykulu bir binbaşı az önce uyandı ve "Mermileri duydun mu? Alçaklar, değil mi?" dedi.

Bu gece savaş hattındaki gökyüzü en garip manzara; silahlarımız
çok meşgul ve yaz şimşeklerinin devasa tabakaları gibi sarı şimşekler
çıkarıyorlar. Sonra yıldız mermileri yükseliyor, patlıyor ve geniş bir alanı aydınlatıyor,
bu sırada büyük bir projektör bulutların üzerinde yavaşça oynuyor. Ne anlama geldiğini düşünmediğinizde her şey çok güzel.

İki tane daha--sonuncusu çok gürültülü ve yakın. Braisne'den çok daha endişe verici, belki de binaların arasında olduğu ve insan
onların ne anlama geldiğini çok daha iyi bildiği için.

Bir diğeri--binanın diğer tarafı. Bir ambulans çağrıldı, bu yüzden biri vurulmuş olmalı;
kaç tane attıklarını saymayı bıraktım, ama yine de bir miktar hasara yol açmaları
zorundaydı.

Sabah 5:00--Gün ışığı--ıslak ve sabah 2'den beri başka mermi yok. Bu gece
yedi memuru kabul ettik; sonuncusu--az önce gelen--bu biberleme sonucu kasabada beş kişinin yaralandığını söylüyor--biri öldü. Sivil mi yoksa asker mi bilmiyorum.

Pazar sabahı gerçekleşen o bombardıman şimdiye kadar duyulan en büyük bombardımandı--daha küçük bir alanda daha fazla silah ve dakikada daha fazla mermi.

Pazar gününden beri burada dokuz memur "yaralarından öldü" ve onuncusu
gün ışığını göremeyecek. Bu gece bir saldırı var. Bu korkunç bir haftaydı ve şimdi tekrar başlıyor.

Diğer iki Rahibe dün gece yatakta yatarak, odalarında mermilerin patlamasını bekleyerek oldukça kötü vakit geçirdiler. Sanki
sanki size doğru geliyorlarmış gibi ses çıkarıyorlar ve başka hiçbir yere değiller!

Bence bu gece yine bir şeyler atıyorlar ama
düdüğü duyacak kadar yakın değiller, sadece patlama seslerini duyuyorlar.

Bu gece elinde ve omzunda on bir adamını öldüren bir mermiden yaralanan bir subay var ve bir diğeri de aynı görevi yapan bir merminin
tam da aynı anda dört müfrezesini görmek için bir eve gitti; tüm ev oturdu ve beş kişi
yaralandı--hiçbiri ölmedi.

_Cumartesi, 15 Mayıs_, 22:00--Geçen cumartesi olduğu gibi yine gerginlik var.
Yarın başka bir TAG daha olacak. Alt kattaki üç hasta hariç herkes tahliye edildi ve 4. F.A. ana pansuman istasyonu ve karargahı olan Fransız Hastanesi'nde 1000 kişiye yer sağladılar. Ağır veya hafif yaralı olsun tüm subaylar, M.O.'lar tarafından özel olarak düzenlenmiş
pansuman odalarında pansuman edilmek üzere oraya götürülecek ve sonra yatağa yatırılıp tedavi edilmek üzere bize gönderilecek.

Şimdi hatlarımızda düşmanın gömülü makineli tüfeklerini koruyan toprak işlerini delmek ve bunların ateşlendiği delikleri kapatmak için 75'lik birkaç Fransız bataryamız var. Ayrıca aynı cephede daha fazla Tümenimiz var ve ağır silahlarımız ve tüm bataryalarımız daha iyi konumlarda.

Aceleyle birkaç alay daha çağrıldı ve boş cephane arabaları çoktan dörtnala geri dönüyor.

Bu sabah 12 subayımızın mezarlarına biraz beyaz leylak götürdüm.
"Yaralarından öldüler." İsimleri ve alayları haçlarındaydı,
ve "Yaralarından öldüler.--F.A." ve R.I.P. Onları Pro Patria gibi görmek, buradaki o birkaç korkunç günden daha iyiydi.

10.30.--Sadece şoktan muzdarip bir topçuyu kabul ettim--yara yok--tamamen baygın; size adını, ayağa kalkmasını veya
oturma hareketini bile söyleyemiyor, sadece titriyor ve ürperiyor. Şimdi yatağında sıcak,
"Teşekkür ederim." diyebiliyor. Bunu tam olarak neyin yaptığını merak ediyorum.

F.A.'nın Fransız Hastanesi'nde, adamların vurulmasından birkaç saat sonra yaraları kesinlikle aseptik ve bilimsel bir şekilde ele almak için kullandığı düzenlemeler muazzam bir yardım.

Elbette No.'dan geçenler, trenle aldığımızların çoğundan daha uzun komplikasyonlar olmadan erken iyileşme şansına sahip oluyorlar. Ve Temizleme Hastanelerine tahliye edilmeyi beklerken, hem burada hem de Fransız Hastanesi'nde her şansa sahipler, burada ikisi hariç tüm eğitimli görevliler görev başında ve neredeyse tüm M.O.'lar. Ancak, elbette, aseptik ve yetenekli cerrahi veya hemşirelik hiçbir miktarda
kurtaramayacağı çok sayıda ciddi yaralı var.

_Pazar_, 11.30 A.M. _16 Mayıs._--Saat 3.30'da gelmeye başladılar ve saat 8'de yer tıkabasa doldu. Tüm sedye vakalarını ve yataklarımız olan diğerlerini yatağa yatırmayı başardık, diğer iki Rahibe'yi çağırmadan, onlar saat 8.15'te geldiler ve şimdi başa çıkıyorlar. Çoğu çok neşeliydi, çünkü her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. İki sıra siper alındı, tüm teller kesildi ve bazı toprak işleri yıkıldı; ancak başarılı olsalar bile her zaman pahalı bir iştir - ancak o zaman kimse masrafı umursamaz. İçeri girecek yüzlerce kişi daha var ve ağır yaralılar genellikle en son getirilir, çünkü kalkıp koşamazlar, siperlerde ve mermi çukurlarında saklanmak zorundadırlar. Pazar günü yaralanan ve Cuma gecesi bulunan bir adam, kendini ölü adamların acil durum erzaklarıyla hayatta tutmuştu. Hepsi kan veya çamurla sırılsıklamdı veya her ikisiyle.

---- çok kayıp verdi. Bir memurun "Bizi beş kez geri sürdüler." dediğini duydum.

Kahvaltıdan sonra Katedral'e gittim ve sonra Fransız Hastanesi'ndeki büyük pansuman istasyonuna cesurca sakal bıraktım, tüm pansumanlar orada yapılır ve adamlar dün gece gelen kocaman bir keten torba dolusu sigara, çikolata ve yazı kutularıyla
silahlanarak tahliye edilirdi. C.O. ile tanıştım,
etrafıma bir göz atabileceğimi söyledi ve sonra yatakta olmadığım için beni kürekledi ve
bu gece ve bir süre meşgul olmamız gerektiğini söyledi. Çok
ilginçti ve eğer buna nedeninizi koyarsanız, çok
korkunç değildi.

Her koridor, bekleme odası, koğuş ve geçit onlarla doluydu,
sedyeler yerde sıralarını bekliyorlardı ve yürüme kutuları
(A.T.'de oturmalar derdik) gruplar ve
kuyruklar halindeydi. Kimse telaşlanmıyordu, ama hepsi tam kapasiteyle çalışıyordu; ve çok az adam inliyordu, ama neredeyse hepsi korkunç bir şekilde
kan içindeydi. Ve çıplak kanlı sedyelerde, yastık veya battaniye olmadan, tıpkı sahada alındıkları gibi oldukça korkunç görünüyorlardı. Birçoğu
yorgunluktan uyuyordu.

Beni neşelendiren şey, geçen Pazar günü kötü vakalarla dolu bir koğuştu, hepsi yataktaydı ve çok neşeliydiler ve iyi durumdaydılar. Yazma vakalarını, vb. seviyorlardı ve bunun Noel gibi olduğunu ve şimdi buradan ayrılmak istemeyeceklerini söylediler.

Bu sabahkilerin çoğu zaten tahliye edilmişti ve hala akın ediyorlardı. Birçoğunun iyileştiğini unutmamak gerekir,
ancak birçoğunu hastanede korkunç bir zaman bekliyor.

Mavna tekrar kanalda, sarsıntısızları alıyor.

4 numaradaki bazı sadık genç Tommy'ler tutuklulardan bahsediyordu.
Bana çok fazla alınmadıklarını söylediler çünkü Jock'un üniforması giymiş birini bulmuşlardı.

Perdemi çektim, böylece o nefret dolu motorlu ambulansları göremiyorum

yavaş yavaş dolu geliyor ve hızla boş dönüyor ve uyumam gerekiyor. Bu M.A.'ların görüntüsünden nefret ediyorum, takdire şayan icatlar olsalar da. Meydanda 100 librelik mermilerle dolu güzel bir kamyona baktım.

19:00 - Bugün O.D.S.'de sadece bir memur öldü, ancak ölecek iki veya üç kişi daha var. Tahliye oldular ve şimdiden üç kez doldular.

"Operasyon mahallinden" gelen haberler hala iyi, bu yüzden hepsi hala neşeli. Yaralılar için fark
olağanüstü. Bu yüzden geçen Pazar günkü gösteri onlar ve bizim için
kara bir lekeydi.

_Pazartesi, 17 Mayıs_, 10:00 - Bir başka dehşet gecesi; bir kişi daha öldü,
ve ölecek iki genç çocuk geldi; biri 18 yaşında bir Gordon Highlander, onu yatağa yatırdığınızda "bu muhteşem" diyor.

Uzun bir sedye dönüşü ve üzerlerinde acınası yığınlar vardı. Çavuş 3'e kadar yardım etmek için uyanık kaldı ve mutfaktan bir çocuk bütün gece tek başına ayakta kalıp yardım etti.

En yoğun telaşın ortasında çavuş bana, "Yine
şehri bombalıyorlar biliyor musun?" dedi ve o anda büyük bir
darbe geldi; ve sedyenin üzerinden birbirimize baktık, zihnimizde aynı
resimde, şehrin her yerindeki yaralıların arasına düşen mermiler vardı. Onları duymamıştım -çok meşguldüler- ama
uzun süre devam etmediler.

Boche'lar bütün gün siperlerimizi yoğun bir şekilde bombaladılar.

Bir çocuk, bacağına bakarken aniden, "Burada kalmakla çok
aptalca davranmıyor musun?" dedi. "Ah, özür dilerim," dedi; "Rüyamdaydım
siperlerin ön saflarında insanları sarıyordun!"

Büyük silahlarımız bütün gece binayı sallıyordu. Almanlar
karşı saldırıyla siperlerini geri almaya çalışıyorlar.

_Salı, 18 Mayıs mı?_ Sabah 1, _yatakta._--En kötü gecelerin en
kötü gecesiydi. Koğuşların kötü vakalarla dolu olduğunu gördüm, 18 yaşındaki çocuk öldü ve diğer çocuk da ben geldikten yarım saat sonra öldü. Gece iki kişi daha öldü, iki grup tahliye edildi ve
yataklardaki malzemeleri çıkarılıp sedyelere yerleştirilmeleri gerekti,
ve bütün gece tazelerini getirdiler, kürek dolusu killi çamurla
ıslanmış ve soğuktan yapış yapış olmuşlardı.

_Çarşamba, 19 Mayıs, öğlen 12._--Bay ---- yirmi dört saattir No.--'da tam kapasiteyle çalışıyordu ve yatağa yeni girmişti ki
onu tekrar çağırdılar. Hepsi neredeyse ölmüştü ve her iki yerdeki görevliler de öyle; ama homurdanmayı veya kaçmayı asla akıllarından bile geçirmezler,
çünkü başka bir adam olmadığını bilirler.

Dün gece iki memur daha öldü ve üçü daha ölüyordu.

Padre geldi ve koğuşumda bir Kutlama yaptı. Üç R.A.M.C. memuru
ağır yaralı. Olağanüstü iyiler.

_Cuma, 21 Mayıs_, sabah 3:00--Dün gece akın azalmaya başladı; kimse
ölmedi ve sadece biri geldi--genel bir çarpışma; o bu gece öldü ve
çok sevdiğim bir çocuk bugün öldü. Kaç kişinin öldüğünü artık saymayı bıraktım--sanırım yirmi dört kişi.

Buradaki Muhafız Tugayı bu gece siperlerden dinlenmek için geçti,
"İşte yine buradayız" ve "Kızlar benim komik bir adam olduğumu
söyledi!" şarkısını söyledi.

11:00--Küçük Kanadalı Rahibe az önce geri çağrıldı, üzgünüm ama muhtemelen bir tane daha alacağız. Dün gece beş Kanadalı subay geldi. Silahlar çok gürültülü ve ani bir şekilde gürültü yapıyor. Dün kasabayı tekrar bombaladılar ve iki tane daha
_soldats anglais_ yaralandı.

_Cumartesi, 22 Mayıs_, 06:30--Yukarıdakilerden beri her şey büyük bir hızla
oluyor ve şu anda yaklaşık üç mil geride eski bir şatonun tepesindeki boş bir
tavan arasındaki kamp yataklarımızdayız, ki bu
No.-- C.H., ----.

Dün akşam kalkmayı düşünürken kasabaya mermiler
atmaya başladılar ve kısa süre sonra üçer üçer yağmur yağmaya başladı. Buradaki küçük odam mutfağın üzerinde bir tür sundurma
ve üstünde oda yok; bu yüzden diğerlerinden birini giymek için dışarı çıktım
ve yıkanmak için durmadım. Gabrielle beni aşağı almak için koşarak geldi. Yolun sadece 200 metre aşağısında olan hastanede, yaralı subaylar Yüzbaşı'nın
Saha Ambulans'ını
hareket ettirmesinin zamanının geldiğini düşünüyorlardı. Pencerenin yanındaki bir çocuğun gözüne en yakın mermiden
_biraz_ kaçmıştı, mermi kara kuşumun bahçesinde, daha doğrusu karşıdaki kapı eşiğinde patlamıştı. (Beni
yataktan oldukça hızlı bir şekilde
kaldıran oydu.) Kısa süre sonra tüm hastaların tahliye edilmesi emri geldi. Yaklaşık altı dakika uzaklıktaki Fransız Hastanesi'nde, gelen bir M.A.'da üç yaralı vurulmuştu ve Subay Yemekhanesi'nde bir tane vardı (hiçbiri içeride değildi) ve etrafa
düşüyorlardı. Sonra D.D.M.S.'den A.D.M.S.'ye emir geldi. --th, --th ve --th Saha Ambulanslarının tamamını tahliye etmek için, ve yaklaşık
iki saat içinde bu yapıldı.

Herkes hastaları hazırladı, pansumanlarını ve atellerini düzeltti,
hepsine morfin verdi ve sedyelerine yatırdı.

Tahliye çok iyi yapıldı; hizmetkarları sihirli bir şekilde belirdi,
her biri subayının getirdiği tüm ekipman ve eşyalarla
(bunlar _her_ durumda_ girişte Çavuş tarafından kontrol edilir, acele ne olursa olsun) ve yer bir saat içinde boşaldı.
Yoğun bir şekilde
bombalayan toplarımızın gürültüsü ve bizi
büyük bir hızla bombalayan Alman toplarının gürültüsü ve bu olurken gelen mermilerin düdük sesi ve patlaması
unutulmaz bir gürültüydü.

Sonra eşyalarımızı bagajlarımıza atmak için kışlamıza geri döndük,
ve A.D.M.S. ile birlikte geri döndük. ve Kurmay Binbaşısı iki
turne arabasında. Tümen buraya yakın bir yerde dinleniyor. Sabah 2 civarında
yattık. çay, ekmek ve tereyağından sonra aşağı indim, ama her dakika pencereleri sallayan ve şakırdatan silahların
gürültüsü yüzünden çok az uyudum.

Sonra ne olacağını bilmiyoruz.

Bu sabah saat dört civarında bahçede bir bülbülün cıvıldadığını duydum.

Öğleden sonra 2 - Şato bahçesinde. Muhteşem bir yer, mutfak bahçesi, park, hendek köprüsü ve etrafında leylak, bakır kayınları ve daha önce hiç görmediğim çiçekli ağaçlarla
dolu, kuşlar, kelebekler ve düğün çiçekleri olan
büyük bir vahşi doğa. Karşıya baktığınızda
ve kalın çadır sıralarıyla çevrili kırmızı tuğlalı Şato'yu görüyorsunuz ve
silahların bitmek bilmeyen, aralıksız gümlemelerini ve çarpmalarını duyuyorsunuz ve
bunun bir Fransız kır evi değil, bir Kaza Temizleme Hastanesi olduğunu fark ediyorsunuz, boş -bir zamanlar cilalanmış- zeminleri sedyelerle dolu,
en kötü vakaların hala olduğu ve gelen konvoylar için bazılarının boş bırakıldığı. Pazar haftasından bu yana iki binden fazla kişi geçti.
Şu anda halılar ve minderler üzerinde tembellik ettiğim gölgeli bahçe ile bülbül de dahil olmak üzere sayısız kuşun şarkı söylediği ve yuva yaptığı, silahların sinir bozucu sesi ve içerideki yerin görünümü arasındaki tezat çok büyük. Üç Bölümde yer alıyor -en kötü vakalar için ev- ve köyde çadır Bölümleri, saman kulübeleri ve iki okul var. Öğle yemeğimizi köydeki bir tür handa yedik. Silah seslerinden hiç bu kadar nefret etmemiştim; neredeyse
dayanılmazlar.

Bu ani dinlenmeyi yaşamamız bizim için iyi bir şey. Ne kadar
süre veya sonra ne olacağını bilmiyorum.

Tümen Generali dün gece ayrıldıktan sonra kıl payı kurtuldu. Evinin çatısı uçtu, tam da orada olması gereken zamanda, sadece biraz geç kalmıştı, ama bir subay öldü;
altı mermi bahçeye geldi ve yedinci mermi ayaklarının dibine düştü ve
kapıda dururken onu öldürdü. Yaralıları zamanında kurtardıkları için mutluyum.
Uçaklar başımızın üstünde vızıldıyor. Havaalanı burada,
görünebildiği kadarıyla çoğunlukla Fransız tek kanatlı uçakları.

22:00, _yatakta_.--Şimdi geçici olarak buradaki Personele bağlandık.

Bayan ---- bana Çadır Bölümü'nün sorumluluğunu verdi, bu da yatarak seksen kişiyi taşıyabilir.

_Whitsunday, 1915._--Yatakta--çadırımda, bir çan değil, ama iki kişi için rahatça yetecek kadar büyük bir Kızılderili çadırı. S---- ile paylaşıyorum. Çıkardığımız
kamp mobilyalarından başka hiçbir şeyimiz yok, ama yarın dolap olarak birkaç Kızıl Haç kutusu alacağız. Genç bir ay ve yumuşak bir
rüzgar, kurbağaların vıraklaması, silahların patlaması ve bir bülbülün ötüşüyle ​​eşsiz bir gece.

Komik bir gündü, göz kamaştırıcı güneş, çok az hasta.

_Whit-Monday._--Bugün yine çok az hasta. Sadece altı tane var ve bahçede dinlenme şansını en iyi şekilde değerlendiriyorum; insan bir koşuşturmadan sonra dinlenmenin ne kadar faydalı olabileceğini anlıyor. Dün gece, dün ve bugün boyunca korkunç bir
bombardıman oldu; sürekli bir
kükreme ve gecede dinlemek çıldırtıcı; savaşı
unutamazsınız. Sivrisinekler, bülbüller, kurbağalar ve iki at da geceyi ilginç kılmaya yardımcı oldu.

20.30 - Akşam yemeğini bekliyoruz. Yaralılar gelmeye devam ediyor ve
yoğun bir öğleden sonra ve akşam geçirdik.

_Çarşamba, 26 Mayıs._ - Dün yazmaya vakit yoktu; tipik bir
Hastane Temizleme Saha Günü geçirdim. Sahada bırakılan yaralılar (çoğunlukla
Kanadalılar) sonunda alınıp içeri akın ettiler.
Seksen yataklı Çadır
Bölümümü neredeyse doldurmuştum ve kavurucu güneşte, küçük yağ lekelerine dönüşene kadar idare ettik ve
küçük ameliyat çadırında beş ameliyatla bitirdik.

Zavallı, bitkin Kanadalılar olağanüstü cesur ve
şikayetsizdi. Aynı gün veya ertesi sabah tahliye ediliyorlar,
yolculukta hayatta kalmak için kurtarılabilecek olanlar, ancak en kötülerinden bazıları
kalmak zorunda.

Tüm bunların ortasında saat 17:00'de görev için No.--
Ambulans Treni'ne katılmam için emir geldi, ama bu sabah dokuza kadar ayrılmadım,
ve şimdi No.-- A.T.'deyim ve tekrar eski Boulogne'a gidiyorum.

_Daha sonra. _--Bu emirler daha sonra iptal edildi ve ben bir
Üs Hastanesinde göreve başladım.

SON.

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Anonim tarafından yazılan, 1914-1915 Batı Cephesinde Bir Hemşirenin Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF A NURSING SISTER ***

***** This file should be named 18910.txt or 18910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/1/18910/

Produced by Suzanne Lybarger, Graeme Mackreth and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
