*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 20, No. 117, July, 1867. (Atlantic Monthly, Cilt 20, No. 117, Temmuz, 1867.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 26, 2006 [EBook #18914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 20, No. 117,
July, 1867., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 20, No. 117, July, 1867.

Author: Various

Release Date: July 26, 2006 [EBook #18914]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

THE ATLANTIC MONTHLY.

_Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika DERGİSİ._

XX. CİLT.

[İllüstrasyon]

BOSTON: TICKNOR AND FIELDS, 124 TREMONT STREET.

1867.

Kongre Yasası uyarınca, 1867 yılında,

TICKNOR AND FIELDS tarafından,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

UNİVERSITY PRESS: WELCH, BIGELOW, & CO., CAMBRIDGE.

* * * * *

Yazıcının notu: Küçük yazım hataları düzeltildi. Dipnotlar
makalenin sonuna taşındı.

* * * * *

İÇERİK.

Sayfa

Sanatçının Rüyası, _T. W. Higginson_ 100

Bir Şarlatan'ın Otobiyografisi, The. I., II. 466, 586

Bornoo, 485'in Yerlisi

Gece Bowery, _Charles Dawson Shanly_ 602

Avrupa'nın Yan Yolları. Perpignan'dan Montserrat'a.
_Bayard Taylor_ 495

" " Balear Adaları'na Bir Ziyaret. I.
_Bayard Taylor_ 680

Meşgul Beyinler _Austin Abbott_ 570

Kanada Ormanları ve Suları _Charles Dawson Shanly_ 311

Cincinnati _James Parton_ 229

Washington'daki Komplo, 633

Girit Günleri _Wm. J. Stillman_ 533

Akşam Yemeği Konuşması _Edward Everett Hale_ 507

Doktor Molke _Dr. I. I. Hayes_ 43

Edisto, Yukarı _T. W. Higginson_ 157

Foster, Stephen C. ve Zenci Minstrelsy
_Robert P. Nevin_ 608

İşçi Kaçakları _F. Sheldon_ 370

Büyükannenin Hikayesi: Büyük Kar 716

Gray Goth, _Bayan E. Stuart Phelps_ 559

Harika Kamu Karakteri, _James Russell Lowell_ 618

Shakespeare'in Dehasının Büyümesi, Sınırlamaları ve Hoşgörüsü
_E. P. Whipple_ 178

Koruyucu Melek, The. VII., VIII., IX., X., XI., XII.
_Oliver Wendell Holmes_ 1, 129, 257, 385, 513, 641

Hastane Anıları. I., II. _Bayan Eudora Clark_ 144, 324

Uluslararası Telif Hakkı _James Parton_ 430

Kuzey Amerika'daki Cizvitler, _George E. Ellis_ 362

Jonson, Ben _E. P. Whipple_ 403

Longfellow'un Dante'nin İlahi Komedyası Çevirisi 188

Liliput Eyaleti, A _W. Winwood Reade_ 247

Sanat Olarak Edebiyat _T. W. Higginson_ 745

Küçük Appenzell Ülkesi, _Bayard Taylor_ 213

Küçük Elizabeth Dönemi Dramatistleri _E. P. Whipple_ 692

Küçük İtalyan Seyahatleri _W. D. Howells_ 337

Gizemli Kişilik, A _John Neal_ 658

Merhum Dr. Nott'un Kitaplar, Çalışmalar ve Hatipler Hakkındaki Görüşleri
_E. D. Sanborn_ 527

Pasifik Demiryolu, Bizim _J. K. Medbery_ 704

Padua, _W. D. Howells_ 25

Hawthorne'un İngilizce Not Defterlerinden Bir Bölüm, A 15

Amerika Birleşik Devletleri'nde Piyano, The _James Parton_ 82

Zavallı Richard. II., III. _Henry James, Jr._ 32, 166

Amerika Hakkında Peygamberlik Sesleri. Bir Monografi
_Charles Sumner_ 275

İtalyan Sorununun Dini Yönü, The
_Joseph Mazzini_ 108

Rose Rollins, The. I., II. _Alice Cary_ 420, 545

Güneş Işığı ve Petrarch _T. W. Higginson_ 307

Yaşam Mücadelesi, A _T. B. Aldrich_ 56

"Yalan" _C. J. Sprague_ 598

Altın Ayak Tahtı, _J. W. Palmer_ 453

T. Adolphus Trollope, Yazıları
_H. T. Tuckerman_ 476

Karanlıkta Tur, A 670

Hayırseverlik 415

Sybaris'e Ziyaret, Benim _Edward Everett Hale_ 63

Haftanın Biniciliği, A 200

Ne Hissettiğimiz _C. J. Sprague_ 740

Wager'ın Eşi, A _E. H. House_ 350

Gümüşlü İşçiler, _James Parton_ Arasında 729

Genç Çaresiz, A _T. B. Aldrich_ 755

ŞİİR.

Çocuklar Evde mi? _Bayan M. E. M. Sangster_ 557

Sonbahar Şarkısı, Bir _Edgar Fawcett_ 679

Mavi ve Gri, _F. M. Finch_ 369

Müziksiz Chanson _Oliver Wendell Holmes_ 543

Bir Denizcinin Ağıdı _George H. Boker_ 157

Ember-Picture, An _James Russell Lowell_ 99

Hasat Şöleni, The _E. C. Stedman_ 616

Tanrıçanın Uçuşu, The _T. B. Aldrich_ 452

Brezilya'da Özgürlük _John G. Whittier_ 62

Kayıp Deha, The _J. J. Piatt_ 228

Mona'nın Annesi _Alice Cary_ 22

Doğanın Gizemi, _Theodore Tilton_ 349

Çalışma Odasındaki Bülbül,
_James Russell Lowell_ 323

Sonnet _George H. Boker_ 744

Themistokles _William Everett_ 398

Eski Hikaye _Alice Cary_ 199

Toujours Amour _E. C. Stedman_ 728

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

Browne'un Thor Ülkesi 256

Charlevoix'un Yeni Fransa Tarihi 125

Codman'ın Brezilya'da On Ay 383

Cozzens'ın Doktor Bushwhacker'ın Sözleri
ve diğer Bilgili Adamlar 512

New York "Ulusu"ndan Eleştirel ve Sosyal Denemeler 384

Dall'ın (Bayan) Kolej, Pazar ve Mahkeme 255

Du Chaillu'nun Ashango Ülkesine Yolculuğu 122

Emerson'un May-Day ve Diğer Eserleri 376

Yarı Tonlar 256

Holland'ın Kathrina'sı 762

Hoppin'in Eski İngiltere'si 127

Harriet McEwen Kimball'un İlahileri 128

Jean Ingelow'un Doom Hikayesi ve Diğer Şiirler 383

Lea'nın Hristiyan Kilisesi'ndeki Rahip Bekarlığına İlişkin Tarihsel Taslağı
378

James K. Paulding'in Edebi Hayatı, 124

Madam Recamier'in Anıları ve Yazışmaları 127

Miss Ravenel'in Ayrılıktan Sadakat'e Dönüşümü 120

Morris'in Jason'ın Hayatı ve Ölümü 640

Morse'un "Salla Beni Uyut, Anne" Şiiri Üzerine 252

Norton'ın Dante'nin Yeni Hayatı Çevirisi 638

Parsons'ın Deus Homo'su 512

Parsons'ın Cehennem Çevirisi 759

Paulding'in Boğalar ve Jonathanlar 639

Purnell'in Edebiyatı ve Profesörleri 254

Savaş Sırasında Richmond 762

Ritter'in Filistin'in Karşılaştırmalı Coğrafyası 125

Samuels'in Ornitoloji ve Yeni İngiltere'nin Ooelojisi 761

Thackeray'in Erken ve Geç Makaleleri 252

Tomes'in Şampanya Ülkesi 511

Webb'in Liffith Lank, or Lunacy ve St. Twel'mo 123

THE

ATLANTIC MONTHLY.

_Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika Dergisi._

CİLT XX.--TEMMUZ 1867.--NO. CXVII.

Kongre Yasası uyarınca, 1867 yılında TICKNOR VE
FIELDS tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

KORUYUCU MELEK.

BÖLÜM XIX.

SUSAN'IN GENÇ ADAMI. Myrtle Hazard'ın Gifted Hopkins ile güvenli bir ilişki kurabileceğine dair makul bir şüphe yok (eğer öyle bir eğilimi varsa), ancak yalnızca müdahaleye karşı güvence altına alınmış olması şartıyla. Ancak şiirlerini Susan Posey'e okuma alışkanlığı, genç şairinki gibi heyecanlı bir doğa için risksiz değildi. Şairler her zaman bölünmüş duygulara sahip olabilir ve Cowley'nin "Chronicle"ı tüm kabileye uyacak bir itiraftır. Gifted'ın Susan'ın kalbini herhangi bir yeni gelenin hilelerine açık olarak görmeye hakkı olmadığı doğrudur. Kendisini ve bir başkası tarafından rehin ve söz verilmiş olarak gördüğünü biliyordu. Yine de o kadar sadık bir dinleyiciydi ki, sempatisi
kolayca uyanıyordu, mavi gözleri en ufak şiirsel imada bile o kadar şefkatle parlıyordu ki, örneğin "Asla, asla," "Acıyan kalbim," "Git, ağlayayım" -uzun katalogdan kolayca akla gelen bu dokunaklı ifadelerden herhangi biri- onun etkisi öyle bir hal alıyordu ki
Myrtle (eğer onu gerçekten elde etmek istiyorsa) buna endişeyle bakabilirdi ve Susan'ın kalbinin sahibi (eğer kıskanç bir yapıya sahipse) mülküne bakmak için Oxbow Köyü'ne bir ziyaret yapmaya değer bulabilirdi.

Bir arkadaşının genç hanımın sevgilisine bunu önermiş olması imkansız görünmeyebilir. Bu uyarı gereksiz olurdu
ya da en azından erken. Susan, uzaktaki arkadaşına her zamanki gibi sadıktı.
Yetenekli Hopkins, sadakatini sarsmak için aralarındaki samimi ilişkileri henüz hiç varsaymamıştı. Sonuçta, Oxbow Köyü'nde görünmek üzere olan genç beyefendinin,
hiç kimseden ipucu almadan,
kendi isteğiyle orayı ziyaret etmiş olması da oldukça olasıdır. Ancak gerçek, şu anda, bunun sebebinden daha çok bizi ilgilendiriyor.

"Sizce kim geliyor, Bay Gridley? Sizce kim geliyor?"
dedi Susan Posey, yüzü, ilk sezonda bir şehir güzelinde görülebilecek ama ikinci sezonda görülemeyecek bir karanfil ile kaplıydı.

"Eh, Susan Posey, sanırım tahmin etmeliyim, ama bu işte biraz yavaşım.
Belki Vali. Hayır, Vali olabileceğini sanmıyorum, çünkü sadece Ekselansları olsaydı bu kadar mutlu görünmezdiniz.
Başkan, Susan Posey,--Başkan James Buchanan olmalı.
Doğru tahmin etmedim mi, şimdi söyle bana, canım?"

"Ah Bay Gridley, çok yazık, valiler ve başkanlar umurumda mı? Elli milyon bin başkan değerinde birini tanıyorum ve o geliyor, benim Clement'im geliyor," dedi Susan, bu zamana kadar korkunç Byles Gridley'i bir sonraki arkadaşı ve sadık danışmanı olarak görmeye başlamıştı.

Susan, arkadaşının yakında yanında olacağını bildiren notu aldıktan sonra evde uzun süre kalamadı. Herkes her şeyi Olive Eveleth'e anlattı ve Susan, Papaz Evi'ne gidip ona Oxbow Köyü'ne genç bir beyefendinin geldiğini söylemek zorunda kaldı; bunun üzerine Olive sanki bilmiyormuş gibi kim olduğunu sordu; bunun üzerine Susan gözlerini indirdi ve "Clement, yani Bay Lindsay" dedi.

Bu artık iyi bir haberdi ve Olive, Susan gittikten beş dakika sonra başlığını takmıştı ve Bathsheba'ya doğru gidiyordu. Bu kadar dünyadan uzak yaşayan zavallı kızın orada neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmemesi çok kötüydü. Bathsheba sabah boyunca oradaydı ve Doktor her gün hava alması gerektiğini söylemişti; bu yüzden Bathsheba, Olive gittikten kısa bir süre sonra başlığını taktı ve doğruca The Poplars'a doğru yürüyüp Myrtle Hazard'a, Clement Lindsay adında genç bir beyefendinin Oxbow Köyü'ne geleceğini söyledi. Belki de şanslıydı ki Myrtle'ın Clement Lindsay adına özel bir anlamı yoktu. Bu iki genci bir araya getiren ve bir felakete bu kadar yaklaşan macera, yalnızca bir aşağılanma ve hayal kırıklığıyla sona erdiğinden ve Usta Gridley'in ihtiyatlı nezaketi olmasa aptalca bir skandala yol açabileceğinden, Myrtle buna hiçbir şekilde değinmemişti. Kimse onun planlarının ne olduğunu gerçekten bilmiyordu, Olive ve Cyprian hariç, onlar da tüm mesele hakkında çok nazik bir sessizlik gözlemlemişlerdi. Hikayenin yaygın versiyonu zararsızdı ve gerçeğe yeterince yakındı, -nehirde, -tekne
düştü,--çıktı,--daha aşağıdaki bir evde bazı kadınlar tarafından bakıldı,--hasta, beyin ateşi,--neyse ki oldukça yakındı,--yaşlı Dr. Hurlbut
çağrıda bulundu,--saçını kestirdi,--histerik, vs., vs.

Myrtle bu ifadeyle yetindi ve hiçbir soru sormadı ve
hiç kimsenin onun huzurunda bu konuya değinmemesi gayet iyi anlaşılmıştı.
Bütün bunlardan Clement Lindsay isminin onun için özel bir anlamı olmadığı sonucu çıktı. Ayrıca, onu, birlikte ölümcül tehlikeyi atlattığı genç olarak tanımaya da yanaşmıyordu, çünkü
uyandığı ve kendini şelalenin hemen yukarısındaki köpüren akıntılarda bulduğu andan itibaren tüm anıları karışık ve rüya gibiydi, ta ki duyuları geri gelene ve Usta Byles Gridley'i, kare yüz hatlarında o şefkat dolu bakışla,
hatırında kalan ve ona karşı
sanki onun kızıymış gibi hissetmesini sağlayana kadar.

Şimdi bunun bir avantajı vardı; çünkü Clement, Susan'ın genç adamıydı ve
iki veya üç yıldır öyleydi, onunla Myrtle Hazard arasında böyle ilginç bir ilişkinin
kurulması büyük bir yazık olurdu, çünkü olanların her iki tarafındaki bir bilinç,
doğal olarak şunu ima ederdi.

"Bu Clement Lindsay kim, Bathsheba?" diye sordu Myrtle.

"Myrtle, Susan Posey'nin gelecekteki sevgilisini neden hatırlamıyorsun, - genç adam - yani, bilmiyorum ama sanırım neredeyse çocukluklarından beri nişanlıydı?"

"Evet, evet, şimdi hatırladım. Aman Tanrım! O kadar çok şeyi unuttum ki
öldüğümü ve tekrar hayata döndüğümü düşünmeliydim. Onun hakkında bir şey biliyor musun, Bathsheba? Birisi onun çok
yakışıklı olduğunu söylemedi mi? Acaba Susan Posey'e gerçekten aşık mı? Çok
basit bir şey! Onu görmek istiyorum. Çok az genç adam gördüm."

Myrtle bu sözleri söylerken, yarı içgüdüsel yarı gönüllü bir hareketle sol kolundaki kolu biraz kaldırdı. Judith Pride'ın bileziğinin parıldayan altını, masum günah doğurucusu Havila diyarında ilk kez yakalandığından beri birçok elin kızarmasına ve birçok ruhun kararmasına neden olan sarı parıltıyı
parlattı. Gözünde aniden Bathsheba'nın daha önce hiç görmediği bir ışık belirdi. Myrtle'ın bilinçsizce kendi kendine güzellik gücüne sahip olduğunu ve yakında tanışacağı yakışıklı genç adam üzerinde etkisini denemek istediğini, hatta zavallı küçük Susan'ı onun sevgisinden mahrum bırakma riskini bile göze aldığını söylüyormuş gibi geldi. Bu, dünyanın zevklerini tatmamış, uysalca kendisini en yakın olan alçakgönüllü görevlere adamış olan nazik ve mütevazı kıza acı verdi. Çünkü Bathsheba'nın hayat ifadesi katı bir inancın tek heceli sözcükleriydi. İnsan ruhuna dair kavramları tamamen sadelik ve saflıktı, ama temeldi. Yaratıcı enerjinin, uzun çatışmalardan sonra uyumlu bir
uyuma gelebilecek içgüdüleri karıştırmada kendisine verdiği geniş özgürlüğü kavrayamıyordu. Myrtle'ın altın bileziğin parıltısından gözünün yakaladığı parıltı, Bathsheba'yı aniden, papazın kızının çok duyduğu ve çok az gördüğü
kötülük içinde yatan o dünyanın kibirleri tarafından sürüklenip götürüleceği korkusuyla doldurdu. Bathsheba'nın kendi kendine güzel ahlaki konuşmalar yaptığı söylenemezdi. Sadece, sevdiğimiz birinin bize sık sık verdiği bir söz veya bakış gibi, bir çocuğun önemsiz bir hareketi veya hareketinin bir ebeveyne hissettirdiği gibi, o elle tutulamayan, en ufak bir hece tonlamasının veya bir tonun derecelenmesinin, güvenen bir kalpte bile bazen acı bırakacağı bir şey hissetti. Hepsi buydu. Ama gördüklerinin çok şey ifade ettiği doğruydu. Bu, Myrtle Hazard'ın henüz yaşanmamış _ikincil hayatlarından_ birinin şafağı anlamına geliyordu. Bathsheba'nın bakir algıları, onun
parıldayan alacakaranlığının belli belirsiz erken bir ışığını yakalamıştı.

Çok kısa bir duraklamadan sonra, bu açıklamanın çok uzun gibi görünmesine neden olan, genç beyefendiyi hiç görmediğini ve Susan'ın
duygularını bilmediğini söyledi. Sadece, uzun süre birbirlerine bağlı kaldıkları için, aralarında bir aşk olması gerektiğini düşündü.

Myrtle, zavallı küçük Susan Posey'nin, eğer Myrtle'ın hayal gücünün mor bulutlarından Susan'ın güzel hayallerinin soluk gümüş sislerine aktarılabilselerdi, bakış açıları boyunca parlayan bazı _tablolarla_ bir hayal dünyasına daldı. Bathsheba onu terk ettikten çok sonra bile, gözleri güzel atalarının solgun portresine değil, ölü Güzel'in tüm ihtişamıyla yaşadığı diğer tuvale dikilmiş bir şekilde gündüz düşlerinde oturuyordu.

* * * * *

Adı düşüncelerini harekete geçiren genç adam yakışıklıydı, ona daha önce attığı bakışın önceden haber verdiği gibi. Ancak yüz hatları yaşından daha ciddiydi ve Susan'a yazdığı mektubun ciddi tonu, bir şeyin ona yaşının ötesinde bir olgunluk kazandırdığını ima ediyordu. Hikaye alışılmadık bir hikaye değildi.
On altı yaşında rüya görmüştü ve rüyasını anlatmıştı. On sekiz yaşında uyanmıştı ve
inandığı gibi, genç bir kalbin ona öylesine büyüdüğünü
görmüştü ki, hayatı onunkine bağlıydı. Bu tür konularda deneyimli yargıçlar, lifleri bağlandıkları nesneden nazikçe çözülmüş olsaydı yok olup olmayacağını belki de sorgulayabilirler. Clement'in böyle bir deneyin tehlikesine ilişkin tahminini haklı çıkarmak için, ergenlik çağındaki gençler için ilk tutkunun önemli ve benzeri görülmemiş bir fenomen olduğunu hatırlamalıyız. Genç adam, Susan'ı terk ederse öleceğini düşünerek yanılmış olabilir ve kendini feda ederek görevinden fazlasını yapmış olabilir; ancak öyleyse, bu, başkasının duygularının derinliğini kendi duygularıyla ölçen cömert bir gencin hatasıydı. Kendi duygularının derinliğini, henüz duyulmuş uçurumlardan ziyade, ne olabileceklerini hissettiğine göre ölçüyordu. Clement, onu tanıyanlar tarafından bir "dahi" olarak adlandırılıyordu ve bu nedenle erken şımartılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Risk her yerde yeterince büyüktür, ancak neredeyse evrensel olarak sabit mükemmellik standartlarının olmadığı yeni bir ülkede en büyüktür.

Doğası gereği bir sanatçıydı; kalem veya keskiyle şekillendirici, bir
planlayıcı, elini neredeyse her türlü göz ve el işine çevirebilen bir
düzenleyici. Her şeyi yapabileceğini, çeşitli uygulamalara uygun yeteneklere sahip olduğunu ve bir
Amerikan vatandaşı olduğunu
düşünmesi garip olmazdı. Ancak iyi bir çizer olmasına ve
bazı kabartmalar yapmış ve bazı figürler modellemiş olmasına rağmen, kendine sadece
mimar diyordu. Kendini sanatına adamıştı, sadece ona duyduğu sevgiden ve yeteneğinden değil, bir tür kahramanca bağlılıkla, çünkü ülkesinin ormandan, taş ocağından ve madenden yeni dini, sosyal ve ulusal yaşam biçimlerini giydirecek bir inşaatçı ırkına ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Bazıları onun başarılı olacağını, diğerleri ise onun
parlak bir başarısızlık olacağını düşünüyordu.

"Büyük düşünceler, büyük düşünceler," dedi kendisiyle birlikte eğitim gören üstat.
"Hayatın geniş bir zemin planı, muhteşem bir yükseklik. Belki bazı hayallerinde biraz çılgınca, ama o sadece bir çocuk ve o bazen oldukça büyük bir adama dönüşen türden bir çocuk. Bekleyin ve görün, bekleyin ve görün. Gündüzleri çalışıyor ve geceleri rüya görmesine izin verebiliyoruz. Her neyse, ondan epey var." Sınıf arkadaşları şaşkındı. Mesleğini bir meslek olarak düşünen ve belediye otoritelerinin ideallerini tuğla ve taşla somutlaştırmaları veya zengin vatandaşlarla sözleşmeler yapmaları gereken zamanı dört gözle bekleyenler, Clement'in iş için yeterince keskin bir göze sahip olup olmadığından şüphe ediyorlardı. "Çok fazla kapris, bilirsin. Kafasında her türlü tuhaf fikir, sanki onun gibi bir çocuk her şeyi yeniden yapacakmış gibi!"

Planlarında ve beklentilerinde şüphesiz gençlik savurganlığından bir şeyler vardı. Ama tüm büyük düşüncelerin ve eylemlerin kaynağı olan, evcilleştirilmemiş coşkuydu, yaşla birlikte evcilleşen ve dünyanın _ücretsiz_ sağladığı soğuk duş banyosunun kesin bir çare olduğu kanıtlanan güzel bir hezeyandı.

Yaratılış her zaman kaosla öncelenir. Genç mimarın zihni, üzerine yığılan çok sayıda öneriyle
karışıktı ve bunları düzene sokmak için henüz zamanı olmamıştı veya olgun bir güç
geliştirememişti. Herhangi bir tazeliğe sahip genç Amerikalı,
doğduğu yaşam koşulları tarafından tehlikeli bir aşırılığa teşvik edilir. Yeni Dünya havasında iki kat oksijen vardır. Kimyacılar henüz bunu bulamadılar, ancak insan beyinleri
ve solunum organları çoktan keşfetti.

Clement, aceleci dolaşıklığının mutluluk olanaklarını
bir yönde sınırladığını biliyordu ve asil sanatının hırslı ortamı aracılığıyla yenilmiş içgüdülerini çalıştırmanın ödülünde belli bir ihtişam olduğunu hissediyordu. Firavunlar bunu ölümsüzlük özlemlerini ilan etmek, Sezarlar ihtişam ve lükse olan tutkularını ilan etmek ve rahipliği de cennet köşklerine dair kavramlarını sembolize etmek için seçmemiş miydi? Hayalleri büyük ölçekliydi; Sonuçta,
gençliğin en iyi varlıkları bunlardır. Özgür olsaydı veya kendi doğasına benzer bir doğayla çiftleşseydi, kendisini yaşayan herhangi bir genç adam kadar gerçek bir
yaratılışın varisi olarak hissederdi. Ama kaderi belirlenmişti ve
gençliği, düşünceli bir erkekliğin tüm ciddi yönlerine sahipti.
Sadece
sanat alanında, her zaman özgürlüğü ve ev hayatının ona asla veremeyeceği bir arkadaşlığı bulmayı umuyordu.

Clement, Alderbank'tan ayrılmadan önce sevgilisini ziyaret etmeyi planlamıştı, ancak
beklenmedik bir şekilde şehre geri çağrıldı. Neyse ki Susan titiz değildi; ona, aralarındaki mesafe hissini çok fazla hissederek bakıyordu,
ve eylemlerini sorgulamaya cesaret edemiyordu. Belki de
yeni şiirlerini ona
deneyen ve onları ona
söylemekten daha iyi bir şey olan Bay Gifted Hopkins'in eşliğinde kısmi bir teselli buldu. "Keşke bu güzel mevsimde bizimle olsaydın," diye yazdı sonbaharda; "ama hayır, Susan'ın pişmanlık duymamalı. Yine de, yerli şairimizin
güzel sözleriyle,

'Ah, keşke burada olsaydın,
Çünkü yokluk seni iki kat daha değerli kılıyor;
Ah! Sen uzaktayken hayat nedir ki?
'Gündüzün küresi olmadan gecedir!'"

Bahsedilen şairin, bazen mütevazı bir şekilde kendisi imzaladığı gibi, genç ve gelecek vaat eden arkadaşımız G. H. olduğunu söylemeye gerek yok. Mektup, belirtmeye gerek yok, hacimliydi, çünkü bir kadın aşkını veya başka bir ilgi konusunu, G. H. olmayan başka bir şairin "In Memoriam"ın müzikal değişikliklerini çınlatarak kederi için bulduğu kadar çok biçimde tekrar tekrar anlatabilir.

Susan'ın mektuplarına gelen yanıtlar nazikti, ancak çok uzun değildi. Clement'in Oxbow Köyü'ne gelmesinin imkansız olduğuna ikna ettiler, çünkü şehirde tutması gereken işin ve her halükarda bitirmesi gereken planların yarattığı büyük baskı vardı. Ama sonunda iş kısmen bitmişti ve Clement geliyordu; evet, çok güzeldi ve aman Tanrım! Onu gördüğüne çok sevinmemeli miydi? Susan'a bir tür tanrı gibi göründü, insan doğasının günlük yemeği için neredeyse fazla görkemliydi. Yine de, eğer saf yürekli kız tüm gerçeği sade sözcüklerle kendisine söyleyebilseydi, zaman zaman ve son zamanlarda daha sık olarak parlak görünen geleceğine gölge düşüren bazı şüpheleri olduğunu itiraf ederdi. Clement'le tanışma düşüncesinin ona verdiği tüm hazla birlikte, onun ziyaretini düşünürken biraz titreme, belirli bir hayranlık hissetti. Kendini aşağılamasını "Portekiz Soneleri"nin altın ve moruyla örtebilseydi, bu başka bir konu olurdu; ancak en yaygın huzursuzluk kaynaklarıyla ilgili sorun, kendilerini havalandıracak ateşli ifadelerden oluşan bir gardıroplarının olmamasıdır; içsel yanma, kraterin rahatlaması ve tatmin edici gösterisi olmadan devam eder.

"Bir _arkadaşım_ köye geliyor," dedi Bay Yetenekli
Hopkins'e. "Onu görmeni istiyorum. O bir dahi, tıpkı diğer bazı genç adamlar gibi." (Bu açıkça kişiseldi ve genç şair
safça bir zevkle kızardı.) "Onu yıllardır tanıyorum. O ve ben _çok iyi arkadaşız_." Şair bunun aralarında özel bir ilişki anlamına geldiğini biliyordu; ve bu gerçek onu şaşırtmasa da, yüzü biraz asıldı. Gerçek şu ki, hayranlığı ona ilahi ve sevimli ama mesafeli görünen Myrtle ile sık sık şiirlerini dinleyen, sade ev kıyafetleri içinde görmeye alıştığı ve ilahiliğinin zorunlu yokluğunda cazibesi son zamanlarda ona yaklaşan Susan arasında bölünmüştü.

Bu görüşmeden düşünceli bir şekilde emekli oldu ve kendini masasına atarak, kardeş ozanlarından birinin dilini ödünç alarak, tutkulu bir lirikle düşüncelerini ifade etmeye çalıştı ve şöyle başladı:--

"BAŞKASININ!

"Başkasının! Ah o acı, o acı!
Kader Aşk'a ölümsüz bir kin borçludur,--
Dikenli diş bir kalbi parçaladı
Hangi--hangi--

"yargıla--yargıla,--hayır, yargıla değil. Kımılda, köle, geçiştir--Ne iğrenç bir
dil İngilizce! Kin gibi bir kelimeyle birlikte anılmaya uygun hiçbir şey yok! Ve tutkulu bir anın fışkırması tam akışında durduruldu, kısa kesildi, tıkandı, yetersiz bir kafiye eksikliğinden!
Yargıla,--kımılda,--dirsek,--oh!--leke,--sefalet!--geçir.
Boşuna,--boşuna,--hiçbir işe yaramadı,--hepsi bu gece için!"

Şair, ana dilinin yoksulluğuyla bu şekilde başıboş dolaşırken, düşler dünyasına çekilerek ilham ararken, kısaca yatağa girdi, daha şanslı rakibi ise, Deacon Rumrill'in evinde kısa süreli ikametgahını yapacağı köye yeni giriyordu. Rumrill, yiyip bitiren element yüzünden kaybeden biri olarak, etrafta kalacak yer arayan birileri olduğunda, başıboş bir pansiyonerle karşılaşmaktan mutluluk duyuyordu. O akşam, bir sebepten ötürü huzursuzdu ve gecenin erken saatlerini eğlendirmek için yanında getirdiği bir cildi çıkardı. Bayan Hopkins'in evinin sessizliğini bozmak için geldiğinde çok geçti; ve Clement'in sabırsızlığı ne olursa olsun, bunu kontrol altında tuttu ve gece yarısına kadar, ihtiyatlı bir şekilde kendisine sağladığı kitabın sayfalarının üzerinde sakince oturdu. "Umarım dün gece iyi uyumuşsundur," dedi yaşlı Diyakoz, Bay Clement ertesi sabah kahvaltıya indiğinde.

"Çok iyi, teşekkür ederim,--yani yatağa girdikten sonra. Ama en sevdiğim Scott'ı okuyarak oldukça geç saatlere kadar oturdum. Elimde kitaplarından biri varken
saatlerin nasıl geçtiğini unutabiliyorum."

Saygıdeğer Diyakoz, Bay Clement'a aniden ilgi
ekleyerek baktı.

"Daha iyi bir okuma bulamazsın, genç adam. Scott _benim_ en sevdiğim
yazar. Harika bir adam. Diğer odada asılı duran yaldızlı bir çerçevede onun bir benzerini saklıyorum.
Onu baştan sona üç kez okudum."

Genç adamın yüzü aydınlandı. Yaşlı bir köy diyakozunda bu kadar zarif edebiyat zevki bulacağını beklemiyordu.

"Yazıları arasında senin en sevdiklerin hangileri, Diyakoz? Sanırım sen de hepimiz gibi
kendine özgü beğenilere sahipsin."

Diyakoz bu sorudan hoşnut kalmıştı. "Şey," diye cevapladı, "söyleyemem. Scott'ın yazdığı hemen hemen her şeyi severim.
Bazen bir şey, bazen başka bir şey olduğunu düşünüyorum.
Paul'ün Mektupları konusunda harika, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Dürüst gerçek şu ki, Clement "Paul'ün Akrabalarına Mektupları" hakkında çok az şey hatırlıyordu, Sir Walter'ın diğer birçok kitabından daha az ünlü bir kitaptı; ancak Diyakoz'un ifadesine nazik bir şekilde onay verdiğini belirtti, favorisini seçmesine şaşırdı ve Mektuplar'dan Mektuplar olarak bahsetme şekline gülümsedi.

"Korkarım Scott artık eskisi kadar okunmuyor ve olması gerektiği kadar da okunmuyor," dedi Bay Clement. "Böyle bir karakter, böyle bir doğa ve böyle
çok zarafet--"

"İşte bu,--işte bu, genç adam," diye araya girdi Diyakoz,--"Natur' ve
Grace,--Natur' ve Grace. Hiç kimse bu iki kelimenin ne anlama geldiğini Scott'tan daha iyi bilemezdi ve senin böylesine iyi
sağlıklı bir okuma seçtiğini görmek beni çok mutlu etti. Scott'ı okumak için çok geç kalmış olamazsın, genç adam.
Yirmi çocuğum olsaydı, hepsi 'sin'i heceleyecek kadar
büyüdüklerinde Scott'ı okumaya başlamalıydılar ve bu, küçüklerimin 'pa' ve 'ma'dan sonra öğrendiği ilk kelimeydi. Hayatın derslerine iyi bir zamanda başlamak gibisi yok."

"Ne kadar da kasvetli bir ihtiyar hicivci!" dedi Clement kendi kendine. "Acaba ihtiyar başka
romancılar okuyor mudur.--Söyle bana, Diyakoz, Thackeray'in son
hikayesini okuyup okumadığını?"

"Thackery'nin hikayesi mi? American Tract Society tarafından mı yayınlandı?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Clement, gülümseyerek ve
utangaç görünümlü kilise ileri geleninde böylesine beklenmedik bir ciddi nezaket damarı bulduğu için oldukça memnundu; çünkü Diyakoz sorusunu hiç kıpırdatmadan sordu ve genç adamın ses tonu ve gülümsemesine hiç aldırmadı. Birinci sınıf mizahçılar, bilindiği gibi, yüz hatlarının sarsılmaz ciddiyetiyle dikkat çekerler. Clement, konuşmasından açıkça anlaşıldığı üzere, saygıdeğer Diyakoz'un tuhaf bir şekilde ağırbaşlı şakalarından biraz olsun eğleneceğine söz verdi;
kendisini kırsal köylerdeki kendi seviyesindeki sıradan din adamlarından daha hoş bir arkadaş yapacak edebi bir zevk geliştirmişti.

Kahvaltıdan sonra, Bay Clement Bayan Hopkins'in evine doğru yürüdü, giderken ziyaretinin özlem dolu ve şüphesiz düşünceli Susan'a getireceği hoş sürprizi düşünüyordu; çünkü Susan onun geleceğini bilmesine rağmen, o anda Oxbow Köyü'nde olduğunu bilmiyordu. Eve yaklaştığında gördüğü ilk şey Susan Posey'di, bir köşeyi dönerken neredeyse ona çarpıyordu. Hava
kızgınlaştığı ve donlar
ısırmaya başladığı için harika bir şekilde canlı ve pembe görünüyordu. Genç bir beyefendi onun yanında yürüyordu ve elinde tuttuğu bir kağıttan ona bir şeyler okuyordu. İkisi de derinden ilgili görünüyordu, o kadar ki Clement onlara aniden
davetsizce girdiği için kendinden yarı yarıya utandı.

Ama aşıklar aşıktır ve Clement onlara katılmaktan kendini alamadı. İlk şey, tabii ki, aynı anda iki ünlemin söylenmesiydi: "Neden, Clement!" "Neden, Susan!" Üçüncü bir tarafın varlığı olmasa programda bundan sonra ne olabilirdi, tahmin
edilebilir; ancak bundan sonra gelen şey Susan Posey'nin çok garip bir bakışı ve şu kısa konuşmaydı:--

"Bay Lindsay, size hakkında yazdığım şair olan arkadaşım Bay Hopkins'i tanıştırayım. Bana şu anda iki şiirini okuyordu. Başka bir zaman, Yetenekli - Bay Hopkins."

"Hayır, Bay Hopkins, lütfen devam edin," dedi Clement. "Şiire çok düşkünüm."

Şairin fazla teşvike ihtiyacı yoktu ve hemen "Sancak ve Kahin"de daha sonra çok beğenilen kıtaları tekrar okumaya başladı - ilk kıta, o gazetenin okuyucularının hatırlayacağı gibi, "Görkemle hareket ediyor, bulutsuz gökyüzünden gelen bir ışık gibi, Gecenin ve gündüzün tüm cazibeleri Saçlarında ve gözlerinde karışmış. "

Sevgilisiyle yalnız kalmak için sabırsızlıktan kıvranan Clement, duygularını takdire şayan bir şekilde yönetti. Şiirin onayını dizelerin akıcı ve kafiyelerin kesinlikle kusursuz olduğunu söyleyerek ifade etti. Kıtalar ona
yüzyılın en büyük şairlerinden birini hatırlattı.

Yetenekli, zevkten kızardı. Kendi kafiyelerinin kanını tatmıştı; ve bir şair bu noktaya geldiğinde,
onu emen bir adamın dudaklarından canlandırıcı gaz torbasını sıkmak,
parçasını ondan çekmek gibidir.

"Belki bu dizeleri daha çok beğeneceksin," dedi; "üslup
daha modern:--

'Ey baharatlı Güney'in kızı,
Köpüklü üzümleri şarabı döktü
Kutsal rengiyle
mükemmel ağzının kırmızı çiçeğini lekeliyor.'"

Ve böylece bir dizi dize boyunca bu gibi kıtalar, diğer ikisinin üst ve alt kabuğu arasında iki kafiyenin özü.

Clement köşeye sıkışmıştı. Şairin hatırına bir şeyler söylemek gerekiyordu, belki de Susan'ın hatırına; çünkü bir bakıma o,
sık sık ve coşkuyla bahsettiği dahi bir gencin şiirlerinden sorumluydu.

"Çok iyi, Bay Hopkins ve son yıllara kadar pek kullanılmayan bir şiir biçimi, sanırım. Bu parçayı yaşayan ünlü bir İngiliz şairinin
üslubuna göre şekillendirdiniz, değil mi?"

"Gerçekten de yapmadım, Bay Lindsay,--hiç taklit etmem. Özgünlük, eğer kendim için bu kadarını söylememe izin verilirse, benim
özel _güçlü yanım_. Eleştirmenler buna
da izin veriyor. Buraya bakın, Bay Lindsay."

Bay Gifted Hopkins cüzdanını çıkardı ve bir gazeteden bir kupür aldı, sanki bu süreçten bıkmış gibi çaresizce kendiliğinden açıldı, sık sık katlanıp açılmış olduğu için eklemleri veya kırışıklıkları çok hassastı, aşağıdaki gibi yüksek sesle okudu:

"Oxbow Köyü'nün ozanı, G. H.'nin imzasıyla yazan değerli muhabirimiz, bizim görüşümüze göre, diğer sayısız
yeteneğinden daha fazla _özgünlüğü_ nedeniyle dikkat çekicidir."

Clement görünüşe göre bundan dolayı sessiz kaldı ve şair bir zafer duygusuyla biraz
coştu. Susan onun tatmin duygusunu paylaşmaktan kendini alamadı ve bunu en ufak bir şekilde kastetmeden, hatta bilmeden, çünkü o taze süt kadar basit ve saftı, bir tarafında Gifted Hopkins'e biraz daha yakındı - en ufak bir atom kadar - Clement diğer tarafında yürürken. Kadınlar galip gelenleri severler - bu onların cinsiyetinin yoludur. Ve gördüğümüz gibi şairler, kadın kalbine tehlikeli büyüleme güçlerini uyguladıklarında neredeyse karşı konulamazdırlar. Fakat Clement kıskançlığın ötesindeydi; ve bu hareketten bir şey algıladıysa bile, buna hiç dikkat etmedi.

O gün güzel Susan'ını epeyce gördü. Her zamanki gibi ifadelerinde ve tavırlarında nazikti, fakat zaman zaman Clement'in tam olarak ne yapacağını bilmediği bakışlarında ve dilinde küçük bir şeyler oluyordu. Genç şairin adı geçtiğinde bir iki kez kızardı. Gelecek için küçük planlarıyla bazen olduğu kadar dolu değildi, "her şey çok belirsizdi," dedi. Clement, bağlılığının bir zamanlar olduğu kadar uzun süreceği konusunda emin olup olmadığını sordu kendine. Ama hiçbir sitem, hatta hiçbir açıklama yoktu, aşıklar arasında da aynı derecede kötü olan. Onun tarafında, belki de bir zamanlar düşündüğü kadar ona sıkıca tutunmadığı konusunda tanımlanmamış bir his vardı ve eğer o gün güzel genç kadınla birlikte
aşağıya indiğinde boğulmuş olsaydı, şüphesiz korkunç bir şekilde ağlayacak olan Susan'ın zamanla başka bir genç adamdan, muhtemelen şiirlerine hayran olduğu genç şairden teselli duyması düşünülebilirdi. Kolay ağlayan dullar en kısa sürede yeni kocalar bulurlar; Usta Gridley'nin dediği gibi, nakil için yağmurlu havadan daha iyi bir şey yoktur. Susan'ın gözyaşlarına karşı akıcı bir doğal yeteneği vardı, Clement'in de çok iyi bildiği gibi, bu egzersizden sonra Cowper'ın bahsettiği
yıkanan, duşta yeni yıkanmış gül gibi
parlardı.

Şair ise Clement'in bu ziyareti sırasında kendi duygularından daha önce hiç bilmediği kadar çok şey öğrendi.
Yüzünde korkunç derecede tesellisiz bir ifadeyle dolaştı.
Çay saatinde iştahında bir azalma oldu, bu da annesini şaşırttı ve rahatsız etti, çünkü evi çayda konuğu olacak Bay Lindsay'in şerefine
iyi şeylerin geleceğine dair hoş kokulu önerilerle doldurmuştu. Ve özellikle yerel lehçede _cymbal_ (_Qu._ Sembolü? B. G.) olarak adlandırılan ve tahtayı en hoş nesneleri çağrıştıran plastik formlarıyla süsleyen zarif çörek biçimi, güzelliğin alnından sarkan spiral bukleler, söz verilen sevginin teminatı olan büyülü taç, kalplerin birliğini simgeleyen çözülmez düğüm, ki bu organlar da büyük ölçüde temsil ediliyordu; bu olağanüstü incelik başka bir zamanda onun özel dikkatini çekerdi. Ancak annesi bunlara pek dikkat etmediğini söyledi ve bazıları tarafından "bakireler" olarak adlandırılan korunmuş "bakireler" söz konusu olduğunda söylediği "Hayır, teşekkür ederim" sözü anne göğsünde bir sızıya neden oldu. Mutsuzluğunun en dokunaklı kanıtı -ister kasıtlı isterse kaza sonucu olsun- tabağında bıraktığı, anlamı çiçek dilindeki herhangi bir şey kadar açık olan _kırık bir kalp_ idi. O gün boyunca düşünceleri kasvetliydi, onu güzellik vizyonlarıyla cezbeden, ancak onları tutkulu bakışlarından çekip alan bir dünyaya gönüllü bir veda etmenin daha güzel ve etkileyici yöntemlerine epeyce kafa yordu. Annesi bunun bir kısmını gördü ve ondan birkaç bağlantısız kelime aldı, bu da onu çamaşır ipini kilitlemeye ve merhum kocasının tıraş bıçaklarını saklamaya yöneltti - bu bakış açısından düşünülen, şefkatli ama belki de gereksiz bir kendini yok etme önlemi, onları rahatlatmak için şiirin doğal çıkışına sahip olanlar tarafından nadiren bir kayıpla takip edilir. Bunun daha ziyade ortalamadan daha uzun bir ömür şansını ima ettiği düşünülebilir; etkileyici bir bitişi düşünenler doğal olarak kendilerini buna saklarlar ve bu nedenle zamanı gelene kadar sağlıklarına dikkat ederler ve bu, yazılacak bir şiir veya düzeltilecek bir kanıt olduğu sürece süresiz olarak ertelenebilir.

BÖLÜM XX.

İKİNCİ TOPLANTI.

"Bayan Eveleth, Bay Lindsay'in arkadaşlığından, 7 Aralık Çarşamba günü Aziz Ambrose Bayramı akşamı birkaç arkadaşıyla buluşmalarını rica ediyor.

"PAPAZAN EVİ, 6 Aralık."

Dünyadaki en şanslı şeydi. Rahip Ambrose Eveleth'in evinde, onun kanonlaştırılmış isminin onuruna ve iyi vakit geçirmekten hoşlandıkları için o akşamı her zaman küçük bir festivale dönüştürürlerdi. Bu yıl tam da doğru zamanda geldi, çünkü burayı ziyaret eden seçkin bir
yabancı vardı. Oxbow Köyü, bazen daha büyük köylerde ve hatta orta büyüklükteki şehirlerde görülebileceği gibi, bir fazladan genç adamla dolup taşıyordu.

Bay William Murray Bradshaw, Clement'i varış gününde ziyaret etmişti. Sokakta Diyakoz'la karşılaşmış ve geçici
rahipliğiyle ilgili birkaç soru sormuştu. pansiyoner.

Çok ilginç bir genç adam, dedi Diyakoz, dindar kitaplar okumaya çok düşkündü. Geldikten sonra gece geç saatlerde Scott'ın Yorumunu okuyordu. Diğer gençlerin romanlarına, aşk romanlarına ve diğer ahlaksız yayınlara düşkün olduğu kadar ciddi eserlere düşkün görünüyordu.
Diyakoz, eğer isterse genç beyefendiyle tanışması için birkaç dindar arkadaş edinmeyi düşündü; ve Bay Bradshaw'ın gelip egzersizlere katılmasını isterdi.--Bay Bradshaw ne yazık ki
meşguldü. Genç beyefendinin kısa ziyareti sırasında böyle bir toplantı için zaman bulamayacağını düşünüyordu.

Bay Bradshaw, doğal olarak, kusurlu bir yapıya ve kaşektik veya hazımsızlık eğilimlerine sahip bir genç görmeyi bekliyordu; bu genç, çocukluğundan itibaren, öznesinin çocukça eğlencelere eğilimi olmadığını ve ölene kadar devam edeceğini belirten ifadelerle başlayan biyografilerden birini sunmak üzere eğitim görüyordu; bunun basit nedeni, onun yaşamaya yetecek kadarının olmamasıydı. Çok ilginç, şüphesiz, Bay Byles Gridley bunu söylerdi; ancak müzelerde, konyak şeftalileri gibi, alkol kavanozlarında saklanan, görülebilen çok az insanın tarihinden daha iyi, içten, sağlam bir yaşamla ilgisi yoktu. Bay Clement Lindsay kendini gösterdiğinde, Bay Bradshaw böyle bir kalıba sahip genç bir adam gördüğüne oldukça şaşırdı. Görünürde önemli bir adamı tanıdığı fikriyle kendini memnun etti ve Clement'i ilk bakışta bu kategoriye dahil etti. Genç adam, onun nüfuz eden ve sorgulayan bakışlarına, sanki silahsızlanmış ve başka analiz araçlarına atılmış gibi hissettiği açık, saf, açık bir bakışla karşılık verdi. Konuşmada onu biraz denedi.

"Umarım birlikte olduğun bu insanlardan hoşlanırsın. Eski dostum Diyakoz'u nasıl bir adam buluyorsun?"

Clement güldü. "Çok tuhaf bir yaşlı karakter. Şakasını da seviyor ve sanki Katekizm yerine Joe Miller'ı incelemiş gibi bunu yaparken de kurnaz."

Bay Bradshaw, ne demek istediğini anlamak için genç adama baktı. Bay Lindsay, ciddi bir genç için çok rahat bir şekilde konuştu. Şaşırmıştı. Diyakoz'un bu tanımının sonuna kadar bakamadı. Bir avukatın içgüdüsüyle, şüphelerini kendine sakladı ve tanığını yeni bir soruyla
sınadı.

"Yaşlı adamla hiç kitaplar hakkında konuştun mu?"

"Elbette yaptım. İnanır mısınız, o yaşlı aziz harika bir
roman okuyucusu. Bana öyle söylüyor. Dahası, çocuklarını ilk heceledikleri andan itibaren bu tür okumalarla yetiştiriyor. Eğer
başka biri bana yaşlı bir taşra diyakozu hakkında böyle bir hikaye anlatsaydı,
inanmazdım; ama bunu kendisi, bu sabah kahvaltıda
bana söyledi."

Bay Bradshaw, kendisinin veya Bay Lindsay'in kesinlikle hafif deliliğin ilk aşamasında olduğunu hissediyordu ve kendisinin
aklını kaçırmış olabileceğini
düşünmüyordu. Bir soru daha sormalıydı.
O kadar şaşkına dönmüştü ki kendini
unuttu ve sorgusunu yasal bir forma sokmaya başladı.

"Lütfen söyler misiniz, özür dilerim, en sevdiğiniz
yazarın kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Sanırım şu anda Scott'ı neredeyse herkesten daha çok okumayı seviyorum."

"Yorum'un yazarı Rahip Thomas Scott'tan mı bahsediyorsunuz?"

Clement, Bay Bradshaw'a baktı ve onun kendisini aptal yerine koymaya
çalışıp çalışmadığını merak etti. Genç avukat kendisi de aptal gibi görünmüyordu.

"Sir Walter Scott'tan bahsediyorum," dedi kuru bir şekilde.

"Ah!" dedi Bay Bradshaw. Genç adamla değerli ev sahibi arasında ufak bir
anlaşmazlık olduğunu gördü, ama bu onu hiç ilgilendirmiyordu ve konuşulacak başka ilgi çekici konular vardı.

"Sanırım çekici genç hanımlarımızdan birini çok iyi tanıyorsunuz, Bay Lindsay. Sanırım hepimizin çok güzel bulduğu Bayan Posey'nin eski bir tanıdığısınız."

Zavallı Clement! Soru ruhunun en derinlerine işledi, ama son derece nazik ve kibar bir şekilde sorulmuş ve genç hanıma iltifatla
ballandırılmıştı, böylece ona doğrudan ve hoş bir cevap vermekten kaçınılamazdı.

"Evet," dedi, "bahsettiğiniz genç hanımı uzun zamandır tanıyorum ve çok iyi tanıyorum, aslında duymuş olmalısınız, biz arkadaştan
daha fazlasıyız. Buraya ziyaretim esas olarak onun yüzünden."

"Ziyaretiniz sırasında geri kalanımıza sizden bir şeyler görme şansı vermelisiniz, Bay Lindsay. Umarım bu akşam Bayan Eveleth'e davet edilirsiniz?"

"Evet, bu sabah bir not aldım. Söyle bana, Bay Bradshaw, bu akşam gidersem tanışacağım
kişi kim? Burada görmek isteyeceğim kızlar olduğundan hiç şüphem yok ve belki de konuşmak isteyeceğim birkaç genç adam var. Elbette en güzel ve en hoş olan her şeyi biliyorsunuz."

"Ah, biz küçük bir yeriz, Bay Lindsay. Birkaç hoş insan, gerisi
_comme ca_, biliyorsunuz. Yüksek çalı böğürtlenleri ve alçak çalı böğürtlenleri,--anlıyorsunuz ya,--her yerde böyle,--burada ve
orada yüksek çalı, bolca alçak çalı. İki papazın kızını görmelisiniz,--Saint
Ambrose's ve Saint Joseph's--ve özellikle sizi tanıştırmak istediğim bir kız daha. Onun hakkında kendi fikrinizi oluşturacaksınız. _Ben_ ona
yakışıklı ve şık diyorum, ama siz şımarıksınız, biliyorsunuz. Genç şairimiz de, burada yetiştirdiğimiz Bay Lindsay ve bizim düşündüğümüz gibi, üstün bir şair, yani bazılarımız, geri kalanımız, ona kıskançlık duyuyoruz, çünkü kızlar onun için ölüyor ve onun
imzasını istiyorlar. Ve Cyp, evet, Cyp ile konuşmalısın, onun fikirleri var. Ama
gitmeden önce yaşlı Byles'ı--Usta Gridley'i--bulmayı unutma. Koca kafalı. Bir kabine bakanı için yeterli beyin ve kalanlarla bir üniversite fakültesini donat. Yaşlı Byles'ı gördüğünden emin ol.
Onu kitabından,--'Evren Üzerine Düşünceler'den bahsetmeye
başlat. Çok satmadı, ama içinde bilgilendirici şeyler var. Sana bir kopyasını göstereceğim, sonra
ona bildiğini söyleyebilirsin, o da sana götürür. Yarın içeri gel ve
benimle akşam yemeğini ye. Şehirlilerin yaptığı gibi geç vakitte yemek yiyeceğiz,
sonra da Rektör'e gideceğiz. Size köyümüzden birkaç kişiyi göstermek istiyorum."

Bay Bradshaw genç adamı oradaki arkadaşlarından birkaçına gösterme fikrini beğendi. Clement zaten "bitmiş" veya "atılmış" olduğundan, genç avukatın evlilik yönünde söz verdiği gerçeğini ifade edeceği gibi, rekabet konusunda endişelenecek bir şey yoktu. Ve Clement özellikle yakışıklı olmasına ve her yerde ayırt edilebilir bir genç olarak adlandırılmasına rağmen, Bay Bradshaw kendisini sosyal başarılar açısından büyük olasılıkla ondan çok daha üstün görüyordu. Bu nedenle, böyle iyi bir genç adamı yanına aldığı için belli bir refleks kredisi ve sohbette onu gölgede bırakarak itibarının ikinci bir taksitini bekliyordu.
Bu oldukça güzel bir hesaplamaydı, ancak Murray Bradshaw her zaman hesaplıydı.
Çoğu erkek için hayat yarı beceri yarı şans tavla gibidir, ancak
onun için satranç gibiydi. Hiçbir piyonu hesapsızca itmezdi maliyeti ve aklı en az meşgul olduğunda oyunun şu anki halinden yarım düzine hamle önde olacağından emindi.

Bay Bradshaw, Clement'e Oxbow Village gibi bir yer için yeterince güzel bir akşam yemeği verdi. Ona biraz iyi şarap teklif etti ve kendi ifadelerinden birini kullanmak gerekirse,
astarını gösterecek şekilde konuşmasını sağlayacaktı, ancak
Clement görünüşe göre bu önemsiz deneyimi yaşamıştı ve söylemek istediğinden fazlasını söylemeye
ikna edilemiyordu. Murray Bradshaw, Susan Posey gibi ilkel bir
kötü adamın kurbanı olmasının nasıl olduğunu öğrenmek için çok meraklıydı. O, kılık değiştirmiş bir
mirasçı olabilir miydi? Elbette hayır; Susan şehre geldiğinde bununla ilgili tüm uygun soruşturmaları
yapmamış mıydı? Bir teyzeden veya amcadan veya buna benzer bir akrabadan kalan küçük bir miras, belki de bazı köylülerin gözünde onu arzulanan bir parti yapmaya yeter, ancak bu gibi bir adamı cezbedecek hiçbir şey değil, yüzü ve vücudu pazarlanabilir mallar olarak kızın kendi başına yüz bin değerindeydi, Bay Bradshaw'ın dediği gibi, yeteneği bazıları tarafından söylendiği gibiyse bir yüz bin daha ve eğer bağlantısı arzulanan bir şeyse, süslü bir fiyat, - ne isterse. Elbette hayır. Çocukken yakalanmış olmalı. _diavolo_ neden onu bitirmedi, o zaman? 

Papaz evindeki mütevazı eğlencede bulunacak hiçbir kusur yoktu. Büyük bir evde verilen görkemli bir ziyafet takdire şayan bir şeydir, yeter ki kalkması eğlendiriciye içsel bir
çatışmaya, hatırası ekonomik bir pişmanlık sızısına, faturaları da bir endişe krampına mal olmasın. En küçük köyde verilen basit bir akşam partisi, salon neşeyle aydınlatıldığında, masa güzelce serildiğinde ve misafirlerin kimsenin acı verici bir çaba sarf ettiği hatırlatılmadan rahat hissettirildiğinde, derecesi bakımından aynı derecede takdire şayandır.

Orada bulunan gençlerden birkaçını tanıyoruz ve diğerleri için kendimizi rahatsız etmemize gerek yok. Myrtle Hazard gelmeye söz vermişti. Son zamanlarda daha önce hiç olmadığı kadar kendi yolunu çizmişti; aslında kadınlar ondan korkuyordu. Bayan Silence artık ondan sorumlu olamayacağını hissediyordu. Myrtle'ın Rahip Bay Stoker'ın gayretli öğütlerinin etkisi altında alışılmış ruhsal krizden geçeceği bir zamana dair umutları vardı; ancak onunla ilişkisini kestiğinden beri, Bayan Silence ona bir gericiden daha iyi bakmıyordu. Ve şimdi kız, geçen yüzyılın güzelliğinden (zengin fiziksel gelişmeleri, cansız bekar kıza, başlı başına bir tür nezaket ihlali gibi görünen) kendisine doğru gelen eğilimleri göstermeye başladığında, perişan kadın zayıf ellerini kavuşturdu ve umutsuzca baktı, yeni bir patlama korkusuyla neredeyse hiç itiraz etmedi. Cynthia'ya gelince, Bay Byles Gridley aracılığıyla papazın şüpheli dini yakınlık
ağını altüst ettiği için nispeten rahattı. Aslında, Bay Bradshaw'a, eğer küçük toplantılarına uğrarsa muhtemelen Papaz Evi'nde Myrtle ile karşılaşacağını sessizce anlatmıştı.

Clement, genç avukatla akşam yemeğinden sonra Bayan Hopkins'in yanına yürüdü ve Susan'ın onunla gitmeye hazır olup olmadığını sordu. Onun sesini duyan Yetenekli Hopkins alnına vurdu ve kendisini, alçak sesle, sefil bir varlık olarak adlandırdı. Hayal gücü, bir süre, kendini varoluştan kurtarmanın çeşitli yollarının resimleri ve başkalarının hayatını içeren korkunç eylemler arasında belirsizce gidip geldi. Aslında ikisini de yapmak için hiçbir amacı yoktu, ancak bunları olasılıklar olarak düşünmekte ve umutsuz bir tutkunun kurbanı olan genç ozan G. H.'nin cebinden sadece bir saat önce bulunacak olan "Umutsuzlukla Yazılmış Satırlar"ı zihninde çizmekte kasvetli bir zevk vardı. Tüm bu duygular genç adam için bir sürpriz niteliğindeydi. Myrtle Hazard'a umutsuzca aşık olduğuna tamamen inanıyordu; ve Clement, Susan'ın sevgisinin alanı üzerinde kamulaştırma hakkıyla aile çevresine girene kadar, bu talihsiz adam Susan'ın güzel tavırlarının, sabah kıyafetlerinin, şiir sevgisinin ve onun arkadaşlığından hoşlanmasının kendisi için fazla olduğunu ve bundan sonra hayatının geri kalanında, şarkı söyleyerek kendini rahatlatabildiği sürece, mutsuz olacağını keşfetti. Bay William Murray Bradshaw, Eveleth'lerdeki küçük partide Myrtle'a hizmet etme ayrıcalığını istemişti. Myrtle, genç avukatın çekiciliğine duyarsız değildi, ancak bu yaşlı kişilerden herhangi biriyle olan ilişkilerinde kendini hiçbir zaman bir çocuk olarak düşünmemişti. Ama birkaç ay önce olduğu kızla aynı kız değildi artık. Bağımsızlığını cüretkar ve
en tehlikeli girişimiyle elde etmişti. Garip sinirsel denemelerden
ve ruhsal deneyimlerden geçmişti, ki bu onu sıradan yaşamın yıllar
boyunca yapabileceğinden daha hızlı olgunlaştırmıştı. Sağlığına kavuşmuştu,
ve beraberinde daha olgun bir kadınlık zenginliği getirmişti. Kaderini, kanına ait güzelliği miras aldığı bilincinde bulmuştu ve bu, güzelliğin uzun zafer yolculuğu boyunca takip ettiği gösterinin parıltısından dinlenmek ister gibi bir iki nesil uyuduktan sonra, hayatında tekrar gün yüzüne çıkmış ve kendi tarihinde eski zamanların efsanelerini tekrarlayacaktı. Myrtle'ın gardırobunda, kasabanın modacılarının onun gibi genç bir kızı
temiz kılmak için gerekli olduğunu düşüneceği türden çok az süs eşyası vardı. Ancak, şimdiye kadar merak konusu olarak sakladığı birkaç eski tarihli yadigar vardı ve akşam için kostümünü biraz canlandırdığı dantel ve diğer dönüştürülebilir malzemeler bulana kadar bunlara baktı. Antika bileziği bileğine taktığında, sanki onun soyunda uzun zamandır kullanılmayan büyüleyici gücü ona veren bir muska gibi hissetti. Kalbinin derinliklerinde genç avukat üzerinde hayranlıklarını denemek için gizli bir özlem besliyordu. Onu kim suçlayabilirdi ki? Bu, içten gelen bir niyet değildi, yoluna çıkan diğer cinsin en güçlüsünü boyunduruk altına almak için kör bir içgüdüsel hareketti, ki daha önce de söylendiği gibi, bir kadın için olduğu kadar bir erkek için de en güzeline 
bayılabilmek doğaldır.

William Murray Bradshaw ve Myrtle Hazard Papaz Evi'ne ulaşmadan önce, kızın yanakları kızarmıştı ve koyu gözleri yeni bir heyecanla parlıyordu. Genç adam onunla doğrudan sevişmemişti, ama nazik ve şefkatli bir tavırla onu kendine çekmişti ve hayallerini öyle harekete geçirmişti ki, daha önce hiç olmadığı kadar ona kapılmıştı ve Papaz Evi'nin Kavaklardan bir mil daha uzakta olmasını istiyordu. Myrtle gibi genç bir kızın, tüm eğitimli becerisini beceriksiz arkadaşına
deneyen baştan çıkarıcı hayranını dinlemekten aldığı zevki gizlemesi imkansızdı. Murray Bradshaw, oyunu yalnızca sıradan bir ihtiyatla oynarsa, oyunun onun elinde olduğundan emindi. Bu çocuğu acele ettirmeye gerek yoktu, aniden düpedüz sevişmek onu ürkütebilirdi; ve şimdi kendi evinde bir müttefiki vardı ve daha önce hiç sahip olmadığı bir özgürlükle ona erişebilecekti, balığını, altın pullu yaratıkların bu oyununu, sineğine doğru yükselen ve oltaya takmak istediği, ama buna değeceğinden emin olana kadar karaya çıkarmak istemediği balığını oynamakta rafine bir zevk vardı. Papaz Evi'ndeki küçük salona öylesine neşeli bir şekilde girdiler ki
Olive ve Bathsheba bakıştılar ki bu bakışlar o kadar çok şey ima ediyordu ki
tüm potansiyelleriyle birlikte anlatmak için
bir sayfa dolusu yazı gerekirdi.

"Bu akşam Myrtle ne kadar muhteşem, Bathsheba!" dedi Cyprian
Eveleth, düşünceli bir şekilde.

"Ne kadar da yakışıklı bir çift, Cyprian!" dedi Bathsheba neşeyle.

Cyprian iç çekti. "Ona her baktığımda beni büyülüyor.
O, bir şairin aşkının nasıl olması gerektiğinin tam bir resmi değil mi, kendisi bir şiir, muhteşem bir lirik, tüm ışık ve müzik! Bakın bu yaratığın ne kadar da gülümsediğine! Ve sesi! Daha önce hiç böyle tonlar duydunuz mu? Ve daha önce hiç bu kadar hayat dolu
olmuş muydu?"

Bathsheba iç çekti. "Gifted Hopkins'ten başka şair tanımıyorum. Myrtle, Gifted'ın koluna takılmışken olduğundan
daha çok Murray Bradshaw'ın yanındaymış gibi görünmüyor mu?"

Tam o sırada şair belirdi. Sanki gelmek için
bir çaba sarf etmiş gibi depresif görünüyordu. Ancak, akşamın ev sahibine
iletmesi gereken bir mesajla
yüklenmişti.

"Hemen geliyorlar," dedi. "O genç adam ve Susan. Sizden onu
tanıtmanızı istiyor, Bay Bradshaw."

Zil hemen çaldı ve Murray Bradshaw iki sevgiliyle tanışmak için girişe
kayboldu.

"Nasılsınız, talihli dostum?" dedi, kapıda onları karşıladığında.
"Elbette iyisiniz ve bu gözyaşı vadisinde ölümlü bir adamın olabileceği kadar mutlusunuz. Büyüleyici, büyüleyici, oldukça lezzetli, saçınızı şekillendirme şekliniz, Bayan Posey! Bu akşam burada hoş kızlar var, Bay Lindsay. Salondan
çıktığımda çok hoş görünüyordu. Bu genç hanım ortaya çıktıktan sonra nasıl görüneceklerini söyleyemem." Bu gösterişli konuşmalara karşılık Susan kızardı, başka ne yapacağını bilemedi ve Clement
sanki fotoğraf çektirmek için oturuyormuş gibi doğal bir şekilde gülümsedi.

Belirsiz bir şekilde, Susan'la birlikte küçümsendiklerini hissetti, bu da karakter olarak belirli bir gurura sahip kişiler için hoş bir his değildir.
Bay Bradshaw'ın tavırlarında veya dilinde onu gücendirebilecek hiçbir küçümseme ifadesi yoktu. Sadece komşusunu hiç çekinmeden öven, kendisinin diğerinde hayran olduğu mülkler veya nitelikler açısından
karşılaştırılamayacak kadar uzak olduğunun sakin bilincinde olan bir adamın havası vardı. Clement, Bay Bradshaw'ın cümlelerini kurarken hissettiği belirsiz algıda haklıydı.
Bu beyefendi, bir an sonra, evcilleştirmeye başladığı görkemli yaratığı göstermenin karıncalanan zevkini yaşayacaktı. Susan'ın güzelliğinin soluk ışığını Myrtle'ın güzelliğinin parlaklığında söndürmek için. Bu genç adamı, zayıf bir kıza verdiği geri dönülmez sözle etkisiz hale getirilmiş ve tamamen zararsız kılınmış olarak, genç bir kadınlığın başyapıtıyla yüz yüze getirecek ve ona, sözlerle değil, ancak konuşmanın ona söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, "İşte esirim!" diyecekti.

Murray Bradshaw için gurur verici bir andı. Myrtle'ın gençliğinin ve kendisinin şu anki hafif olgunluk fazlalığının tüm engellerinin üstesinden gelinmesinin kesin kanıtını görmüştü veya gördüğünü düşünmüştü. Çok büyük bir yanılgı içinde değilse, artık yolda yürüyebilirdi; tabak onundu, girişler ne olursa olsun. Ve bu genç, bu yakışıklı, canlı görünümlü, asil tavırlı genç adam, sanatçı gözü Myrtle'ın gururlu ve neredeyse meydan okuyan güzelliğinin tek bir çizgisini bile kaçırmayan, onun gücünün tanığı olacak ve ödülüne hayranlıkla bakacaktı! Onu diğerlerine tanıttı, onu sona sakladı. O sırada değerli Rektörle konuşuyordu ve Bay Bradshaw onunla konuştuğunda döndü.

"Bayan Hazard, size arkadaşım Bay Clement Lindsay'i takdim etmeme izin verir misiniz?"

Birbirlerine baktılar ve selamlaşmanın ortak sözcüklerini söylediler. Garip bir karşılaşmaydı; ama gerçeği söylediğini iddia eden bizler garip şeyler söylemeliyiz, yoksa yalancı oluruz.

Zavallı küçük Susan'ın mektubunda genç sanatçının başladığı bir Masumiyet büstüne dair bir ima vardı, ama ona verdiği cevapta bundan hiç bahsetmemişti. Bu taklit için bir mermer bloğu kabataslak çizmişti; heykel onun için bir zevkti, ancak asıl uğraşı için ikincildi. Unutulmaz macerasından sonra, kurtardığı kızın yüz hatları ve formları onu o kadar rahatsız etti ki, büstte kendini gösterecek olan soluk ideal, sürekli varlığıyla birlikte kayboldu ve - yazık, zavallı Susan! - kontrol edemediği dürtüye itaat ederek Innocence'ı mermerde uyurken bıraktı ve Liberty adını verdiği gururlu, asil ve buyurgan bir güzellikte bir figür modellemeye başladı.

Tasavvurunu ilham eden orijinal önündeydi. Bunlar, onu gölgeler diyarından geri getirdiğinde kendi dudaklarının yapıştığı dudaklardı. Uzayan saçlarının sümbül rengi kıvrımı güzelliğine bir şeyler katmıştı; ancak onu rahatsız eden aynı yüzdü. Bu, kollarında cansız gibi taşıdığı formdu ve önünde gözle görülür şekilde inip kalkan göğüs, gözlerinin gördüğü şeydi. Bir heykeltıraşın sakin gözleriydi, ama bir heykeltıraşın.
Yirmi yaşında bile değildi.

Evet, göğsü inip kalkıyordu. Açıklanamayan bir boğulma hissi vardı ve derin derin nefesler alıyordu, nedenini söyleyemezdi, ama buna engel olamadı; ve hemen başı döndü, kulaklarında büyük bir
gürültü vardı, gözlerini devirdi ve histerik bir
spazma girmek üzereydi. Tam o sırada Olive'e
uygun davranmaya çalışan Dr. Hurlbut'u çağırdılar, gelip Myrtle'ın nesi olduğunu
görmesi için.

"Biraz sinirli, hepsi bu," dedi. "Pencereyi aç.
Boynuna
kurdeleyi çöz. Ellerini ov.
Alnına biraz su serp. Birkaç damla kolonya. Oda onun için fazla sıcak, hepsi bu, sanırım."

Myrtle, düzenli bir
paroksizm gibi bir şey olmadan bir süre sonra kendine geldi. Ama heyecanlıydı ve rahatsızlığın sebebi ne olursa olsun, erken eve gitmesi ihtiyatlı görünüyordu; ve mükemmel Rahip, Bay William Murray Bradshaw'ın hoşnutsuzluğuna rağmen, onunla ilgilenmek konusunda ısrar etti.

"Şeytanca tuhaf," dedi bu beyefendi, "Bayan Hazard'ın o şekilde gitmesi değil miydi, Bay Lindsay? Onu daha önce hiç gördünüz mü?"

"Ben--ben--o genç hanımı daha önce gördüm," diye cevapladı Clement.

"Onunla nerede tanıştınız?" diye sordu Bay Bradshaw, hevesli bir ilgiyle.

"Onunla Ölüm Gölgesi Vadisi'nde tanıştım," diye cevapladı Clement, çok ciddi bir şekilde.--"Yarın sabah buradan ayrılıyorum. Şehir için herhangi bir emriniz var mı?"

("Genç biri için bir adamı susturmayı gayet iyi biliyor, değil mi?" diye düşündü Bay Bradshaw kendi kendine.)

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı kendini toparlayarak. "Sanırım bahsettiğin Vadi'de tanışmak için oldukça hüzünlü bir yer. Bunu bilmek isterdim."

Bay Clement, başka birinin gözlerinin içine, merak uyandırmayan veya çapraz sorgu sürecine uygun olmayan bir şekilde, sabit bir şekilde bakma gücüne sahipti. Bay Bradshaw, genç adamın ona verdiği sakin, baskıcı bakışa rağmen sorusunu
zorlamaya meyilli değildi.

"Eğer çuvallamasaydı, şeylerin şeklini de pek beğenmezdim," dedi kendi kendine.

Bay Clement Lindsay ile Bayan Susan Posey'nin birlikte eve yürürkenki konuşmaları pek parlak değildi. "Yarın sabah gidiyorum," dedi, "ve bu gece sana veda etmeliyim."
Belki de bu koşullar altında iki sevgiliyi kendi başlarına bırakmak daha iyidir.

Gitmeden önce, makul taleplerini karşılaması gereken ve birkaç kelime konuşmak istediği değerli ev sahibiyle konuştu.

"Bu arada, Diyakoz, bu kitaba ihtiyacım yok ve iyi bir
tipte yazılmış olduğu için belki de hoşunuza gider. En sevdiğiniz, Scott ve en büyük eserlerinden biri. Evde bir başka baskısı var ve bu cildi umursamıyorum."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bay Lindsay, çok minnettarım. Sizin için o kopyayı okuyacağım, İncil'in kendisinden sonraki en iyi kitap."

Bay Lindsay gittikten sonra, Diyakoz kitabın arkasına baktı.
"Scott's Works, Cilt IX." Tehlikeye rağmen açtı ve tesadüfen
iyi bilinen bir sayfaya
düştü, oradan yüksek sesle, yavaşça okumaya başladı,

"Sevgili Rab'bin Izrul'u,
Esaret diyarından çıktığında."

İlahi'nin tamamı ciddi Diyakoz'u memnun etti. Yorum'un yazarının bu eserini daha önce hiç görmemişti. Önemli değil; böyle iyi bir adamın
yazdığı her şey iyi bir okuma olmalı ve onu Pazar gününe saklardı.
Bunun sonucu, Rahip Bay Stoker "Sebt" günü toplantıya giderken uğradığında, kilisesinin kıdemli Diyakoz'unun ağzı açık ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde "Ivanhoe"nun sayfalarına dalmış bir şekilde oturması karşısında dehşetten bembeyaz kesilmesiydi; bunu çok ilginç bulmuştu; ancak, şimdiye kadar okuduğu kadarıyla, beklediği kadar dini konularla meşgul değildi.

Myrtle'ın sinir krizi için verecek bir açıklaması yoktu. Bay Bradshaw
partiden sonraki gün aradı ama onu göremedi. Onunla yürürken tanıştı
ve onun normalden biraz daha mesafeli göründüğünü düşündü. Bu
asla olmazdı. Birkaç gün sonra The Poplars'a tekrar uğradı ve girişte Bayan Cynthia ile karşılaştı ve onunla Myrtle'ın çıkarları ve kendi çıkarları hakkında uzun bir sohbet etti.

HAWTHORNE'UN İNGİLİZCE NOT DEFTERLERİNDEN BİR BÖLÜM.

Rydal'a giden yolumuz, kesinlikle çok güzel bir kasaba olan ve güneşli bir günde neşeyle görünen Ambleside'dan geçiyordu. Bayan Martineau'nun Knoll adlı evini gördük, bir tepenin üzerinde yüksekte duruyordu ve eteğinde bir Metodist şapeli vardı, bu iyi hanımın buna veya herhangi bir Hristiyan ibadethanesine hiç fırsatı olamazdı. Evinin altındaki sokakta bir an durduk ve onu ziyaret edip etmeme konusunda biraz düşündük, ancak başka türlü karar verdik.

Ambleside'dan ayrıldıktan sonra yol tepelerin arasında kıvrılarak ilerliyor ve
kısa süre sonra bizi bir su tabakasına (ya da bir çarşaftan ziyade peçeteye) getiriyor,
şoförün bize söylediğine göre bu Rydal Gölü! Zaten duymuştuk
sadece üç çeyrek mil uzunluğunda ve bir çeyrek genişliğindeydi; yine de, zihnimizde önemli bir boyut fikri olduğundan, kaçınılmaz olarak
ideal fiziksel oranlarını biraz buna karşılık gelen bir ölçekte çizmiştik. Kesinlikle çok küçük görünüyordu; ve ben, Amerikan alaycılığımla,
onu bir porringer'da kolayca taşıyabileceğimi söyledim; çünkü
kenarından doğrudan yükselen, çevredeki tepeler arasında çimenli bir havuzdan başka bir şey değil; böylece kişi onu kalıcı bir su kütlesi değil, son zamanlarda yağan yağmurun oldukça geniş bir birikimi olarak hayal edebilir. Dahası, bir esintiyle dalgalanıyordu ve bu yüzden, hatırladığım kadarıyla, güneş
parlasa da, neşesi kaçmış bir çocuk gibi donuk ve asık suratlı görünüyordu. Şimdi bu küçük göletlerin yapabileceği en iyi şey, tamamen sakin ve pürüzsüz kalmak ve kendi havalarını sergilemeye çalışmamak, ancak etraflarındaki manzarada olabilecek güzel veya pitoresk şeylerin bir aynası olarak hizmet etmekle yetinmektir. Rydal suyunun etrafındaki tepeler çok yüksek değildir, ancak günlük manzara nesneleri olarak yeterince yüksektir, yaşanacak nesnelerdir ve şimdiye kadar gördüklerimizden daha engebelidir ve bazı dik yamaçlarında gerçekten de zor yetişecek olan ahşaptan yoksundurlar. Gölün eteğine ulaştığımızda, yol kenarında, modern görünümlü, ancak birkaç alınlığı olan ve sarmaşıklarla kaplı oldukça büyük bir ladin ve ev duruyor, çok güzel ve konforlu bir ev, övgüye değer bir zevkle inşa edilmiş, süslenmiş ve bakılmış. Kimin olduğunu sorduk ve arabacı bunun "Bay Wordsworth'ün" olduğunu ve Bayan Wordsworth'ün hala orada ikamet ettiğini söyledi. Bu yüzden onun meskenini gördüğümüz için çok mutlu olduk; ve yaklaşık iki mil ötedeki Grasmere'de geceyi geçireceğimiz için geri dönüp izin verildiği kadar ayrıntılı bir şekilde incelemeye karar verdik. Buna göre, Brown's Hotel'de odalara yerleştikten sonra dönüş arabamıza bindik ve Rydal suyunun başına ulaştığımızda Wordsworth'ün hayatının bu kadar yıllık
bildik sahnesinde yürümek için indik. De Quincey'nin eski meskenini ve Hartley Coleridge'in kulübesini yolda görmeliydik, sanırım, ama o zamanlar bundan haberimiz yoktu. Gölün yakınında bir taş ocağı ve muhtemelen taş çıkarılarak yapay olarak oluşturulmuş bir mağara var. Göl kıyısının üstünde, Wordsworth'ün ikametgahından çok da uzakta olmayan bir yerde, bir kayaya oyulmuş bir merdiven uçuşu var ve
gölün güzel bir şekilde görülebileceği bir yere kadar tırmanılıyor; ve
Wordsworth şüphesiz yüzlerce kez orada oturduğu için, biz de
çıktık ve oturduk ve tepelere ve gölün kıyısındaki bayraklara baktık.

Wordsworth'ün ikametgahı olarak bize gösterilen eve ulaştığımızda, ön cephesine ve alınlıklarına ve yolun her iki tarafındaki bahçe duvarının üzerinden bakmaya başladık, coşkumuzu olabildiğince artırdık ve evden veya civarından kutsal anıt olarak saklanacak bir çiçek veya sarmaşık yaprağı çalmayı düşündük. Tam bu sırada, kendini yerin bahçıvanı olarak tanıtan bir adam yaklaştı ve ayrıca, bunun Wordsworth'ün evi olmadığını, Quaker bir beyefendi olan Bay Ball'un ikametgahı olduğunu söyledi; ancak arazisinin Wordsworth'ünkine bitişik olduğunu ve ziyaretçileri ikincisinden geçirme özgürlüğüne sahip olduğunu söyledi. Saygın bir Quaker'ın bu ikametgahından sarmaşık yaprakları ve tatlı anılar götürmüş olsaydık ne kadar da saçma olurdu! Bahçıvan, hoş, sosyal ve saygılı bir
konuşmaya sahip zeki bir genç adamdı; ve ilerledikçe, tanıdığı ve kırsal kesimdeki insanlarla çok iyi anlaştığı şairden bahsetti. Bizi Bay Ball'un arazisinden, dik bir yamaçtan, kıvrımlı, çakıllı patikalardan, onlar için uygun noktalarda yazlık evlerden geçerek götürdü. Çok gölgeli ve hoş bir yerdi, yaklaşık bir dönümlük bir arazi içeriyordu ve her şey düzenlenme biçimiyle iyi bir şekilde değerlendirilmişti; böylece gerçekte olduğundan daha fazla görünüyordu. Bir yerde, bir kayaya oyulmuş küçük, pürüzsüz bir arduvaz levhanın üzerinde, Wordsworth'ün eserlerinde okuduğumu düşündüğüm bir yazıt var, ayrılışından sonra burayı ziyaret edenlerden nazik
saygılar talep ediyor, çünkü birçok ağaç onun şefaati sayesinde
kurtulmuştu. Kendi arazisi veya daha doğrusu süs bahçesi, Bay Ball'unkinden yalnızca bir tel çit veya buna benzer bir bariyerle ayrılmıştı ve kapıların hiçbir bağlantısı yoktu, böylece
bütün tek bir mülk gibi görünüyordu ve şüphesiz şairin yürüyüşleri ve eğlenceleri düşünüldüğünde de öyleydi. O kadar dolambaçlı patikalardan yaklaştık ki
evin yola göre nasıl durduğunu bile bilmiyorum; ancak,
çok dolaştıktan sonra, Wordsworth'ün ikametgahını gerçekten gördük,
düzgün olmayan bir sırt direği olan, taştan yapılmış, şüphesiz, ancak biraz nötr renkle sıvanmış eski bir ev, kendi başına dikkat çekici
olmayacak, ancak çok hoş bir şekilde konumlandırılmış, çok tenha, çalılıklarla çevrili ve çiçeklerle süslenmiş, bir tarafı sarmaşıklarla kaplı,
içinde yaşayan ve onu seven kişinin kişisel bakımıyla o kadar güzelleştirilmiş ki, bir şairin ikametgahı için tam uygun bir yer gibi görünüyordu; ve sanki,
burada bu kadar uzun süre yaşadığı sürece, şiiri çiçekler, çalılıklar ve sarmaşıklarla kendini göstermişti. Bahçe boyunca olduğu kadar hoş bir çiçek kokusunu hiç duymamıştım. Evin önünde,
iki yokuşlu dairesel bir teras var, Wordsworth'ün
kendisinin büyük bir kısmını üstlendiği; ve burada,
Rothay vadisinin aşağısına doğru güzel bir manzara elde ettiğimiz,
Windermere'in uzakta olduğu
birkaç mil uzaklıktaki bir manzara var ve
gölden bu kadar uzaktaki tepelerin arasından
dolandıktan sonra görülebileceğini
düşünmediğimiz bir manzara. Çok güzel ve tablo gibi. Burada otururken, annem
tesadüfen küçük Barbara Lewthwaite'in baladına atıfta bulundu ve Julian
onunla ilgili şiiri tekrarlamaya başladı; ve bahçıvan
küçük Barbara'nın çok da uzun zaman önce ölmediğini, yaşlı bir kadın olduğunu ve arkasında yetişkin çocuklar bıraktığını söyledi. Evlilik soyadı Thompson'dı ve bahçıvan onun karakterinde dikkate değer hiçbir şey olmadığına inanıyordu.

Arazilerin bir ucunda, en derin gölgede, ancak Wordsworth öldüğünden beri dalları kesen ağaçların arasından dağ manzaraları görünen bir yazlık ev var. Çam kozalaklarıyla kaplı, yeterince güzel bir şekilde, ama şüpheli bir zevk.
Gerçek zevke sahip insanların Doğa'ya yardım edip onu güzelleştirmeleri, ya da belki de yaptıkları kadar _güzelleştirmeleri_ beni oldukça şaşırtıyor, manzaralar açıyorlar, bir şeyi gösteriyorlar, başka bir şeyi saklıyorlar, bir sahneyi pitoresk hale getiriyorlar, ister istemez. Kendimi bunda bir şeylerin yanlış, bir tür saçmalık olduğu hissinden kurtaramıyorum. Her neyse, bunun izleri keyfime katkıda bulunmuyor ve aslında hiçbir iz
bırakmayacak kadar mükemmel bir şekilde yapılmalı. Ama bana bu kadar keyif veren ve Wordsworth'ü, tanıdığı ağaçların gölgesinde yürürken, çiçekleri eğitirken, çalıları budarken ve kendi dizelerini alçak sesle söylerken, kıvrımlı patikalarda aşağı yukarı söylerken, sessiz, geçmiş günlerde düşünmenin iyi olduğu bir yeri hiçbir şekilde eleştirmemeliyim. Bahçıvan, Julian'a yazlık evden, koltuğun üzerine düşmüş bir kozalak verdi ve annesi biraz mignonette, defne ve sarmaşık yaprakları aldı ve otele geri döndük.

Wordsworth bu evin sahibi değildi, ev Lady Fleming'in mülküydü. Bayan Wordsworth hala orada yaşıyor ve şimdi evde.

_Saat beş._--Bütün gün bulutlu ve sağanak yağışlıydı, ara sıra
gök gürültüsü vardı; sisler çevredeki tepelerde alçakta asılı duruyor, aşağıda,
çeşitli noktalarda,
yağmurla şişmiş küçük
dereciklerin kar beyazı düşüşünü görebiliyoruz--burada onlara kuvvetler diyorlar--. Bulutlu bir
gün, dağlık bölgede ovalarda olduğu kadar kasvetli değildir;
daha fazla
aralık, kasvetin içinden daha fazla gökyüzü ışığı aktarımı vardır, bugün olduğu gibi; ve Lenox'ta bulduğum gibi,
bulutları, yamaçlarda hangi yükseklikte yattıklarına bakarak daha iyi tanıyoruz ve
güzel bir gün ile bulutlu ve yağmurlu bir gün arasındaki farkın
çok yüzeysel olduğunu görüyoruz, sonuçta. Yine de, yağmur yağmurdur ve bir insanı
dağlarda olduğu kadar başka yerlerde de ıslatır; bu yüzden, Julian ve ben postaneyi aramak için köye inene kadar, bütün gün
içeride tutulduk.

Otelden tarlaların arasından geçen bir patikaya girdik ve bir ormana girdiğimizde, tek kemerli bir köprüden Rothay'ı geçip köy kilisesinin önünden geçtik. Rothay bugün çok hızlı ve çalkantılı ve yüzeyinde köpük lekeleriyle aceleyle ilerliyor, kıyılarını bir uçtan bir uca dolduruyor, belki yirmi fit genişliğinde, belki daha fazla; çünkü iyi küçük nehrin hak ettiği her şeye sahip olmasını istiyorum. Bu, İngiliz göllerinden birkaçının St. Lawrence'ıdır, içinden akar ve gereksiz sularını taşır. Aceleci ve coşkulu sesiyle hem görmek hem de duymak hoştu; ve Wordsworth'ün gömüldüğü eski kilise bahçesinin bir tarafını süpürüyor, mezarının yapıldığı tarafı. Grasmere kilisesi, bir tarafında sivri kemerli alçak bir sundurma bulunan, alçak bir gövdeye sahip çok sade bir yapıdır. Kule kare şeklinde ve eski görünüyor; ancak
bütünü açık sarı veya soluk sarı renkte sıvayla kaplanmış. Sanırım başlangıçta kaba, çakıl taşlarından yapılmıştı, tıpkı buradaki evlerin çoğunun olduğu gibi ve sıva bir son kat vermek için kullanılmış. Kilise
avlusunun kapısını ardına kadar açık bulduk; ve çimenler mezarların üzerinde yatıyordu, muhtemelen dün biçilmişti. Küçük bir kilise
avlusuydu ve içinde herhangi bir iddiası olan birkaç anıt vardı, çoğu dik duran arduvaz mezar taşlarıydı. Girdiğimiz kapıdan nehir kenarına en yakın köşeye giden belirgin bir patika vardı ve bir tür içgüdüyle oraya döndüm, o noktadan yaklaşan turist görünümlü bir adam ve mezar taşlarının arasında bakan bir kadın gördüğümde daha da kolaylaştı. Ben yukarı çıktığımda bu iki kişi de gitmişti, bu yüzden Julian ve ben Wordsworth'ün
mezarını kendi başımıza bulmak zorundaydık.

Kilisenin bu köşesinde, en uç dalları Wordsworth'ün yattığı yere kadar uzanan bir alıç çalısı veya ağacı var.
Bu köşenin tamamı kendisine, ailesine ve arkadaşlarına adanmış gibi görünüyor; ve hepsi yan yana ve baş aşağı, rahatça yer bulunabilecek kadar yakın bir şekilde yatıyorlar. Hartley Coleridge, kilise yönünde, biraz geride, ayakları Wordsworth'ün başına doğru, kendi kanından olanların arasında yatıyor. Hartley Coleridge'in mezarını Wordsworth'ünkinden daha erken buldum; çünkü mermerden yapılmış ve yeterince basit olmasına rağmen, üzerinde daha fazla heykelsi desen var, sanırım yazıtın belirttiği gibi, kardeşi ve kız kardeşi tarafından
dikilmiş. Wordsworth'ün mezarında sadece en basit arduvaz levha var, üzerinde "William Wordsworth" yazıyor ve başka hiçbir şey yok. Hatırladığım kadarıyla, sıranın en ortasındaki mezar. Üzerinde çimen yetişmiş veya yetişmiş, ancak çimen tepeden itibaren oldukça aşınmış, ancak yanlarda yeterince gür. Sanki insanlar üzerinde durmuş gibi görünüyor ve yanındaki mezar da öyle, sanırım çocuklarından birine ait. Üzerinden biraz çimen ve yabani ot kopardım; ve o çok az yıl içinde gömüldüğü için, besinlerini onun ölümlü kalıntılarından aldıkları makul olarak varsayılabilir ve ben onları başının hemen üzerinden topladım. Mezarında bulunacak hiçbir kusur yok, tepelerin
görülebildiği, nehrin sesinin duyulduğu, yakınlarda uğultu olan, akrabalarıyla çok yakın olması dışında; ve,
dahası, çok eski bir mezarlık olduğu için, üzerindeki toprak bir zamanlar insan olmalı. Kendisine ait taze toprak olabilirdi, ama o bu mezarı bilerek seçti. Üzerine çok görkemli ve geniş tabanlı bir anıt dikilemez, sadece ailesinin değil, muhtemelen onunla tamamen bağlantısı olmayan kişilerin mezarlarını ihlal etmeden, örtmeden ve gölgelemeden. Ama düşünmek ve bilmek hoş, eğer bu dinlenme yeri seçiminin kanıtı olsaydı, görkemli bir anıtı umursamadığını. Kilise
bahçesinden ayrıldıktan sonra, postaneyi aramak için dolaştık,
ve uzun süre başarısız olduk. Grasmere adlı bu küçük kasaba, hayatımda
karşılaştığım en güzel yer gibi görünüyor. Etrafında, şefkatli devlerin bir mahallesi gibi, hemen
yükselen tepelerle çevrili. Bu tepeler, köyün bulunduğu seviyenin kenarına dik bir şekilde iniyor ve orada hemen sona eriyor, küçük kasabanın tüm alanı bir zemin kadar düz. Ben buna köy diyorum;
ama aslında köy değil, tüm konutlar birbirinden ayrı, her biri kendi küçük alanında ve her birinin, geri kalanından bağımsız olarak, kendisine giden kendi küçük yolu olduğuna inanıyorum. Bunların çoğu, beyaz sıvalı, antika verandaları, gülleri ve diğer asmaları ve etraflarında büyüyen çalılıkları olan eski evler; ve bazıları
sarmaşıklarla kaplı. Daha gösterişli ve modern bir yapıya sahip birkaç bina var, ancak geri kalanını göz ardı edecek kadar çarpıcı değiller. Postaneyi bulduğumuzda, etrafında bol miktarda çalılık olan, diğer evler gibi kendi yolu olan sarmaşıklı bir kulübe olduğu ortaya çıktı. Bütünüyle gerçek bir inzivaya çekilmiş gibi görünüyor, etrafını saran bu tepelerle büyük dünyadan
uzaklaştırılmış,
çok dik olmadıklarında, yanlarında mülkün bölücü çizgilerini ve tarımın işaretlerini görüyorsunuz,--onların vahşi ihtişam iddialarını ellerinden alıyor, ancak onları insanın kalbine daha da yakınlaştırıyor.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Wordsworth'ün mezarını görmek için tekrar S---- ile birlikte oldum ve kilisenin kapısını açık bularak içeri girdik. Bir kadın ve küçük bir kız en uçta süpürüyordu ve kadın, kaldırdığı toz bulutunun içinden bize doğru geldi. Kilisenin son derece antika görünümüne şaşırdık. Sayısız nesillerin
ayak bastığı, zemini her zamanki gibi iyi döşenmiş mavimsi gri taşlarla döşenmiş. Duvarlar çok
kalın ve kemerli pencereler zeminden oldukça yüksekte,
onlardan açılıyor. Ve kilisenin ortasından aşağı doğru,
çok kaba ve yuvarlak başlı, hepsi kaba taştan yapılmış beş kemer sırası uzanıyor,
kaba ve devasa sütunlarla destekleniyor, daha doğrusu kare taş bloklar,
sıralarda duruyor ve muhtemelen o sıraların ahşabı büyümeye başlamadan çok önce aynı yerlerde duruyorlardı. Bu kemer sırasının üstünde, aynı taş kütlesi üzerine inşa edilmiş ve neredeyse aynı genişlikte ama daha alçak bir sıra daha vardır; ve bu üst sırada çerçeve, meşe kirişler, çatının siyah iskeleti bulunur. Çatıyı desteklemek için çok beceriksiz bir düzenektir ve modern olsaydı kesinlikle çok çirkin olarak kınardık; ancak basit bir çağın kalıntısı olduğu için, tüm yapının antik sadeliğiyle iyi bir uyum sağlar. Çatı, ahır gibi doğal açısına doğru yükselir ve tüm kirişler ve çapraz kirişler
görünür. Eski bir yazı tipi vardır; ve koroda, Furness Manastırı'ndaki benzer bir yazı tipine bakılırsa, kutsal suyun rahiplerin ayin sırasında kullanması için yerleştirildiği bir niş vardır. Verandanın iç tarafında, duvara yaslanmış, dar ve rahatsız edici bir taş bank vardır,
ama şimdi daha sessiz dinlenme yerleri bulan birçok kişi orada oturmuştur.

Kadın çok zeki görünümlü bir kişiydi, her zamanki İngiliz kızıllığına sahip değildi, ama zayıf ve biraz soluktu, ama parlak bir görünümü vardı. Konuşma tarzı çok hoştu. Wordsworth'ün anıtını görmek isteyip istemediğimizi sordu ve hemen bize gösterdi, taş kemerlerin orta sırasının üst ucuna sabitlenmiş beyaz bir mermer levha, üzerinde oldukça uzun bir yazı ve yaşlı yüzünün kabartma bir profil büstü vardı. Anıt doğrudan Wordsworth'ün sırasının üzerine yerleştirilmişti ve en iyi şekilde oturduğu köşe koltuğundan görülebiliyor ve okunabiliyordu. Sıra, kilisenin merkezini işgal edenlerden biriydi ve kürsünün hemen karşısında koridordaydı ve din adamını görmek ve duymak için en iyisiydi, ayrıca çevresinden sunağa kadar her yer kadar kullanışlıydı. Koridorun diğer tarafında, kürsünün altında, Leydi Fleming'in
sıraları var. Bu ve bir veya iki tanesi perdeli; Wordsworth'ünki değil. Sanırım
sırasının o köşe koltuğunda oturan resmini canlandırabilirim - beyaz saçlı, uzun boylu, zayıf, sade görünümlü bir adam - başka herhangi bir
durumdan daha iyi. Kadın onu çok iyi tanıdığını ve onun
bir kız kardeşi hakkında birkaç dize yazdığını söyledi. İlk dizeleri tekrarladı,
bir kuzuyla ilgili bir şeyler; ama ne S---- ne de ben hatırladık.

Şapelin duvarlarında Fleminglere ait anıtlar ve
armalarının boyalı armaları var; ayrıca yan duvarlar boyunca ve
kemer sırasının kare sütunlarında,
genel olarak beyaz mermerden yapılmış, yazıtın harfleri karartılmış başka anıtlar var. Aynı şekilde bu sütunların üzerine ve duvarların birçok yerine, tahtalara boyanmış Kutsal Kitap'tan ayetler asılmıştı. Kapılardan birinde, üzerinde 1648 tarihi ve kilisenin adı olan St. Oswald'ın yazılı olduğu, meşe ağacından özenle oyulmuş küçük bir kutu olan bir fakir kutusu vardı.
Binanın tüm
iç kısmı sade, basit, neredeyse kasvetliydi -ya da öyle olacaktı, sadece aptal kilise muhafızları veya başka bir otorite,
dış cepheyi kapladıkları aynı soluk renkle
üzerini yıkamışlardı. Yazık; onu aydınlatıyor ve korkunç bir şekilde kirletiyor, özellikle de kadının söylediğine göre duvarlarda eskiden
resimler vardı, şimdi sonsuza dek silinmişler. Eski kilisede daha uzun süre kalabilir ve hakkında daha çok şey yazabilirdim, ama
her şeyin bir sonu olmalı. Daha uzak uçtan sunağın önündeki yükseltiye doğru yürüdüğümü fark ettim, yirmi beş adım uzunluğundaydı.

Rothay'a tekrar baktığımda, ona biraz haksızlık ettiğimi fark ettim; çünkü
köprüde, şu anki şişkin haliyle, yirmi fitten daha çok yirmi yarda genişliğinde. Suları çok berrak ve çamurlu ve durgun Avon ve Leam'le tanıştıktan sonra
görülmesi keyifli bir hızla akıp gidiyor.

Çaydan beri, otelden her zamankinden farklı bir yöne doğru yürüyüşe çıktım ve Scott'ın evinde şarap veya başka bir canlandırıcı sıvı olmayan Wordsworth'ü ziyaret ettiğinde her gün bir yudum içki almak için gittiği Swan Inn'in önünden geçtim. Doğrudan yol kenarında duruyor, küçük, beyaz badanalı bir ev, arkada Scott'ın zamanından beri yapılmış gibi görünen bir ek var. Kapıda bir kuğu resmi ve "Scott's Swan Hotel" yazıyor. Ondan epeyce
uzaklaştım; ama sağanak yağış yaklaşırken geri döndüm, hana girdim ve hanımı takip ederek küçük ve rahat bir odaya girdim, bana bir bardak acı bira ikram edildi. Çok sade ve samimi bir han ve eğer içkilerinde çok uçuk veya narin bir şey isteseydi, Scott'ın isteklerini kesinlikle karşılayamazdı. Odada önlerinde bira olan iki Westmoreland köylüsü buldum. Biri hemen gitti; ama diğeri kaldı ve onunla sohbete
girerek bana Yeni Zelanda'ya gideceğini ve Eylül ayında yelken açmayı beklediğini söyledi. Kendimi Amerikalı olarak tanıttım ve o, yakın zamanda büyük bir grubun buradan Amerika'ya gittiğini söyledi; ancak Kanada ile Eyaletler arasında herhangi bir ayrım olduğunu anlamamış gibi görünüyordu. Bu insanlar Quebec'e gitmişlerdi. Çok medeni, iyi huylu, nazik, basit karakterli bir insandı; bu
kişinin bireysel olarak kendisine değil, sınıfa ve mahalleye ait olduğunu düşündüm. Taşra lehçesi nedeniyle söylediklerinin hepsini pek iyi anlayamıyordum; kendi vatandaşlarıyla veya evdeki kadınlarla konuştuğunda, gerçekten burada ve orada birkaç kelime yakalayabiliyordum. İngilizceyi homojen bir kütleye dönüştürmek ne kadar zaman alıyor!
Grasmere'de diğer sakinlerle ortak erişimi olan bir halk kütüphanesi ve akşamları "Times" okuduğu bir okuma odası olduğunu söyledi. Aklında hiçbir Amerikan zekası yoktu. Evden ayrıldığımda, şiddetli bir
şekilde yağmur yağıyordu; ancak damlalar tamamen durdu ve otelime ulaşmadan önce bulutlar dağılmaya başladı ve sağ omzumun üzerinden yeni ayı gördüm.

* * * * *

_21 Temmuz._--Dün kahvaltıdan sonra Grasmere'den ayrıldık, hava çok güzeldi, biraz bulut vardı ama
dağ yamaçlarının büyük bir bölümünde ve üzerimizde çok neşeli bir güneş ışığı vardı.
Öncelikle, Grasmere Gölü'nün sınırındaki Ambleside'a döndük,
dik ve yüksek tepeleriyle
çok güzel bir su parçası olurdu, eğer doğu kıyısı boyunca uzanan, yol kenarındaki inatçı ve düz çizgili bir taş çit görünümünü
oldukça bozmuyorsa. Rydal suyu, hiçbir şey onu bir göle dönüştüremese de, ilk bakışta olduğundan daha güzel ve daha az küçük görünüyordu; ve aslında, herhangi bir olasılığın veya başka bir şeyin nasıl göründüğünü en azından ikinci bir bakıştan sonra bilmenin imkansız olduğunu görüyorum, ki bu her zaman
esas olarak ilkini düzeltir. Bunun, özellikle çok şey duyduğumuz ve hayal gücümüzü kullandığımız nesneler açısından doğru olduğunu düşünüyorum; ilk bakış, fikrimizi gerçeklikle uzlaştırmak için boşuna bir girişimdir ve ikinci bakışta şeyi
gerçekte olduğu gibi kabul etmeye başlarız. Wordsworth'ün durumu gerçekten güzeldir;
ve evinin arkasındaki Nab Scaur görkemli, koruyucu bir havayla yükselir.
De Quincey'nin daha önce yaşadığı ve
Hartley Coleridge'in yaşadığı ve öldüğü Nab'ın kulübesinin önünden geçtik. Küçük, açık kahverengi, sıvalı, taştan bir kulübe, hemen yol kenarında ve başlangıçta, bence, çok mütevazı bir sınıftandı; ama şimdi zevk sahibi insanların bir ara
oturmuş ve etrafında çiçekler
bitmiş gibi görünüyor. Büyük, sarp
tepenin altında ve Rydal suyunun hemen yanında, yolun diğer tarafında
çok hoş bir konumda. Bu kulübeye kiralık konaklama yerleri için bir ilan asılmıştı.

Dünyanın herhangi bir yerinin İngiltere kadar güzel
görünüp görünmediğini merak ediyorum -en azından İngiltere'nin bu kısmı- güzel bir yaz sabahında. Böylesine parlak, evrensel bir yeşilliği görmek, insan hayatı hakkında daha neşeli düşünmenizi sağlar; böylesine tatlı, kırsal, huzurlu, çiçeklerle çevrili
kulübeler, asalet kulübeleri değil, çalışan yoksulların evleri; yol kenarındaki böylesine güzel villalar, konfor ve güzellik için zevkli bir şekilde tasarlanmış ve her geçen yıl, içlerinde uzun süre yaşamayı
uman ve çocuklarının da içlerinde yaşayabileceğini düşünen insanların özeni ve sonradan düşünmesiyle daha da fazla süslenmiş. Ve böylece yürüyüşlerini gölgeleyecek ağaçlar dikerler ve duvarlarına sarmaşık ve tüm güzel asmaları
eğitirler ve böylece gelecek için biz Amerikalılardan farklı bir şekilde yaşarlar. Ve iklim onlara yardım eder ve her şeyi nemli ve yeşil yapar ve kuru ve kurak yerine, insan hayatı ve bitki hayatı bizimle birlikte olmaya çok yatkındır. Elbette İngiltere, daha mütevazı yaşam biçimleriyle bile bizden daha çekici bir yüz sunabilir, -- üst sınıfların, geniş, pürüzsüz çakıllı yolların içinden geçtiği, yol boyunca her bir veya iki milde bir, gururlu bir inzivaya doğru kıvrılan
kapıları görülen
güzel yaşamlarından bahsetmeye bile gerek yok. Bütün bunlar geçip gidiyor ve toplum yeni ilişkiler kurmalı; ancak İngiliz yaşamında çok iyi bir şey olduğuna inanmanın bir zararı yok, -- tüm sınıflar için iyi, dünya bu biçimlerin doğal olarak
çıktığı bir durumdayken.

MONA'NIN ANNESİ.

Çalılıkların boğduğu verandada,
Direksiyonunda, Mona'nın annesi oturuyor.
Ah, gün parlak bir şekilde ölüyor!
Gül gölgeleri, gümüş sönüyor,
Kehribarın içinde yüzen yakut ışıklar,
Durgun ve yıldızlı geceyi getiriyor.

Aniden gölgelerin farkına varıyor
Çayırların üzerinden geçerek
Yavaşça batan güneşten,--
Sisli boşluklardan geçerek
Kırpınan yakut bağcıkları,
Gölgeler, birbirine karışmış menekşeler gibi,
Yumuşak ışık gibi, yumuşakça karışmış,
İkisi bir gibi görünene kadar!

Her haberci rüzgar onu savuruyor
Kızılderili kahkahasının küçük nefesleri.
Ah, ilahi bir şekilde ölüyor gün!
Ve kırlangıç, kirişte,
Çubuk ve kilden yuvasında,--
Çubukta, onun üstünde,
Sabrıyla onu azarlıyor,
Yumuşak bir şekilde cıvıldayarak zamanı uzaklaştırıyor;
Asla durmuyor, asla durmuyor,
Kanatları öyle sıcak bir şekilde iniyor ki
Çubuk ve kilden yuvasının etrafında.

"Al, kuşum, Ah al başka
Havva'dan daha neşeli cıvıldamak için!" Mona'nın annesi dua ediyor,
İnce boğazlı kırlangıca
Çubuk ve kilden yuvasında;
Üzgün ​​gözleri için ihtiyaçlar takip etmeli
Sisli, nane tatlısı çukurdan aşağı,
Yakut renklerinin
Altınla ve griyle oynadığı yere.
"Yine de, küçük Hanım-tüyüm,
Oturup şarkı söylemekte iyisin,"
Haykırıyor, Mona'nın annesi iç çekiyor.
"Eğer istersen, başka hiçbir şey yapamazsın.
Yaprak baharla birlikte düşebilir mi?
Sarmaşık, özsu akmaya başladığında?
Ya da çiy damlası parlamaktan
Vücudu güneşle doluyken?
Sen de, sevinçten, yapamazsın;
Bu yüzden, şarkı söylemekte iyisin.
Yumuşak astarın üzerinden ve üzerinden
Kuş yatağının
Görebiliyorum
Birlikte iki yuvarlak küçük kafa,
Kanatından yumuşakça dışarı itilmiş.
Ama ne yazık ki! Benim kuşum, benim için!"

Güller yanan verandada
Her tarafta, yalnız oturuyor. Ah, ruhu korkuyla karardı!
Yavaş tekerleğinin etrafında dönüp dururken,
Hanımın alnı dingin bir şekilde aşağı indi,
Hanımın eli kraliçe gibi yukarı kalktı,
Sadece eğirmede duraklayarak
Kopan ipliği yeniden birleştirmek için, --
Sadece sarmak için duraklayarak,
Ketenin taranmış ipekli bağıyla,
Örme başlı.

Tüm dallar boyunca sürünerek,
Yapraklı uyku yataklarına
Gidiyor mavi kuşlar ve kahverengi kuşlar;
Kara kuş şimdi çığlığını durduruyor,
Ve küçük sarı çekiç
Kanatçık halinde başını aşağı indiriyor. Şimdi kayalar kasvetli ve çorak yükseliyor
Alacakaranlığın içinden, gri ve durgun;
Bataklıklarda şimdi balıkçıl
Clappeth boynuzlu gagasını kapatıyor.
Ölüm nöbeti şimdi davul çalmaya başlıyor
Ve ateş böceği, gidiyor, geliyor,
Zikzak ışık çizgileri örüyor,--
Zikzak çizgiler, altın iplikli,
Bataklık vadinin yukarısında, gölgeli
Beyaz buharlarla üst üste.
Şimdi zambak, açık yürekli,
Terk edilmiş yusufçuğunun,
Çok alçaktan esen rüzgarda sallanarak,
Kendini, cüretkar bir güvenle,
Parmaklarının arasından yumuşak ve yavaş bir şekilde
yıkanan vahşi sıcak dalgaya veriyor.

Mona'nın annesinin gözleri!
Dökülmemiş gözyaşlarıyla sönükleşiyorlar;
Çünkü artık takip edemezler
Sisli nane tatlısı çukurdan aşağı,
Sarı yosunlar boyunca
Gümüş haçlı dereden aşağı.
Ah! Gün öldü, öldü;
Ve soğuk ve donuk gölgeler,
Uzun, alçak çayırlardan uzanan,
Daha karanlık, daha derin, daha yakın yayılıyor,
Dağınların kıvrımlarını göremeyecek kadar,
Ne de kırmızı güllerin verandasının etrafındaki astarı,--
Oyukları göremeyecek kadar,
Ne de küçük çelik kanatlı kırlangıcı,
Başının üstündeki kilden yapılmış yuvasında.

Mona'nın annesi yas tutuyor:
Ah, çok zor, çok zor,
Çılgın çocuktan kadına dönerken,
Daha görkemli bir topluluğa!
Küçük kalbi sessizliklerle uyuşturdu
Çarparak, kızarmalarla yanarak,
Hepsi düşünceli rüyalarla
Sevgili, lezzetli parıltıda
Gelin duvağının ve yüzüğünün;
Tatlı alkışlarda
Yeni, denenmemiş ilişkilerinde
Getirebileceğinden daha iyi sevinçler bularak.

Elinde tekerleğini tutuyor,
Ve içindeki yüreği sıçradı,
Yüklenmiş, utangaç bir özlemle,
Dizindeki bebeğin ağırlığı için,
Sevincin sevgi dolu gevezeliği için,
Sabahleyin tarla kuşlarının gırtlakları kadar tatlı,
Bal arısının vızıltısı kadar tatlı.

"Ah çocuğum!" diye haykırdı Mona'nın annesi,
"Benimkinden önce başka bir ismi dudaklarına alabilir misin?
Sadece rica etmek için,
Başka ellere,
Pembe parmak uçlarının tutuşunu verebilir misin?"

Korku üstüne korku ödünç alıyor üzgün ruhu,--
Ah çiyler güzelce düşüyor!
Ama artık hiçbir güzel şey onu yerinden oynatamaz;
Ay boşuna yürüyor üstünde,
Altın oluklarını açarak
Bulutlu hava tarlalarında.

Aniden gölgelerin farkına varır,
Çayırlardan içeri giren,
Ve aşk kadar alçak mırıltıların,--
Mırıltılar, buluşma gibi karışmış
Rüzgarların, ya da güvercinin kanatlarının çırpınışı gibi.

Elinde yavaş tekerlek durur,
İpek keten düşer örekeden,
Ve zalim, öldürücü bir acı
Kalpten beyne vurur;
Ve o bu işaretle bilir ki
Dönmenin hepsi boşunadır,
Söz verilmiştir,
Ve böylece hayat ipliği kopmuştur
Bir daha asla birleşemez.

PADUA'DA.

I.

Doktor Rappaccini'nin bahçesini sık sık ziyaret eden okuyucularım
şüphesiz Padova'nın o eski, şirin şehrini mükemmel bir netlikle hatırlarlar. Her yerde kaldırımları kaplayan, gündüzleri aşıkların flörtü ve geceleri rakiplerin intikamı için mükemmel fırsatlar sunan, kilometrelerce uzanan loş pasajlarını hatırlıyorlar. Artık boş olan sokakları maskeli adamlarla dolu ve Venedik Podesta'sının muhteşem bir şekilde geniş Palazzo della Ragione'ye gidip geldiğini gördüler. O hüzünlü, boş meydanlarda çınlayan turnuvalara, Prato della Valle'de yarışlara ve farklı dönemlere ait birçok başka harikaya tanık oldular ve bu zevk beni Padua'dan trenle bir saat uzaklıkta birkaç yıl yaşamam ve bu muhteşem manzaralar hakkında gerçek gözlemlerden çok az şey bilmem gerektiği için yarı yarıya üzüyor. Padua'yı eskiden yaptığım gibi sık sık ve samimi bir şekilde ziyaret ettiğim için kendimden utanıyorum, -- orada sıkıldığım ve aç kaldığım için, -- bir keresinde orada diş ağrısı çektiğim için, -- Pedrocchi'de bir fincan kahveye Padua'nın tüm tarihinden daha fazla sevindiğim için, -- Padua'nın kötü yataklı otellerinde defalarca uyuduğum ve Portia'yı hiç hayal etmediğim için, -- Padua restoranında hesabımı özetleyen bir garsonun _salti mortali_[A]'sine, şehrin birçok kez ele geçirilip yeniden ele geçirildiği tüm stratejilerden daha fazla kapıldığım için. Padua'yı sadece Doktor Rappaccini'nin bahçesinin duvarının üzerinden görseydim, şehir hakkındaki izlenimlerim şimdi ne kadar farklı olurdu! Bu, gerçek bilginin dezavantajlarından biridir.

"Ah! Bir kez orada bulunduktan sonra İspanya hakkında nasıl yazabilirsin?" Heine'nin Theophile Gautier'e doğru yola çıkmasıyla ilgili bir soru.

Yine de bana Padua hakkında bir şeyler hatırladığımı hissettiriyor
bir tür romantik zevk. Şehrin eski duvarının tepesinde dolaşırken ve
hendeğin kuru yatağından çok güçlü bir şekilde
beslenen Hint mısırının tüylü tepelerine bakarken belli belirsiz hatırlayabildiğim bir çekicilik vardı. Böyle zamanlarda, duvarın gördüğü birçok kuşatmayı, gündüzleri şiddetli saldırıları, geceleri gizli saldırıları, aşağıdaki ovalara akın eden düşmanları, kuşatılanların duvardaki dikenli kollarını, halatlardan ve deriden yapılmış ve güçlü taş gülleleri fırlatan büyük havan toplarının gümbürtüsünü, okların fırtınalı uçuşunu, savunmalara dikilmiş ve hendeğe doğru sendeleyerek ilerleyen merdivenleri, sadece durgun sularıyla değil, birçok adamın kanıyla da gelecekteki tarım için zenginleştirilmiş olanları kendi kendime düşünmeden edemiyordum. Sanırım bu vizyonların çoğu, yeniden cilalanmış eski sahne gösterileriydi ve ordularım çoğunlukla zırh müzelerinden ve antika dolaplarından aldıkları eski savaş aletleriyle donatılmıştı; ama yine de çok canlıydılar.

Şehir kapılarından birinin önünden geçerken, dışarıda giriş bekleyen büyük saman yüklerine olan tarihi ilgimden kendimi asla mahrum edemedim. Bir anlığına, Cambray Birliği savaşında saman arabalarıyla şehre giren, kapılarda landsknecht'leri vuran ve vatandaşlarla birleşerek Alman garnizonunu paramparça eden Venedik birliklerini tekrar maskelediler. Ama bu çoktan geçmiş bir şeydi. Alman garnizonu yine buradaydı; ve landsknecht'lerin mirasçıları, davullarının o vahşi gürültüsüyle, flüt sesleriyle karışmadığı için çok daha vahşi olan, geçit töreni alanına doğru kapıdan şıngırdayarak yürüdüler. Almanlar bir kez daha gittiler ve güvenelim ki sonsuza dek; ama onları gördüğümde, gitmeleri için çok az umut vardı. Duvarın tepesinde büyük bir Bira Bahçesi vardı ve şehrin birçok
bölgesine ağır Baküs'lerinin sunaklarını yerleştirmişlerdi.

Böyle bir bahar gününde, kemerli Padua sokaklarında yürüsem, sarayların
kapılarından, canlı çiçeklerle dolu bahçeleri ve sonsuza dek orada şakıyan
çeşmelerin görüntülerini yakalayacağımı düşünerek kendimi mutlu ediyorum. Sonbahar olsaydı ve Palazzo della Ragione'nin önündeki büyük pazar yerinde olsaydım, kehribar rengi ve ballı üzüm sepetlerinin, çok sayıda arının
mırıltısıyla uğultusunu ve sanki şarabın kendisi nazik kalplerinde şarkı söylüyormuş gibi bir müzik
yaptığını duyardım. Bu geniş eski pazar yeri, sulu
yeşilliklerle dolu büyük bir alandır; ve hayal gücü, meyve ve sebzenin neşeli
mağazaları arasında gezinmeyi sever, bu mağazalara, yüzyıllardır Padua pazarına meyve ve sebze getiren
dünyaca yaşlı köylü kadınlar tarafından getirilir. Büyük sepetlerinin önünde yere otururlar, örgü örerler ve uyuklarlar ve siz üzümlerine bakmak için oyalanırken uykulu bir
"_Comandala?_" ile uyanırlar. Her birinin bir terazisi var, Adaletsizliğin simgesi, ve isterseniz size meyvenin az bir ölçüsünü tartacaklar. Yüzleri parşömen kadar sarı ve Zaman onları o kadar kırışıklıklarla doldurmuş ki
başka bir satıra yer yok. Şüphesiz bu eski parşömen yüzler
palimpsestlerdir ve her bir ardışık yazıya
ulaşabilirseniz Padua'nın tüm tarihini anlatırlar. İlk kayıtları arasında, her küçük contadinella'nın pazar günlerinde hatırladığı gibi, Roma şehri hakkında bir şeyler olmalı; ve biraz sonra, Attila'nın yağmalanmasının dehşetini, sepetindeki üzümleri yiyen ve sert, yuvarlak kırmızı yanaklarını öpen cesur Hun askerinin kişisel anılarıyla birlikte okuyabilirsiniz, çünkü o zamanlar çiçek açan bir kızdı, ve
her iki ayrıcalık için de hiçbir şey ödemedi. Bundan sonra, kırışmış yüzde, Ecelino'nun, Carraras'ın, Venedik yönetiminin vahşi cumhuriyetçi zamanlarından ne kadar da vahşi ve karışık anılar bulmalıyız! Ve
tüm sistemlerin ve insanların geçip gittiğini ve
bu kadim kadınların hala varlığını sürdürdüğünü ve hala Palazzo della Ragione'nin önünde üzüm sattığını düşünmek üzücü değil mi? Ne kadar uzun bir ölümlülük!

En gençleri,
on ikinci yüzyılda başlanan ve
şimdi ilk tamamlandığı zamankiyle hemen hemen aynı olan saraydan bin yıl daha yaşlı. Eğer içeri girersem,
sarayın büyük salonunu --dünyanın en geniş salonunu-- loş, donuk, tozlu ve hoş bulacağımdan eminim, içinde bir uçta Donatello'nun devasa mermer başlı tahta Truva atı dışında hiçbir şey yok,
diğer uçtan Belzoni tarafından oraya yerleştirilen bazalttan yapılmış iki köpek yüzlü Mısırlı kadın tarafından bakılıyor.

Uykulu yaz öğleden sonralarının sonlarında, Üniversite Sarayı'nı tamamen kendime ayırabilirdim ve 1200'den beri farklı yüzyıllarda okula devam eden ve onları anmak için duvarlara rozetlerini bırakan asil gençlerin armalarını rahatsız edilmeden inceleyebilirdim. Saraydan okullara çıkan merdivenlerin dibinde, bir zamanlar Üniversite'de profesör olan ve eğer benzerliği görünüşüne inanmıyorsa, başka zamanlarda öğrenci hayatına büyük bir çekicilik katmış olması gereken bilgili hanımın heykeli vardır. Şu anda Padua'da Harvard'dan daha fazla hanım profesör yok; ve son yıllarda okullar, öğrenciler arasındaki siyasi gösteriler nedeniyle sık sık aylarca kapatılan Avusturya hükümetinin müdahalesinden büyük zarar gördü. Ancak artık bunun ve diğer birçok aptalca baskının bir sonu var; ve köklü Üniversite şüphesiz eski önemini yeniden kazanacak. 1864'te bile yaklaşık bin beş yüz öğrencisi vardı ve her yerde
pasajların altında onlarla karşılaşılırdı ve bu çalışkan genç adamların benimsemeyi sevdiği o
korsan ve züppe havasıyla onları karıştırmak pek mümkün değildi.
Surların dışındaki gezinti yollarında sıkça görülürlerdi,
Paduan hanımları öğleden sonraları arabalarıyla gezdirilirdi ve
Padua'nın ünlü olduğu kanlı atlar ve
güzel atlar görülürdü. Eskiden Prato della Valle'de, İtalyan at yarışı anlayışına göre yarışlar yapılırdı; ancak artık bunlar durduruldu ve
orada eski yarış pistinin etrafına bir daire şeklinde asılmış akademisyenlerin, askerlerin ve devlet adamlarının heykellerinden başka bir şey yok. Böyle bir günde alacakaranlıkta oraya doğru yürürseniz, heykellerin taş gibi sertliklerinden biraz gevşediklerini ve azalan ışıkta ağaçların arasından birbirlerine çok hoş bir şekilde baş salladıklarını görebilirsiniz. Ve eğer
geceyi Padua'da geçirecekseniz, yarın sabah büyük Botanik Bahçesi'nde bir yürüyüşten daha iyi ne olabilir ki, dünyanın en eski botanik bahçesi, Avrupa'da ilk kez bizim yarımküremizin garip ve görkemli büyümelerini alan bahçe, Doktor Rappaccini'nin şüphesiz ölümlü bitkisinin tohumunu bulduğu bahçe?

Genel olarak, şu anda Lowell'a veya Lawrence'a veya hatta Worcester'a gitmektense Padua'ya gitmeyi tercih edeceğime inanıyorum; ve Padua'yı görmüş olmanın dezavantajına gelince, tüm yerin artık zihnimde o kadar fantastik bir karaktere büründüğünü düşünmeye başlıyorum ki, sanki sadece bir rüya görmüşüm gibi yazmaya neredeyse
yetkinim.

Şehri ilk ziyaret ettiğimiz gün çok yağmurluydu ve zamanımızın çoğunu kiliseleri gezerek geçirdik. Bunlar, Venedik kiliselerinden sonra bile, sanat ve tarihi ilgi açısından zengin bulunur ve hiçbir durumda, ikinci şehrin tapınaklarından bazılarının kendilerini terk ettiği Rönesans'ın çılgın aşırılıklarına düşmezler. Mimarileri, Venedik'in Bizans'ı ile Verona'nın Lombardiya'sı arasında bir tür sınır bölgesi oluşturur. St. Anthony'nin muhteşem kubbeleri, St. Mark'ın
kubbelerini taklit eder ve diğer Padua kiliselerinin revakları, gizemleri ve güzellikleriyle
büyüleyici kuş başlı aslanların ve leoparların sırtlarına dayanır.

Bizi ilk olarak St. Anthony'ye çeken, Bölüm'deki atıf yapılan Giotto'ları görme isteğiydi ve onları, yüzyıllar boyunca sıva ve badana altında gizlendikten sonra ancak 1858'den sonra keşfedilen fresklerin tefekkürüne doğal olarak eşlik eden bir memnuniyetle gördük; ama Giotto'nun şöhretinin, onların unutulmaktan kurtarılmasıyla çok şey kazanacağına inanamadık. Bunlar, hiçbir şekilde, Annunziata Şapeli'ndeki bu ustanın freskleriyle karşılaştırılamaz, ki bu aslında her bakımdan bir hayret ve keyif yeridir. Güllerle çevrili bir bahçe yolundan geçerek
ulaşırsınız ve sessiz bir bahçıvan şıngırdayan anahtarlarla
çıkıp sizi, Giotto ve Dante'den başka kimsenin olmadığı ve asırlardır
olmadığı görünen şapele
aldırır. Serindir ve kutsal bir yerin olması gerektiği gibi, tozlu bir kokusu vardır; duvarın etrafında kutsanmış bir bank vardır ve siz
oturup fresklerde sınırsız bir rahatlama hissedersiniz. Bahçıvan sizi yalnızlığa ve sessizliğe bırakır, ressamın ve sürgünün konuşmaları yeterince açıktır. Onların çağdaşları ve sizinkiler, neşeli arkadaşlıklarında samimidirler; Yarı açık kapıdan
düşer, yağmurun bir duraklamasında, orada yattığını gördükleri aynı güneş ışığı; bahçe ağaçlarında şarkı söyleyen ölümsüz kuşlar;
altı yüz yıl önce biçilmiş çimenlerin taze tatlılığıdır,
tüm güzel bahçe arazilerinde nefes alan.

Ponce de Leon, Yeni Dünya'da gençlik pınarını aramakla ne kadar da yanılmış! Oradadır --Eski Dünya'da--çok eskilerde. Hepimiz
yaşlı ve bitkin adamlarız, şimdiki zamanda birlikte; gelecek ölümle
dolu; geçmişte, baharda çıplak ayakla dönen çocuklar gibi hafif ve mutluyuz. Kahramanların işi bizim için oyundur; şehidin acısı
bir coşku heyecanıdır; sürgünün özlemi, bizi
dokunan ve sevindiren hüzünlü bir müziktir. Sadece tekrar genç değiliz, aynı zamanda
ölümsüzüz. Kadere karşı bu ilahi üstünlük duygusu, tarihi topraklarda seyahat etmekten ve unutulmaz şeylerin varlığından kazanılan en büyük iyiliktir ve hiçbir doğal görünüm yüceliği bunu sağlayamaz. Avrupa ile Amerika arasındaki büyük farkı oluşturan budur; bu, köprü kurmanın bin yıl süreceği bir uçurumdur. Ölümsüzlerin, faytonlarını saatlik olarak kiralamaları gerçeğiyle zevklerinin sınırlanması utanç vericidir; yine de biz bu nedenle Giotto Şapeli'nden erken ayrıldık. Sürücümüzü Pedrocchi'nin civarındaki diğer birçok fayton sürücüsü arasından seçmiştik, çünkü çok dürüst bir görünümü vardı ve bize haksızlık yapma ihtimalinin düşük olduğunu düşündük. "Ama önce," dedi onu seçen signor, "senin
brougham'ın saati ne kadar?"

Şöyle şöyle.

"Bana ücret tarifesini göster."

"Tarife yok."

"Var. Bana göster."

"Kayboldu, signor."

"Sanırım yok. Şu cebinde. Çıkar onu."

Tarife görünüyor ve onunla birlikte, ballad'ın kayıkçısının hediye olarak aldığı şeyi, yani ücretinin üç katını talep ettiği gerçeği.

Sürücü koltuğuna oturdu ve o gün Padua'da bize o kadar sadakatle hizmet etti ki, onu ertesi gün Arqua'ya götürdük. Sonunda, hak ettiği ücreti ve ayrıca güzel bir _mancia_ aldığında, hala
tatmin olmamıştı ve eksik ücret aldığını kanıtlamak için tarifeye atıfta bulundu. Karşı karşıya geldiğimizde ve yenildiğimizde, bize çok
içtenlikle teşekkür etti, bize arabasının numarasını verdi ve Padua'ya yaklaştığımızda ve bir arabaya ihtiyacımız olduğunda onu istememizi rica etti.

Annunziata Şapeli'nden bizi Romanino'nun çok ünlü ve asil bir resminin bulunduğu Santa Giustina Kilisesi'ne götürdü. Ancak
bu makalenin sanatla hiçbir ilgisi olmadığı için,
bu konuyu burada bir kenara bırakıyorum ve kaba ve boş bir zevkle
bu kilisenin altındaki
Santa Giustina hapishanesine doğru sakristanı takip ediyorum.

Zihnin tüm yetenekleri arasında, en az merak kadar yorucu olan hiçbir şey yoktur; ve kendi iyiliğim için, her zaman en ufak bir eleştirel çekince olmadan şeylere hayret etmeye çalışırım. Bu nedenle, yutma anlamında, bu hapishaneden hemen kaçtım, ancak sonraki deneyimler beni hapishanelerin tüm fikrine, onların gerçekliğine ve hatta varoluşlarına
ciddi bir hazımsızlıkla bakmaya yöneltti.

Sadece boyutlarına gelince, Santa Giustina hapishanesi yutulması zor bir yer değildi, sadece üç fit genişliğinde ve yaklaşık on fit uzunluğundaydı. Bu sınırlı alanda, Santa Giustina, Nero'nun (erdemli ve uzun süre acı çeken bir prens, tuhaf bir şekilde, henüz hiçbir tarihi sanatçının beyazlatmak için ortaya çıkmadığı) beş yıllık baba saltanatını geçirdi ve ardından, kutsanmış bir şehitlik çekmek üzere, bitişikteki daha büyük hücreye çıkarıldı. Şimdi, sakristanın, taşların üzerine çarpılarak öldürüldüğünü mü yoksa bıçaklarla parçalara ayrıldığını mı söylediğinden emin değilim; ancak, şehitliğin şekli ne olursa olsun, tavanda bir demir halka kullanılmıştı, gördüğüm kadarıyla, tuhaf bir şekilde iyi korunmuş bir demir eşya parçası. Azizin dar hapishanesinin içinde ve sakristanın mumunu aydınlatmak için
geçirdiği parmaklığın hemen altında, mum damlalarından oluşan bir dağ vardı; bu,
inancın bu şüpheci dünyada hala büyük ölçüde var olduğu gerçeğinin bir anıtıydı. Sadece bu hapishaneyle ilgili olarak değil, aynı zamanda kilisede gördüğüm Aziz Luka'nın tabutuyla ilgili olarak da kendi safdilliğim, sakristanın itibarını o kadar etkilemişti ki, beni şimdi üç bin Hristiyan şehidin kemiklerinin
atıldığı bir kuyuya götürdü. Kuyuya bir fener
indirdi ve bana, oradaki belirli bir
perdeden bakarsam kemikleri
görebileceğimi söyledi. Deneyde kemikleri
göremedim, ancak bu durum onların varlığından şüphe etmeme neden olmadı, özellikle de
perdede şehitlerin ruhlarının huzuru için
sunulan çok sayıda madeni para gördüğüm için. Biraz _soldi_ attım ve böylece sakristanı büyüledim.

Signor hapishaneleri görmek istiyorsa, dedi, şoför onu şu anda yakındaki özel bir beyefendinin mülkü olan Ecelino'dakilere götürmeli. İkinci el bir kitapçıdan büyük bir pazarlıkla Ecelino'nun tarihini yeni satın aldığım ve o asilzadenin tüm iğrençliklerine karşı canlı bir ilgi duyduğum için, şoförü hemen Signor Pacchiarotti'nin villasına götürdüm.

Burada tamamen okuyucunun tarih okumasının tazeliğine veya küflülüğüne bağlıdır, özellikle Ecelino'nun kim olduğunun hatırlatılmasını isteyip istemediği. On üçüncü yüzyılın başlarında Vicenza, Verona, Padua ve Brescia'nın lordu olarak kötü bir şekilde gelişti ve Milano'yu ele geçirmeye çalışırken yenildi ve ölümüne yaralandı. O, o zamanlar için her bakımdan dikkat çekici bir adamdı; korkusuz, ölçülü, disiplinli, açgözlü, dayanıklı ve anlatılamayacak kadar hırslı ve zalim. Sayısız komployu atlattı ve bastırdı, hatta Dağ Yaşlı Adamı'nın kendisine karşı gönderdiği muazzam kötülüğünün ününden dolayı suikastçının
darbesinden bile kurtuldu. Padua lordu olarak, diğer şehirlerin lordu olarak olduğundan daha inanılmaz derecede sert ve kanlıydı, çünkü Padualılar en son serbest bırakılmışlardı ve ona karşı en sık komplo kurmuşlardı. Tek bir üyesinin planlı bir isyana karışmış olduğundan şüphelenilerek
bütün aileleri yok etti. Küçük çocuklar ve çaresiz kadınlar onun elinden korkunç sakatlamalar ve utanç yaşadılar. Padua'daki altı hapishane sürekli olarak onun tutuklamalarıyla
dolduruldu. Tüm ülke onun zulmünün tanıklarıyla doluydu, kollarından veya bacaklarından yoksun bırakılan ve kapı kapı dilenen erkekler ve kadınlar. Uzun zamandır aforoz edilmişti; sonunda Kilise ona karşı bir haçlı seferi ilan etti ve teğmeni ve yeğeni -kendisinden daha şeytani, mümkünse- Mantua'ya karşı harekât yaparken Padua'dan kovuldu. Ecelino Verona'ya çekildi ve neredeyse iki yıl daha haçlı seferine karşı mücadelesini sürdürdü, onu asla yarı yolda bırakmayan bir cesaretle. Yaralı ve esir alınan muzaffer ordunun askerleri onun etrafında toplandı ve ona hakaret ve sitem yağdırdılar; ve kardeşinin ayakları Ecelino'nun emriyle kesilmiş olan öfkeli bir köylü, çaresiz canavarın başına tırpanla dört darbe indirdi. Bazıları, Ecelino'nun sadece bu yaralardan öldüğünü söylüyor; Ancak başkaları onun ölümünün bir tür intihar olduğunu, çünkü kendisinin yaralarındaki bandajları
çıkarıp tüm ilaçları reddederek
ameliyattan kurtardığını anlatırlar.

II.

Villa P----'nin büyülü kapısından içeri girdiğimizde kendimizi
bir hayret aleminde bulduk. Baktığımız tüm harikaları
zorlayan büyücüyü görememek bizim talihsizliğimizdi, ancak tam da bu nedenle,
belki de, onun büyüklüğüne dair en net hissi elde ettik.
Her yerde onun
yaratıcı ama kasvetli hayal gücünün kanıtlarını gördük, ki bu her yerde anıtsal ve morg etkisine eğilimliydi. Önce bir tür
giriş holü bizi karşıladı ve bunun ötesinde bahçe damladı ve parladı. Giriş holü duvarları, yaşam ve ölümle ilgili
her çağın felsefesi ve dindarlığının duygularını ortaya koyan yazıtlarla kaplıydı; Konfüçyüs ile başladık ve Benjamin Franklino ile bitirdik. Fakat sanki bu ölümlülük fikirleri yeterince
moral bozucu değilmiş gibi, cenaze Signor P---- antik ve modern zamanların en ünlü adamlarının küllerini toprak amforalara toplamış ve onları ziyaretçisinin hemen sayı ve çeşitlilik hissini alması için düzenlemişti. Her kavanoz, şanlı tozunun hayattayken taşıdığı isimle belirgin bir şekilde
etiketlenmişti; ve eğer biri Seneca'nın öldüğü düşüncesinden nispeten neşeyle
kaçabilseydi, hemen bir sonraki kavanozda onu ölümlülük hissine geri döndürecek Napolyon'un külleri vardı.

Bu nesnelerin kasvetli büyüsünün, Ecelino'nun hapishanelerini görmek isteyip istemediğimizi sormak için yaklaşan
muhafız tarafından kırılmasına sevindik ve biz de isteyerek onu mezar sığınağımızdan yağmura doğru takip ettik.

Giriş holü ile tiranın kuleleri arasında daha önce bahsedilen bahçe vardı ve rehberimiz bizi ağlayan heykellerin, yağmurlu çardakların ve sağanak çalılıkların arasından geçirerek kulübesinin kapısına kadar götürdü. Hapishanelerin anahtarını almak için içeri girdiğinde, kulelerin yeni boyanmış ve mükemmel bir şekilde onarılmış olduğunu fark ettik; ve gerçekten de bekçi, tekrar ortaya çıktığında, bunların yalnızca orijinal kulelerin bulunduğu yere, hapishanelerin üzerine inşa edildiğini açıkça söyledi. Bacchiglione'nin efsanevi deresi, araziden geçer ve şimdi yağmurla şişmiş bir şekilde, hapishanelerin bir köşesinin altından, sarı bir sel gibi kükredi. Kuleler, yaprak yığınlarının arasından yükseliyor ve Signor P----'ye rağmen, güneşli havalarda hoş bir İtalyan bahçesi olması gereken şeyin hoş olmayan bir özelliğini oluşturmuyor. Zemin, Padua'nın diğer yerlerindeki kadar düz değil ve bu eşitsizlik, yere ek bir pitoresklik kazandırıyor. Ancak, dehşet aramaya geldiğimiz için, bu sadece güzel şeyleri küçümsedik ve kendimizi aşağıdaki zindanlara
kapatmak için acele ettik. Bir mum yakan görevli (bizce bir meşale olması gerekirdi) önden gitti.

Hücreleri dar ve karanlık olsalar da rahatsız edici bulmadık ve rehber, Ecelino'nun zamanından beri bazı onarımlardan geçtiklerini kabul etti. Ancak, geldiğimiz tüm dehşetler orada mükemmel bir şekilde iğrençti ve yaratıcı Signor P---- tarafından Latince yazıtlarla
etiketlenmişti.

İlk hücrede, duvara yerleştirilmiş bir Meryem Ana tapınağı vardı. Bunun altında, zavallı tutuklu dua ederken, bir kapak açıldı ve onu bıçak uçlarının üzerine
düşürdü, bedeni de aşağıdaki Bacchiglione'ye
düştü. Bir sonraki hücrede, duvara paslı demir halkalarla tutturulmuş, bileklerinden asılı bir iskelet vardı.

"Bu," dedi rehber, "Ecelino'nun çok sevdiği bir başka cezaydı."

Korkunç bir şüphe zihnimi ele geçirdi. "Bu iskelet burada mı bulundu?" diye sordum.

Bir an bile tereddüt etmeden, gözümü bile kırpmadan,
gardiyan, "_Appunto_" diye cevap verdi.

Bu büyük bir rahatlamaydı ve kuruma olan güvenimi
yeniden kazandırdı. İnancımın daha sonra bir giyotinle karşılaşmamla nasıl doğrulandığını açıklayamıyorum - bir saman kesiciye benzeyen korkunç bir alet, bıçağının altında başı kesilmiş tahta bir figür var - ve bekçinin itiraf ettiği gibi, Signor P---- tarafından oraya yerleştirilen modern bir gelişme. Yine de safdilliğim onun dürüstlüğüyle o kadar güçlendi ki, su damlasına geldiğimizde işkenceyi tereddüt etmeden kabul ettim. Su testisi sanki dün oraya konulmuş gibi iyi korunmuştu ve altındaki iskelet - gördüğümüz gibi - bütün ve mükemmeldi.

Bitişik hücrede bir iskelet oturuyordu - gördüğümüz gibi - boynu garrotun pençesindeydi, bu Ecelino'nun daha merhametli cezalarından biriydi; bir başka hücrede ise tiranın vahşeti, iskeleti asırlardır tavandan baş aşağı asılı duran zavallıya verilen cezada ortaya çıktı.

Bunların ötesinde, daha karanlık ve daha kasvetli bir zindanda, tepesinde iki delik bulunan ağır, dikdörtgen bir tahta kutu duruyordu ve bu deliklerden
gözümüzün önünde bir kafatasının gözsüz yuvalarına baktığımızı gördük.
Ecelino, bu kutunun
içinde gördüğümüz kurbanı hapsetmiş ve onu, ellerinin erişemeyeceği
bir yere konmuş yemek tabakları ve içki kadehleri ​​önünde ölmeye bırakmıştı. Gördüğümüz yemek elbette orijinal yemek değildi.

Sonunda Villa P----'nin en büyük dehşetine, Ecelino'nun zulmünün en uç noktasına geldik. Rehber bizden önce hücreye girdi ve
eşiğe ulaştığımızda, mumunun ışığını zeminin ortasında duran bir bloğa canlı bir şekilde tuttu. Arkasından
geçirilen devasa bir
sivri uçla bloğa sabitlenmiş, bir kadının küçük, narin eli vardı; bu el, canlı koldan
çıkarıldığı gibi orada yatıyordu ve bunca yüzyıl geçmesine rağmen, sanki mumyalanmış gibi
mükemmel bir şekilde korunmuştu. Görüntü çok
acımasız bir hayranlık uyandırıyordu; ve korku arayanlardan biri çaresizce durup
o bilinmeyen korku sahnesini zihninde canlandırırken, bloğa sürüklenen küçülen, çığlık atan kadın, sivri ucu çakan darbeden sonra gelen vahşi, tiz, korkunç çığlık, sakatlamadan sonraki merhametli baygınlık, aniden solgunlaşan arkadaşı hemen götürülmeyi talep etti. Hızlıca geri çekilirken, sadece birkaç ayrı işkence aletine baktılar, hepsi orijinal Ecelinos'lardı, ancak küçük ve nispeten önemsiz işkenceler yapmak için tasarlanmışlardı, ve sonra o korku yerinden
geçip gittiler.

III.

Akşam Caffe Pedrocchi'de bir abbatla, bizim bir tanıdığımızla, Padua Üniversitesi'nde profesör olan biriyle sohbet ettik.
Pedrocchi'ninki, Padua'nın büyük caffe'sidir, Mısır mimarisine sahip granit bir yapıdır ve sahibinin servetinin mozolesidir. Ancak ziyafetteki
parasal iskelet, misafirleri pek rahatsız etmiyor. Akşamın erken saatlerinde, Padua gibi küçük bir şehir için biraz fazla büyük olan kafenin zarif salonlarında toplanmaya başlarlar ve gece geç saatlerde neşeli fincanları ve buzlarıyla gazete ve sohbetleriyle orada otururlar. Venedik'teki kafede olduğu kadar çok kadın görülmez, çünkü yalnızca büyük şehirlerde bu tür halka açık yerlere sık sık giderler. Pedrocchi'de çok az öğrenci vardır, çünkü daha ucuz kafeye sık sık giderler; ancak orada neredeyse her zaman bir Üniversite Profesörü bulabilirsiniz ve bahsettiğim akşamda, başrahibimizin dışında iki kişi daha vardı. Arkadaşımızın en büyük tutkusu, çok fazla konuşmaya cesaret edemeyecek kadar iyi anladığı İngilizceydi. O dilden İtalyancaya bazı Amerikan şiirlerini çeviriyordu ve ilk başta bunlar hakkında konuştuk. Sonra seçkin Amerikalı yazarlardan bahsetmeye başladık, zeki İtalyanlar bu ardışıklıkta en az dördünü her zaman bilirler: Cooper, Bayan Stowe, Longfellow ve Irving. Bayan Stowe'un
_Capanna di Zio Tom_'u elbette evrensel olarak okunuyor; ve arkadaşım
_Il Fiore di Maggio_'yu da okumuştu, "The Mayflower." Longfellow'un
"Evangeline"i, şiirin bir çevirisi sayesinde İtalyanlar tarafından biliniyor;
ama başrahibimiz şairin tüm eserlerini biliyordu ve o akşam orada bulunan diğer
Profesörlerden biri onları o kadar sadık bir şekilde incelemişti ki
aslını dikkate değer bir sadakat ve ruhla
veren bazı çeviriler üretmişti. Önümde geçen yıl Padua'da basılan ve "Enceladus", "Excelsior", "Bir Yaşam Mezmurları", "Merdivenlerdeki Eski Saat", "Bir Kum Saati İçindeki Çöl Kumu", "Alacakaranlık", "Şafak", "Quadroon Kızı" ve "Torquemada"nın versiyonlarını içeren _broşürü_ var. Bu parçalar İtalyanlara şairimizin lirik yelpazesi hakkında iyi bir fikir veriyor ve Profesör Messadaglia'nın eserlerine ilişkin sempatik ve samimi bilgisine tanıklık ediyor. Parma'lı genç ve yetenekli bir hanımefendi, ne yazık ki artık yok, "Altın Efsane"nin çevirisinden sadece birkaç ay sonra yayınlanmış; ve Profesör Messadaglia, Önsözünde, "Evangeline"in çevirmeninin şu anda üzerinde çalıştığı şairimizin daha uzun eserlerinden birinin versiyonundan bahsediyor.

Sonunda edebiyattan uzaklaşarak, günümüzün maceralarını anlatan nazik başrahiple konuştuk ve Ecelino hapishanelerini hevesle anlattık.

Onları görmek hayatımızın en müthiş zevkiydi.

"Eh!" dedi arkadaşımız, "Sana inanıyorum."

"Villa P----'nin altındakileri kastediyoruz."

"Kesinlikle."

Başrahip'in sesinde nazikçe bastırılmış bir eğlence tonu vardı;
ve korkunç deneyimimizin kayıp gittiğini hissettiğimiz bir anlık duraklamadan sonra, "Bunların gerçek Ecelino hapishaneleri olmadığını mı kastediyorsun?" demeye cesaret ettik.

"Kesinlikle öyle değiller. Ecelino hapishaneleri, Haçlılar Padua'yı aldığında, Venedik Cumhuriyeti'nin gözlemevine dönüştürdüğü kule hariç, yıkıldı."

"Ama en azından bu hapishaneler Ecelino'nun kalesinin yerinde mi?"

"Öyle bir şey yok. O durumda kalesi eski şehir duvarlarının dışında olurdu."

"Ve o işkenceler ve hapishaneler hepsi--"

"Her şey gösteriye çıktı. Hiç şüphe yok ki, Ecelino bu tür şeyleri ve daha
kötülerini kullandı, Signor P----'nin dahi aklına gelmeyecek kadar. Ama
o eksantrik bir adam, tarihin dehşetlerini seviyor ve
bunları gerçekleştirmek için neler yapabileceğini hapishanelerinde yaptı."

"Ama gardiyan, nasıl böyle yalan söyleyebilir?"

Arkadaşımız omuzlarını silkti. "Eh! kolayca. Ve belki de
söylediklerine inanıyordu."

Dünya şaşırtıcı bir samimiyetsizlik görünümü almaya başladı ve
ayaklarımızın altındaki zeminde hain bir kurgu niteliği varmış gibi görünüyordu. Akşamın geri kalanını geçirmek için gittiğimiz güzel küçük Teatro Sociale'deki oyun bile içi boş ve imkansız görünüyordu.
Kahramanı sabrı ve iyiliğiyle biraz sıkıcı bulduk;
ve zengin sefihlerin ilgileri tarafından takip edilen kahramana gelince, olması gerekenden daha iyi olup olmadığından şüphe ettik.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: _Salti mortali_, İtalyan garsonların sözlü olarak sizin hesabınızı sunarken iki ve ikinin çarpımı olarak altıya ulaştığı o muazzam zihinsel aritmetik çabalarıdır.]

ZAVALLI RICHARD.

ÜÇ BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR HİKAYE.

BÖLÜM II.

Richard aşağıdakileri başardı hafta nasıl olduğunu bilemiyordu. Aslında farkında olduğundan çok daha büyük bir ölçüde, kendisiyle olan
pis ve yine de kahramanca bir mücadelede
meslek buldu. Birkaç aydır, Gertrude'un ilhamıyla, kesinlikle düzgün ve
ayık bir hayat sürüyordu. Gertrude ile ve
kendisiyle nispeten barış içinde olduğu sürece, böyle bir hayat kolay olmaktan öteydi; keyifliydi.
Eski alışkanlıklarının kaba coşkusundan
son derece daha narin ve daha sürekli bir ahlaki canlılık
üretiyordu. Bu yeni
doğan çileciliğinin kaydına saat saat, gün gün eklemenin bir tür
büyüleyiciliği vardı. Aşırılıklardan vazgeçtikten sonra,
bir acemi gibi ölçülülüğü uyguladı: onu perhiz seviyesine yükseltti (ya da indirgedi). Kendini temizledikten sonra,
suyun sevgisi için
suda kalan kirli bir adam gibiydi. Dini,
batıl inançlı bir şekilde saf olmak istiyordu. Bu, dediğimiz gibi, tanrıçası gülümsediği sürece kolaydı, gerçekten bir tanrıça olarak, ulaşılamaz bir yaratık olarak. Ama kaşlarını çattığında ve gökler karardığında, Richard'ın tek bağımlılığı kendi iradesindeydi, - dik bir uçurumun yüzündeki bir tutam çimen gibi, yukarı doğru tırmanmak için dayanıksız bir güven. Ancak dayanıksız görünse de, ona hizmet ediyordu. Başladı ve parçalandı, ama tek bir lifle bile olsa tutundu. Richard, aptalca bir öfke nöbetiyle Gertrude'un kapısından elli yard uzakta dörtnala koştuğunda, aniden atını çekti ve tutkusunu yuttu ve yemin etti, ne kadar duygu azabı çekerse çeksin, en azından kaba fiziksel ayıklığının sürekliliğini bozmayacaktı. Zihninde sarhoş olmak yeterliydi; bedeninde sarhoş olmayacaktı. Gertrude'a karşı tekil, neredeyse gülünç bir düşmanlık hissi bu karara güç kattı. "Hayır, hanımefendi," diye haykırdı kendi kendine, "geri çekilmeyeceğim. Elinizden gelenin en iyisini yapın! Doğru yolda gideceğim." Genellikle büyük suçları ve sıkıntıları, sağlıklı bir egoizm içgüdüsüyle atlatırız. Richard o gece Trappist bir rahip kadar asık suratlı ve ayık bir şekilde yatağa girdi; ve ertesi gün en büyük dürtüsü, kendisine bir an bile boş vakit geçirmesine izin vermeyecek bir fiziksel işe dalmaktı. Zevkine göre bir iş bulamadı; ama günü o kadar aktif bir şekilde, ardışık saatlerin mekanik yok oluşuyla geçirdi ki, Gertrude'un görüntüsü ona doğrudan bakma şansı bulamadı. Kendini koruma işine, yani insanın yapabileceği en ciddi ve en ilgi çekici işe dalmıştı. Burada söz konusu olan sonuçlarla karşılaştırıldığında, Gertrude'a olan tutkusu sadece bir kurgu gibi görünüyordu. Bu tutkunun canlılığı, olgunluğu ve gücü hakkında daha canlı bir izlenim vermek belki de zordur, ta ki Richard, insanın kalbine her şeyden daha yakın olan şeyle ilgili şüphelerini, yani iradesinin gücüyle ilgili şüphelerini yatıştırana kadar, ihtiyatlı bir şekilde askıya alındığını söylemekten daha zor. Bu şüphelere, kararını, onu binlerce parçaya bölecek veya hayatın tüm olası gereksinimlerine mükemmel bir şekilde uyum sağlayacak
bu tür acımasız ayartmalara tabi tutarak cevap verdi. Ülkede uzun yolculuklar yaptı,
tek bir turda birleştirilebilecek kadar çok sayıda dağınık yol kenarı meyhanesinin bir taş atımı mesafesinden geçti. Onlara yaklaştığında, bazen sanki attan inecekmiş gibi hızını yavaşlattı,
atını çekti, bir an baktı, sonra mahmuzlarını takıp, takip edilen biri gibi dörtnala uzaklaştı. Diğer zamanlarda; akşamın geç saatlerinde,
pencere camları içerideki kızıl ışıkla parladığında, yavaşça yürüyerek
yıldızlara bakar ve bu stoacı hızı birkaç mil sürdürdükten sonra, kendi yalnız ve siyah pencereli evine doğru aceleyle giderdi. Bu başarıyı birkaç kez başarıyla gerçekleştirdikten sonra, sevgisinin, beraberindeki kıskançlık
aralığında yoksun kalarak geri döndüğünü gördü. Buna itaat ederek, bir sabah atına atladı ve Gertrude'un evine doğru yola koyuldu, kendisini nasıl tanıtacağına dair kesin bir fikri yoktu.

Kendini iradesinden nispeten emin hale getirmişti; ancak henüz dürtülerinin
kontrolüne hakim olmamıştı. Atını, her zamanki gibi, ahırdaki adamlardan birine teslim ederken, orada duran başka bir at gördü ve bunu Yüzbaşı Severn'in atı olarak tanıdı. "Sakin ol, oğlum," diye mırıldandı kendi kendine, korkmuş bir ata yapacağı gibi. Geniş avludan eve doğru giderken, az önce veda eden Yüzbaşı'yla karşılaştı. Richard ona cömertçe bir selam verdi (kendisine daha fazlasını veremezdi) ve Severn en azından kesinlikle adil olan bir selamla karşılık verdi. Ancak Richard onun çok solgun olduğunu ve yürürken bir gül goncasını parçaladığını fark etti; bunun üzerine genç adamımız adımlarını hızlandırdı. Salonun boş olduğunu görünce içgüdüsel olarak bitişiğindeki küçük bir odaya geçti, Gertrude burayı mütevazı bir kış bahçesine dönüştürmüştü; ve bunu yaparken, neredeyse hiç farkında olmadan, ağır ayakkabılı adımlarını hafifletti. Cam kapı açıktı ve Richard içeri baktı. Gertrude sırtı ona dönük bir şekilde orada duruyordu, elleriyle birkaç uzun çiçekli bitkiyi ayırıyordu ve arkalarındaki cam bölmeden bakıyordu. Bir adım atıp genç kızın omzunun üzerinden bakan Richard, Gertrude'un yaklaşmasıyla irkilerek aceleyle arkasını dönmeden önce, Severn'in ahır kapısında atına bindiğini görmeye ancak vakit bulabildi. Yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri yaşlarla doluydu.

"Sen!" diye bağırdı sertçe.

Richard'ın başı dönüyordu. O tek kelime o kadar içten bir sabırsızlıkla doluydu ki umudunun ölüm çanı gibi görünüyordu. Odaya girdi ve kapıyı kapattı, elini kapı kolunda tuttu.

"Gertrude," dedi, "o adamı seviyorsun!"

"Ee, efendim?"

"İtiraf ediyor musun?" diye bağırdı Richard.

"İtiraf mı ediyorsun? Richard Clare, böyle bir dil kullanmaya nasıl cüret edersin? Bir sahne için
hiç keyfim yok. Geçmeme izin ver."

Gertrude öfkeliydi; ama Richard'a gelince, neredeyse deli olduğu söylenebilirdi. "Günde bir sahne yeterli sanırım," diye bağırdı. "Bu gözyaşları ne için? Seni istemez miydi? Seni reddetti mi, tıpkı senin beni reddettiğin gibi? Zavallı Gertrude!"

Gertrude bir an ona yoğun bir küçümsemeyle baktı. "Sen aptal!" dedi, tüm cevaplara rağmen. Elini mandaldan itti, kapıyı
açtı ve hızla uzaklaştı.

Tek başına kalan Richard, bir kanepeye çöktü ve yüzünü elleriyle
kapattı. Elleri yandı, ama hareketsiz oturdu, kendi kendine,
mekanik bir şekilde, sanki düşünceyi savuşturmak istercesine, "Sen aptal! Sen aptal!" diye tekrarladı.
Sonunda
ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

Bu sahneden sonraki birkaç saat boyunca Gertrude'a, Fortune'a karşı güçlü bir dava açmış gibi geldi.
Kaptan Severn ile
alıştığı kelimeleri tekrarlamak bizim amacımız değil. _Eclaircissement_'a tek bir adım kala gelmişlerdi ve sadece bir hareket daha ruhlarını ışıkla doldururken, kötü niyetli bir etki onları boğazlarından yakalamıştı. Çok fazla mı gururları vardı? -çok az hayal güçleri mi vardı? Kendimizi bu hipotezle yetinmeliyiz. 
Severn, o zaman, mekanik bir şekilde bahçede yürümüş, kendi kendine, "O başkasına ait" demişti; ve Richard'ı gördüğünde, "ve şöyle bir başkası!" demişti. Gertrude, penceresinin önünde durmuş, içinden, "O kendisine ait, yalnızca kendisine" diye tekrarlamıştı. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, yanlış anlaşıldığında, küçümsendiğinde, yaralandığında, eski, tutkusuz, görev bilincine sahip geçmişiyle yüzleşmişti, bu sığınma evine geri çekilme yolunda Richard Clare, ona evde bile huzur bulamayacağı konusunda uyarıda bulunmak için ayağa kalkmıştı. Bu anda
görünüşündeki şiddetli küstahlıkta, kaderin ona karşı olduğu
gibi korkunç bir his uyandıran bir şey vardı. Bundan daha fazlası. Tutkusu bu kadar tavizsiz olan adama karşı belli bir hayranlık kırıntısı duygularına girdi. Artık ona acımanın yersiz olduğunu
hissetti. Tutkusunun kölesiydi; ama tutkusu güçlüydü. Severn'in sessizliğinin muhteşem nezaketine karşı tepkisinde (ki bunun gerçek
antitezi, açıkça bağlılığın mükemmel nezaketi olurdu), Richard'ın
vahşeti gerçeğinden zevkle etkilendiğini
buldu. En azından ona hakaret etmeye cesaret etmişti. Kendisini unutacak kadar onu sevmişti. Akıl sağlığını bir kenara attığı için, onun gözünde
kendini iğrenç kılmaya cesaret etmişti. Bıraktığı izlenimi ne umurundaydı? Sadece aldığı izlenimi umursamıştı. Ancak, bu tepkinin
şiddeti, süresinin ölçüsüydü. Bu kadar hızlı geriye doğru sendelemeden yürümesi imkansızdı.
Bu kazayla kendine gelince,
yargısının eksik olduğunu fark etti.
Bütün bir öğleden sonra tatile çıktığını düşünerek kendi kendine gülümsedi. "Richard haklıymış," dedi kendi kendine. "Ben aptal değilim. Denersem aptal olamam. Bunun için fazla
tam babamın kızıyım. O adamı seviyorum ama kendimi daha çok seviyorum. Elbette, o zaman, onu hak etmiyorum. Eğer onu sevgisini hak edecek şekilde sevseydim, hemen şu anda
oturur ve ona bir not yazardım ve bana geri dönmezse öleceğimi söylerdim.
Ama ne notu yazacağım ne de öleceğim. Yaşayacağım ve şişmanlayacağım,
tavuklarıma, çiçeklerime ve taylarıma bakacağım ve yaşlılığımda Tanrı'ya hiçbir zaman kadınsı olmayan bir şey yapmadığım için şükredeceğim. Eh! Ben
O'nun beni yarattığı gibiyim. Başkalarını aldatabilir miyim bilmiyorum; ama kesinlikle kendimi
aldatamam. Gertrude Whittaker kadar keskin zekalıyım; ve bu beni kendimi aptal yerine koymaktan ve zavallı Richard'a Yüzbaşı Severn'e yazmayacağım notu yazmaktan alıkoydu. İhtiyacım olan
Kendime haksızlık yapıldığını hayal etmek. Çok az acı çekiyorum! Bir sansasyona ihtiyacım vardı! Bu yüzden,
kurnaz Yankee olduğum için, o mutsuz çocuğu alarak
ucuza bir tane elde edeceğimi düşündüm! Tanrı beni kahramanlıklardan, özellikle de ekonomik
kahramanlıklardan korusun! Mümkün olan tek kahramanlık yolunu reddediyorum.
O zaman, şikayet edeceğim ne var? Zevk sahibi bir adam
benim tarifsiz cazibelerime direndiği için saçımı mı yolmalıyım? Büyüleyici olmak için, kendiniz büyülenmiş olmalısınız
ya da en azından büyülenebilmelisiniz; ve
görünüşe göre ben değilim. Onu sevmedim, yoksa o bunu bilirdi. Aşk
aşk alır ve aşksız olan hiç almaz."

Ancak Gertrude meditasyonunun bu noktasında neredeyse yıkılıyordu.
Kendisine sadece kasvetli bir gelecek biçtiğini hissediyordu. Richard Clare gibi biri dışında hiç sevilmemek neşesiz bir ihtimaldi; çünkü
ebedi bir bekarlıkla aynı şeydi. "Öyleyse," diye haykırdı, bir kadının yapması gerektiği kadar tutkuyla, "öyleyse, bir kadının en değerli
sevinçlerinden mi mahrum bırakıldım? Ne küfürlü bir saçmalık! Bir şey
açık: Ben bir anne olmak için yaratıldım; karım kendi kendine bakabilir. Ben
bir eş olmak için yaratıldım; metresi kendi kendine bakabilir. Zavallı kız, "Ben
Tanrı'nın ellerindeyim" diye ekledi, dünyevi bir aşkta kendini unutabilse de unutamasa da, en azından kendiliğinden bir doğaya sahipti, kendini göksel bir aşkta unutabilirdi. Ama dindar duygularının ortasında, vicdanını bastıramıyordu. Richard'a karşı yaptığı derin düşünceli sahtekarlık, onun
açıkta kalan kalbinde bir anlık dinlenme yeri arama yönündeki güçlü ayartıya yenik düşmeye hazır oluşu yüzünden vicdanı ağır bir şekilde sarsıldı. Bu düşünceden, zalimce ve ahlaksız bir eylemden
kaçındı. Richard'ın kalbi şimdi onun için bir ay önce olduğundan daha fazla bir yer miydi? Öğüt almak istemediği yerde teselli mi arayacak? Dürüst üzüntülerini ve pişmanlıklarını aşağılık, sahtekâr, doğaçlama bir tutkuda mı boğacaktı? Genç adama bu kadar büyük bir kötülük yapmışken,
hiçbir şey onu yatıştıramazdı (zaman geçtikçe) cömert pişmanlık ama aslında
onarmak için. Konservatuvarda ona söylediği
sert sözlerden pişmanlık duyacak kadar ileri gitti. Küstah ve görgüsüz davranmıştı; ama bir mazereti vardı. Çok şey affedilmeliydi, çünkü çok
seviyordu. Gertrude şimdi bile duygularına her zamankinden daha sert bir rejim dayatmışken, tatlı ve
duygusal bir heyecandan kendini koruyamıyordu -- daha önce ima ettiğimiz gibi, onun tiz aksanlarını ve
öfkeli gözlerini anımsadığında bir tür titreme olan bir heyecan. Bu gösterinin, ne kadar kısa olursa olsun, yenilenmesini arzulamak henüz yüreğinden uzaktı. Genç adamın hastalıklı ruhundan gerçek bir aşağılama izlenimini silmek istiyordu; çünkü biliyordu --ya da bildiğini düşünüyordu-- böyle bir izlenime karşı en ölümcül ve düşüncesiz teselliyi alabilecek kapasitedeydi.

Buna göre, çok sayıda sabah geçmeden bir at eyerledi ve refakatçiliği bir kenara bırakarak hızla çiftliğine gitti. Evin kapısı ve pencerelerin yarısı açıktı; ancak tekrarlanan çağrılarına hiçbir cevap gelmedi. Evin arkasına, birkaç sıradan kümes hayvanının seyrek olarak yaşadığı ahır avlusuna ve avlunun karşısından, alt ucundan geçen ve açık bir kapıdan erişilebilen bir yola doğru ilerledi. Görünürde hiçbir insan figürü yoktu; sıcak
durgunlukta, Bayan Whittaker'ın gergin ilgisine rağmen, bir uzmanın bakışını attığı, dağınık ve olgunlaşan ekinlerden başka hiçbir şey görünmüyordu. Genç efendisinin terk ettiği zengin araziyi ölçerken zihnini büyük bir huzursuzluk kapladı ve belki de terk edilmesinin sebebinin kendisi olduğunu düşündü. Ah, Richard neredeydi? Boşuna bakıp dinlerken, yüreği boğazına kadar yükseldi ve kendini
çok hüzünlü bir şekilde onun adını anma noktasında hissetti. Ama sesi, yolun bir dönemecinin ötesinde, araba tekerlekleri gibi ağır bir uğultunun sesiyle durduruldu. Atını dürttü ve dönemece ulaşana kadar dörtnala ilerledi. Yeni kırılmış taş yığınlarıyla yüklü ve dört öküz tarafından çekilen büyük, dört tekerlekli bir araba yavaşça ona doğru ilerliyordu.
Yanında, sabırla kırbacını şaklatarak ve monoton bir şekilde bağırarak,
eğik bir şapka ve kırmızı bir gömlek giymiş, pantolonunu tozlu çizmelerine
sokmuş genç bir adam yürüyordu. Richard'dı. Gertrude'u görünce, bir an durakladı, hayret etti ve sonra kamçısıyla havayı şaklatarak ilerledi.
Gertrude'un yüreği sessizce ona doğru gitti Tanrıya şükür! Sonraki
düşüncesi, hiç bu kadar iyi görünmediğiydi. Gerçek şu ki, bu
kaba ayarlamada, yerli barbar gerektiği gibi temsil edilmişti.
Yüzü ve boynu tarlada geçirdiği bir haftadan dolayı esmerleşmişti, gözü berraktı,
adımları ağır hayvani serserinin yanında olmaktan belli bir erkeklik onuru öğrenmiş gibiydi. Gertrude, onun yanına vardığında,
atını çekti ve eldivenli parmaklarını kahverengi tozlu
elinin üzerine uzattı. Onları aldı, bir an yüzüne baktı ve
ikinci kez dudaklarına götürdü. "Eldivenimi mazur görün," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Affedersiniz," diye cevapladı, güneş yanığı, işten lekelenmiş elini göstererek.

"Richard," dedi Gertrude, "hayatında hiç bu kadar az mazerete ihtiyacın olmamıştı. Hiç bu kadar iyi görünmemiştin."

Bir an gözlerini ona dikti. "Neden, beni affettin!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Gertrude, "seni affettim, hem seni hem de kendimi. İkimiz de çok saçma davrandık, ama ikimizin de bir sebebi vardı. Keşke geri dönseydin."

Richard etrafına baktı, görünüşe göre bir cevap bulamıyordu. "Çok
meşguldüm," dedi sonunda, hafifçe çalışılmış bir tonla. Garip bir dramatik etki hissi onu ne daha fazla ne de daha az söylemeye yöneltti.

Aynı derecede hassas bir içgüdü, Gertrude'un bu güvencenin ona verdiği tüm neşeyi
ifade etmesini engelledi. Aşırı sevinç, yersiz bir
şaşkınlık anlamına gelirdi; ve açıkçası arkadaşından en iyi şeyleri beklemek onun planının bir parçasıydı. "Eğer meşgul olduysan," dedi, "seni
tebrik ederim. Neler yapıyordun?"

"Ah, yüzlerce şey. Taş ocağında çalıştım, drenaj yaptım, temizlik yaptım ve
ve ne yaptığımı bilmiyorum. En iyi şeyin kendi
ellerimi koymak olduğunu düşündüm. Oradaki tepedeki büyük arsanın
üzerine taştan bir çit yapacağım. Wallace sınırları hakkında sürekli homurdanıyor. Onları bir kereliğine
düzelteceğim. Neye gülüyorsun?"

"Geçtiğimiz bir haftadır şımarttığım bazı aptalca endişelere gülüyorum. Sen benden daha akıllısın, Richard. Hiç
hayal gücüm yok."

"Benim _hayal gücüm_ olduğunu mu kastediyorsun? Ne demek istediğini tahmin edecek kadar _yeterince_
hayal gücüm yok."

"Sence bu sabah neden geldim?"

"Çünkü bana aptal dediğin için somurttuğumu düşündün."

"Somurtmak, ya da daha kötüsü. Sana yaptığım yanlış için neyi hak ediyorum?"

"Bana hiçbir yanlış yapmadın. Yeterince adil bir şekilde akıl yürüttün. Beni kendimden daha iyi tanımak zorunda değilsin. O kötü sözü geri almaya ve bunun
haksız olduğuna kendini inandırmaya hazır olman senin tarzın. Ama bu tamamen adildi ve bu yüzden buna katlanmayı başardım. O anda ben bir aptaldım, aptal, küstah bir aptal. O adamın seninle sevişip sevişmediğini bilmiyorum. Ama bence sen ona karşı aşk hissediyordun, öyle görünüyordun; eğer bunu
görmeseydim, bir erkekten daha aşağı olurdum, senin--şefkatine layık olmazdım. Gördüm,--şimdi o öküzleri gördüğüm kadar net gördüm; ve yine de kendi zamansız iddialarımla ortaya atıldım. Bunu yapmak
aptal olmaktı. Aptal olmaktan başka bir şey olmak, beklemek, geri çekilmek, konuşmadan önce dilimi ısırdım,
yaptığım şeyden başka bir şey yapmış olmak. Seni daha iyi elde edene kadar,
Gertrude, seni talep etme hakkım yok.
Dünyadaki en
şanslı şey, senin yaptığın gibi konuşmandı: hatta
nazikti. Beni bir başlangıç ​​noktası bulmak için el yordamıyla uğraşmaktan kurtardı.
Senin yaptığın gibi konuşmamak adaleti çiğnemek olurdu; ve
o zaman, muhtemelen, somurturdum ya da senin çok düşünceli bir şekilde söylediğin gibi,
daha kötüsünü yapardım. Oyunda yanlış bir hamle yapmıştım ve yapılacak tek şey
onu düzeltmekti. Ama benim hamlemin yanlış olduğunu bu kadar kolay kabul edeceğimi bilmek zorunda değildin. Daha önce kendimi
aptal ettiğimde, bunu sürdürmekten ve tüm
insanlığı -yani _seni_- de bir aptala çevirmeye çalışmaktan yana oldum, böylece
bir istisna
olmamaya çalıştım. Ama bu sefer, sanırım, bir tür ilham aldım.
Davamın umutsuz olduğunu hissettim. Şimdi çılgınlığımı benimsersem
sonsuza dek benimsemiş olacağımı hissettim. Geçen gün Avrupa'dan yeni dönmüş ve geçen yazı İsviçre'de geçirmiş bir adamla tanıştım. Bana
oradaki dağ tırmanışlarından, buzulların üzerinden nasıl geçtiklerinden,
ve tüm bunlardan bahsediyordu. Bazen büyük kaygan, dik, karla kaplı yamaçlara rastladığını ve bunların uçurumda kısa bir şekilde sona erdiğini ve yatay olarak geçerken sendelersen veya dengesini kaybedersen, neden
aşağı doğru hızla
gidip gittiğini; yani, küçük bir
kaçış için. Sivri uçlu uzun bir yürüyüş sopan var, biliyorsun ve
kaydığını hissettiğinde,--oturma pozisyonunda olma olasılığın
çok düşük,--bunu alıp önündeki kara
çarpıyorsun ve
işte orada, duruyorsun. Elbette ki, mesele onu yeterince uzağa
sürmek, böylece esnemeyecek veya kırılmayacak; ve her durumda bu dik direğe
vurarak inmek cehennem gibi acı veriyor. Ama
kesinti sana kendini toparlaman için zaman veriyor. Eh, benim için de öyle oldu
geçen gün. Tökezledim ve düştüm; kaydım ve vızıldayarak
aşağıya doğru gidiyordum; ama sırığımı sürdüm ve kısa kestim. Beni neredeyse ikiye bölüyordu; ama hayatımı kurtardı." Richard bu konuşmayı bir eliyle Gertrude'un atının boynuna, diğer eliyle kendi tarafına yaslanmış ve başını hafifçe geriye atmış ve gözlerini onun gözlerine dikmiş bir şekilde yaptı. O, eyerinde sessizce oturmuş, bakışlarını ona çevirmişti. Yavaşça ve kasıtlı olarak konuşmuştu; ama tereddüt etmeden ve hararetle. "Bu bir aşk değil," diye düşündü Gertrude, "gerçeklik." Ve bu his onun cevabını dikte etti, onu aşktan o kadar etkili bir şekilde arındırdı ki neredeyse önemsizmiş gibi duyuldu.

"Yürüyüş sopan olduğu için şanslıymışsın," dedi.

"Bir daha asla onsuz seyahat etmeyeceğim."

"En azından," diye gülümsedi Gertrude, "seni yoldan çıkarma gibi kötü bir alışkanlığı olan bir arkadaşınla asla."

"Ah, istediğin kadar itebilirsin," dedi Richard. "Sana izin veriyorum. Ama
kendim hakkında bu kadarı yeterli değil mi?"

"Düşündüğün gibi."

"Şu an için söyleyebileceğim tek şey, seni
gördüğüm için çok mutlu olduğum ve tabii ki bir süre daha kalacağın."

"Ama senin yapman gereken bir işin var."

"Aman Tanrım, işimi boş ver. Eğer itirazın yoksa
bu sabahki yemeğimi hak ettim; ve bunu seninle paylaşmayı teklif ediyorum. O yüzden
eve geri döneceğiz." Atının başını çevirdi, sesiyle öküzlerini
harekete geçirdi ve çimenli yol kenarında onun yanında yürüdü,
bir eli atın yelesinde, diğeri kırbacını sallıyordu.

Bahçe kapısına varmadan önce, Gertrude konuşmasını döndürmüştü.
"Kendisi hakkında yeterince konuştuk," dedi sessizce onun sözlerini yankılayarak. "Evet,
Tanrıya şükür, kendisi hakkında. Ben bu konuda sadece bir aracım, kendisi, kendi karakteri, kendi mutluluğu amaçtır."
Bu inanç altında, ona göre rolü önemli ölçüde basitleştirilmişti. Richard bilgelik ve özdenetim öğreniyordu ve
aklını kullanıyordu. Kazanmaya mahkûm olduğu dava buydu. Onun görevi mümkün olduğunca pasif kalmak ve
onu mucizelerinin aracı olarak seçen tanrıların
işlerine karışmamaktı. Kapıya ulaştıklarında, Richard ellerini trompet gibi yaptı ve
tarlalara çınlayan bir çağrı gönderdi; bunun üzerine bir çiftlik çocuğu
yaklaştı ve Gertrude'a karşı gizlemediği bir şaşkınlık bakışıyla
efendisinin ekibinin sorumluluğunu üstlendi. Gertrude kapının önüne kadar geldi,
ev sahibi ona inmesi için yardım etti ve içeri girip kendini evinde hissetmesini söyledi, kendisi ise atını hediye etmekle meşguldü.
O yokluğunda, arkadaşının ev işlerini yapan yaşlı kadının tekrar ortaya çıktığını ve öğle yemeği için hazırlıkları yaptığını gördü. Geri döndüğünde, yüzü ve başı taze bir abdestten
parlamış ve gömlek kolları bir ceketle
düzgün bir şekilde gizlenmiş haldeyken, Gertrude görünüşe göre iyi karısının
tam güvenini kazanmıştı.

Gertrude şapkasını çıkardı, binicilik eteğini yukarı çekti ve Richard'ın buruşuk masa örtüsünün üzerinde _tete-a-tete_ oturdu. Genç adam
ev sahibini çok ağırbaşlı ve doğal bir şekilde oynuyordu; ve Gertrude, mükemmel kendine güveninden onun yıldızının
zaten sönmekte olduğunu mu yoksa sabit ve ebedi bir
güneşe dönüştüğünü mü tahmin ettiğini bilemiyordu. Şüphelerinin çözümü çok uzakta değildi; Richard onun yanında kesinlikle rahattı. Ona gerçekten de onu sarhoş ettiğini söylemişti; ve gerçekten de, onun
çiyli belagatine onun ateşli ısrarlarına karşı çıkmak zorunda kaldığı o anlarda, onun tüm varlığı ona tekil bir şekilde güçlü bir tatlılık
yayıyormuş gibi geliyordu. Ona bir büyücü olduğunu söylemişti ve bu iddianın da bir miktar doğruluğu vardı. Ama onun büyüsü sabitti; güzelliğinden,
zekasından, fiziğinden değil, karakterinden kaynaklanıyordu. Richard'ın nabzı, onun gülümsemeleri, jestleri, bakışları veya sahip olmadığı maddi güzelliğin herhangi bir parçası tarafından değil, eylem halindeki erdemlerinin cömert bir duygusu tarafından sarhoşluk olarak adlandırdığı şeye doğru hızlanıyor. Başka bir deyişle, Gertrude sevgilisinin yüzünü unutmasını sağlamanın muhteşem gücünü kullanıyordu. Bu gerçeğe uygun olarak, onun varlığındaki alışılmış hissi derin bir dinginlikti; öğleden sonra erken saatlerde, meyve bahçesinde pipoyla uzanırken, sıcak ve buharlı tepelerin görüntüsünden aldığı hisse benzeyen bir histi. O zaman, Gertrude'un düşüncelerinin ziyaretinin doğal olmayan bir sonucu olarak değindiği ve başka bir kadının hayal gücünün belki de başarısının vazgeçilmez bir kanıtı olarak üzerinde duracağı o lezzetli sıkıntıdan masumdu. "Porphyro bayıldı," şair bize, Aziz Agnes arifesinde Madeline'in odasında dururken güvence veriyor. Ama Richard en ufak bir şekilde bayılmadı, metresi küflü eski odasını sesiyle, dokunuşuyla, bakışlarıyla dolduruyordu; onun sık sık gitmediği sandalyelerinde oturuyor, eteğini solgun halısının üzerinde sürüklüyor, sapkın görüntüsünü aynasına yansıtıyor ve günlük ekmeğini kırıyordu. Onun iyi servis edilmiş masasına oturduğunda ve onun boğuk zeminlerinde yürüdüğünde heyecanlanmıyordu. Öyleyse, şimdi neden heyecanlansındı? Gertrude her yerde kendisiydi ve (bir kez huzur içinde olduğu kabul edildiğinde) onun yanında olmak, bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de huzuru içmek demekti.

Richard buna rağmen Gertrude'un evinde büyük bir iş günü yemeği yedi ve Gertrude onun hatırına küçük bir tane yedi. Dahası, sorular sordu ve en kardeşçe özgürlükle öğüt verdi. Masa örtüsündeki
yırıkları ve mobilyalarının parçalanmışlığını kınadı;
ve ev zarafeti konusunda kesinlikle saçma sapan bir titizlik göstermese de, Richard'ın biraz daha rahat olsaydı daha mutlu ve daha iyi bir adam olacağını düşünmeden edemedi. Ancak, onun _çevresinin_ yoksulluğunu eleştirmekten kaçındı, çünkü bariz cevabın, böyle bir durumun onun tek başına yaşamasının cezası olduğunu düşünüyordu; ve bu koşullar altında, bu fikrin ima edilmesinin
istendiği düşünülüyordu.

Sonunda Gertrude gitmeyi düşünmeye başladığında, Richard uzun bir sessizliği şu soruyla bozdu: "Gertrude, _o_ adamı_ seviyor musun?"

"Richard," diye cevapladı, "sana daha önce söylemeyi reddettim, çünkü
bu soruyu bir hak olarak sordun. Elbette artık sevmiyorsun. Hayır.
Onu sevmiyorum. Yakınındaydım,--ama özledim. Ve şimdi hoşça kalın."

Richard, ziyaretinden sonraki bir hafta boyunca, daha önce yaptığı gibi cesurca ve istikrarlı bir şekilde çalıştı.
Ama bir sabah, ahlaki açıdan konuşursak, cansız bir şekilde uyandı.
Gücü aniden onu terk etmişti.
Kendine olan inancını muazzam bir gerginliğe kadar zorluyordu ve akor aniden kopmuştu. Gertrude'un hassas parmaklarının bunu onarabileceği umuduyla,
akşama doğru ona doğru atını sürdü. Köyden geçerken, insanların düğümler halinde toplandığını, birbirlerinin omuzlarında Boston gazetelerinin yeni nüshalarını okuduğunu gördü ve Virginia'da büyük bir savaşın haberinin geldiğini öğrendi, bu da büyük bir yenilgiydi. Gazeteyi okuyan bir adamdan bir kopyasını aldı ve
aceleyle Gertrude'un evine gitti.

Gertrude, hikayesini o zamanlar moda olan tutkulu beddualar ve pişmanlıklarla karşıladı. Çok geçmeden Binbaşı Luttrel kendini tanıttı ve yarım saat boyunca savaştan başka bir şey konuşulmadı.
Ancak, konuşma esas olarak Gertrude ile Binbaşı arasındaydı, Gertrude büyük bir radikal ve kendisi kararlı bir muhafazakâr olduğu için, aralarında önemli bir anlaşmazlık noktası buldu. Richard, görünüşe göre dinleyerek yanında oturdu, ancak söylemin konusunun, söylemde bulunanların tavırlarından çok daha az ilgi çekici olduğu izlenimini veriyordu. Sonunda, çay saati duyurulduğunda, Gertrude arkadaşlarına çok açık bir şekilde, onları kalmaya davet etmeyeceğini söyledi, -yüreğinin ülkesinin dertleriyle ve böylesine büyük bir katliam düşüncesiyle çok ağır olduğunu, ev sahibi olmasına izin veremeyeceğini- ve kısacası, yalnız kalmaya hazır olduğunu söyledi. Elbette, beylerin itaat etmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu; ama Richard, metresinin üzüntüsü sırasında, arkadaşlığının bir yük olduğu ve rahatlamadığı yasayı lanetleyerek dışarı çıktı. Ona veda ederken, onun kalmasını istediğine dair küçük bir işaret için boşuna bekledi, ama arkadaşından kurtulmak istediği için nezaketin ikisini de kovmasını gerektirdiğini söyledi. Böyle bir işaret gelmedi, çünkü Gertrude onun arzuları arasında bir çatışmanın farkında değildi. Adamlar sessizce atlarına bindiler
ve Bayan Whittaker'ın ahırlarından ana yola kadar uzanan şeritte yavaşça ilerlediler. Şeridin tepesine yaklaştıklarında, alacakaranlıkta kendilerine doğru gelen
atlı bir figür gördüler. Richard'ın kalbi
öfkeli bir önseziyle çarpmaya başladı ve binici yaklaşıp Yüzbaşı Severn'in yüz hatlarını açığa vurduğunda bu doğrulandı. Binbaşı Luttrel ve o, nezaket gereği kısa bir selamlaşmayla bağlandıktan sonra atlarını çektiler; ve
onları dar bir yerden geçmeye çalışmak Richard'ın bile yapmaya hazır olduğundan daha büyük bir nezaketsizlik olacağından, o da aynı şekilde
durdu.

"Bu çirkin bir haber, değil mi?" dedi Severn. "Yarın geri dönmeye karar verdi."

"Nereye geri döneyim?" diye sordu Richard.

"Alayıma."

"Yeterince iyi misin?" diye sordu Binbaşı Luttrel. "Yara nasıl?"

"O kadar iyi ki, orada da burada olduğu kadar kolay bir şekilde iyileşebileceğine inanıyorum. Elveda Binbaşı. Umarım tekrar görüşürüz."
Ve Binbaşı Luttrel ile el sıkıştı. "Elveda Bay Clare." Ve,
Richard'ın biraz şaşkınlığına, uzanıp elini ona uzattı.

Richard elinin titrediğini hissetti ve yüzüne dikkatle baktığında, alışılmadık bir heyecan ifadesi taşıdığını düşündü. Ve sonra hayali, onu bıraktığı yerde, duygusal alacakaranlıkta, ağır kalbiyle yalnız başına oturan Gertrude'a geri döndü. Tek bir kelimeyle, diye düşündü, tek bir küçük kelimeyle, bir bakışla, bir hareketle, elini tuttuğum bu mutlu adam onun acılarını iyileştirebilir. "Ah!" diye haykırdı Richard, "keşke bu elle onu sonsuza kadar sıkıca tutabilseydim!"

Kaptan'a Richard'ın kavrayışının gereksiz yere uzun ve sert olduğu geldi. "Zavallı adamın ne kadar da güçlü bir kavrayışı var!" diye düşündü. "Elveda," diye tekrarladı yüksek sesle, kendini geri çekerek.

"Elveda," dedi Richard. Ve sonra ekledi, nedenini pek bilmeden, "Bayan Whittaker'a elveda mı diyeceksin?"

"Evet. Evde değil mi?"

Richard cevap vermeden önce gerçekten durakladı mı, duraklamadı mı, hiç bilmiyordu.
Birdenbire göğsünde öyle bir kargaşa oluştu ki, cevabının farkına varması
birkaç dakika sürdü. Ama Severn'e göre bu muhtemelen çok erkendi.

"Hayır," dedi Richard; "evde değil. Az önce aradık. "Konuşurken, yaklaşan inkarına meydan okuyarak arkadaşına bir bakış attı. Fakat Binbaşı sadece bakışıyla karşılaştı ve sonra gözlerini indirdi. Bu hafif hareket korkunç bir ifşaydı. O da Binbaşıya hizmet etmişti.

"Ah? Özür dilerim," dedi Severn dizginlerini gevşeterek, "Özür dilerim." Ve eyerinden eve doğru, bildiğinden daha özlemle ve pişmanlıkla baktı.

Richard solgundan yakıcı kızıllığa döndüğünü hissetti. Severn'in sözlerinde neredeyse karşı konulamaz, basit bir samimiyet vardı. Bir an için yalanını yüksek sesle inkar etmek istedi: "O
orada! Yalnız ve gözyaşları içinde, seni bekliyor. Ona git ve
lanet olsun!" Fakat daha kelimeleri boğazına tıkamadan, Binbaşı Luttrel'in sakin, berrak sesi tarafından durduruldular, bu sakinlik onun zayıflığına
alay eder gibiydi.

"Kaptan," dedi Binbaşı, "Elvedanızı üstlenmekten çok mutlu olacağım."

"Teşekkür ederim, Binbaşı. Lütfen öyle yapın. Ne kadar üzgün olduğumu söyleyin. Tekrar
elveda." Ve Yüzbaşı Severn atını hızla çevirdi, mahmuzlarını verdi ve dörtnala uzaklaştı, arkadaşlarını yolun ortasında tek başına bıraktı. Geri çekilme sesi sona ererken, Richard, kendine rağmen, derin bir nefes aldı. Eyerde hareketsiz oturdu,
başını öne eğdi.

"Bay Clare," dedi Binbaşı sonunda, "bu çok akıllıca yapılmış."

Richard başını kaldırdı. "Daha önce hiç yalan söylemedim," dedi.

"Aman Tanrım, bunu olağanüstü iyi yaptın. O kadar iyi yaptın ki
neredeyse sana inanacaktım. Severn'in inanması şaşırtıcı değil."

Richard sessizleşti. Sonra aniden patladı, "Tanrı aşkına, efendim, neden
bana alçak demiyorsun? Hayvanca bir şey yaptım!"

"Hadi," dedi Binbaşı, "bunu umursamana gerek yok, benimle. Bunu
söylemiş gibi
düşünelim. Sana çok, çok
çok minnettar olduğumu bildirmek zorundayım. Konuşmasaydın, nasıl olur da
söyleyebilirim?"

"Konuşsaydın, yalanı ağzının içine bakarak söylerdim."

"Gerçekten söyler miydin? O zaman çok şanslıyım, dilimi tuttum. Eğer
eğer öyle
istersen , senin küçük doğaçlamanın çok
çirkin geldiğini inkar etmeyeceğim. Eğer o noktaya gelirsen, başaramadığım için çok mutluyum."

Richard zekasının en kutsal olmayan bir alayla keskinleştiğini hissetti, - arkadaşına olan alayı kendisinden
çok daha büyüktü. "Çirkin
geldiğini duyduğuma sevindim," dedi. "Bana güzel, kutsal ve adil göründü.
Bir an için, yaptığımı söylemem kesinlikle doğru gibi geldi. Ama sen yalanı korkunç çıplaklığıyla gördün ve yine de
geçmesine izin verdin. Hiçbir mazeretin yok."

"Özür dilerim. Çok yaratıcısın ama çok
yanılıyorsun. Suçlu taraf olduğumu mu söyleyeceksin? Yemin ederim, çok
serinkanlısın. Bir mazeretim var. Benim Bayan Whittaker'ın nişanlanmamış
kalanıyla ilgilenme bahanem var."

"Öyle sanıyorum. Ama onu sevmiyorsun. Aksi takdirde--"

Binbaşı Luttrel elini Richard'ın dizginine koydu. "Bay Clare," dedi, "Bu konu hakkında metafizik konuşmak istemiyorum. Daha fazla
söylemeseniz iyi olur. Duygularınızın kıskanılacak türden olmadığını biliyorum ve bu nedenle size karşı iyi huylu olmaya hazırım. Ama siz de medeni olmalısınız. Kötü bir şey yaptınız; bundan utanıyorsunuz ve sorumluluğu daha da kötü olan bana yüklemek istiyorsunuz. Benim tavsiyem, ruhlu bir adam gibi davranmanız ve endişelerinizi yutmanızdır. Herhangi bir yerden özür dileyerek veya geri adım atarak kendinizi
aptal durumuna düşürmeyeceğinize inanıyorum. Yaptığınız şeyin kutsal ve adil görünmesine gelince, bu tamamen saçmalık. Yalan yalandır ve
bu yüzden sıklıkla mazur görülebilir. Başka bir şey gibi,--güzel,
kutsal veya adil bir şey olarak--bu hiç de mazur görülemez. Seninki sana bir yalandı ve
bana da bir yalandı. Bana hizmet ediyor ve ben de kabul ediyorum. Sanırım beni anlıyorsun. Ben de
benimsiyorum. Dilimi tutmamın sebebinin senin o büyük siyah gözlerinden
korktuğum olduğunu düşünmüyorsun. Sevgilim veya sevgilim olmayan Bayan Whittaker'a gelince, sana bu konuda söyleyecek bir raporum yok. Sadece mümkünse onunla evlenmeyi düşündüğümü söyleyeceğim."

"Seni kabul etmeyecek. Soğukkanlı bir serseriyle asla evlenmeyecek."

"Sanırım onu ​​sıcakkanlı birine tercih edecektir. Benimle kavga mı
çıkarmak istiyorsun? Beni sinirlendirmek mi istiyorsun? Sana bu tatmini
reddedeceğim. Korkaklık ettin ve bunu telafi etmek için yatmadan
önce birini korkutmak istiyorsun. Bana vur, ben de sana kendimi
savunmak için vuracağım, ama konuşmana aldırmayacağım. Söyleyecek bir şeyin
var mı? Hayır mı? Peki o zaman, iyi akşamlar." Ve Binbaşı Luttrel
uzaklaştı.

Richard öfkeyle dilsizleşti. Sonuçta sadece bir kedi pençesi miydi? Tanrı korusun! Bir an kararsız oturdu ve sonra
aniden dönüp dörtnala Gertrude'un kapısına doğru yürüdü. Burada tekrar
durdu; ama kısa bir duraklamadan sonra çakılların üzerinden
hızlı atan bir kalple içeri girdi. Ah, keşke Luttrel onu görseydi! Bir an için Binbaşının geri dönen adımlarının sesini duyduğunu sandı.
Keşke gelip onu itirafta bulsaydı! Onun önünde itiraf etmek
çok kolay olurdu! Evin yanından öne doğru yürüdü ve
açık oturma odası penceresinin altında durdu.

"Gertrude!" diye bağırdı eyerinden usulca.

Gertrude hemen belirdi. "Sen, Richard!" diye haykırdı.

Sesi ne sert ne de tatlıydı; ama sözleri ve tonlaması
canlı bir şekilde hatırlanıyordu Richard'ın aklına konservatuvardaki sahne geldi.
Onların hayal kırıklığını keskin bir şekilde ifade ettiğini hayal etti.
Kaptan Severn'i beklediğine dair yaramaz bir inançla istila edildi, ya da
en azından onun sesini Kaptan'ınkiyle karıştırdığı.
Gerçek şu ki, bunun yarı yarıya hayalini kurmuştu,--Richard'ın çağrısı yüksek sesli bir
fısıltıdan biraz daha fazlasıydı.
Genç adam sessizce ona bakarak oturdu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Richard o akşam görevini yapmaya mahkûm değildi.

Gertrude'un sesindeki sonsuz derecede kuru ton, onun fısıldayarak gelen çağrının sadece
Richard'dan geldiğini keşfetmesinin kaçınılmaz sonucuydu.
Düşünceleri meşguldü.
Kaptan Severn ona iki hafta önce, bir yenilgi haberi olması durumunda, geri dönmek için
izninin süresinin dolmasını beklememesi gerektiğini söylemişti. Böyle bir haber gelmişti
ve onun çıkarımı, arkadaşının hemen ayrılacağıydı. Onun gelip ona veda edeceğini ve böyle bir ziyaretin olayları, sonuçları ne olmayabilirdi ki? Gerçeği söylemek gerekirse, Gertrude'un yirmi dakika önce iki beyefendiyi kovması bu düşüncelerin baskısı altındaydı. Bu uzun hikayenin Richard'ı selamladığı on iki kelimeyle anlatılması, ilgisiz okuyucuya doğal görünmeyecektir. Ama zavallı Richard, o kelimelerde, bir sevgilinin basireti ile
tek bir bakışta okudu. Konservatuvarda hissettiği aynı kin dolu dürtü, aynı kalp bulantısı onu bir kez daha ele geçirdi. Severn'in Gertrude'a olan tutkusuna tanık olmak için, -- buna katlanabilirdi. Gertrude'un Severn'a olan tutkusuna tanık olmak için, -- aklının isyan ettiği bu yükümlülüğe karşı.

"Ne istiyorsun, Richard?" diye tekrarladı Gertrude. "Bir şey
unuttunuz mu?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye bağırdı genç adam. "Önemli değil!"

Dizginlerini sertçe çekti ve neredeyse atını
arka ayakları üzerine
getirdi ve sonra onu kendi etrafında döndürerek mahmuzlarını
taktı ve kapıdan dörtnala çıktı.

Otoyolda, patikaya
bakan Binbaşı Luttrel'e rastladı.

"Şeytan'a gidiyorum, efendim!" diye bağırdı Richard. "Elini ver."

Luttrel elini uzattı. "Zavallı genç adam," dedi, "aklını kaçırmışsın. Sana
üzülüyorum. Kendini
aptal
etmedin mi?"

"Evet, kendimi aptal yerine koydum!"

Luttrel rahat bir nefes aldı. "Eve gidip yatağa girsen iyi olur," dedi.
"Bu şekilde devam edersen kendini hasta edeceksin. "

"Eve gitmekten korkuyorum," dedi Richard kırık bir sesle. "Tanrı aşkına, benimle gel!"--ve zavallı adam gözyaşlarına boğuldu. "Seninkinden başka herhangi bir şirket için çok kötüyüm," diye bağırdı hıçkırıkları arasında.

Binbaşı irkildi, ama acıdı. "Gel, gel," dedi, "başaracağız. Seninle eve gideceğim."

Birlikte yola koyuldular. O gece Richard yatağa çok sarhoş girdi;
Binbaşı Luttrel saat onda onu bırakıp daha fazla içmemesini
tembihlemesine rağmen. Ertesi sabah şiddetli bir ateşle uyandı; ve akşam olmadan, kiralık adamlarından birinin yatağının yanına getirdiği doktor geldi ve ciddi görünerek onu çok hasta olarak niteledi.

DOKTOR MOLKE.

HAYATTAN BİR TASLAK.

Kendi hayal gücüm beni Grönland denizlerine götürdüğü gibi, şans eseri de beni bir
Grönland limanına götürdü. Kuzey Kutup Dairesi'nin epey kuzeyinde, seçkin küçük bir limandı, -hiperborean çoraklığının sınırları içinde,--medeni yerleşimin en kuzey sınırına çok yakındı. Ancak medeniyet
orada açıkça görülebilen kanıtlarla sergileniyordu;--çok seyreltilmiş bir
medeniyet, doğru, ancak, dışarıdan tanınabilir;
çünkü Hristiyan yerleşim yerleri ve Hristiyan varlıklar geminin güvertesinden görülebiliyordu,--en azından plajda beliren insanların bir kısmı Hristiyan gibi giyinmişti ve gerçek duman, evlerin çatılarının üzerindeki gerçek bacalardan yukarı doğru zarifçe kıvrılıyordu.

Uzun zamandır Arktik buzuyla ve Arktik fırtınalarıyla mücadele ediyorduk, bu güzel limana girmek gerçekten ferahlatıcıydı.
Bizi oraya
taşıyan küçük tekne, sakin sularda, sakin havada ve Arktik öğlen vaktinin kavurucu güneş ışığında sessizce demirlerine yaslanırken, dinlenmenin tadını çıkarıyor gibiydi. Kendime gelince,
sadece kıyıda ne bulacağımı merak ediyordum. Yerli barbarlık ve kirle sınırlanan ince bir Avrupa geleneği saçağı bekliyordum; çünkü, çıplak kayalara baktığımda, --diğer Grönland limanlarında olduğu gibi, orada da yerli balıkçılar ve avcıların birkaç dağınık kulübesine yer vardı, sadece arada sırada daha gösterişli bir beyaz adamın kulübesi vardı-- bu kadarının hayal gücü için baştan çıkarıcı veya göze davetkar bulunacağını pek hayal edemiyordum. İnsanın geçiminin hiçbir kısmını üretecek toprağın olmadığı bir ülke, insana yaşam savaşında o kadar zayıf bir şans sunuyordu ki, bunun çekici olmaktan çok itici olduğunu hayal edebiliyordum; yine de fakir insanların nasıl olabileceğini ve yaşayabileceğini görmek için can atıyordum.

Böylece yeni bir deneyim için sabırsızlanırken, farkında olmadan kendimi büyük bir sürprize hazırlıyordum. Denizden kıt bir geçim sağlayan birkaç düzine insanın durumunda ne olursa olsun, orada hiçbir şekilde bunu paylaşmayan bir kişi keşfedecektim; farklı kaderlere doğmuş gibi görünse de, gönüllü olarak yoldaşlık için vahşi Doğa'yı seçen ve yasaklayıcı iklimin ve genel ıssızlığın üstüne çıkan, burada kendi güçlü erkekliğiyle sevinen ve uzaktan sadece belli belirsiz mırıltılarını duyduğu büyük dünyayla olduğu kadar kendisiyle de görünüşte mutlu yaşayan. Demirler yaklaşık bir saattir indirilmişti ve limana girişte zorunlu olarak görülen telaş ve karmaşa azalmıştı. Yelkenler indirilmiş, güverteler temizlenmiş ve halatlar sarılmıştı. Bir liman nöbeti tutulmuştu. Mürettebat "özgürlüklerini" almıştı ve aralarında Eskimo gözlerinin şefkatli bir karşılama yapıp yapamayacağını merak eden çok kişi vardı. Danimarka bayrağı da unutulmamıştı. Şarkı ve geleneğe göre, "Cennetten aşağı gelin, oğullarım, Evet, cennetten aşağı gelin"

ibaresine sahip olan
yiğit bir ulusun o kırlangıç ​​kuyruklu amblemi, hükümet binasının önündeki beyaz bir bayrak direğinde dalgalanıyordu ve biz de bu gösteriye, kendi Danimarka renklerimizi öne doğru çekerek ve işaret tüfeğimizle onları tüm uygun biçim ve nezaketle selamlayarak karşılık vermiştik. Demirleme yerine vardıktan kısa bir süre sonra, bölgenin baş yöneticisini araması ve eğer kendisi için uygun bir saat söylerse, onu ziyaret etmekten büyük bir zevk alacağımı söylemesi için bir subay gönderdim; ve habercimin dönüşünü sabırsızlıkla beklerken,
birdenbire güvertede ağır deniz botlarının sesini duydum.
Birkaç dakika sonra kamaraya girdi ve valinin orada olmadığını, ancak ofisinin geçici olarak kendisine gemide eşlik edecek kadar iyi olan bir beyefendi tarafından doldurulduğunu bildirdi: yerleşimin cerrahı Doktor Molke; ve sonra bir kenara çekilen Doktor Molke dar kapıdan geçti ve önümde eğilerek durdu. Ben de karşılık olarak eğildim ve ona hoş geldin dedim, sanırım, benzer koşullar altında herhangi birinin söyleyeceği şeyi söyledim (ancak, bir an için anlaşıldığımı varsaymayarak) ve sonra subaya dönerek tercümanlık yapmasını istediğimi belirttim. Ama bu gereksizdi. Grönlandlı ziyaretçim bana, hayatı boyunca başka hiçbir dil konuşmamış gibi, saf, kesintisiz İngilizceyle cevap verdi; ve sonunda şöyle dedi: "Sizi zavallı evime davet etmeye ve size hizmetimi sunmaya geldim. Bu tuhaf yerde size ancak zayıf bir hoş geldin diyebilirim, ama benimki sizin; ve eğer
bana kıyıya kadar eşlik ederseniz, çok memnun olurum."

Hoşnutluk karşılıklıydı; ve birkaç dakika geçmeden, bir balina teknesinin kıç yelkenlerine oturmuş, karaya doğru ilerliyorduk.

Yeni bulduğum arkadaşım hemen ilgimi çekti. İngilizce
kendime hitap edildiğini gördüğümde yaşadığım şaşkınlık, bu Grönland yetkilisinin her türlü incelik, kültür ve yüksek eğitim belirtisini taşıdığını keşfettiğimde daha da arttı. Tavırları tamamen kısıtlamadan uzaktı ve bu çöl yerinde tam bir dünya adamının tüm kendine güveni ve rahatlığının sergilenmesi bana tuhaf geldi. Giyiminde, tavrında ve içinde bulunduğu durumda herhangi bir uyumsuzluk olduğunun farkında değil gibiydi; ancak benimle birlikte yıpranmış bir balina teknesinin kıç tarafında oturan ve bir Grönland limanından bir Grönland yerleşimine doğru ilerleyen bu adam, sadece uygun bir çift eldivenle, duruşundan başka hiçbir yorumda bulunmadan bir balo salonuna adım atabilirdi. Zarif vücudu, yaldızlı düğmelerle, işlemeli manşetlerle ve ağır örgülü omuz düğümleriyle süslenmiş, düzgünce oturan ve sıkıca düğmelenmiş mavi bir redingotla iyice vurgulanıyordu. Göğsündeki bir süs, kralının gözdesi olduğunu söylüyordu. İncecik şekilli başı, altın bir şerit ve kraliyet amblemleri olan mavi bir bez şapkayla örtülüydü. Omuzlarının üzerine, sıcak ve güzel Arktik tilkisi kürküyle kaplı, benekli fok derisinden bir pelerin atılmıştı. Temizce tıraşlı yüzü, incecik biçimliydi ve kuvvet doluydu. Yumuşak mavi gözleri, nezaket ve iyi huyluluktan bahsediyordu ve açık renk saçlarıyla İskandinavya doğumlu olduğunun kanıtlarını tamamlıyordu. Merakım çok arttı. "Nasıl oldu da," diye düşündüm, "gizemli her şey adına, böyle bir adam
böyle bir yerde
ortaya çıktı?" Meraktan şaşkınlığa geçtim, zihni
kendini açığa vururken ve zevkleri belirginleşirken. Kürk giymiş bir avcı, bakır yüzlü bir Eskimo veya uysal ve dindar bir misyoner tarafından kabul edilmeye hazırdım, ki bu misyonerin yüzünde mahrumiyet ve tövbe mühürlenmişti; ancak bu yüksek ruhlu, yüksek soylu, zarif ve açıkça yetenekli beyefendi için hazır değildim.

Önde gelen bir gözlemden kaçınamadım. "Sanırım, Doktor Molke," dedim, "burada henüz bu asil tepelerin yeniliğini tamamen tüketecek kadar uzun süre kalmadınız!"

"On bir yıl," diye cevapladı, "herhangi bir şeyi
tüketmek için yeterli olmalı; ama gözlerimin sürekli olarak
üzerinde durduğu bu tepelerin, korkutucu bir şey gibi görünseler bile, yorucu yoldaşlar haline geldiğini söyleyemem."

Bu çorak tepeler arasında on bir yıl! Grönland'da on bir yıl!!
Elbette, diye düşündüm, bu "geçen garip" bir şey.

Körfezi geçerken etrafımızdaki manzara gerçekten etkileyiciydi ve
yeterince ıssız olmasına rağmen, kesinlikle parlak ve neşeli bir yanı da vardı. Arkamızda, devasa adımlarla bulutlara tırmanan, pitoresk ama sağlam bir uçurum sırası yükseliyordu; sanki dağların üstüne yığılmış dağları destekleyen, zirvelerini beyazlatan kar
kapıları ve yanlarında büyük buzullar olan büyük, devasa bir kaide. Önümüzde, ilkel bir kaya çıkıntısı üzerine kurulmuş, yüksek uçurumların altından saklandığı yerden çıkan bir yılan gibi, denizde kıvrıldıktan sonra, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde güzel bir su kütlesini neredeyse tamamen kapattığında, sonunda durmuş olan şehir vardı. Bu girişten, denizin kabarması asla sessiz koyu rahatsız edemezdi; dağ gölgelerinin altında, İsviçre'deki bir göl kadar sakin bir şekilde, karanlık kayaların arasında yuvalanmıştı. Ama sırtında kasabanın kalanını destekleyen kayalık çıkıntı çok kederli ve sıkıntılı bir görünüme sahipti. Birkaç küçük çimen ve yosun parçası görülebiliyordu ama genel olarak soğuk gri-kırmızı çıplak kayalardan başka hiçbir şey görülmüyordu, bunlar kırılmış ve düğümlere ve yumrulara dönüşmüş ve derin ve çirkin çatlaklarla kesilmişti. Böylesine kasvetli bir yerde bir insanın bir mesken aramayı düşünmesine şaşmaktan başka bir şey yapamıyordum; ve arkadaşım düşüncelerimi yorumlamış olmalı, çünkü kıyıyı işaret etti ve şakacı bir şekilde, "Ah! Doğru, sonunda bilgeliğin ve öğretinin meyvelerini görüyorsun, bir kayanın üzerine kurulmuş bir şehir." dedi. Ve sonra, bir anlık duraklamadan sonra ekledi: "Size bu yeni harikanın
büyük özelliklerini göstereyim. Önce, sağda, o küçük, alçak, siyah, sivri çatının altında, kraliyet aşçısı oturuyor, uzun zaman önce buraya gelen, kırsaldan biriyle evlenen ve aralarında dört kız, oldukça esmer ama çirkin olmayan, melez yavrularıyla mutlu olan bir Danimarkalı. Sırada, bayrak direğinin yakınındaki zift kaplı yapı olan hükümet binası var. Gördüğünüz gibi, bu, çift katlı pencereye sahip
tek bina. Sonra, biraz daha yukarıda, benim kendi kulübem var, tıpkı diğerleri gibi, havanın saldırılarına karşı korumak ve küçük çatlakları
kapatmak için ziftle kaplanmış. Sahilde, biraz daha ileride, en büyük bina olan depo, &c., Valinin yerlilerle ticaret için her türlü tuzağı tuttuğu, ve fıçı ustasının petrol fıçılarını tamir ettiği dükkanların olduğu ve diğer benzer endüstriyel faaliyetlerin yürütüldüğü yer. Biraz daha ileride, petrolün depolandığı alçak bir yapı görüyorsunuz. Dükkanın üstündeki çıkıntıda, bir başka ziftli bina görüyorsunuz. Bu, yerli eşlerle evlenmedikleri için Danimarka'nın şanı için avlanan ve balık tutan yarım düzine Danimarkalı çalışana konaklama sağlıyor. Bu değerli kişilerin ininin yakınında, aşçının yaşadığı yerin bir kopyası olan bir tane daha görüyorsunuz. Kraliyet fıçı ustası orada yaşıyor; ve ondan çok da uzakta olmayan, marangoz ve demircinin yaşadığı iki tane daha var; hepsi de aşçının değerli örneğini takip etmiş ve gerileyen yıllarını teselli eden esmer oğulları ve kızları var. Belki de
burada ve orada nokta nokta dağılmış birkaç yosun kaplı kulübeyi ayırt edebilirsiniz,--belki de toplamda yirmi tane olabilir, ancak görünürde bunlardan sadece birkaçı var. Bunlar yerli avcıların kulübeleri. Şu anda
işgal edilmiyorlar, çünkü suyu çevirecek çatıları olmadığı için,
insanlar ilkbaharda kar erimeye başladığında onları terk etmek ve
bazılarını kayaların arasında
orada burada dağılmış olarak gördüğünüz fok derisi çadırlara sığınmak zorunda kalıyorlar. Ve şimdi sana her şeyi gösterdim, tam zamanında, çünkü işte buradayız, inişte."

Dar bir iskelenin sonuna yaklaşmıştık, ince kazıklar üzerinde suya doğru koştuk ve hızla birkaç basamak çıkarak Doktor, evine giden yolu gösterdi. Tüm yerleşim yeri bizimle buluşmak için gelmişti, erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpekler, ki bu sonuncular, sayıları yaklaşık iki yüz kadardı, "küçük köpekler ve hepsi", sahnenin diğer her parçasıyla vahşi ve garip bir şekilde uyumlu, kulakları sağır eden bir çığlık attılar ve bir kurt sürüsünün kasvetli akşam konseri kadar hiçbir şeye benzemiyordu. Öte yandan çocuklar sessiz kaldılar ve annelerine sarıldılar, heyecanlı zamanlarda tüm çocukların yaptığı gibi; anneler sırıttı, güldü ve gevezelik etti, "vahşi durumda daha nazik cinsiyete yakışır şekilde"; erkekler ise hepsi kısa kil pipo içiyordu (âdetlerinden biri
medeniyetten ödünç alınmış) erkek barbarlara özgü o ağırbaşlı kayıtsızlık havasıyla baktılar. Çoğunlukla fok derisinden yapılmış takım elbiseler giymişlerdi,
ama bazıları yağlı Guernsey elbiseleri ve diğer Avrupa
giysileri giymişti. Kadınların çoğu sırtlarına fok derisinden yapılmış keselerde
bağlanmış kurnaz görünümlü bebekler taşıyordu. Erkeklerin ve kadınların başları
çoğunlukla başlıksızdı; ama koyu, sakalsız yüzlerin her biri
düz, taranmamış ve karışık
kapkara saçlarla kaplıydı. Kayaların üzerinde küçük gruplar halinde duran melez kızlar vardı, vücut için yapay bir örtüye olan basit ihtiyaca
biraz zevk katarak, Eskimo modasında olmasına rağmen oldukça düzgün bir şekilde süslenmiş elbiseler giymişlerdi. Bu meraklı kalabalığın arasından geçerken, göz,
yeni sahnede zevk almaktan başka bir şey yapamazdı, özellikle de bu yarı barbar insanların zevki, aralarına giren garip varlık tarafından en yüksek seviyeye çıkarılmıştı.

Ama eğer gözün içtiği şey zevk veriyorsa, burun daha az şanslıydı; çünkü
depodan ve yerli kulübelerinden ve aslında neredeyse her yerden, bir balıkçı kasabasına özgü o korkunç çürüyen yağ, balık ve et kokusu yükseliyordu. Başka bir sebep olmasa bile, bu sebepten dolayı, varış noktamıza ulaştığımızda hiç üzülmedim.

"Bu Grönland kokusunu sevmiyor musun?" dedi şefim. "Neyse ki
buraya kadar ulaşmıyor, yoksa
konaklamak için daha yüksek bir yer arardım";--bunu söyledikten sonra kapıyı açtı ve içeri doğru, önce küçük bir antreden kare bir salona, ​​kürk mantolarımızı bıraktığımız yere, sonra da sağa doğru, bir masa, eski bir çam bank, tek bir sandalye, beyaz kavanozlar ve Latince etiketlere sahip cam şişeler içeren cam kapılı bir dolapla döşenmiş küçük bir odaya girdik ve korkunç bir şekilde doktor malzemeleri kokuyordu.

"Ben her zaman buradan geçerim," dedi ev sahibim, "kasabadan geçtikten sonra. Koku duyularına yeni bir his veriyor. Gördüğünüz gibi, burası insanları muayene ettiğim yer."

"Çok hastanız var mı, Doktor?" diye sordum.

"Çok fazla değil; ama bazen acı çeken günahkarları görmek için yüzlerce mil kadar yol kat ettiğimi düşünürsek, beni tatmin edecek kadar çok şey var. Çok fazla
rekabet yok, bilirsin. Ama gel, yan odada bizi bekleyen bir öğle yemeği var ve Sophy sabırsızlanmaya başlayacak."

Bir hanımefendi, ha?

Doktorun beni götürdüğü oda özenle döşenmişti.
Duvarlara birkaç baskı ve meyve, hayvan ve çiçek resimleri asılmıştı ve ortada, kar beyazı bir örtünün üzerine dikkatlice yerleştirilmiş tabaklarla kaplı küçük bir yuvarlak masa duruyordu. Hepsi çok güzeldi, ama Sophy kim?

Doktor küçük bir zili şıngırdattı, sesi gümüş olduğunu söylüyordu; ve sonra, gülümsemelerle ışıldayan ve iyi huylu bir şekilde
Sophy içeri girdi. Garip bir hayalet.

"Bu benim hizmetçim," dedi Doktor, açıklama yaparak; "Amerikalıyla konuş, Sophy."

Ve utanmadan veya bir an bile duraksamadan, yaklaştı ve bana hoş geldin dedi, bana güzel bir İngilizceyle hitap etti ve aynı anda, kuştüyü yorganın manşetlerinden dışarı bakan narin küçük elini uzattı. "Amerikalıyı gördüğüme sevindim," dedi, "gemiden ayrıldığından beri ona pencereden bakıyorum."

"Şimdi, Sophy," dedi Doktor, "öğle yemeği için bize ne getirdiğine bir bakalım."

"Ah, hiçbir şeyim yok, Doktor Molke," diye cevapladı Sophy; "ama
umarım Amerikalı akşam yemeğine kadar beni mazur görür, o zaman güzel alabalık ve geyik eti yerim."

"Sana dediğim gibi, 'talih kuşu'," diye haykırdı ev sahibim. "Ama boş ver, Sophy,
ne olursa olsun, hadi yapalım." Ve Sophy efendisinin emrini yerine getirmek için odadan hafifçe
çıktı.

"Çok iyi bir kız," dedi Doktor, kapı kapandığında.
"Bana çok iyi bakıyor."

Garip Sophy! Koyu renk tonlarında güzel bir yüz ve yerel kostüm giymiş, özenle süslenmiş ve kültürlü bir zevkle düzenlenmiş zarif bir vücut.
Benekli fok derisinden ve gümüş parlaklığında pantolonlar, en zarif ayak bileklerini ve en narin ayakları
kapatan uzun beyaz çizmelere doğru iniyordu. Yakası ve kürk kenarı olan küçük bir İskoç ekose ceket, vücudu bele kadar kaplarken, yakanın altından boğazı örten saf beyaz bir patiska mendil görünüyordu; ve parlak siyah saçların yoğun kümeleri, neşeli kırmızı kurdelelerle iç içe geçmişti. Harika Sophy! Danimarkalı bir babanın ve yerli bir annenin esmer kızı. Annesinden zengin esmer tenini ve simsiyah saçlarını; babasından Sakson yüz hatlarını ve açık mavi Sakson gözlerini almıştı.

Ev hizmetçisi dikkatimi çektiyse, önüme koyduğu
tabaklar da öyleydi. Enfes lezzette füme somon, ren geyiği sosisleri, güzelce kurutulmuş ve incecik dilimlenmiş ren geyiği dilleri ve taze Danimarka ekmeği, açık denizlerden ve denizcilerin "prog"larından gelen aç bir adamın geri kalan günlerinde aynı şans tarzını dilemesini sağlayacak bir "pot-luck" tarzı oluşturuyordu. Ama tüm bunlar Sophy'nin temiz beyaz bezi noktaladığı çeşitli şişelerin içerikleriyle yıkandığında, "şans" mükemmeldi ve daha fazla istenecek bir şey yoktu.

"Ah! İşte buradayız," dedi eğlendiricim. "Sophy yemeğinin kuruluğunu telafi etmek istiyor. Bu bir seçim Margaux ve bunu tavsiye edebilirim. Ama, Sophy, burada, bunu yeterince ısıtmadın. Ah! sevgili beyefendi, Grönland yaşamının sıkıntısını yaşıyorsun. İnsan şaraplarını asla düzgün
olarak
tavlayamaz."

İnsan şaraplarını düzgün
olarak
tavlayamaz!--ve bu Grönland yaşamının sıkıntısıdır!! "Elbette," diye düşündüm, "insan bundan
daha kötü bir şey bulabilir."

"Al," bir sonraki şişeyi alarak, "biraz Johannisberg'imiz var, sizi temin ederim ki çok
güzeller; ama bu Ren şaraplarının en iyileri için bile pek hevesim yok. Ruhu olmayan güzel bir kadına çok benziyorlar. Hayal gücünü
asla ısıtmazlar. Dirseğinizin hemen yanında inşa edebileceğiniz daha iyi bir şey var. Bordo şarap şimdilik bize yasak olduğundan, o zengin Madeira'da sizi hoş karşılarım. Neden, biliyor musunuz,
efendim," diye geveledi Doktor, şişeyi uzatırken, konuşacak
birisinin olmasından içten içe seviniyordu,--"biliyor musunuz,
efendim,
on yıldır bunu burada saklıyorum? İyi yaşlı
babam bunu bana özel bir iyilik işareti olarak gönderdi. Neden, efendim, Locksley'nin kumaş deposu şaftlarından biri kadar uzun bir
sosyetesi var. Ama
sosyetesi kalacak: hadi kanıtlayalım,"--ve iki zarif Fransız
kamış saplı bardaklar ve bana iyi eski Danimarka tarzında söz verdi. Sonra,
bu sefer tam kıvamında olan bordo geri geldiğinde, Doktor
bardakları doldurdu ve "buradan ayrıldığımda, kızların
çekme halatlarını şehvetle çekmelerini" umdu.

Açlık ve susuzluk kısa sürede yatıştı. "Ve şimdi," dedi Doktor,
bu iş bitince, "taze ve yeşil bir şeyin eksikliğinden dolayı can attığını biliyorum. Muhtemelen evden ayrıldığından beri sevgili eski Ana Dünya'dan yetişen hiçbir şeyi tatmadın";--ve gümüş zilini tekrar şıngırdattı ve
gümüş fok derisi pantolonlu ve zarif çizmeli Sophy kapıdan yavaşça
girdi.

"Sophy, Amerikalı için bir sürprizin yok mu?"

Sophy bilmişçe gülümsedi ve geri çekilirken "Evet," dedi. Bir an sonra
geri geldi, üzerinde küçük yeşil bir piramit olan küçük bir gümüş tabak taşıyordu. Yeşilin arasından küçük yuvarlak kırmızı küreler, turplar, yaşadığım gibi! yuvarlak kırmızı turplar! on yuvarlak kırmızı turp!

"Ne! Grönland'da turplar!" diye haykırdım istemsizce.

"Evet, ve kendi çiftliğimde yetiştirildim; yakında göreceksin." Doktor şaşkınlığımın tadını çıkarıyordu ve Sophy gizlemediği bir memnuniyetle bakıyordu. Bu arada piramidi parçalara ayırıp lezzetli soğanları çıtırdatmakta hiç vakit kaybetmedim. Bir
parıltıda kayboldular. Zengin ve lezzetli suları hemen kana
akıyor ve parmak uçlarında karıncalanıyor gibiydi. Toprağın taze büyümesinin tadını
çıkmadan önce hiç bilmiyordum. Bu kadar uzun bir
yoksunluktan sonra gerçekten garipti, çünkü kalıcı bir
his olarak kalacak. Ölene kadar Grönland'ın on turpunu asla
unutmayacağım.

"Görüyorsun ki haklıymışım," diye haykırdı ev sahibim, şiddetli saldırı sona erdikten sonra. "Ve şimdi," diye devam etti, Sophy'ye hitap ederek, "diğer şeyleri getir."

"Diğer şeyler"in bir tabak güzel marul, biraz Stilton peyniri, şeffaf küçük porselen fincanlarda kahve, gümüş bir kasede şeker ve sonra purolar olduğu ortaya çıktı; her şey en iyi ve en saf olanlardı;
ve bir şeyden diğerine geçerken, sonunda Kuzey Kutup Dairesi'nin bir efsane olduğuna, buzdağları arasındaki yolculuğumun bir rüya olduğuna ve Grönland'ın haritalara yanlış yazıldığına ikna oldum. Bundan çok
önce Doktor Molke'nin çok gizemli bir karakter olduğuna ve tamamen sorumsuz olduğuna ikna olmuştum.

Bu görkemli öğle yemeğini bitirip bir süre sohbet ettikten sonra, Doktor beni bir bilardo oyunu oynamak isteyip istemediğimi sorarak tekrar şaşırttı. (Grönland'da bilardo ve turplar!) "Ama önce," dedi, "bu güneşli Burgonya'yı deneyelim. Ah! Bu kırmızı şaraplar gerçekten cömert olan tek şaraplardır. Meyvenin tüm şehvetli ihtişamlarını ve çağrışımlarını tekeline alırlar. Bu kırmızı şaraplarla, üzümleri yetiştiren toprakların ruhunu ve duygusunu içersiniz."

"Grönland'da içilse bile mi?"

"Evet, ya da tam Kutupta. Coğrafi sınırlar bedenlerimizi sınırlayabilir;
ama doğa, ruhun istediği gibi dolaştığı evcilleştirilmemiş bir vahşi doğadır. Eğer
burada çorak tepelerle çevriliysem ve çölün ortasında yaşıyorsam, yine de, en tatlı şairlerinizden birinin
dediği gibi,

'Hayal gücüm, bir saatin parmağı gibi,
Büyük bir daire çizer ve hala evdedir';

ve gerçekten, bu inzivada, onu daha özgürce tadanlar kadar hayatın tadını çıkardığıma inanıyorum; çünkü burada
dünyanın tüm sıcak titreşimlerini hissedebildiğim sürece, onun sıkıntılarından kurtulmuş durumdayım:
Eğer tatlı daha az tatlıysa, acı daha az acıdır. Ama--Hadi, bilardo oynayalım."

Ev sahibim şimdi bilardo odasına doğru yol gösterdi, bu oda ortasında duran şık bir masayla uyum sağlamak için gereken her şeyle zevkli bir şekilde süslenmişti, üzerinde kısa süre sonra topları birbirine uymayan bir oyunla vuruyorduk, çünkü beni üzücü bir şekilde yendi. Oyunundaki
becerisine çok şaşırdım ve onun "orada kendisini bu kadar iyi kontrol edebilecek birini bulması"nın tuhaf bir şey olduğunu düşündüm.

"Ah! sevgili beyefendi," dedi, "daha öğreneceğin çok şey var. Bu ülke
düşündüğün kadar kötü değil. Sophy--doğuştan Sophy--benim rakibim ve
beşte üç kez beni yendi." Harika Sophy!

Oyun bitti, ev sahibim daha sonra çalışma odasına doğru yol gösterdi. Her zamanki gibi insan zekası ve yaratıcılığının tasarladığı büyüleyici bir
inziva. Gerçekten de bir çalışma odasından çok bir salondu. Oda oldukça büyüktü ve kelimenin tam anlamıyla
tuhaf, zarif ve bakımlı mobilya parçalarıyla doluydu. Pencerelerin etrafına ağır koyu kırmızı perdeler çekilmişti, zemini koyu kırmızı bir halı kaplamıştı ve her ruh haline veya bedenin ruh haline göre uyarlanmış çeşitli desenlerde şezlonglar ve sandalyeler vardı, hepsi aynı
hoş renkteydi. Asılı ve ayakta duran tuhaf _etagereler_ ve büyük, sağlam bir ceviz kutusu, hepsi kitaplarla doluydu ve diğer kitaplar odanın ortasındaki bir masaya dikkatlice yerleştirilmişti. Gözüm bunların arasında çeşitli İngiliz yazarların eserlerini hemen fark etti, bunların arasında Shakespeare, Byron, Scott, Dickens, Cooper ve
Washington Irving. Sam Slick'in orada bir yeri vardı ve hemen yanında
ünlü Lemuel Gulliver vardı; ve bilimde, diğerlerinin yanında Brewster, Murchison ve Lyell vardı. Kitapların hepsi iyi kullanıldıklarını gösteriyordu ve İngilizce ve kendi ana dili olan Danca'nın yanı sıra Fransızca ve Almanca dillerinin başlıca klasik depolarını kapsıyordu.
Kısacası, koleksiyon, araçların eksik olmadığı, okuma eğiliminin bir alışkanlık ve zevk olduğu ve kitapların kendilerinin iyi arkadaşlar olduğu
herhangi bir medeni yerde bulunması beklenen türdendi.

Odanın büyüleyici bir özelliği, çeşitli ayı ve tilki derilerinden yapılmış cüppelerin sandalyelere, şezlonglara ve zemine fırlatıldığı ferahlatıcı _neglige_ havasıydı; duvarların boş alanları ise bazıları görünüşte aile yadigarı olan çok sayıda resimle
boşaltılıyordu ve
küçük parantezlerde çeşitli sanat ve seyahat hatıraları vardı.

"Buraya çalışma odam diyorum," dedi Doktor; "ama aslında gerçek dükkân orada"; ve beni bitişikteki küçük bir odaya götürdü, orada sadece bir pencere, bir masa, bir sandalye, raf yoktu, her yöne dağılmış çok sayıda kitap ve bol miktarda kağıt vardı. Duvarda çeşitli şekil ve boyutlarda yaklaşık iki düzine pipo ve bir dizi güzel silah ve tüfek ve deneyimli bir sporcunun tüm gereçleri asılıydı. Yerli Sophy'nin gelmediği bir yer olduğunu görmek kolaydı. Bu eşsiz Grönland münzevisinin odası çalışma odasıyla uyumluydu. Duvarlar açık maviye boyanmıştı, mavi bir halı zemini süslüyordu, mavi perdeler pencerelerden içeri sızan ışığı yumuşatıyordu ve mavi perdeler karlı bir yastığın üzerine hoş bir renk veriyordu. Küçük olmasına rağmen, gerçekten de hiçbir şey eksik değildi, iyi düzenlenmiş bir banyo bile, en titiz zevkin bile arzulayabileceği veya isteyebileceği hiçbir şey yoktu.

"Ve şimdi," dedi eğlendiricim, çalışma odasına oturduğumuzda,
"bu çekicilikler sizi gemideki dar ranzanızdan
çekmeye yetecek kadar cazip mi? Çok hayran olduğunuz ve benim de içtenlikle bıktığım o mavi ine
hoş geldiniz, burada kendime
büyük bir 'sömürü' yapabilirim veya _tam tersi_. Bunlardan hiçbiri size
uymuyorsa, o zaman gözlerinizi pencereden dışarı çıkarın ve daha gerçek bir Arktik konaklama yeri inşa etmek için
yeterince kar göreceksiniz."

Pencereye doğru yürüdüm ve orada, tahmin ettiğim gibi, altında ve evin karşısında, yaz güneşinin henüz eritmediği büyük bir kar yığını vardı; ve bunu gördüğümde, ve sonra onun ötesine, o sefil küçük köye ve üzerinde durduğu ıssız kayalıklara ve sonra engebeli dik yamaçlardan yukarı, büyük beyaz tepeli dağlara baktığımda, bu lüks düşkünü adamı, sadece kitaplarla birlikte, böyle uluyan bir vahşi doğaya gönderen garip olayın ne olduğunu merak etmekten kendimi alamadım. Kendi hayali miydi? Yoksa acımasız bir zorunluluk muydu? Gerçekte, şaşkınlık o kadar büyüktü ki kendimi aniden dışarıdaki sahneden içerideki sahneye dönerken buldum, aslında tüm bunların Arap masalındaki Aladin sarayı gibi arada kaybolabileceği yönünde bir dürtü olmadan değildi. Ev sahibim beni dikkatle izliyordu, şüphesiz düşüncelerimi okuyordu, çünkü arkamı döndüğümde "karşıtlığı beğenip beğenmediğimi" sordu. Açıkça söylemek gerekirse, "Paris'in enlemine bu kadar uygun bir inin, Kutup'a bu kadar yakın bir yerde tesadüfen bulunmasına" çok şaşırdım.

"'Şeylerin 'ebedi uyumu' ile pek de uyumlu değil, değil mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Öyleyse, bir adamın barbar Grönland'da yaşamayı seçmesi, barbar olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Tam olarak öyle değil, ama konfor ve lüksü takdir etmeyi sosyal ilişki arzusuyla ilişkilendirme alışkanlığımız var, kesinlikle böyle bir sürgünle değil."

"O zaman burada olmamda doğal olmayan, kısacası gizemli bir şey olduğunu düşünmeye meyillisiniz, zevkler, fanteziler, eğilimler ve hepsi?"

"İtiraf ediyorum, eğer bunun üzerine spekülasyon yapma özgürlüğünü alırsam, bana öyle gelirdi."

"Gerçeklerden çok uzak, sizi temin ederim. Burada olmak zorunda değilim,
sizden daha fazla. Tamamen kendi isteğimle geldim ve istediğim zaman geri dönmekte özgürüm. Gerçekte, üç veya dört yılda bir gemiyle Kopenhag'a gidiyorum ve orada bir kış geçiriyorum,
burada gördüğünüze çok benzeyen bir inin içinde yaşıyorum; ama her zaman geri dönmekten
yeterince mutluyum. Hükümetten aldığım maaş, yaşadığım sürece beni geçindirmiyor, bu yüzden _bunun_ bir sebep olmadığını görüyorsunuz. Ama tamamen bağımsızım, sermayem var, çok
macera, yeterince zorluk (çünkü şunu bilmelisiniz ki, eğer gök mavisi bir gölgelik altında uyursam, tüm Grönland'daki en dayanıklı adamlardan biri olarak kabul edilirim) en doymak bilmez iştahı ve sapkın eğilimi tatmin etmeye yeter."

"Yeterli bir sebep diyebilirim, bir yıl kadar, ama neredeyse hiç kimse bir ömür boyu olduğunu düşünmez."

"Neden olmasın?"

"Çünkü maceranın yeniliği kısa sürede geçer. İyi
sağlık bize asla tatmin vermez, çünkü onu kaybedene kadar
düşünmeyiz, bu yüzden bu asla itici bir sebep olamaz; ve
bağımsızlığa gelince, bu nedir, kişi asla kendinden kurtulamadığında?
Kısacası, sizin gibi şartlarda olan birinin can sıkıntısından öleceğini söyleyebilirim;
zihni sürekli olarak kendi üzerine atıldığında, er ya da geç, ölümün kendisinden bile daha kötü bir yorgunluğa yol açacaktır. Ancak, ben sadece
meraklıyım, eleştirel değilim."

"Ama bu rafları unutuyorsun. O kitaplar benim dostlarım; onlardan
asla bıkmam, onlar da benden bıkmaz; birbirimizi
mükemmel anlarız,--dinlemek istediğimde benimle konuşurlar, büyülendiğimde bana şarkı
söylerler, eğlendiğimde bana çalarlar. Ah! sevgili
efendim, bu ülke, her ülkenin kendi yolunda olduğu gibi, harikadır;
ve bu, kitap okumak için harika bir ülkedir. Aman Tanrım, merak ediyorum
herkes gemileri kitaplarla doldurup buraya gelmiyor mu, gemileri yakmıyor mu, büyük İspanyol gibi,
ve her biri kalan günlerini gemi dolusu kitaplarını
yiyerek geçirmiyor mu."

"Ülkenin gerçekten güzel bir resmi; ama kitaplar
size ne sıklıkla ulaşıyor diye sorayım?"

"Yılda bir kez, --Danimarka gemisi bize ekmek, şeker,
kahve, kömür ve benzeri şeyler getirmek ve yerlilerin arada topladığı kürk, yağ ve balık gibi birkaç küçük şeyi eve götürmek için çıktığında."

"Kitaplar tam tersine, sizin yerinizde olsam geminin benden başka bir kez dönmeyeceğini söyleyebilirim."

"Yani, bu kutuyu alıp Paris'e veya belki New York'a götürsem, şüphesiz beni aklı başında bir adam olarak düşünürdünüz?"

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum; ya da daha doğrusu, ilk başta orada inşa etmiş olsaydınız bana kesinlikle daha makul görünürdü."

"Tam tersi, sizi temin ederim, -- tam tersi. Gerçekten de,
çok mantıklı bir adam olduğumu tüm memnuniyetinize göre kanıtlayabilirim; ama
size tüm mal varlığımı gösterene kadar bekleyin. Çiftliğime bakar mısınız?"

Çiftlik!--bu, sonuçta, ülkenin bazı iddialarını medeni bir adamın değerlendirmesine sunmaktı. Grönland'da bir çiftlik
benim için pek de hazırlıklı olmadığım bir şeydi.

Doktor şimdi ayağa kalktı ve evin arkasına, yaklaşık seksen fit karelik, yüksek tahta bir çitle çevrili bir
bahçeye doğru yol aldı.

"Bu benim çiftliğim," dedi Doktor.

"Nerede?"

"İşte, bak. Çok büyük değil." Ve yaklaşık otuz fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde, tahtalarla çevrili ve camla
kapalı bir toprak parçasını işaret etti. Camın altında marul, turp ve
biber otu yetişiyordu, hepsi parlak, taze, yeşil ve gayet memnun görünüyorlardı, sanki yetiştirdikleri adam gibi, nerede filizlendiklerine pek aldırış etmiyorlardı, sadece kendileri yetişiyordu. Son öğle yemeğindeki on yuvarlak kırmızı turp sayıldı.

"Görüyorsunuz ya," diye haykırdı Doktor, "bu ülkede kitap tutkunu dışında bir şey daha kök salabilir. Buna alışmış değil misiniz? Elbette
evden gelen papayayla besleniyorlar; ama onları yetiştiren çiftçi de kitaplarını aynı yerden alıyor."

"Nasıl yani? Yani, büyüdükleri toprağı evden mi getiriyorsunuz?"

"Öyle olsun. Bu, Kopenhag'dan gemilerle fıçılarda getirilen iyi ve zengin Jutland toprağıdır."

İthal bir çiftlik! Bir yenilik daha.

"Şimdi ahırımı göreceksiniz";--ve karşı köşedeki küçük, sıkı bir şekilde yapılmış bir binaya geçtik,
burada kulaklarımı ilk karşılayan şey keçilerin melemesi ve domuzların homurtusuydu; ve kapı
açıldığında tavukların gıdaklamalarını ve çırpınmalarını duydum. Yirmi
tavuk, iki domuz ve üç keçi!

"Hepsi çiftlikle birlikte Kopenhag'dan getirildi";--ve Doktor onlarla çok tanıdık bir şekilde Danimarka dilinde konuşmaya başladı. Hepsi efendilerinin nazik sesini tanıdılar ve beslenmek için onun etrafında toplandılar; ve bu yapılırken, evinin ortasına büyük bir soba yerleştirerek yavrularının güvenliğini sağladığını fark ettim, soba artık soğuktu ama kışın onlara bol
ısı veriyordu. Ve böylece Doktor, yuvarlak kırmızı turplarının ve
güzel taze tereyağının yanı sıra, yerel büyümeden elde edilen domuz eti, süt ve yumurtalara sahipti.

Dikkat çeken bir sonraki ilgi çekici nesne, o zamanlar tam olarak faaliyette olan Doktor'un
"tütsüleme evi"ydi. Bu, basitçe büyük bir fıçıydı,
bir kafası deliklerle delinmiş ve diğer kafası çıkarılmıştı.
Başı olmayan uç, onu yerden yaklaşık
bir ayak yukarıda destekleyen bir taş çemberinin üzerine yerleştirilmişti ve bu çemberin içinde büyük miktarda
duman üretiliyordu ve bu duman, yukarıdaki kafadaki deliklerden
dışarı çıkıyordu. Bu basit düzenek içinde, hassas eti ısıyla
kurutulan ve deliklerden
dışarı çıkan dumanın tatlı aromasıyla nüfuz eden bir dizi güzel somon asılıydı. Duman, Grönland'ın funda bitkisi olan Andromeda'nın (_Andromeda tetrigona_) yapraklarının ve dallarının için için yanan ateşinden yükseliyordu. Bu, korunaklı yerlerde bol miktarda yetişen, güzel mor çiçeklere sahip, sürünen bir bitkiydi. Yosun dışında, bu, Kuzey Grönland'ın yanacak tek sebze ürünüdür ve bazen yerliler tarafından güneşte kurutulduktan sonra yakıt olarak kullanılır ve bu amaçla koparılıp kayaların üzerine yayılır. Dumanın kokusu gerçekten nefistir ve bu da Doktor'un bana öğle yemeğinde verdiği somonun mükemmel lezzetini açıklar. Gerçekten de, hiçbir şey bu şekilde hazırlanan balığın lezzetini geçemezdi.

Doktor'un bahçesinin veya şakacı bir şekilde "çiftliğinin" teftişi, öğleden sonranın geri kalanında bizi meşgul etti; ve böylece
yenilik benim için her şeydi, Doktor'dan sebzelerine ve
parfümlü balıklarına kadar, zaman fark edilmeden geçti ve Sophy gelip "akşam yemeği"ni duyurduğunda oldukça
şaşırdım. "

Daha önce oturduğumuz masaya kısa sürede oturduk ve Sophy
akşam yemeğini servis etti. Çorbası mükemmeldi, alabalıklar kaliteli ve iyi pişmişti, but kısmı pişmişti, şaraplar bu sefer doğru şekilde ayarlanmıştı, şampanyaya buz konulmasına gerek yoktu,
yuvarlak kırmızı turplardan daha fazlası mevsimindeydi ve ardından marul,
peynir ve kahve geldi ve sonra kendimizi bir bilardo oyununda bulduk ve sonunda Doktor'un çalışma odasında akşam için yerleştik, masanın iki yanında, üzerinde bir arak yumruk için tüm malzemeler ve bir paket puro vardı.

Sohbetimiz doğal olarak Kuzey Kutup Dairesi'nin diğer tarafındaki büyük dünyanın işlerine, siyasetine, edebiyatına, bilimine ve sanatına, birinden diğerine hafifçe geçerek, arada sırada karşılıklı olarak beğendiğimiz bir kitap üzerinde oyalanarak ilerledi.
Bir yıl içinde arkadaşımın mükemmel bir şekilde görevde olduğunu gördüm ve diye sordu
nasıl bu kadar iyi idare ettiğini. "Ah! Bilmelisin," diye cevapladı, "bu benim
akıllıca küçük bir yanılsamam. Ben her zaman dünyanın geri kalanından tam bir yıl gerideyim. Danimarka gemisi bana son on iki ayın
dosyalarını, başlıca incelemeleri ve süreli yayınları, en son
haritaları, bir önceki yıl gönderdiğim kitapları getiriyor ve bunun yanında,
kitapçı ve diğer ev arkadaşlarım
benim hoşuma gideceğini düşündükleri
bir dizi kitap hazırlıyorlar. Şimdi, görüyorsun, bunları yutarken,
kesin bir yöntemi takip ediyorum. Kitapları, elbette, keyfime göre alıyorum; ancak incelemeleri, süreli yayınları ve gazeteleri
Sophy'ye devrediyorum ve sadık yaratık her sabah kahvaltı masama bir yıl önce o gün yayınlananları koyuyor. Akıllıca,
değil mi? Görüyorsunuz ya, her gün haberleri alıyorum ve yılın dramını, belki de geçen günleri olayların ortasında yaşayanlar kadar büyük bir memnuniyetle yaşıyorum. Her günün gazetesi, oyunda yeni bir perde açıyor ve 'haberin' bir yaşında olması ne önemli? Benim için yine de haber; ve ayrıca, Gibbon, Shakespeare ve Mother Goose daha da eski değil mi?"

Bu yaratıcı düzeneğe gülümsemekten başka bir şey yapamadım; ve Doktor, benim onun yeni yaşam tarzına derinden ilgi duyduğumu açıkça görerek, aslında pek de teşvike ihtiyaç duymayan bir
dil çözdü ve
Grönland deneyimlerinin
zorlu ve pürüzsüz kısımları üzerinde gevezelik etti, belki de benimkinden biraz daha az bir keyif alarak; çünkü vahşi maceraya olan sevgisinin, konfora olan sevgisiyle aynı hızda ilerlediğini ve kariyerinin teşhirlerinden ve cesaretinin ona kazandırdığı ünden içtenlikle keyif aldığını görmek kolaydı. Ayrıca, sıcak ve canlı bir hayal gücüne sahip olduğunu ve gördüğü her şeyi ve yaptığı her şeyi uygun bir güç veya güzellik duygusuyla giydirerek, vahşi doğayı ve kendi garip hayatını
tamamen hayal gücünü dolduran romantik bir plana dönüştürdüğünü fark ettim, -- görünüşe göre,
en azından, hiçbir şey bırakmadan tedariksizdi ve bundan ruhunun en derinlerine kadar zevk alıyordu.

Doktorun o tuhaf çalışma odasında oturup punçlarımızı yudumlarken ve purolarımızı
tüttürürken, bundan ve şundan
sohbet ederken saatler hızla akıp geçti; ve akşamın yeni bir özelliği, biz konuşmaya devam ettikçe, geçen saatlerle birlikte ışığın azalmamasıydı; çünkü şöminenin üstünde tik tak eden bir Danimarka saatinin kolu dokuzu, onu ve on biri gösterdiğinde, hala gün ortasıydı; ve sonra güneşin tam
aydınlığında saat gece yarısının "cadı saatini" çaldı. Kuzey ufkunda alçakta olan güneş, parlak ışınlarını
tepelere ve denize döktü, dağların karanlık gölgesini kasabanın üzerine düşürdü,
ama ilkbaharın erken saatlerinde evde sık sık gördüğümüz o yumuşak ve hoş ışıkla sağda ve solda her şeyi aydınlattı.

Saat on ikiyi vurduktan sonra, kürk mantolarımızı omuzlarımıza attık ve bu garip gece yarısına doğru yürüdük. Kasabadan geçerken, her yerde hakim olan sessizliği ve tüm doğanın saatin ilhamını nasıl yakaladığını fark ettim. Dışarıda tek bir ruh bile kıpırdamıyordu; kümeler halinde çömelmiş köpekler uyuyordu; ve sanki küçük gemim uçurumların gölgeleri altında yatıyordu; gece yarısının güneş ışığında bile ciddi bir şey olduğunun bilincindeydi; ve güneş hiç bu kadar parlak parlamamıştı veya daha parlak bir şekilde aydınlatılmış bir manzara günün daha güçlü bir kanıtı olmamıştı. Fakat yorgun doğa, "gümüş astarlı siyah bulut" dünyaya kararan gölgesini
getirmese bile dinlenmek istemişti, çünkü dinlenme saati gelmişti. Engebeli kayaların üzerinden yürüyerek sonunda denize ulaştık ve suların üzerinde büyük sürüler halinde kürek çekmeye veya havada neşeyle uçmaya alışkın olan kuşların kıyıya sürünerek geldiğini ve başlarını kanatlarının altına sokarak uykuya daldıklarını fark ettim. Küçük çiçekler ve çimen yaprakları bile, sanki günün uzun saatlerinden bıkmış gibi, doğal dinlenmelerini çalmak için huzursuz güneşe meydan okuyarak, hayvanlar ve kuşlarla birlikte uykuya dalmış gibi görünüyordu. Denizin kendisi bile saatin enfeksiyonunu kapmış gibiydi, mavi derinliklerinde günün altın bulutlarını eritiyordu. Gece soğuk olmaktan çok uzaktı ve en cazip ve güneşli yeri seçerek, denizin hemen yanındaki bir kayanın üzerine oturduk, kumda oynayan yumuşak dalgacıkları ve güneş yuvarlanırken değişen ışığı, tepelerde ve buzdağlarında parıldayan, sayısız sayıda, önümüzdeki sulak ovada, Paros mermerinden büyük monolitler gibi, heykeltıraşın keskisinin yivli sütun ve sağlam arşitravda öne çıkmasını bekliyordu, yüzen Parthenonlar ve Pantheonlar ve Güneş Tapınakları. Sahne, çalışma odasından ayrıldığımızda kesilen sohbet için elverişliydi ve Doktor kendi isteğiyle geri döndü. Bu gece yarısı sahnesinin ihtişamına fazlasıyla dalmıştım ve bir süre sessiz kalmıştım. Arkadaşım aniden araya girerek şöyle dedi: "Sanırım size hayattaki en mantıklı adam olduğumu kanıtlamaya söz vermiştim. Şimdi size şunu söyleyeyim, başlangıçta bu görüşü gördüğüm hiçbir şeyle değiştirmeyeceğim. Çok sevdiğim bir görüş; çünkü bu saatte burada gördüğünüz dinginlik sık sık tekrarlanıyor; ve büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmak, henüz yemeye hazır olmadığı avının üzerinde uyuyan, ilk hareket sesini hemen yakalayan devasa bir aslana benzetilebilir. Bu evcilleştirilmemiş doğada gerçekten korkunç bir şey var. İnsanın buradaki mücadelesi ona sevinecek bir şey veriyor; ve bunu evde kaderim olan kadınsı yaşamla, hiçbir şekilde, değiştirmem. Belki de, orada günlük ekmeğimi kazanmak zorunda kalırsam, durum farklı olabilir, çünkü zorunlu meslek, fazla düşünmeye zaman ayırmak için fazla ayık bir iştir; ama orada büyük ihtimalle boş bir hayat yaşardım ve sadece -görebildiğim kadarıyla- bir sebep olmadan yaşardım. Daha az tehlikeyle karşılaşırdım, daha az üzüntüm, daha az hayal kırıklığım olurdu ve hiçbir şeye ihtiyacım olmazdı -aslında hiçbir şeye, kendimi zorlamak, kendi erkekliğimi
gücüyle kanıtlamak veya hayatın kıymetli nefesini riske atmanın lüksünün tadını çıkarmak dışında, ki bu çok az değerdedir ve kolayca yok edilebilir.
Benim bir yanımı gördünüz -nasıl yaşadığımı. Eh, hayatın tadını çıkarıyorum ve onu en iyi şekilde değerlendiriyorum, herkesin yapması gerektiği gibi. Eğer lüks bir tarzsa, sizin de söylemekten hoşlandığınız gibi, bu bana tam tersine karşı daha keskin bir
zevk veriyor; ve bu durumun beni
alanın zorluklarıyla karşılaşmaktan alıkoymadığını, yerliler arasında sahip olduğum dayanıklılık
itibarıyla kanıtlıyorum. Bir gece iyi havalandırılmış çarşafların arasında uyursam, ertesi gece buz tarlalarında köpeklerimin arasına kıvrılıp orada uyuyabilirim,
ve orada da uyuyabilirim,--Lucifer'in buz gibi
çemberi kadar soğuk olması umurumda değil. Burgonya'ya _bir düşkünlüğüm_ varsa ve Fransız kadehinden içmeyi seviyorsam, üşüdüğümde ve aç olduğumda teneke bir kupadan tren yağı içebilirim ve asla mırıldanmam. Üzerime tam oturan
giysileri severim ama mevsiminde kaba kürkler de bana yakışır. Neden, bu Danimarkalı işçileri görmek sizi gülmekten öldürecek kadar güldürürdü, -- bazen birlikte seyahat ettiğim işçiler, -- okuma yazma bilmeyen, zavallı tamirciler, kaba denizciler, genelde bu zavallı yerleşim yeri için 'odun kesiciler ve su taşıyıcılar' -- hayatları boyunca hiç Burgonya'yı tatmamış ve bir fıçı mısır brendisini bir fıçıdan daha çok tercih eden ve tutumlu yiyeceklerini tenekeden daha cazip hiçbir şeyden asla çıkarmamış insanlar. Sizce bu insanlar,
herhangi bir koşulda,
yağ yiyerek veya tren yağı içerek uzuvlarını güçlendirmeye ikna edilebilirler mi? Kesinlikle hayır. Sizce
kendi aşırı zarif olmayan
konaklarının dışında, inlemeden ve sonsuza dek geri dönmeyi arzulamadan uyumaya ikna edilebilirler mi? Hayır onlar."

Doktora, onu bu kadar düşkün olduğu
ortaya çıkmaya iten şeyin ne olduğunu sormadan edemedim.

"Sebepler çeşitli. Çok fazla keşif yaptım,
birçok buzulun yanına ulaştım, doğa tarihi,
meteoroloji, manyetizma vb. ile uğraştım, ayrıca birçok fotoğraf ve
coğrafi araştırma yaptım ve çeşitli topluluklara ve
müzelere birçok ilginç şey ve bilgi gönderdim. Bildiğiniz gibi,
benim adım bilim insanları arasında yeterince iyi duruyor. Ancak bunun dışında,
görevlerim her zaman ve her mevsim seyahat etmemi gerektiriyor. Bu ülkedeki herkesin kıyıda yaşadığını ve bu nedenle yerleşim yerlerine yalnızca deniz yoluyla ulaşıldığını bilmelisiniz. Kışın köpek kızağımla buzun üzerinden seyahat ediyorum ve yazın buz kırıldığında limanda yattığını gördüğünüz o küçük beş tonluk yatla bir yerden bir yere gidiyorum. Bazen kendi isteğimle gidiyorum, köylerde duruyorum ve profesyonel yeteneklerimi duruma göre Danimarkalı veya yerlilere sergiliyorum. Sık sık çağrılıyorum. Grönlandlılar diğer insanlardan daha fazla ölmeyi sevmiyor ve hepsinin, Dr. Molke onlara sadece bakarsa güvende oldukları izlenimi var. Bu yüzden yaşlı bir kadın
karın ağrısı çekerse, oğlu veya kocası Doktor'a gidiyor. Belki de yaz mevsimidir ve mesafe yüzlerce mil veya daha fazla olabilir. Önemli değil, kayığına biniyor ve her türlü havada kürek çekiyor ve saatte yedi knot hızla yanıma geliyor. Değişim için bir bahane bulduğum için mutluyum, hiçbir şey söylememek gerekirse (ve belki de bu konuda ne kadar az şey söylersek o kadar iyi olur) insanlığın iddiaları hakkında, Sophy'yi Adam'ın (dönmüş bir yerli) peşinden gönderiyorum ve Adam oğlu Carl ile birlikte hemen geliyor; ve ilaçlarım ve alet kutularım, tüfeğim ve silahım, bol miktarda mühimmat, bir çadır ve biraz kürk yatak, bir lamba ve diğer kamp malzemeleri ve biraz basit yiyecek tekneye konuyor ve yola çıkıyoruz. Belki bir fırtına çıkar ve küçük bir adada liman kurmak zorunda kalırız; ya da belki sakinleşir ve küreklerle bir adaya gireriz. Ördekler, kazlar ve çulluklarla dolu olduğundan emin olabilirsiniz. Avlanma harika. Ne olursa olsun, fırtına olsun, sakin olsun
ya da güzel hava olsun, genellikle ıslak ve soğuk ve sık sık tehlikede olsam da, yine de harika vakit geçiriyorum. Bir gün, iki gün, bir hafta sonra geri dönebilirim
ya da bir ay sonra gitmiş olabilirim. Sonra kış geri gelir ve ben yine
başka bir çağrıya cevap vermek zorundayım. Aynı tuzaklar kızakta kurulur,
kasabanın en iyi on iki köpeği, benim
takımım, koşulmuştur ve bu kurt sürüsünün koşabileceği en çılgın hızda, Adam beni varış noktama götürür. Belki de kışın başlarındayızdır ve buz bazı yerlerde incedir. Büyük olasılıkla
buzdan geçeriz ve
ıslanırız ve donma tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Belki de geçemeyeceğimiz bir çatlağa ulaşırız ve tutunmak zorunda kalırız, muhtemelen bir kar kulübesinde, donun bizim için bir köprü
olmasını bekleriz. Bu, deneyimlerimin en çılgın ve en tehlikelisi, kış başında veya sonunda bir yerden bir yere köpek kızağıyla gitmek ve birçok çılgın macera yaşadım. Kışın ortasında, neredeyse her zaman karanlık olduğunda, kar sert ve gevrek olduğunda ve berrak, soğuk, canlandırıcı hava kanın damarlarda serbestçe akmasını sağladığında, seyahat etmek için en iyi zamandır; çünkü o zaman bir ayı yakalayabilir ve çürük buzun üzerine çıkmadan veya bizi kovalarken
bir çatlaktan geçmeden önce onu yakalayabileceğimizden oldukça emin olabiliriz."

Bu sırada güneş tepelerin üzerine tırmanmaya başlamıştı ve
kayalıkların gölgesi kasabanın üzerinden geçmişti, bu yüzden tekrar Doktor'un evine gizlice geri döndük. Doktor gemide uyumamam konusunda ısrar etti, bu yüzden
çalışma odasına geri döndük, burada kısa süre sonra Doktor'un "tezgahında" derin bir uykuya daldım,
kapıya sertçe vurulana kadar hiç uyanmadım.

"Kim var orada?"

"Sophy."

"Sophy ne istiyor?"

"Kahvaltı."

Gerçekten kahvaltı! Böyle bir çağrı altında yaşam deneyimlerine geri döneceğime inanmak zordu, çünkü Ay'daki Adam'ı ziyaret ettiğimi ve onu mutlu
bulduğum için gerçek bir sürpriz yaşadığımı hayal etmiştim ve gayet memnun, sönmüş bir yanardağın merkezinde oturmuş, büyük uydunun tüm zenginlikleri etrafında toplanmış, boynuzlarında baştan çıkarıcı kümeler halinde asılı.

Ama sonunda gözlerim yeterince açıldı ve akşam eğlencemizin
dünyasal kalıntılarını yakınlarda görebildim; ve eğer bunlar zihnimde mevcut durumumun gerçekliği konusunda herhangi bir şüphe bırakmış olsaydı, bu şüpheler kesinlikle Doktor'un neşeli sesiyle ortadan kalkardı; çünkü boyalı odadan yüksek bir "Günaydın!" sesi geldi,
ve gök mavisi gölgeliğin altından geceye dair zarif bir soru.
"Geceden ne haber, uyuyan?--Geceden ne haber?" Sonra hemen dışarı çıktım
yerde, giyindim ve meyvelerin ve çiçeklerin duvarda asılı olduğu, Sophy'nin parlak yüzünün, aromatik kahvenin ve büyüleyici küçük bir kahvaltının bizi nazik bir karşılamayla beklediği şirin küçük odaya girdim.

Kahvaltı bittikten sonra, Doktor'u, hizmetlerini talep etmek için gönderilen bir hastaya becerisini ve bilgisini harcaması için bıraktım ve kasabanın arkasındaki kayaların üzerinden yürüdüm, insan hayalinin tuhaflığı ve irade üzerindeki gücü karşısında hayrete düştüm; ayrıca düşündüm ve yeni bulduğum arkadaşımın sürdürdüğü hayatın tatmin edici karakterinin açıklamasında, böylesine iyi organize edilmiş ve tamamen muhteşem bir adamı böyle bir kariyere sürükleyen ilk büyük nedene dair hiçbir ipucu verilmediğini hatırladım. Diğer ölümlülerin kaderinden muaf mıydı, yoksa hepimiz gibi, hayatımızın o kritik günlerinde attığımız her kararlı adımın bir kadını memnun etmek, onun en ufak övgüsünü kazanmak, bir yarayı iyileştirmek veya onun yarattığı bir üzüntüyü boğmak için atıldığı gerçeğini kabul etmek zorunda mıydı? Sorunun cevabını alabilmek için çok şey verirdim, çünkü o zaman
şimdi gizemli olan bir şey gün gibi açık olurdu; ama soruyu dinleyecek ya da cevabı verecek kimse yoktu ve ben sadece
pürüzlü kayaların üzerinde dolaşıp daha da fazla merak edebiliyordum.

YAŞAM MÜCADELESİ.

Geçtiğimiz Nisan ayında bir sabah, ikametgâhımla ofisim arasında hoş bir şekilde duran Boston Common'dan geçerken,
The Mall'da oturan bir beyefendiyle karşılaştım. Yürürken genelde meşgul olurum ve
sık sık kalabalık sokaklarda tek bir ruhu bile fark etmeden yolumu bulurum. Ama bu adamın yüzü bana kendini dayattı ve çok
tuhaf bir yüzdü. Gözleri solgundu ve uzun saçları griydi. Saçları ve gözleri, eğer öyle diyebilirsem,
yetmiş yaşındaydı, geri kalanı otuz yaşında değildi. Gençliği, yürüyüşünün esnekliği ve başının saygıdeğer görünümü, birden fazla meraklı gözün ona doğru çekilmesine neden olan uyumsuzluklardı. Açıkça bir Amerikalıydı, New England'a özgü yüz ifadesiyle kesinlikle tanınıyordu, belli ki dünyadan bir şeyler görmüş bir adamdı; ama garip bir şekilde yaşlı ve gençti.

Park Caddesi kapısına ulaşmadan önce, onun farkında olmadan kopardığı düşünce
ipucunu ele almıştım; yine de gün boyunca, kırışıksız alnı ve gümüş rengi saçlarıyla bu yaşlı genç adam,
benimle görevlerim arasında bir hayalet gibi
kayıyordu.

Ertesi sabah yine The Mall'da karşılaştım. Yeşil raylarda tembelce dinleniyor, iki küçük yelkenliyi, iki perişan gemi sahibinin Gölet'in taklit tehlikelerine terk ettiği sıkıntıda izliyordu.
Gemiler okyanusun ortasında durgun bir şekilde yatıyordu, kıyıdaki sahiplerinin çılgınca çaresizliğine karşı baştan çıkarıcı bir sempati eksikliği gösteriyorlardı. Beyefendi onların ikilemini gözlemlerken, solgun gözlerine bir ışık geldi, sonra söndü ve onları eskisinden daha kasvetli bıraktı. Acaba o da zamanında sürüklenen ve sürüklenen ve
hiç limana gelmeyen gemiler mi yollamıştı; ve bu zavallı oyuncaklar onun için kendi kayıplarının birer örneği miydi?

"O adamın hikayesini bilmek isterdim," dedim yarı yüksek sesle, Göletin sessizliğinden ayrılan ve Tremont Sokağı'nın telaşında ve gürültüsünde sonlanan o dolambaçlı yollardan birinde durdum.

"Sen de ister misin?" diye yanıtladı yanımdaki bir ses. Döndüm ve komşum olan Bay H----'ye baktım, beni kendi kendime konuşurken bulduğunda içtenlikle güldü.
"Pekala," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "sana bu adamın hikayesini anlatabilirim; ve eğer
bu hikayeyi benim kadar ilginç bir şeyle eşleştirirsen, duymaktan
memnun olurum."

"O zaman onu tanıyorsun?"

"Evet ve hayır. O gömüldüğünde ben Paris'teydim."

"Gömüldü!"

"Aslında, tam olarak söylemek gerekirse, gömülmedi; ama buna oldukça benzer bir şey. Eğer
yarım saatiniz varsa," diye devam etti muhatabım, "bu
bankta
otururuz ve size birkaç yıl önce Paris'te biraz gürültü yapan bir olay hakkında bildiğim her şeyi
anlatır. Orada duran beyefendi,
romantizme bir tür ön sayfa görevi görecek, tam sayfa bir
resim, sanki."

Aşağıdaki sayfalarda Bay H----'nin bana anlattığı hikaye yer alıyor.
Hikayeyi anlatırken hafif bir rüzgar çıktı; minyatür yelkenliler
okyanusta zayıfça sürüklendi; zavallı sahipleri, aldatıcı esinti kabukları her iki kıyıya da
sürüklemeye söz verdiği için bir noktadan diğerine uçtular; erken dönem kızılgerdanları ara sıra yeni saçaklı
karaağaçlardan öttüler; ve yaşlı genç adam yorgun bir şekilde güneş ışığında korkuluklara yaslandı,
iki dedikoducunun yirmi metre ötesinde işlerini tartıştığını hayal ediyordu.

* * * * *

Üç kişi, büyük pencerelerinden birinin Place Vendome'a ​​baktığı bir odada oturuyordu. M. Dorine, sırtını dairenin diğer iki sakinine dönmüş bir şekilde, _Moniteur_'ü okuyor, arada bir durup gözlüklerini siliyordu ve sağındaki salona bakmamak için büyük çaba sarf ediyordu. Orada Mademoiselle Dorine ve yakışıklı yüzü ailedeki konumunu açıkça anlatan genç bir Amerikalı beyefendi oturuyordu. O öğleden sonra Paris'te Philip Wentworth'tan daha mutlu bir adam yoktu. Hayat ona o kadar
lezzetli gelmişti ki bugünün ötesine bakmaktan çekiniyordu. Gelecek, onun dolu dolu
yüreğine ne katabilirdi? Neyi alamazdı ki? Bazı
doğalarda en derin sevinç her zaman biraz melankoli, bir önsezi, geçici bir üzüntü, isimsiz bir his barındırır.
Wentworth o gece, oturma odasından kalktığında ve ayrılmadan önce düşünceli bir şekilde Julie'nin elini bir an dudağına götürdüğünde bu ince gölgenin farkındaydı. Dikkatsiz bir gözlemci, onun Paris'in en mutlu adamı olduğunu düşünmezdi.

M. Dorine gazetesini bıraktı ve öne çıktı. "Eğer ev," dedi, "M. Martin'in anlattığı gibiyse, hemen onunla konuşmanızı tavsiye ederim. Sana eşlik ederdim, Philip, ama gerçek şu ki, bu küçük kuşu kaybettiğim için çok üzgünüm, ona bir kafes seçmenize yardımcı olmak istemiyorum. Unutmayın, şehre giden son tren saat beşte kalkıyor. Kaçırmayın
çünkü yarın gece M. Sardou'nun yeni komedisi için yerimiz var. "Yarın geceye kadar," diye ekledi gülerek, "küçük Julie burada yaşlı bir kadın olacak, ---- o zamana kadar çok uzun bir zaman var."

Ertesi sabah tren Philip'i Paris'e otuz mil uzaklıktaki en güzel yerlerden birine götürdü. Yeşil yollardan bir saatlik yürüyüş onu M. Martin'in malikanesine getirdi. Genç adam bir tür rüya içinde odadan odaya dolaştı, kış bahçesini, ahırları, çimenleri, neşeli bir derenin sürekli kendi kendine şarkı söylediği ormanlık alanı inceledi; ve M. Martin ile yemek yedikten sonra satın alma işlemini tamamladı ve tam zamanında ekspres treni yakalamak için istasyona doğru adımlarını çevirdi.

Paris önünde, alacakaranlıkta milyonlarca ışığı titreşen ve orada burada gökyüzünü diken sivri kuleleriyle uzanırken, Philip'e sanki şehri terk edeli yıllar geçmiş gibi geldi. Paris'e vardığında oteline gitti, Masanın üzerinde duran birkaç mektup buldu. Seyahat
kıyafetini daha uygun bir
giysi için bir kenara atarken
üst yazılarına bile bakma zahmetine girmedi.

Mademoiselle Dorine'i görmek için sabırsızlanırken, arabalar yürüyormuş gibi görünse de, istasyondan temin ettiği araba sürünüyormuş gibi görünüyordu. Sonunda Place Vendome'a ​​döndü ve M.
Dorine'in ikametgahının önünde durdu. Philip'in ayağı ilk basamağa değdiğinde kapı açıldı.
Uşak sessizce pelerinini ve şapkasını aldı, Philip özel bir saygıyla düşündü; ama artık aileden biri değil miydi?

"M. Dorine," dedi uşak yavaşça, "şu anda Monsieur'ü göremiyor. Monsieur'ün _salon_'a götürülmesini istiyor."

"Mademoiselle--"

"Evet, Monsieur."

"Yalnız mı?"

"Yalnız, Mösyö," diye tekrarladı adam, Philip'e merakla bakarak, Philip zevkten
bir ünlemi bastıramadı.

Kendisine böyle bir ayrıcalık ilk kez tanınıyordu.
Julie ile görüşmeleri her zaman M. Dorine veya ev halkından birinin huzurunda gerçekleşmişti. İyi yetişmiş bir Parisli kızın sevgilisiyle
sadece resmi bir tanışıklığı vardır.

Philip merdivenlerde oyalanmadı;
merdivenleri ikişer ikişer çıkarken yüreği göğsünde şarkı söyledi. Ah! Yirmi yaşında içilen ve nadiren de olsa sonrasında içilen bu hava şarabı! Hafifçe
aydınlatılmış salondan hızla geçti, en sevdiği çiçeklerin hafif kokusunu
aldı ve gizlice _salon_ kapısını açtı.

Oda kararmıştı. Avizenin altında sehpalar üzerinde ince siyah bir
tabut duruyordu. Yanan bir mum, bir haç ve birkaç beyaz çiçek
yakındaki bir masadaydı. Julie Dorine ölmüştü.

M. Dorine sessiz evin içinde yankılanan tarifsiz çığlığı duyduğunda kütüphaneden aceleyle çıktı ve Philip'i odanın ortasında bir hayalet gibi ayakta buldu.

Wentworth, başına gelen felaketin ayrıntılarını ancak çok sonra öğrendi. Önceki gece Mademoiselle
Dorine, görünüşte mükemmel bir sağlıkla odasına çekilmişti.
Hizmetçisini ertesi sabah erkenden uyandırılması için kovdu.
Belirlenen saatte kız odaya girdi. Mademoiselle Dorine
bir koltukta oturuyordu, görünüşe göre uyuyordu. Mum, sokete kadar
yanmıştı; ayaklarının dibindeki halının üzerinde yarı açık bir kitap duruyordu.
Kız, yatağın dolu olmadığını ve metresinin hala gece elbisesi giydiğini görünce irkildi. Mademoiselle
Dorine'in yanına koştu. Bu uyku değildi. Ölümdü.

Philip'e hemen iki mesaj gönderildi, biri G----'deki istasyona, diğeri oteline. İlki yolda onu ıskaladı,
ikincisini açmayı ihmal etti. M. Dorine'in evine vardığında,
hizmetçi, Wentworth'un Mademoiselle Dorine'in ölümünden haberdar olduğunu varsayarak, onu doğrudan _salon_'a götürerek, garip bir
acımasızlıkla haberi bozdu. Mademoiselle Dorine'in serveti, güzelliği, ani ölümü ve genç Amerikalıya olan aşkına bir şekilde bağlanmış olan romantizm, Rue d'Aguesseau'daki kilisede gerçekleşen cenaze törenlerine tanıklık etmek için kalabalıkları çekti. Cenaze, Montmartre mezarlığındaki
M. Dorine'in mezarına konulacaktı.

Bu mezarı tarif etmek için birkaç kelimeye ihtiyaç var. Önce filigranlı demirden bir parmaklık vardı; buradan küçük bir antreye veya salona bakıyordunuz, sonunda mezara inen kısa bir taş basamak uçuşuna açılan meşe ağacından devasa bir kapı vardı. Tonoz, tavandan ustaca havalandırılan on beş veya yirmi fit kareydi, ancak
aydınlatılmamıştı. İki lahit içeriyordu: birincisi, çoktan ölmüş olan
Madam Dorine'in kalıntılarını tutuyordu; Diğeri yeniydi ve bir yüzünde monogram halinde J. D. harfleri, fleurs-de-lis ile iç içe geçmişti.

Cenaze treni, gömü yerini çevreleyen küçük bahçenin kapısında durdu, sadece yakın akrabalar taşıyıcıları takip ederek
mezarın içine girdi. Katolik kiliselerinde kullanılan türden ince bir mum,
kaplanmamış lahitin dibinde yandı, dairenin ortasına loş bir
ışık
yaydı ve köşelerde toplanmış gibi görünen
gölgeleri derinleştirdi. Bu titrek ışıkla
tabut granit kabuğuna yerleştirildi, ağır levha üzerine saygıyla serildi ve meşe kapı paslı menteşeleri üzerinde dönerek
karanlığa göz atmaya cesaret eden belirsiz güneş ışığını
kapattı.

Bay Dorine, pelerinine sarınmış bir şekilde, aracın arka koltuğuna kendini attı, kederinden aracın tek yolcusu olduğunu fark edemeyecek kadar dalgındı. Çakıllı caddede tekerleklerin gıcırdaması duyuldu ve sonra Montmartre mezarlığında yine sessizlik hakim oldu. Ana girişte arabalar ayrıldı, rahatlama hissi ifade eden bir hızla çeşitli sokaklara doğru koştular. Orkestra mezara giden bir marş çalıyordu, ancak _Fra
Diavolo_ oradan geliyordu.

Bizim ilgimiz geri çekilen arabalarda değil. Gizemli rüyasındaki
tamamen ölülerde de değil; Philip Wentworth'ta.

Philip gözlerini açtığında tekerleklerin takırtısı havadan kesilmişti, şaşkındı, aniden uykudan uyanmış bir adam gibi. Tek kolu üzerinde doğruldu ve etrafındaki karanlığa baktı. Neredeydi? Bir saniyede gerçek onun aklına geldi. Mezarda bırakılmıştı! Taş kutunun diğer tarafında diz çökerken belki de bayılmıştı ve son ciddi ayinlerde yokluğu fark edilmemişti. İlk duygusu doğal bir dehşetti. Ama bu geldiği kadar çabuk geçti. Hayat onun için çok değerli olmaktan çıkmıştı; ve eğer kaderi Julie'nin yanında ölmek olsaydı, bu o sabah kendine yüzlerce kez dile getirdiği arzunun gerçekleşmesi olmaz mıydı? Birkaç yıl er ya da geç ne önemi vardı? Sonunda yükü bırakmalıydı. Öyleyse neden olmasın? Bu düşünceyi bir kendini suçlama sancısı izledi. Beşiğinin üzerine eğilmiş olan sevgiyi bu kadar hafif bir şekilde bir kenara atabilir miydi? Annenin kutsal adı istemsizce dudaklarından döküldü. Onun uğruna koruması gereken hayatı mücadele etmeden teslim etmek korkakça değil miydi? Yaşayanlara ve ölülere karşı görevi,
durumunun zorluklarıyla yüzleşmek ve
insan gücü dahilindeyse bunların üstesinden gelmek değil miydi?

Bir kadınınki kadar narin bir organizasyona sahip olan bu adam,
dinlenirken ne kadar yavaş olursa olsun,
bir tür coşkuyla
zıplayarak gücünü felaketle ölçebilen bir ruha sahipti. Benzer bir durumda çoğu erkeği etkileyecek olan doğaüstü güçlere karşı belirsiz korku,
kalbinde yer bulamazdı.
Sadece, belirli bir süre içinde serbest bırakılması gereken bir odaya kapatılmıştı. Bu odanın
sevdiği kadının bedenini içermesi, olayın dehşetini artırmaktan çok
uzaktı, teselli bulduğu bir durumdu. Artık güzel beyaz bir heykeldi. Ruhu çok uzaktaydı; ve eğer
o saf ruh geri dönebilseydi, onu sevgisiyle
korumak için olmaz mıydı? Bu yerin bu tür bir düşünceyi
canlandırmaması imkansızdı. Ayağa kalkıp ellerini karanlığa uzattığında bu düşünceyi tamamen aklından çıkaramadı; ancak zihni
bu tür spekülasyonlara uzun süre dalmak için fazla sağlıklı ve pratikti.

Philip'in cebinde sigara içenlerin kullandığı bir kutu mum mumu vardı. Birkaç başarısız denemeden sonra, rutubetli duvara bir mum
yakmayı başardı ve anlık parıltısından mumun
mezarda bırakıldığını anladı. Bu,
kasadaki bağlantıları incelemesine yardımcı olacaktı. Herhangi bir şekilde iç kapıyı zorlayabilir ve
belirsiz bir şekilde hatırladığı parmaklığa ulaşabilirse,
kendini duyurmayı umabilirdi. Ama meşe kapı hareketsizdi,
duvarın kendisi kadar sağlamdı, hava geçirmez şekilde
oturuyordu. Gerekli aletlere sahip olsa bile,
çıkarılması gereken hiçbir bağlantı yoktu:
menteşeler
dışarıya yerleştirilmişti.

Bunu tespit ettikten sonra, mumu yere koydu ve düşünceli bir şekilde
duvara yaslandı,
bir ileri bir geri sallanan, fitilden ayrılmakla tehdit eden mavi alev yelpazesini izledi. "Her
zaman
için," diye düşündü, "yer havalandırılmış." Birdenbire Philip öne
sıçradı ve ışığı
söndürdü. Varlığı o
muma bağlıydı!

Bir yerlerde, bir gemi kazası anlatımında, kurtulanların
birkaç mumla günlerce yaşadıklarını okumuştu, yolculardan biri bunları
delice uzun tekneye
atmıştı. Ve burada hayatını
yakıp bitiriyordu.

Mumlardan birinin geçici aydınlanmasıyla saatine
baktı. Saat on birde durmuştu, ama o gün saat on birde mi, yoksa önceki gece mi? Cenaze töreninin kiliseden saat onda ayrıldığını biliyordu. O zamandan beri kaç saat geçmişti? Baygınlığı ne kadar sürmüştü? Ah! Artık o saatleri ölçmesi mümkün değildi, zavallıların yanından salyangoz gibi sürünen ve mutluların üstünden kırlangıç ​​gibi uçan. Mumu aldı ve taş basamaklara oturdu. Bu Wentworth iyimser bir adamdı, ama kaçma şansını tarttığında, bu ihtimal pek de cesaret verici görünmüyordu. Elbette özlenecekti. Bu koşullar altında kaybolması arkadaşlarını kesinlikle alarma geçirecekti; onu aramaya başlayacaklardı; ama Montmartre mezarlığında yaşayan bir adamı aramayı kim düşünürdü? Emniyet Müdürü onu bulmak için yüzlerce istihbaratı harekete geçirecekti; Seine Nehri sürüklenebilir, _sefiller_ ölüler evinde ters çevrilebilirdi; onun hakkında kısa bir
tanımlama her dedektifin cebinde olurdu; ve o--M.
Dorine'in aile mezarında!

Yine de, öte yandan, en son burada görülmüştü; bu noktadan sonra hevesli bir
dedektif doğal olarak davayı ele alırdı. O zaman
cenaze levazımatçısı muhtemelen tasarlayarak bırakmadığı şamdanı almak için geri dönmez miydi? Ya da,
yine, M. Dorine, şimdi odaya keskin, aromatik bir koku
yayanların yerine taze çiçek çelenkleri göndermez miydi? Ah! ne kadar da olası değil! Ama bunlardan biri hızla gerçekleşmezse, hiç gerçekleşmemesi daha iyi olurdu. Ne kadar süre hayatını kendi içinde tutabilirdi?

Hızlanmayan bir nabızla, yarı yanmış mumu sessizce dört eşit parçaya böldü. "Bu gece," diye düşündü, "bu parçaların ilkini yiyeceğim; yarın, ikincisini; yarın akşam, üçüncüsünü; ertesi gün, dördüncüsünü; ve sonra--o zaman bekleyeceğim!"

O sabah kahvaltı yapmamıştı, bir fincan kahveye kahvaltı denebilirse. Daha önce hiç bu kadar aç olmamıştı. Şimdi ise
açlıktan ölüyordu. Ama yemeği mümkün olduğunca erteledi.
Hesaplamasına göre, dört tekil yemeğinin ilkini denemeye karar verdiğinde gece yarısına yakın olmalıydı. Beyaz mum parçası tatsızdı; ama amacına hizmet etti.

İştahı yatıştığında, yeni bir rahatsızlık buldu. Duvarların
nemi ve görünmeyen
ventilatörden içeri sızan
rüzgar onu kemiklerine kadar ürpertti. Yürümeye devam etmek onun tek
kaynağıydı. Zaman zaman bir tür uyuşukluk da onu ele geçiriyordu. Bununla
mücadele etmek için tüm iradesini kullanması gerekiyordu. Uyumak, hissediyordu ki, ölmekti; ve yaşamaya
karar vermişti.

Zindanın taş zemininde yukarı aşağı
dolaşırken, mezarlardan kaçınmak için duvar boyunca yolunu hissederken kafasından çok garip hayaller geçiyordu. Uzun zamandır sessiz olan sesler, uzun zamandır unutulmuş
sözler söylüyordu; çocukluğunda tanıdığı yüzler karanlığa karşı
elle tutulur hale geldi. Tüm hayatı ayrıntılı olarak önünde bir panorama gibi serilmişti; bir yılın değişimleri, aşk ve ölüm yüküyle,
tatlılıkları ve acılarıyla tek bir saniyede özetlenmişti.
Uyku
isteği onu terk etmişti. Ama keskin açlık tekrar geldi.

Sabahın yakın olması lazım, diye düşündü; belki de güneş şehrin
kubbelerini ve kulelerini yaldızlıyor; ya da belki de donuk, çiseleyen bir yağmur
Paris'e vuruyor, üstümdeki bu tepeciklerde hıçkırarak ağlıyor. Paris! Bir
rüya gibi görünüyor. Hiç altın havada neşeli sokaklarında yürüdüm mü? Ah
o tatlı insan hayatının hazzı, acısı ve tutkusu!

Philip karanlığın, sessizliğin ve soğuğun
yavaş yavaş onu ele geçirdiğinin farkına vardı. Beyninin ateşli faaliyeti
bir tepkiye yol açtı. Uyuşuklaştı, basamaklara çöktü ve
hiçbir şey düşünmedi. Eli tesadüfen mum parçalarından birine düştü;
onu kavradı ve mekanik olarak yuttu. Bu onu canlandırdı. "Ne kadar
tuhaf," diye düşündü, "susuzluğum yok. Duvarların her nefeste
içime çekmem gereken rutubeti, su ihtiyacını karşılamış olabilir mi? İki gündür dudaklarımdan tek bir damla bile geçmedi,
ve hâlâ susuzluk hissetmiyorum. O uyuşukluk, Tanrıya şükür,
gitti. Sanırım bu saate kadar hiç uyanık olmamıştım. Göz kapaklarımı
ağırlaştırabilecek zehir gibi bir uyuşturucu olurdu. Şüphesiz uykunun
korkusunun bununla bir ilgisi var."

Dakikalar saatler gibiydi. Şimdi mezarın yukarı aşağı cesaret edebildiği kadar hızlı yürüyordu; şimdi kapıya yaslanıyordu. Bir kereden fazla, Julie'nin bulunduğu taş tabuta kendini atıp
hayatı için daha fazla mücadele etmemeye
meyi düşündü.

Sadece bir mum parçası kalmıştı. Üçüncü kısmı açlığını gidermek için değil, ihtiyati bir amaçla yemişti. Bunu, bir adamın
sonucu güvenliğin asılı kaldığı tatsız bir uyuşturucu alması gibi almıştı.
Bu zavallı besin ikamesinin bile tükeneceği zaman hızla yaklaşıyordu. O anı erteledi. Bu sefer kendine
uzun bir oruç tuttu. Elinde tuttuğu yarım inçlik mum
onun için kutsal bir şeydi. Ölüme karşı son savunmasıydı.

Sonunda, daha önce hiç bilmediği kadar yüreğinde bir çöküntüyle
onu dudaklarına götürdü. Sonra durakladı, sonra parçayı
mezarın üzerinden fırlattı, sonra meşe kapı ardına kadar açıldı ve Philip,
göz kamaşmış gözlerle, M. Dorine'in mavi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde belirginleşen siluetini gördü.

Onu yarı kör bir şekilde, gün ışığına çıkardıklarında, M. Dorine
kısa bir süre önce bir karga kanadı kadar siyah olan Philip'in saçlarının yer yer griye döndüğünü fark etti. Adamın gözleri de
solmuştu; karanlık onların parlaklığını bozmuştu.

"Ve mezarda gerçekten ne kadar süre tutuldu?" diye sordum, Bay H---- hikayeyi bitirirken.

_"Sadece bir saat yirmi dakika!"_ diye cevapladı Bay H----, gülümseyerek

yavaşça.

Konuşurken, yelkenleri beyaz güller gibi açılmış küçük yelkenliler cesurca limana geldi ve Philip Wentworth, keyifli Nisan güneşinde, yorgun bir şekilde yanımızda uzandı.

* * * * *

Bay H----'nin anlatısı bende derin bir etki bıraktı. Burada garip bir
çileden geçmiş bir adam vardı. Burada acıları benzersiz olan bir adam vardı. Onunkisi yıpranmış bir deneyim değildi. Seksen dakika ona
iki gün gibi gelmişti! Eğer gerçekten iki gün boyunca mezara hapsedilmiş olsaydı, hikaye, benim bakış açıma göre, trajik unsurunu yitirirdi.

Bundan sonra Bay Wentworth'a daha derin bir ilgiyle bakmam doğaldı. Onunla her gün, aynı soyutlanmış havayla Ortak Alan'dan geçerken, yalnızlığında beni etkileyen bir şey vardı. Bay H----'nin bana anlattığı türden hüzünlü bir hikayeyi daha önce soluk, düşünceli yüzünde okumamış olmamı merak ettim. Onunla konuşmaya karar verdim, ancak bunun ne amaçla olduğu
aklımda pek net değildi. Bir Mayıs sabahı iki yolun kesiştiği yerde karşılaştık. Önceliği bana vermek için nazikçe durdu.

"Bay Wentworth," diye başladım, "Ben--"

Sözümü kesti.

"Adım, efendim," dedi ilgisiz bir tavırla, "Jones."

"Jo-Jo-Jones!" diye soludum.

"Jo Jones değil," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi, "Frederick."

Bay Jones, ya da adı neyse, bu sayfaları okumadığı sürece, bir adamın bir sabah neden kendisine "Bay Wentworth" diye seslendiğini ve
sonra aniden en yakın patikaya koşup kalabalığın içinde kaybolduğunu asla bilemeyecek.

Gerçek şu ki, Bay H---- tarafından kandırılmıştım. Bay H---- ara sıra dergilere bir hikaye yazıyor. Aslında romanlarından birinin etkisini
benim üzerimde denemişti!

Sonradan öğrendiğim gibi, kahramanım hiç de kahraman değil, kısa süre sonra Halk Bahçesi'ndeki eğri büğrü küçük gölün üzerinden geçecek olan o güzel granit köprünün
inşasıyla bir bağlantısı olan sıradan bir genç adam.

Bay H----'nin benim safdilliğim üzerine havadar yapısını inşa ettiği o soğukkanlı yaratıcılığı ve hazırcevaplığı düşündüğümde, yarı yarıya gülmeye meyilliyim; ama onun Kara Sanatının direnmeyen kurbanı olmaktan biraz olsun rahatsız hissetmiyorum. BREZİLYA'DA ÖZGÜRLÜK.

Daha berrak bir ışıkla, Güney'in Haçı, Brezilya'nın mavi göklerinde parla;
Ve sen, ey nehir, dünyanın yarısını yarıp
Günbatımından gün doğumuna,
Büyük dağlardan Atlantik dalgalarına
Sevincinin uzun ilahisini dök.
Yine de birkaç gün (Tanrı onları daha az yapsın!) ve köleler
Gururunu artık utandırmayacak.
Prangalanmış ayaklar gölgeli sınırlarını bastırmayacak;
Ama bütün insanlar özgürce yürüyecek
Sen, vahşi doğanın başrahibi,
Denizi denize evlendirdin.

Ve sen, büyük yürekli hükümdar, ağzından
Tanrı'nın sözü söylenir,
Bir kez daha, "Işık olsun!"--Güney'in Oğlu,
Onurlu başını kaldır,
Çölünde utanmadan bir taç tak
Doğumdan daha çok,
Gözetleme ve korumadan habersiz; sen
Sadece minnettar kalplerle kuşatılmışsın.
Hendekli duvar ve savaş gemisi düşebilir,
Ama adalet güvende olacak;
Tunçtan veya demir zırhtan daha güçlü
Aşkın zırhı.

İnsanın kutsaması ve Tanrı'nın lütfuyla iki kat taçlandırılmış,
Senin geleceğin güvenli;
Bir halkı özgürleştiren, heykelinin yerini
Zamanın Valhalla'sında sağlamlaştırır.
İşte! Neva kıyılarından İskit Çarı
Sana elini uzatır
Kuzey yıldızının kalemiyle,
Ülkesine özgürlüğü yazan. Ve mezarı bizim huzurumuzla kutsal olan
Ve çayır Sangamon,
Çökük elinden şehit avucu düşecek
Seni "Aferin!" diye selamlamak için

Ve sen, ey Dünya, gülümsemelerle yüzünü tatlılaştır,
Ve feryatların sussun,
Kehanet ilham perisinin tekrar ettiğini duymak için
Yarısı yerine getirilmiş vaadini.
Nasıra'da konuşan Ses hala konuşuyor,
Hiçbir sesi ölmedi;
Senin umudun ve Cennet'in ebedi iradesi gibi
Henüz tatmin olacak.
Yıllar yavaş, vizyon uzun sürüyor,
Ve son uzak olabilir;
Ama, birer birer, eski yanlışın iblisleri
Dışarı çıkıp seni özgür bırakacaklar.

SYBARIS'E ZİYARETİM.

Sybaris'e ilk ilgi duymamın üzerinden çok zaman geçti. Sybarite'lerin
kötü bir adı var. Ama onları başka bir yerde duymadan önce, eski Yunanca Okuyucu'daki Sybaris hakkındaki üç veya dört değerli anekdottaki sözcükleri acı içinde inceledim; ve Sybarites hakkında oğlumun fikrini
oluşturdum. Başka bir yerde aldıkları ismi öğrendiğimde, dünyanın onlara çok haksızlık ettiğini söylemekten kendimi alamadım!

Aman Tanrım! Şimdi görebiliyorum, eski Latin okul odası, küçük oğlanlar gittikten sonra oturduğumuz ve o Yunancayı tekrar tekrar okuduğumuz yer. Onlar saat on birde gidiyorlardı; biz -çünkü on iki yaşındaydık- on ikiye kadar kalıyorduk. On birden on ikiye kadar, sadece günahları için "tutulmuş" küçük oğlanlarla ve Bay Dillaway ile birlikte oturuyorduk. Oda uzun ve dardı; ne kadar uzun ve ne kadar dar olduğunu, gidip
M. Duchesne'in "Boston'ın eski hali" modelini incelerseniz ve Richmond okullarına yirmi beş sent öderseniz görebilirsiniz. Çünkü bunların hepsi geçmişte kaldı; ve aynı noktada, Examiner Kulübü şimdi ayda bir kez Parker'da toplanıyor ve
din ile batıl inanç arasındaki farkı, telif hakkının deliliğini ve şeylerin kökenini tartışıyor, o zamanlar Examiner Kulübü'ne üye olmayan çocuklar, Fox, Clarke, Furness ve Waldo Emerson, Yunan Okuyucularını "Boston'ın eski hali"ni okutuyor ve Sybaris hakkındaki gerçeği öğreniyor! Uzun, dar bir oda, diyorum, duvarları, ilk tanıdığımda, mutfaklara özgü olan o açık kahverengi turuncu badanadandı.
Ama Bay Dillaway'in ustaca bir hamlesiyle bu duvarlar bir yaz tatilinde leylak veya mora boyandı. Uzun kanepelerde, bezelye yeşili renkte, yıpranmış zeminde hafifçe sallanan, okumak için oturduk.
Orada, her gün bir saat, benden daha zeki çocuklar okurken, ben bir saat oturup düşüncelere daldım, devasa Jacobs's Greek Reader'a baktım ve
sıranın bana gelmesini bekledim. Eğer kitabınızdan fazla bakmazsanız, size hiçbir zarar gelmez. Böylece, bir saat içinde, altı dakika ve üçte ikilik okuma için elli üç dakika ve birkaç garip saniye hayallere daldınız, ta ki, ki bu
alışılmadık bir şekilde, üstünüzdeki bir adam yıkılıp, aniden sorulan bir soru sizi modern hayata geri çağırana kadar. O eski yeşil kanepede oturuyordum ve aynı zamanda Virginia'da, Lord Fairfax'in torunlarından biri ve iki güzel kuzeniyle birlikte, açık ormanlık bir arazide at sırtında geziyordum ve uzakta bir geyik belirdi, tam üstümde, Hutchinson veya Wheeler'ın başarısızlığı yüzünden, zavallı Bay Dillaway bana "Ingham, hangi fiiller ikilemeyi atlar?" diye sormak zorunda kaldı. Savaştan bahsediyoruz! Çok yönlülük, başka bir deyişle, zihin huzuru, bir devlet okulunda ezberden okurken olduğu kadar nerede gerekli?

Eh, orada, diyorum, Sybaris'le tanıştım. Hayır, kesin olarak söylemek gerekirse, Sybaris'e ilk ziyaretlerim orada ve o zaman gerçekleşti. Yunan Okuyucu'nun Sybaris hakkında anlattığı şey, o garip, tutarsız "Coğrafya" yamalı bohçasına örülmüş üç veya dört anekdottadır. Orada, Strabo'nun ve Athenaeus'un Sybaris'te yaklaşık sekiz yüz yıl arayla var olmuş olabilecek iki şey hakkında bir ifadesi bir araya getirilmiştir. Peki ya bir okul çocuğu için ne olacak! Sevgili okuyucu, sizin torunlarınız, 3579 yılında, İngiliz Okuyucusu'na göre, Kraliçe Victoria, Yeni Zelanda'da William the Conqueror ile birlikte bir deniz kabuğundan Spartalı siyah
çorba içmeye zorlanırsa çok mu rahatsız olacaklar?

Sybaris ile ilgili olarak, eski Jacobs's Greek Reader şu hikayeleri anlatır: "Sybaritler lüksleriyle ünlüydüler. Pirinç işçileri, marangozlar ve benzeri gibi yüksek ses çıkaran mesleklerin şehrin kalbinde yapılmasına izin vermiyorlardı, böylece uykuları gürültüden tamamen rahatsız olmuyordu.... Ve Lakedaimon'a giden ve halka açık yemeğe davet edilen bir Sibarlı, tahta sıralara oturup yemeklerinden yedikten sonra, Lakedaimonluların korkusuzluğuna şaşırdığını, ancak bunu sadece söylentilerden öğrendiğini söyledi; ama
şimdi onları gördüğüne göre, diğer insanlardan üstün olmadıklarını düşündü,
çünkü cesur bir adamın onlar gibi bir hayat yaşamak zorunda kalmaktansa ölmeyi tercih edeceğini düşünüyordu." Sonra, "çeşitli anekdotlar" arasında, iyi uyuduğu sorulan bir Sibarit'in hikayesi daha var. Hayır, gecenin bir vakti altında buruşuk bir gül yaprağı olduğuna inandığını söyledi. Ve bir başkası da, başka bir adamın kazdığını
gördüğünde sırtının ağrıdığını söyledi.

Polly'den, yazarken, bu hikayeleri Mark Lemon'un Jest-Book'unda aramasını istedim. Oradaki dizinde yoklar. Ama Cotton Mather ve Jeremy Taylor'da olduklarını söyleyebilirim. Her neyse, bunlar çok ucuz Yunanca parçalar. Şimdi, Sibarit'lerin modern zamanlardaki itibarının
bu hikayelere bağlı olduğu görülüyor.

Şimdi onlara bakın. Sparta'daki bu Sibarit, savaşta ölümün hayatın zorluklarından
çoğu zaman daha kolaydı. Peki, bu doğru değil mi? Bunu
binlerce cesur adam söylemedi mi? İngilizler ve Fransızlar Sebastopol'un yanlış tarafına yerleştiklerinde, Fransızların o mühendis subayı, işlerini denetlemeye gelen birine ne
söyledi? İlk komutanları St. Arnaud'dan bahsediyordu. "Kurnaz
köpek," dedi, "gitti ve öldü." Ölüm hayattan daha kolaydı. Ama
hiç kimse bunu söylediği için onun korkak veya kadınsı olduğunu söylemedi.
Neden, Bay Fields burada bu tema üzerine on iki sayılık bir ara vermeye izin verseydi, Sybaris'i 1 Nisan 1868'e ertelerdik, bu arada bu aptal Spartalıların sadece ağızları açık kalsa da anlayamadıkları Sybarite'nin erkekçe epigramını resmederdik.

Sonra gül yaprağı hikayesini ele alalım. Diyelim ki şans eseri General Grant, Pelissier veya Wellington Dükü ile
kahvaltı ediyordunuz. Diyelim ki, "Umarım iyi uyumuşsunuzdur," dediniz ve büyük asker, "Hayır, uyumadım; sanırım altımda bir gül yaprağı dikilmiş olmalı," dedi. Seyahat kitabınızda gidip Amerikalılar, Fransızlar veya İngilizlerin hepsinin efemine zevk arayıcıları olduğunu, çünkü içlerinden birinin bu hoş küçük şakayı yaptığını mı söylerdiniz? "American" isminin tüm zamanlara, Webster[B]'ın Şehvet düşkünü olarak tanımladığı şekilde tanımlanmasını ister miydiniz?

A-M[)E]R'I-CAN, _n._ [Fr. _Americain_, Lat. _Americanus_, Lat. _America_'dan, sakinlerinin efemineliği ve şehvet düşkünlüğüyle bilinen bir kıta.] Lükse ve zevke adanmış kişi.

Yirmi yedinci sıradaki torununuzun torununun soyundan gelen birinin okumasının oldukça adil olduğunu düşünüyor musunuz?
Kraliçe Victoria ve Fatih William hakkında kim bilgilendirilecek?

En kötüsü ve en sık alıntılananı bakırcıların hikayesidir. Söylenene göre, Sibaritler bakırcıların ve pirinç dökümcülerinin hepsinin şehrin bir bölümünde ikamet etmelerini ve komşularının gönüllü olarak dinlemeyi seçtiği yerlerde kendi metallerini çalmalarını emretti. Ya öyle yapsalardı? Her üretim şehri pratikte aynı şeyi yapmıyor mu? Nicholas Tillinghast, Bridgewater'daki çocuklara ve kızlara ne derdi? "Şehirlerin eğilimi kendilerini düzene koymaktır. "

Wall Street şu anda bankacıların sokağı değil mi? Boston Pearl Sokağı dericilerin sokağı değil mi? Floransa'daki köprü
mücevhercilere devredilmedi mi? Oradaki valizim Roma'da sandık üreticilerinin sokağından alınmadı mı? Tüm kitapçılar
olabildiğince uzun süre bir arada durmayı sevmez mi? Ve Ticknor ve Fields Washington Sokağı'ndan Tremont Sokağı'na birkaç santim
kaybolduğunda, Russell ve Bates, Childs ve Jenks, De Vries ve Ibarra, dükkanlar
hazırlanır hazırlanmaz onları takip etmez mi?

"Ama sebep bu," diye tıslar, bu sömürüye iki bin iki yüz yirmi iki yıl önce aptal bir Spartalı kara çorba dükkanında (İngilizce'de _kafe_ anlamına gelir) başlayan eski gri nezaket hayaleti, şimdi üzerinde durduğum, "sebep bu.
Sybarites pirinç dökümcülerini taşıdı, çünkü pirinç dökümcüleri sabah kalktıktan sonra uyumak istiyorlardı." Ya öyle yapsalardı, sen
arras'taki yaşlı fare? Bu dünyada tüm insanların aynı saatte yataktan kalkacağını söyleyen insan veya ilahi bir yasa var mıdır? Benim
mükemmel sütçüm, Bay Whit, her gün saat ikide yataktan kalkar. Eğer kalkmazsa, Matthew, Mark, Luke, John ve Resullerin İşleri de dahil olmak üzere ailem
7.37'de taze sütlerini alamaz, o saatte kahvaltı yaparız veya
yaparmış gibi yaparız. Ama o saat ikide kalktığı için, hepimiz saat ikide kalkıp, kendi kamp taburelerimizde sefil bir şekilde sızlanarak Bay Whit'in minnettar içecekle gelmesini mi beklemeliyiz? Bir yaz sabahı saat beşte hasta bir çocukla nöbet tuttuğumda, küçük çocuk minnettar bir sabah uykusuna yeni daldığında, korkuyla dinledim ve bekledim. Providence sabah
ekspresinin gelişi. Çünkü biliyordum ki, Boston'dan bir buçuk mil uzakta,
motor, Boston istasyon görevlilerini göreve çağırmak amacıyla, tiz düdüğünü çalmaya başlayacaktı. O tren kasabanın bizim tarafımızdan geçerken, üç veya dört dakika boyunca o _skre-e-e-e_ sesi duyulacaktı. Ve umut etmek ve dilemek hiçbir işe yaramayacaktı; tren
gelecekti ve çocuk uyanacaktı. Otuz bin uyuyan insanın sabah dinlenmesi üzerinde bir makinist için muhteşem bir güç
değil mi, çünkü sen, yeraltında rahat uyuyamayan yaşlı Spartalı
gergin, sabah herkesin aynı saatte uyanmasını istiyorsun. O düdüğü ve o zamandan beri onun asi ve ruhsatsız örneğini izleyen fabrikaların diğer elli düdüğünü duyduğumda, Boston'da Sybaris'in sağlam hükümetinden biraz daha fazla olmasını diledim.

Çünkü, bu örneklerden anlaşılacağı gibi, Sybaris eyaletteki her bireyin kişisel haklarının tanınmasıyla zenginliğe ve güce kavuşan bir şehir olsaydı, -- eğer Sybaris bir cumhuriyet olsaydı, bireyin saygı gördüğü, haklarına sahip olduğu ve insanların çoğunluğunun ortalama şanslarına bırakılmadığı bir yer olsaydı, -- o zaman Sybaris modern hiçbir şehrin keşfetmediği ve hepimizin unuttuğu üzücü bir şeyi keşfetmişti.

Latin okulunda tüm bu spekülasyonları yaptığımı söylemiyorum. Oraya kadar gitmemin tek yolu Sybaritlerin çok kötü bir üne kavuştuğunu ve sebeplerinin Yunanca Okuyucu'da yer almadığını görmekti. Bir yerlerde sebepler olduğunu varsaydım, ki bunları Yunanca Okuyucuya koymak uygun değildi. Belki de vardı. Ama varsa bile,
asla bulamadım,--aslında onları bulmak isteyenlerin
araması gereken okuma satırlarına pek aşina olmadığım için.

* * * * *

Yunancayı daha kolay okuyabildiğimde ve bazı düzgün atlaslara erişebildiğimde Sybaris'te bulduğum şey kısaca şuydu.

İtalya'nın çizmesinin kemerli ayağının çukurunda, iki küçük nehir Tarentum Körfezi'ne akıyordu. Birinin adı Crathis, birinin adı Sybaris'ti. Burada, Romulus veya Numa Pompilius zamanında, Yunanistan'dan gelen bir koloni tarafından kurulan antik Sybaris şehri bulunuyordu. İki yüz yıl ve daha uzun bir süre boyunca, sevgili Atlantik, sevgili Boston'unuz kadar uzun bir süre boyunca, Sybaris gelişti ve o bölgenin Roma'sıydı, onu denizden denize yönetiyordu.

Dört eyaletin başkentiydi, eğer gözlemlerseniz, bir tür Yeni İngiltere'ydi ve üç yüz bin silahlı adamı
sahaya gönderebilirdi. Şehrin surları altı mil çevreliyken, banliyöler Crathis kıyılarını yedi mil boyunca kaplıyordu.
Sonunda, komşu eyalet Crotona, Atlet Milon'un (buzağı, öküz ve yarık kütük sahibi) önderliğinde, kendi döneminin Heenan veya John Morrissey'i, daha rafine Sybarlıları yendi, Crathis'in sularını müreffeh şehirlerine çevirdi ve onu yok etti. Ancak Sybarlıların başına bu olay çok sık gelmişti, cesaretleri kırılmadı. Tarihçiler, Sybaris'in beş kez yıkıldığını ve beş kez yeniden inşa ettiklerini söylerler. Bu sefer Atinalılar, Lampon ve Xenocritus komutasında, kendilerine yardım edecek adamlarla birlikte on gemi gönderdiler. Ve onlar, enkazın yanında duranlarla birlikte, yeni şehirlerine Thurii adını verdiler. Yeni koloniciler arasında Herodot ve o zamanlar bir çocuk olan hatip Lysias da vardı. Sybaris'e rahatlığını ve muazzam nüfusunu veren ruh, yeni devletin yasalarında ortaya çıktı. Yasalarını, dünyanın en asil yasama organlarından biri olan CHARONDAS'tan aldı. Bu yasaları inceleyin ve genç Sybaris'te bireyin, tamamen azınlıkta olmasına rağmen, halkın onun için koruduğu haklarına sahip olduğunu göreceksiniz. Bir insanın yaşadığı sürece yaşaması gerektiği ve bunun da kelimelerin duyusal bir yorumu olmadığı konusunda açık bir kararlılık vardır. Charondas'ın yeni Sybaris için yaptığı yasalardan birkaçı korunmuştur.

1. Bir iftiracı, tamarisk ile taçlandırılmış bir şekilde şehrin etrafında utanç içinde yürütüldü. "Sonuç olarak," diyor Scholiast, "hepsi şehri terk etti." Ah, modern Pedlingtons'ımızdaki hangi yasa olursa olsun, büyük ya da küçük!

2. Tüm kişilerin kötülerle ilişki kurması yasaklandı.

3. "Bunlardan daha iyi ve eski yasama organları tarafından ihmal edilen başka bir yasa yaptı. Çünkü tüm vatandaşların oğullarının edebiyatta eğitilmesini ve şehrin öğretmenlerin maaşlarını ödemesini sağladı. Çünkü yoksulların öğretmenlerine kendi mülklerinden ödeme yapamadıkları için en değerli disiplinden mahrum kalacaklarını savundu." Sizin için ÜCRETSİZ EĞİTİM var, ilk Massachusetts ücretsiz okulunuzun tarihinden iki bin yetmiş altı yıl önce; ve ücretsiz eğitim teorisi tamamen ortaya kondu.

4. Savaşta firariler veya korkaklar Forum'da üç gün kadın elbiseleri giymek zorundaydı.

5. Yasaların değiştirilmesiyle ilgili olarak, bir yasa çıkaran herhangi bir erkek veya kadın bunu boynuna bir ilmik geçirerek yapardı ve halk reddederse asılırdı. Sadece üç yasa değiştirildi, bu nedenle hepsi tarihe
kaydedilmiştir. Kadınların değişiklik
çıkartabileceğini ve yasamanın ne kadar basit olduğunu
düşünün!

6. Yasa nakit ödemeleri öngörüyordu ve hükümet krediyle
satış yapanlara hiçbir koruma sağlamadı.

7. Diğer uluslarla iletişimleri tamamen serbestti.

Daha fazla örnek verebilirim. Bu basit yasayı örnekleyen bazı ilginç hikayeleri anlatmak istiyorum. Zavallı Charondas bile buna kurban gitti. Yasalardan biri hiçbir erkeğin halk meclisine kılıçla girmemesini öngörüyordu. Orada Cromwell yoktu! Ne yazık ki,
bir gün Charondas kendi kılıcını orada giydi. Cesur adam! Hata kendisine gösterildiğinde, kendini onunla öldürdü. Şimdi, iftiracıların, uzun kredilerin, bakkallarda faturaların, kasaba toplantılarında kavgaların, yasalarda
değişikliklerin, sefahat düşkünleriyle kasıtlı ve açık bir ilişkinin olmadığı ve herkesin devlet tarafından edebiyata kadar eğitildiği bir şehrin, yaşamak için rahat bir yer olduğunu mu merak ediyorsunuz? Bakırcı ve gül yaprağı hikayeleri eski Sybaris'ten
anlatılır; ve yasaları yapan yeni Sybaris'ti. Ama bütünün içinde tek bir ruh olduğunu görmüyor musunuz? Burada, bir ulusun en yüksek işinin halkını eğitmek olduğuna inanan bir ulus vardı. Milon, Heenan veya eski Spartalılar gibi
kavgaya inanmıyordu; Massachusetts ve New York gibi
yasalara inanmıyordu; Kartaca ve İngiltere gibi
ticarete inanmıyordu. Erkeklere ve kadınlara inanıyordu. Erkeklere ve kadınlara saygı duyuyordu. Erkekleri ve kadınları eğitiyordu. Erkeklere ve kadınlara haklarını veriyordu. Ve böylece Spartalılar onlara efemine dediler. Ve Yunan Okuyucu onlarla
alay etti. Ama belki de orada yaşayan insanlar Spartalıların ve Yunan Okuyucunun
fikirlerine karşı kayıtsızdı. Herodot ölünceye kadar orada yaşadı; tarihini orada yazdı, diğer şeylerin yanı sıra. Hatip Lysias, yönetimde yer aldı. Emin olabilirsiniz ki, eski Sybaris şehrini
alay eden anekdotları onlardan almıyorsunuz!

Muhtemelen siz ve ben Herodot, Kharondas ve Lysias gibi insanlarla
tatışmaktan memnun olurduk. Bu yüzden bu yaz orada kiralanacak konaklama yeri olup olmadığını görmek için tarihi araştırıyoruz, ama sadece
modern günlerimizin cehaleti içinde hepsinin sönük kaldığını görüyoruz. İsim Lupiae olarak
değiştiriliyor; ama orada Pausanias'ın "garip bir
hata" yaptığı ve Copia yazması gerektiği ortaya çıkıyor, ki bu belki de
Cossa veya bazen Cosa'ydı. Pyrrhus belirir ve Hadrian bir şeyi yeniden inşa eder ve "Oltramontani", kimlerse, onu harap eder ve sonunda Sarazenler ateşe verip yağmalar; ve böylece, bulabileceğiniz en son İtalyan güzergahında, yakınından geçen bir posta yolu yoktur, sadece tepelerde bir _strada rotabile_ (tekerlek izi) vardır; ve ne yazık ki, _rotabile_ bile sonunda yol verir ve haritanın sahip olacağı tek şey bir _strada pedonale_ veya patikadır. Ancak haritanın önemi, onu düzenleyen kişinin, Serra ailesinin Sybaris unvanını isimsiz bir Ceneviz ailesine devrettiği geçen yüzyılın başından daha geç bir tarihe sahip olmadığını gördüğünüzde azalır; bu aile, ondan yılda kırk bin düka alır ve temsilcileri daha sadık olsaydı daha fazlasını alırdı. Orada yer tarihten silinir ve Swinburne'de "yerin _asla_
tam olarak incelenmediğini"; Smith's Dictionary'de "tüm
konunun çok belirsiz olduğunu ve dikkatli bir incelemenin hala çok gerekli olduğunu"; Cyclopaedia'da ise Sybaris'in yerinin kaybolduğunu bulursunuz. Craven, Crathis ve Sybaris nehirlerini gördü. Su altında olduğunu düşündüğü Sybaris'in duvarını görmemiş gibi görünüyor. Geldiği en yakın kasaba olan Cassano için "başka hiçbir yerin böyle avantajlarla övünemeyeceğini" söylüyor. Kısacası, bu konuda kitap yazmış yaşayan hiçbir insan, Sybaris'in belirli yerine yüz yıldan fazla bir süredir baktığını söylemeye cesaret edemez.[C] Eğer bir adam efsanevi bir hikaye yazmak isteseydi,
daha iyi bir sahneyi nerede bulabilirdi?

Şimdi bu çok dikkat çekici bir şey değil mi? Burada, Sybaris veya Thurium olmak üzere iki ismiyle yüzyıllardır dünyanın o bölgesinin egemen şehri olan bir şehir vardı. Üç yüz bin kişiyi sahaya çağırabilirdi; Atina'nın veya Sparta'nın sağlayabileceğinden daha büyük bir ordu. Atina'nın veya Sparta'nın veya tüm Hellas'ın olduğundan çok daha kalabalık ve güçlü bir devletti. Ücretsiz halk eğitimini icat etti ve uygulamaya koydu; Roma'nın sağladığından daha büyük bir özgür hükümet yönetimine armağandı. Büyük pratik yasa koyucu Charondas'ı kabul etti ve onurlandırdı, yasalarından hiç kimse
Napolyon Kanunu'na veya New York'un Gözden Geçirilmiş Tüzüklerine ne kadarının sızdığını söyleyemez, Roma hukukçularının mütevazı çalışmaları sayesinde.
Barış, refah, mutluluk ve iftiracılarının
dediği gibi, rahatlık içinde, muazzam bir nüfusu korudu. Eğer oldukları kadar
rahat olmasalardı,--onda biri her yıl sadaka alsaydı ve onda biri her yıl kamu okullarında kırbaçlansaydı,--"Atlantic Monthly"yi yayınlayan mutlu şehirde olduğu gibi her yıl kırk kişiden biri hapse gönderilseydi,--o zaman Sybaris,
belki de, lüks için kötü adını asla alamazdı. Böyle bir şehir
yüzlerce yıl yaşadı, gelişti, yönetti. Böyle bir şehir hakkında şu anda kesin olarak bildiğiniz tek şey, sikkesinin "antik sikke dolaplarında en güzel şekilde işlenmiş" olduğudur; ve hiçbir gezginin
yüz yıldan fazla bir süredir
orada olduğundan emin olduğunu iddia etmemesidir. Bu, on dokuzuncu yüzyılınız için iyi bir şey.

Şimdi buraya kadar gelmiş olan okuyucu, bezelye yeşili kanepede sallandığım o günlerden bu yana yirmi küsur yılda buraya kadar gelmiş olmama rağmen, Sybaris'i her zaman kafamın arka planında,
çözülmesi gereken bir sorun ve tamamlanması gereken bir soruşturma olarak tuttuğumu anlayacaktır. Şimdi anlatmak üzere olduğum maceranın kahramanı olmaktan dünyada benden daha memnun bir adam olamazdı.

* * * * *

Okur Garibaldi'nin 1859 baharında Sicilya'daki
Porto Cavallo'ya zaferle girişini hatırlarsa, o yılın Mart ve Nisan ayları arasında, büyük şefin o zavallı küçük balıkçı limanında uzun bir duraklama yaptığını hatırlayacaktır; bu duraklama o zamanlar günlükler veya askeri eleştirmenler tarafından
anlaşılmamıştı ve aslında, bugüne kadar hiçbir zaman kamuya açıklanmadı. Sanırım
bu konuda şu anda yaşayan herhangi bir insan kadar bilgi sahibiyim. Ama
Garibaldi'nin anılarını yazmıyorum, hatta Sybaris ile ilgili olanlar hariç, kendi
anılarımı da yazmıyorum; ve bu tutuklamayla ilgili soruşturma yapmak kesinlikle hiç kimsenin işi değildir, eğer isterse bana yazabilir
Frederic Ingham, Esq., Waterville, N.H. adresine eski Napoli kralıyla ilgisi yoksa. O zamanlar Garibaldi'nin kadrosunda ne kadar süredir bulunduğum da kimsenin işi değildir. O zamandan beri beni Amerika'da ziyaret eden, bir pantolon veya New York'a bir bilet veya bir bardak viski alabilecekleri bir şeye çok ihtiyaç duyan kadro subaylarının sayısından, bence
sadece kadrosu, Napoli'nin veya hatta Sybaris'in sahaya getirdiğinden çok daha büyük bir orduyu oluşturmuş olmalı. Ama ben onunla birlikteyken bu adamların nerede olduğunu bilmiyorum. Sadece o zamanlar sadece bir avuç insan olduğumuzu biliyorum, çalışkan, iyi huylu ve işimizden üstün olmayan adamlar. Askeri ayrıntıları hakkında çok az şey biliyorduk. Ancak topçumuz olmadığı için, cehalet topçu şefinde daha az tehlikeliydi; çizecek haritamız olmadığı için, kötü çizimcilik başmühendisi pek utandırmıyordu. Benim için, ben sadece bir yardımcıydım ve bana düşen her şeyi bildiğim kadarıyla yapmaktan mutluluk duyuyordum. Ve insan hayatında her zamanki gibi, soğukkanlı bir kafa, kararlı bir kararlılık, yoğun bir amaç ve itaat etmeye karşı bencil olmayan bir istekliliğin beni çok ileri götürdüğünü gördüm. Konuşmak yerine dinledim ve böylece çok şey bildiğime dair bir ün kazandım. Harekete geçme zamanı geldiğinde, dalganın çekilmesini beklemeden hareket ettim; ve böylece birçok tekneye kuru ayakla atladım, buna rağmen halk arasında ihtiyatlılık denen şeye inanan insanlar şanslarını kaçırdılar ve ya tekneyi kaybettiler ya da suya düştüler.

Bu arada, bunu da belirteyim. İşte bu koşullar altında, tamamen gizli ve beklenmedik bir şekilde, hemen bir gemiye binip, Boğazları geçip, Tarentum Körfezi'ni geçerek, Gelibolu'da kiminle olursa olsun iletişim kurmam yönünde emir aldım. Belki de "Otranto Şatosu"na gidiyordum. Yüz yıl sonra isteyen herkes bilecek. Bu arada, Otranto'da bir tepki olursa, onun için kimsenin boynunu kısaltmayı tercih etmem.

Saat öğleden sonra beşti, o mevsimde gün batımına yakındı. En neşeli İngilizlerden biri olan sevgili yaşlı Frank Chaney'e gittim, o da vekaleten levazım genel müdürüydü ve ona ulaşımım olması gerektiğini söyledim. Şimdi onu görebiliyor ve duyabiliyorum, fıçı başının üzerinde oturmuş, sevgili kısa lületaşında iğrenç Tunus tütününü içiyordu, ki bu tütün Bonn'da olduğu zamandan beri ona kalmıştı, Prens Albert'in öğrencisiymiş gibi davranıyordu. Küfür etmedi, bence hiç etmedi. Ama küfür edecek kadar şaşkın görünüyordu. Ve gözlerinin parıltısı çok komikti. Gerçek şu ki, yelken açabilecek her türlü şey ve yelken açabilecek her türlü balıkçı, onun bildiği ve benim bildiğim gibi, o sabah Carrara'da buluşmak üzere gönderilmişti, çünkü umduğumuz birlik Cavour'un sözde tarafsızlığından
sıyrılmıştı. Ve bana tam ters yönde "ulaşım" sağlaması için bir emir vardı.

"Sen bir şey biliyor musun, Fred?" dedi.

"Bir tabut değil," dedim.

"Şef bir şey önerdi mi?"

"Bir fındık kabuğu değil," dedim.

"Telgrafla gidemez misin?" dedi Frank, kulesine yerleştiği aptal eski semaforu işaret ederek. "Yoksa şefin bir dilek halısı yok mu? Ya da Gelibolu'ya gidemiyor musunuz? İşte Pindar için yeterince iyi olan birkaç mükemmel beyaz kuyruklu katır, Colvocoressis onları manastırdan yeni getirdi. 'Bir kişi için ulaşım!' Geri getirilecek bir şey var mı? Nitre, barut, kurşun, hurda, sert ekmek, katırlar, atlar, domuzlar, _polenta_ veya _olla podrida_ veya savaş malzemelerinden başka bir şey?"

Hayır; kendimden başka geri getirilecek bir şey yoktu. Kendi hikayemi anlatmak için
geri dönmüşsem şanslıyım. Ve böylece kule güvertesine çıkıp bir göz attık.

Napoli ve dilencilerin şefi, Kutsal Aziz Lazarus! Küçük bir felucca
At Başı'nı dönüp koya doğru kanat kanat geliyordu. İçindeki balıkçılar Atlantik'e
gireceklerini hiç düşünmemişlerdi. Belki de Ocean'ı veya Monthly'yi hiç duymamışlardı. Bu mümkün olabilir mi? Frank başını salladı ve ben de. Daha fazla Tunusluyla
dolup bir görevliye işaret etti ve onlarla buluşmak için iskeleye doğru yürüdük.

_"Viva Italia!"_ diye bağırdı Frank, duyabilecek kadar yaklaşınca.

_"Viva Garibaldi!"_ diye bağırdı kaptan, yelkenini sallayıp
aşınmış taşlara doğru dönerken. İyi bir yolculuk yapmışlardı, o ve iki kahverengi, yırtık pırtık oğlanı. Büyük balıklar ve küçük, pembe balıklar, mavi,
sarı, turuncu, çizgili ve benekli balıklar birlikte kıvrılıyor ve kuyruklarını küçük teknenin kuyusunda çırpıyorlardı. Orada yatıp kıpırdanmak için bile çok fazlaydılar. Teknenin altı onlarla
kaplıydı ve eğer onları serin tutmaya yetecek kadar dalga göndermemişse, Battista adlı çocuk onlara bolca su bırakmıştı. Baba ve oğul aceleyle kıyıya çıktılar ve Battista gemide pullu adamları onlara fırlatmaya başladı.

Bu çok küçük bir tekneydi ve tüm o burunları iki katına çıkaracak, boğazları geçecek ve körfezin karşısına uzanacaktı. Eğer "cevap vermek" benim görevim olsaydı, şüphesiz ki, kendimi böyle bir gevezelik tuzağına
atmadan önce, levazım subayının ve üstlerinin asıldığını görmeyi isterdim. Fakat ne yazık ki, gönderildiğim yere gitmek benim görevim olduğu için,
sadece emri çocuklara balık atmaya verdim ve babayla konuşmaya başladım.

Gariptir ki, tam o anda, Üniversite mezunu olarak, orada hızla çırpınan o kırmızı, beyaz ve mavi pullu adamları asmanın ve onları alkolle Agassiz'e göndermenin benim görevim olduğu hissine kapıldım. Ama bu türden çok fazla görev var ki, çok çalışkan bir dünyada ihmal ediliyor! Bir mezun olarak, yaşadığım kasabada ölen tüm mezunların bir listesini, babalarının ve annelerinin adlarını, onları Koleje getiren sebepleri, kariyerlerine dair anekdotları ve ölüm tarihlerini Kolej Kütüphanecisine yıllık olarak göndermek benim görevim. Sanırım iki bin üç yüz kırk beş tane var ve bunlardan biri hakkında tek bir yarı anekdot bile göndermedim! Görevdeki bu başarısızlık, durup bu balıkları alkole koymayı unuttuğumda ve baygın kaptana teknesi hakkında sorular sorduğumda beni sertçe gülümsetti. "Hiç dışarı çıkmış mıydı?" "O signor, o gün tam dışarıdaydı. İki burnu da geçmeden _tonno_ yakalayamazsın, hele ki o kadar güzel balık varsa,"--ve zavallıyı tekmeledi. C----'nin dediği gibi, onların o ölmekte olan kanatları, oksijenle ilk kez doydukları için onlar için mükemmel bir lüks olabilir mi? "Hiç Peloro'nun ötesine geçmiş miydi?" "Evet, signor; karım Caterina, Messina'lıydı,"--ve büyük azizler günlerinde sık sık oraya giderlerdi.
Zavallı adam, büyük azizler günü onun kaderini mühürledi. Frank'e başımla selam verdim--Frank bana başını salladı--ve Frank ona, General Garibaldi'nin emriyle, beyefendiyi hemen gemiye alacağını, boğazı onunla birlikte geçeceğini, "ve sonra sana söylediği yere gideceğini" yumuşak bir şekilde bildirdi.

Güney İtalyanı, Tom Moore'dan gelen bir korkak olma ününe sahiptir. Okulda,

"Ay, onlar toza kadar batsınlar, köle oldukları için!" diye konuştuğumda,

"Toza" ayağımı vurarak, kesinlikle çok kötü bir ekip olduklarını düşünürdüm. Ama Napolili okul çocuklarının da Tom Moore'un vatandaşlarının ayaklanmaları hakkında benzer bir okul parçası olduğunu söyleyebilirim, ki bu ayaklanmalar, onun hicvetmekten hoşlandığı zavallı küçük Napolili devrimden çok daha başarılı olmamıştır. Bir şekilde, Victor Emanuel, şu anda Napoli kralıdır. Korkak olsun ya da olmasın,
bu iyi balıkçı hiç çekinmedi. Benim kişisel görüşüme göre,
o bu girişimden benim kadar korkmuyordu. Bu gözlemi o anda biraz memnuniyetle yaptım, Frank'in adamını kendi tuzaklarımın gönderilmesini emreden bir notla konaklama yerime gönderdim ve bir saat içinde alacakaranlıkta küçük koyun karşısına uzanıyorduk.

Hayır! Sizi yolculuğun başından ayırıyorum. Sybaris'in peşindeyiz, tüm bu zaman boyunca,
eğer oraya ulaşabilirsek. AEneid'den Palinurus, Scylla ve Charybdis hakkında size ucuz bir burs vermem çok kolay olurdu.
Ne Scylla ne de Charybdis beni rahatsız etmedi,--güçlü bir kuzey rüzgarı önünde aralarından kanat kanat geçerken. Yanımda küçük bir Hunter's Virgil vardı ve yolculuğun tamamını okudum--ve Battista'yı Palinuro hakkında bir şeyler hatırlamaya çalışarak tamamen şaşırttım,
ki Palinuro hakkında hiç duymamıştı. Daha sonra Fort Monroe'daki zenci garsonuma Yorktown'daki General Washington hakkında soru sorduğum gibi oldu. "Onun adını hiç duymadım, efendim, - Düzenli orduda mıydı?" Bu yüzden Battista, Palinuro'nun, Sicilyalı kayıkçıların pek de iyi tanımadığı İtalyan filosunda balık tutmuş olması gerektiğini düşündü. Messina bize itiraz etmedi. Belki de, orada yatan savaş şalupası, toplarının altında teknede yatanın kim olduğunu bilseydi, bugün bu sözleri yazmıyor olabilirdim. Battista karaya çıktı, limon, makarna, sert ekmek, polenta, kendisi için, _Giornale di Messina_ ve daha fazla Tunus yemeği aldı; ve o muhteşem esintiyi kaybetmemek için, bütün gün devam ettik, Reggio'yu geçtik, kıyıya
cesaretle sarıldık, engebeli olmasına rağmen, Apeninler'in en uç noktası olan o uçurumların altından geçtik, -İtalyan ayağının en uç noktası desem mütevazı okuyucu şaşırır mı?- daha da doğuya doğru çektik, Spartivento'yu uzakta mavi yaptı, mor yaptı, kahverengi yaptı, yeşil yaptı, hala hayranlık uyandırıcı bir şekilde akıyordu, -o öğleden sonra saat dört ile beş arasında saatte on knot hıza ulaşmış olmalıyız--ve Spartivento'daki deniz feneri iyice alev aldığında, onunla aynı hizaya gelmiştik ve daha da kuzeye çekmeye başlayabilirdik, böylece önümüzde uzun bir rota olmasına rağmen, sonunda neredeyse doğrudan yolculuğumuzun sonuna, Gelibolu'ya doğru yelken açıyor olacaktık. O anda -herhangi bir denizde sıklıkla olduğu gibi,
daha karayla çevrili kanaldan daha büyük bir su kütlesine çıkarsanız--rüzgar
değişmiş gibi göründü. Gerçekten, sanırım, muhtemelen bütün gün Adriyatik'e doğru esen sabit güneybatı
rüzgarına girdik.
İki saat daha sonra Stilo fenerine ulaştık ve o zaman
korkunç kokan küçük kulübeye sürünecek kadar yorulmuştum ve
Battista'nın ağır fırtına ceketini ayaklarıma sararak bir şekilde
uyudum.

Ama çok uzun sürmedi. Sabah üçte saatimi çaldım. Ve
hava o isme o kadar layık değildi,--o kadar kalın bir macundu ki,
bana daha çok katran, yağ, taze balık,
çürümüş balık ve sintine suyu karışımı gibi görünüyordu,--bu yüzden sabahın üçünde oy kullandım ve berrak yıldız ışığına doğru süründüm,--ne kadar harikaydı,
ve yüzümü neşeyle yıkayan taze ıslak esinti!--ve Battista'ya aşağıda sırasını almasını söyledim, ben de orada yatıp dümeni koruyacaktım.
Eğer--eğer önerdiğim şeyi yapmış olsaydı, sanırım bu satırları
yazmazdım; ama iyi kalpli babası şöyle dedi: "Hayır, signor, henüz değil. Şimdi kıyıdan ayrılıp geniş körfeze gidiyoruz, görüyorsunuz; ve eğer rüzgar güneye doğru eserse, diğer yöne gitmemiz gerekebilir. Hepimiz burada kalacağız,
ta ki derin deniz rüzgarının ne olacağını görene kadar." Böylece orada yattık, mırıldanarak, şarkı söyleyerek ve hikayeler anlatarak, hala bu azgın güneybatı rüzgarı arkamızdaydı, sanki Akdeniz'in tüm güçleri Gelibolu'ya olan görevimi desteklemek istiyormuş gibi. Tekne şimdi tam önünden gidiyordu. Körfeze doğru cesurca uzandık; ama rüzgarın önünde, teknenin ne kadar
kolay gittiği şaşırtıcıydı. Ancak sonunda bana, o rotada hedefimizin rüzgaraltına doğru gittiğimizi söyledi; ama teknesi için en iyi nokta burasıydı ve eğer rüzgar devam ederse, bir saat daha devam edecek ve sabah kara meltemine güvenerek koyun karşı kıyısına doğru ilerleyeceğini söyledi.

"Eğer" yine. Rüzgar devam etmiyordu. Ya kutup yıldızı, su yıldızı ve geri kalanların hepsi isyan etmiş ve batıya doğru sürükleniyorlardı, ve öyle görünüyordu; ya da bu sabit güneybatı
rüzgarı bitiyordu; veya daha önce söylediğim gibi, Akdeniz'in Levant kıyılarından gelen ve Tarentum Körfezi'ni dolduran daha da güçlü bir akıntının
etrafına girmiştik. Kaptan konuştuktan on dakika sonra, ikimiz için de teknenin hareket etmesi gerektiği yeterince açıktı, istesek de istemesek de ve diğer çocuğu uyandırıp onu ileri gönderdik,
gerekliliği kabul etmeden önce. Yarı uykulu bir şekilde ayağa kalktı, tekneyi geçerken ona yardım etme çabamı nazikçe reddetti,
ben otururken arkamdaki küpeşteye bastı ve sonra, ya sendeleyerek ya da
bir yanlış adımda, babasının sıkıca tuttuğu dümeni ayağına taktı ve Battista'nın hemen arkasına, ve düşündüğüm gibi, denize doğru düştü. Arkasından bir şeyler atmak için rüzgaraltına atladım ve
onu gerçekten denizde buldum, ama iki eliyle küpeşteye
asılmış, yeterince güvende ve bir dakika içinde, Battista'nın ve benim yardımlarımla
tekrar gemide buldum. Babasının ona küfür etmemesinin, sadece tatlı tatlı gülüp, çabuk olmasını ve öne çıkmasını söylemesinin beni ne kadar memnun ettiğini hatırlıyorum; sonra, o an için serbest bıraktığı dümene döndüğünde, aslında küfür etmemişti, ama dümen olmadığını gördüğünde "Santa Madre!" diye bağırdı. Çocuğun ayağı dümeni oldukça koparmıştı, sadece babasının elinden değil, dümen başlığından da - ve dümen başlığı gitmişti!

Yaşlı adamı ayaklarından ve bacaklarından sıkıca tuttuk, teknenin kıç tarafına uzanmış, başı aşağı, dümen başlığının durumunu incelerken. Rapor olumlu değildi. Aynı rahatsız tavırla araştırmayı kendim tekrarladım. Denizin fosforesansı sadece kararsız bir ışıktı, ancak gün ışığının daha da kesinleştirdiği şeyi ortaya çıkaracak kadar ışık vardı: Çürümüş eski armatürlere verilen, en iyi ihtimalle yeterince titrek olan anahtar, dümenin başını ikiye bölmüştü, böylece dümen mili yatağında gevşekçe asılı kalmıştı ve üzerine bir dümen takmak için elimizde hiçbir şey yoktu. Bu keşif, dördümüzün her biri için giderek daha da netleştikçe, verdiğimiz tavsiyelerin yaylım ateşini azalttı ve bizi daha sessiz "Santa Madres"imize veya "en iyi olana yakın" meditasyonlara geri gönderdi. Bu arada tekne, önündeki yelkenin altında, rüzgarın önünde, Tarentum Körfezi'ne doğru uçuyordu. 
Eğer sevdiğiniz şeye sahip olamıyorsanız, sonlu bir dünyada, sahip olduğunuz şeyi sevmek en iyisidir. Ve yaşlı adam kulübesinden
sefil ve değersiz çıta, ip ucu ve demir parçaları stokunu çıkarıp, sanki hangisinin dümen başı ve dümen yekesi şeklini almak istediğini sorar gibi, peri vaftiz annesinin bir anlığına direğin tepesinde belirip belirmeyeceğini sorar gibi, ben de oğlanlara sorular soruyordum: Bu hızla devam edersek ve koydan yukarı, onun başına doğru koşarsak başımıza ne gelirdi. Oğlanlar, Palinuro'dan daha fazlasını bilmiyorlardı. Gerçekten de, onların cemaatinden yeterince uzaktaydık.
Yaşlı adam sonunda, yaşlı bir serserinin elinden kurtardığı pirinç parçasını bıraktı ve haritamda onlara gittiğimiz yolu gösterdiğimde beni dinledi ve bana tek bir kelime bile cevap vermeden dizlerinin üzerine çöktü ve en yüksek sesle dua etmeye başladı; ancak bu dua, gizlenmemiş bir acının hıçkırıklarıyla kesildi. Çocuklar neredeyse benim kadar şaşırmışlardı. Ve
dua edip hıçkırırken, tekne hızla ilerledi!

Santa Madre, San Giovanni ve Sant' Antonio,--sadece onu sessiz tutmak için olsa bile, onların tüm yardımına ihtiyacımız vardı; ve sonunda dizlerinden kalkıp çarşafları biraz olsun düzeltebilecek kadar kendine geldiğinde,
olabildiğince mütevazı bir şekilde, bu keskin kenarı kederine veya bağlılıklarına neyin sebep olduğunu sordum. Sonra, koyun bu başında, cinler, cadılar, şeytanlar, devler, elfler ve periler hakkında hikayeler geldi!--oraya çıkan hiçbir adam geri dönmedi; babası ve babasının babası, ona, kardeşlerine ve kuzenlerine, asla oraya bir yolculuk yapmaya
çekinmemesini ve altın balık sürüleri önden gitse bile, asla o koylara koşmamasını tembihlemişti. Tam bu anda, onu haritaya bakmaya çalışırken, Crathis Nehri'nin ağzında "Sybaris Harabeleri" kelimelerini kendim okudum.

Elbette, bu uluyan Euroclydon -artık Euroclydon'du- beni ve benimkileri doğrudan Sybaris'e götürüyordu!

Ve burada bu dindar yaşlı balıkçı, Smith'in Sözlüğü'ndeki, nesiller boyunca kimsenin oraya gidip geri dönmediğini söyleyen kelimeleri doğruluyordu.

Saatte bir düzine knot hızla, Sybaris'e gidiyordum! Ve ondan çok
saat uzakta da değildim. Çünkü o anda, Euroclydon'un bizi dört saatten kısa bir sürede kıyıya fırlattığı plajdan en fazla beş otuz mil uzaktaydık.

Eski yeşil kanepelerin, Hutchinson ve Wheeler'ın ve diğer Latin okulu çocuklarının hatırası, yaklaşan felaketin altında beni ayakta tutuyordu. Ve ben de çocukların babaları kadar cinler ve şeytanlar, yeryüzünün güçleri ve havanın güçleri konusunda kötü hissettiklerini düşünmüyorum. Belki de genç zihinde, hayatın "çılgınlığını" biraz da o yönde görme tutkusu mu var? Yine de, kıç taraftaki en uzun tekneyi donatmada ona katıldık, yaslandığımız küçük rayın altına sıkıca bağladık ve bu doğaçlama dümenin tekneyi rüzgara ne kadar
götürebileceğini, nazik deneyler denedik. Hepsi saçmalık. O sırada Euroclydon üzerimize gelmişti, bu yüzden eğer şimdiye kadar kullandığım en iyi donanıma sahip olsaydım onu ​​asla alt etmeye çalışmazdım ve deneylerimiz ancak insanların olabileceği kadar
güçsüz olduğumuzu gösterecek kadar başarılı oldu. Bu arada gün yeni yeni ağarıyordu. Yaşlı adamı, bir sapkının cesaret edebileceği kadar dindar ifadelerle yatıştırdım. Onu
yaklaşan kötülükten şimdiki zorunluluğa döndürmeye çalıştım.
Yelken alıp sürüklenmenin daha güvenli olup olmayacağını ona danıştım. Ama
bundan
fark etti. Hangi kıyıya geldiğimizi öğrendiğimizde yelken açmak için yeterli zamanımız vardı. Aslında, bu tekneyi bu fırtınaya karşı tutabilecek bir çapası, kancası veya ipi yoktu.
Meryem hoşuna giderse onu karaya oturturduk; ve eğer yapamazsak, başını iki yana sallayarak,
bu da Meryem'i memnun ederdi.

Ve böylece Euroclydon bizi Sybaris'e doğru acele ettirdi.

Güneş doğdu, Ah ne muhteşemdi! Akdeniz gibi
güneşin doğuşunu görebileceğimiz bir yer var mı? Ve eğer Katahdin'in tepesinde değilsek,
denizin seviyesinde
güneşin doğuşunu görebileceğimiz bir yer var mı? Batı ufkumuzdaki
Kalabriya dağları gökyüzüne karşı griydi. İçimizden biri veya diğeri sürekli öndeydi, tepelerin denize doğru hangi yamaçlardan indiğini anlamaya çalışıyordu. Bizi karşılayacak olan bazalt kayalık mıydı yoksa sazlık bataklık mıydı? Sonunda yelkeninin incelmesi konusunda ısrar ettim. Çünkü en kötüsüne cesaret etmesini sağlayan bir tür
kaderin altında ilerlediğine emindim. Tamamen haklıydım, çünkü tekne
şimdi suda daha kolay yükseliyordu ve çok daha kuruydu.

Belki de güneş doğarken rüzgar biraz zayıfladı. Her neyse,
benim asla kaybetmediğim cesaretini topladı. Oğlunun bize biraz
portakal bulmasını sağladım. Soğuk polentalarını onlarla birlikte yiyerek onları güldürdüm. Hatta onu kıç tarafına çağırıp Battista'yı öne gönderdiğimde,
yaklaştığımız kıyının alçak göründüğünü itiraf ettirdim. Çünkü artık taş çamlarını ve kestane ağaçlarını görebilecek kadar yakındık. Sybaris'in kulelerini gören oldu mu?

Bir kule değil! Ama öte yandan, bir cüce, cadı, Norna'nın Başı veya yeraltı dünyasının başka bir belirtisi değildi. Kıyı, diğer birçok İtalyan kıyısına benziyordu. Biz Yankees'lerin tuz bataklığı dediğimiz şeye pek benzemiyordu. Her halükarda, başımızı duvara çarpmamalıyız! Ayrıca, dalgaların kolayca yükselip alçaldığımız gibi, endişelerimizin hikayesini de uzatmayacağım. O ilerledikçe, en azından bazı gezginler için Sybaris'in biraz misafirperver olduğu sonunda anlaşıldı. Denize doğru uzanan, üzerinde hiç ev olmayan, ancak fırtınadan yıpranmış çalılarla kahverengi, kıyıya ilk karakterini veren çam ve kestane ağaçlarının olduğu uzun, alçak bir tükürük. Bu tükürüğün dışına fırlatılmış olsaydık, bizim için zor olurdu. Ama fırlatılmadık. Yoksa bugün burada yazmıyordum. Elli kulaç kadar açıkta geçtik. Elbette ki rüzgâraltında limanımız vardı. Battista bir anda halatları bıraktı ve ıslak yelkenler takırdayarak aşağı indi. Yaşlı adam, çocuk, Battista ve ben onun bıraktığı en iyi kürekleri yakaladık. Her birimiz, aynı tarafta çalışarak, başını o korkunç
denizde dayanabileceği kadar hızlı bir şekilde çevirdik. Santim santim daha sakin suya doğru ilerledik ve sonunda dost kıyının kısmi koruması altına girdiğimizde özgürce nefes aldık. Battista ve kardeşi daha sonra yelkeni, küreklerimizin kontrol edebileceğini düşündüğümüz kadar tekneye yol verecek kadar yukarı çektiler. Ve kıyı boyunca bir saat boyunca süründük, sazlardan başka bir şey görmedik ve ara sıra da uzakta bir bufalo gördük, sonunda çocuğun suyun altında görmediği bir kayaya sertçe vurmasıyla tahtalar hareket etti ve bunun tehlikeli bir oyun olduğunu anladık; ve daha fazla ricada bulunmadan yaşlı adam tekneyi sazların yerini şırıldayan bir dereye bıraktığı küçük bir koyda karaya
oturdu. Onlara istedikleri gibi karaya çıkıp çıkmayacaklarını söyledim. Karaya çıkıp yardım veya bilgi alacaktım. Yaşlı adam açıkça yalanların babasından yardım isteyeceğimi düşünüyordu. Ama o benim isteğime boyun eğmişti, dönüşümü bekleyeceğini söyledi. Soyundum,
ve başımda giysilerle kıyıya çıktım, olabildiğince çabuk giyindim ve sahilden alçak yaylaya doğru ilerledim.

Açıkçası medeni bir ülkedeydim. Eski şakada söylendiği gibi
bir darağacı yoktu; ama
plajın çakıl taşlarında tekerleklerin olduğu yeri gösteren izler vardı ve bunlar beni
o alçak düzlüklerde
uzun boylu boyunca büyüyen Akdeniz kamışlarının arasındaki bir araba yoluna götürdü. Siz içeri girdiğinizde
salonumun üstündeki kancalarda kamışlardan biri var. İzi takip ettim ama
bir ahır, ev, at veya adam görmeden, belki çeyrek mil kadar,
bakınca,--

Bir adamın ayak izi değil! Robinson Crusoe'da olduğu gibi;--

Yukarıda adı geçen denizci hikayesinde olduğu gibi darağacı ve asılı bir adam değil!--

Ama bir demiryolu yolu! Açıkça bir atlı demiryolu.

"İtalya'da bir atlı demiryolu!" dedim yüksek sesle. "Sybaris'te bir atlı demiryolu! Bakırcıların günlerinden beri değişmiş olmalı!" Ve
kendimi orada yatan bir
kamış yığınının üzerine attım ve bekledim.

İki dakika içinde, tahmin ettiğim gibi, atların hızlı adımlarını duydum; bir dakika içinde dört katır daha köşeyi döndü ve bir "at arabası"
yol boyunca hızla geldi. Öne doğru bir adım attım ve elimi salladım, ancak sürücü saygıyla eğildi, arkasını işaret etti ve sonra arabasının tepesindeki bir tahtaya işaret etti ve yanımdan hızla geçerken,

[Yunanca: Pleron] kelimesini okudum,

üstünde tam olarak sergileniyordu; tıpkı bir Paris otobüsünde _Complet_ olarak okunabileceği gibi.

Şimdi [Yunanca: Pleron] Yunancada tam anlamına gelir. "Sybaris'te atlı trenlerin yolcuların yüzlerini
sürtmesine izin vermiyorlar," dedim. "Bakırcılardan beri o kadar da
tamamen değişmedi." Ve bir dakika içinde, daha fazla dört ayaklı ses, daha fazla katır ve benim işaretimle duran başka bir araba. İçeri girdim ve bir düzine veya daha fazla yolcunun, İrlandalı bir gezi arabasında seyahat ediyormuşsunuz gibi, arabanın ortasından geçen bir koltukta sırt sırta oturduğunu gördüm. Bu şekilde, kondüktörün ayakta duran bir yolcuyu içeri sokması, bir yolcunun çatlak bir pencereden soğuk alması ve bir yolcunun pencereden manzarayı görmesi imkansızdı. "Sybaris geleneklerinin gerçekten burada devam etmesi mümkün olabilir mi?" dedim.

Vagonun tam önünde oturdum, böylece ilk arkadaşımın [Yunanca: Pleron] kaderini görebiliyordum, dolu vagon. Birkaç dakika içinde raydan çıktı, bizi hala tamamlayıcılarımızı almaya bıraktı,
ve sonra katırlarını bıraktığını ve yan rayda, onu çok daha hızlı bir şekilde götüren sonsuz bir zincire bağlı olduğunu gördüm, böylece kısa sürede görüş alanından çıktı. Konuyla ilgili olarak, o eski bezelye yeşili kanepelerin olduğu günlerde servetimi kazandıracak olan Yunancayla bir sonraki komşuma seslendim. Ama o bundan pek hoşlanmadı,
ama yeterince iyi İtalyancasıyla, doyduğumuz anda,
beş veya altı stadyum arayla sabit motorlarla
çalışan zincire aynı şekilde bağlanmamız gerektiğini söyledi ve gerçekten de öyle oldu.
Bir veya iki pazarcı kadını, bir veya iki genç sanatçıyı ve küçük bir çocuğu aldık. Çocuk içeri girdiğinde, insanların yüzlerinde bir baş sallama ve gülümseme vardı;
bir sonraki komşum bana [Yunanca: Pleron] dedi, sanki rahatlamış gibi; ve gerçekten de, bir dakika sonra, 2.000 km hızla uçuyorduk. 20 adım, ne katır ne de motor görünürde değil, yolcuları indirmek için yaklaşık bir milde bir duruyor, eğer ihtiyaç varsa ve belli ki Sybaris'e yaklaşıyor.

Şimdiye kadar evler vardı, her biri belki bir dönümlük güzel bir bahçeye sahipti, çit yoktu, çünkü ortalıkta sığır yoktu. Acaba Vineland halkı bu fikri Sybaris'ten aldıklarını biliyor mu? Tüm evler tek katlıydı,--Pliny'nin villasının uzandığı gibi, Ware ve Van Brunt size planları göstermişse--ya da Erastus Bigelow'un Clinton'da fabrikalar inşa ettiği gibi. Daha sonra merdiven yapımcılarının ve köle sahiplerinin temel yasadaki aynı maddeye göre Sybaris'te yaşamasının yasak olduğunu öğrendim. Bu, diğer şeylerin yanı sıra, kadınlarının güçlü
sağlıklarını da açıklıyor. Bunun sadece bir banliyö alışkanlığı olduğunu varsaydım ve evler giderek yakınlaşsa da, yine de, bir blokta iki ev birbirine değmediği için, tüm yolcular arabadan inene ve kondüktör nazikçe yolculuğumuzun
sonuna geldiğimizi söyleyene kadar şehre geldiğimizi anlamadım.

Boston'da başınıza böyle bir şey geldiğinde ve arabanızdan indiğinizde, kendinizi
yağmur veya kar altında, dik bir kaldırımda,
yüz veya daha fazla yolcuyla, hepsi hevesli, hepsi meraklı, hepsi
hiçbiri
sağlanmamış halde buluyorsunuz. Ancak Sybaris'te, diğer mahalle arabalarının yayıldığı, kadınların ve hatta küçük çocukların, medeni ve zeki kişilerin rehberliğinde, rotadan rotaya geçtiği,
tuhaf bir şekilde, bu insanları bir ileri bir geri götürmeyi kendilerine görev edinmiş ve yolcuya
hakaret etmeyi görev bilmemiş büyük, cam tavanlı bir istasyon buldum. Bir an için zihnim
evdeki
karşıtlığa geri döndü; ama uzun sürmedi. Hayranlıkla ve eğlenerek ayakta dururken, zeki, çevik ufak tefek bir adam yanıma geldi ve amacımın ne olduğunu ve hangi yöne gideceğimi sordu. Önce Yunanca konuştu, ama ne demek istediğini anlamadığımı görünce, benimki kadar iyi olan, gayet kabul edilebilir bir İtalyancaya döndü.

Ona gemi kazası geçirdiğimi ve yardım için şehre geldiğimi söyledim. Bana sempati gösterdi, ama vakit kaybetmeden beni bir taraftaki ofisteki şefine götürdü, o da bana yabancılara bakmakla görevli bir memurun adresinin yazılı olduğu bir kart verdi ve beni tekne yapımcılarının şefiyle tanıştıracağını söyledi; sonra da sanki bu aceleciliğinden dolayı özür diler gibi,
"[Yunanca: Chre xeiuon pareonta philein, ethelonta de pempein.]"
"Gelen misafiri karşıla, ayrılan misafiri çabuk ol."

Kırmızı hattın bir kondüktörünü çağırdı, [Yunanca: Xenos] dedi, bunu misafir olarak çeviriyoruz, ancak bu durumda "ölü kafa" veya "özgür" anlamına geldiğini buldum, eğildi ve onu bir daha görmedim.

"Gerçekten de garip bir ülkeye geldim," dedim, Civita Vecchia'nın pasaportlarını, Scollay'ın Binalarının kayıtsızlığını ve Springfield'ın asık suratını düşünürken. "Ve burası Sybaris!"

* * * * *

Topografik haritalarında belirttiğim koya bir römorkör gönderdik ve yaşlı balıkçı ve oğullarının dehşetine rağmen, onlara okuyamadıkları bir not göndermiştim, teknemiz şehir rıhtımına çekildi ve onarıma alındı. Gizli kayaya gelen o son darbe onun en kötü yarasıydı ve kaçabilmem bir hafta sürdü. Şimdi vereceğim bilgileri kısmen kendi gözlemlerimden, kısmen George the Proxenus veya kardeşi Philip'in bana anlattıklarından, daha çok çok hoş bir kişiden, bir başka kardeşin karısından, evini serbestçe ziyaret ettiğim ve oğulları, iyi çocuklar, benimle Amerika hakkında konuşmaya çok düşkün olan kişilerden aldığım
bilgiler bu dönemdeydi. Çok komik bir şekilde ve küçük okul kitapları gibi İngilizce konuşuyorlardı. Alexander adında bir gemi marangozu olan adam çok zeki bir insandı;
ve aslında, yerin tüm sosyal düzeni o kadar basitti ki, bana çok hızlı anlaştığımı ve çok kısa bir sürede onların çoğunu tanıdığımı hissettirdi. Bir gün George'a bana ayıracak bu kadar çok zamanı olmasına şaşırdığımı söyledim. Güldü ve Boston'da büyüdüğümü söylediğim gibi buna inanabileceğini söyledi. "Orada olduğumda," dedi, "halkınızın yeterince misafirperver olduğunu, ancak her şeye
iyi olan insanların
_vauriens_'in tüm işlerini yapmaya zorlandığını ve gerçekten de dostluk veya misafirperverlik için zamanlarının olmadığını gördüm. Benimle birlikte gelen bir tarihçinizin, Boston Körfezi boyunca bir kaleden diğerine uzanan bir slogan olması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum, 'İş dışında giriş yok.'"

Boston'la ilgili bu alaycı tavırları yarı yarıya beğenmedim ve Sybaris'te işleri
nasıl idare ettiklerini sordum.

"Neden, görüyorsunuz," dedi, "belki de bir şeyler biliyorsunuzdur eski Kharondian yasalarına oldukça sıkı bir şekilde bağlıyız; eğer incelemek isterseniz, işte kanunun bir kopyası," ve cebinden bir tane çıkardı. "Hala tüzük değişiklikleri konusunda çok temkinliyiz, bu yüzden mevzuatta çok az zaman harcanıyor; dükkanlarda hiç faturamız yok ve çok az borcumuz var ve bunların hepsi namus üzerine, bu yüzden çok fazla hesap tutma veya dava yok; dedikoduların başına ne geldiğini biliyorsunuz, dedikodu başka yerlerde çok zaman alıyor ve bir şekilde herkes kendi payına düşen işi yapıyor, bu yüzden hepimiz sizin 'eğlence' dediğiniz şeyden epeyce var. "Düşünceli bir şekilde ekledi, "Tanrı'nın bizi birbirimizi sevmemiz ve sevmeyi öğrenmemiz için koyduğu bir dünyada mı, toplumda geçirdiğimiz zaman mı, yoksa ofis masalarımızın arkasında kafeste geçirdiğimiz zaman mı, 'hayatın işine' ayrılması gereken zaman mı, bunu göreceğiz."

"Boston'a nasıl geldin," dedim, "ve ne zaman?"

"Hepimiz seyahat etmek zorundayız," dedi George, "eğer yönetime girmek istiyorsak. Ve ben yönetimi severdim. Kentucky'de iyi bir seçim konuşması yapabileceği için yabancı bir elçi atadığınızı gözlemliyorum.
Ancak Charondas'ın zamanından beri, eğitim sistemimizin en alt noktasındaydı. Ve hiçbir adam, diğer ulusların okullarını nasıl yönettiğini bilmediği sürece, okul komitesinde görev almak için buraya gelemezdi."

"Okul kitapları kendisi yapmışsa, değil mi?" dedim.

"Hayır!" George güldü, "çünkü onları tanıtabilirdi. Bizimle birlikte hiçbir profesör
kendi yaptığı bir ders kitabından ders veremez, ta ki en yüksek eğitim kurulu emretmedikçe; ve aynı ilkeye göre okul komitesinde asla bir kitapçı
seçmemeliyiz. Ve böylece, geri dönmek gerekirse," dedi, "babam yönetimin benim tutkum olduğunu anlayınca, bana büyük bir tur
gönderdi. Amerika'da çok şey öğrendim ve Amerikalılara çok düşkünüm. Ama daha önce burada hiç görmedim."

Amerika'da ne öğrendiğini sormadım, çünkü Sybaris'te
hükümetin nasıl yönetildiğini kendim öğrenmek için daha istekliydim.

* * * * *

Sybaris'teki hanlar çok büyük değil, büyük bir özel evin
ufkundan çok öteye uzanmıyor. Benimki bir kadın tarafından işletiliyordu. Orada
oturduğumuzda, meydanda sigara içerken, oraya gittiğim ilk akşam, George'a bu atlı tren yönetimi ve böyle kişisel bir konforu
sağlamak için kullandıkları yöntemler hakkında soru sordum.

Sorumun oldukça aşağılara indiğini, çünkü cevabın gerçekten de tüm sistemlerinin incelenmesini içerdiğini söyledi. "Bunu çok düşündüm," dedi, "St. Petersburg'da, İngiltere'de ve Amerika'da olduğumda; ve öğrenebildiğim kadarıyla, her şeydeki tuhaflığımız, bireysel vatandaşların haklarına, hatta düşüncelerine veya kaprislerine bile saygı duymamızdır - bazen neredeyse taptığımızı düşündüm. Bizim için, bir organizasyon olarak devletin ilk amacı, erkek, kadın veya çocuk olsun, bireysel vatandaşla ilgilenmektir. Devletin, sizin ilahiyatçılarınızın Kilise'nin olduğunu söylediği gibi, insanların daha iyi ve daha yüksek eğitimi için yapıldığını düşünüyoruz. Dolayısıyla vatandaşlarımızı bir araya toplamak yerine, Jenny Lind ve Tom Heenan'a aynı dozda kamu eğitimi vermek yerine, kaz için sos olan şeyin kaz için de sos olduğunu söylemek yerine, her bireyin çoğunluğun beğendiği şeylerden değil, kendi seçtiği şeylerden zevk almasını sağlamaya çalışıyoruz, tabii ki seçimi başka hiçbir insana zarar vermediği sürece."

Bir anda Stuart Mill'i ve bakırcıları düşündüm.

"Atlı tren sistemimiz bu teoriden doğdu," diye devam etti. "Herodot kadar eskiden, insanlar burada tek katlı evlerde, aralarında bahçeler olan evlerde yaşarlardı. Fakat birkaç nesil önce, Edinburgh'a gitmiş olan Apollodorus adında genç bir adam, babasının evini yıktı
ve evin bulunduğu yere sizin ev dediğiniz türden bir blok inşa etti. Beş katlıydılar, bodrumları vardı, vb., ön ve arkada pencereleri vardı,
ve tabii ki yanlarda hiç yoktu. Yaşlı kafalılar dehşete kapılmış görünüyordu. Ama onları işe alacak
bir sürü aptal buldu. Ama kiracılar bir haftadır gelmemişlerdi ki, bölge savcısı Kategoros onu 'bir vatandaştan geri veremeyeceği
bir şeyi almak'la suçladı. Bunun, bilmelisiniz ki, ceza kanunumuzdaki en ağır suçlamalardan biri olduğunu.

"Elbette, kiracıların gönüllü olarak gittiğini göstermek yeterince kolaydı;
yemek asansörlerini gösterdi ve içeride ne gibi cehennemsi kolaylık düzenekleri olduğunu bilmiyorum. Ancak kiracıların kuzey ve güney pencereleri olduğunu gösteremedi, çünkü yoktu. Hükümet, kendi tarafında, erkeklerin temiz hava solumak için yaratıldığını ve evlerini sanki her tarafı açıkmış gibi havalandıramadığını gösterdi; kadınların merdivenlerden inip çıkmak ve
en üstlerindeki sahnelerde yaşamak için yaratılmadığını gösterdi; ve jüriyi bu tırmanmanın küçük çocuklar için iyi olduğuna ikna etmeye çalıştı ama boşuna. Bu vatandaşları sağlık, büyüme, güç ve
rahatlık açısından tehlikeli yerlere çekmişti. Ve böylece tipik bir güç heykeli ve cezası olarak bebekler için küçük bir hastane dikmek zorunda kaldı. Pazarın önünde duran o canlı
Herkül, tamam.

"Elbette, böyle bir karardan sonra, sakinlerin bir araya gelmesi
söz konusu olamazdı. Sybaris'teki her kürsü, 'Herkes asmasının ve incir ağacının altında oturacak' metni üzerine vaazlarla parlıyordu.
Herkes, kendi bahçesi olmayan bir evin iğrenç olduğunu ve
banliyölerle kolay iletişimin bir zorunluluk olduğunu gördü.

"Gerçekten de, şehir mühendisinin yaptığı gibi,
insanları yukarı kaldırmak ve hatta aşağı indirmek için harcanan gücün, beş katlı bir evde, bir günde, bilmem kaç mil kadar insanı düz bir demiryolu hattında daha kısa sürede taşıyabileceğini göstermek yeterince kolaydı. Bu nedenle, sizin atlı demiryolları dediğiniz şey bir zorunluluk haline geldi."

Bizimle büyük bir kavga ettiklerini söyledim.

"Evet," dedi, "yaptıklarını gördüm. Bizimle birlikte hükümet, sizin herhangi bir ortak yolun rayını yaptığınız gibi, rayların sahibidir ve onarır. Bizim hiçbir zaman
zorluğumuz olmaz.

"Görüyorsunuz," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "bizde, bir kondüktör bir vatandaşın
ayak bileğini burktuğunda, bu devletin ilgilendiği bir konudur. Sizinle birlikte, vatandaşın kendisi savcı olmalı ve neredeyse hiç savcı olmaz. Geldiğiniz
karakolun dışında güzel kanatlı bir Merkür gördünüz mü?"

Ben fark etmiştim.

"Bu ne kadar zaman önce, bu şeylerin henüz başlangıç ​​aşamasındayken
konuldu. Bir gece, önceden kamuya duyurulmadan bir arabayı aldılar.
Yaşlı bir adam kızının düğününe geliyordu. Küçük Krastis'teki bağlantısını kaçırdı ve yarım saat kaybetti. Kategoros aşağı indi. Şirket bir vatandaştan geri alamayacağı bir şeyi, yani yarım saati almıştı."

George bir puro daha yaktı ve çok içten bir şekilde güldü. "Bu,
raporlarımızdaki harika bir dava," dedi. "Şirket bunun üzerine dava açmaya cesaret etti. Eski kararları, ki bunlar o kadar eskiydi ki
kimse ne zaman alındıklarını bilmiyor, dans eden atlar kadar eski,"
dedi gülerek. "_Zamanın_ bir şey olmadığını, fikirlerin bir ilişkisi olduğunu; cennette var olmadığını; acı çektirilemeyeceğini, çünkü hiç kimsenin görmediği,
dokunmadığı veya tatmadığı şeyi geri vermediklerini söylediler. Yarım saat neydi ki? Ama jüri acımasızdı. Birçok iş adamı, bilirsin, -- zamanın değerini bilirdi. Metafiziği neden umursarlardı? Ve şirkete, tüm insanlarına bir vatandaşın zamanının bir şeye
değer olduğunu hatırlatmak için, karakollarının önüne on yetenek değerinde uygun bir heykel koymaları emredildi."

Bu George'un bana ilk ziyaretiydi; ve bu nedenle, ilk kez garip bir şey gördüm. Tam bu noktada
birdenbire ayağa kalktı ve bana iyi akşamlar diledi. Kalması için yalvardım, ama davetimi iki kez tekrarlamak zorunda kaldım. Geri dönmeden önce eli kapının kolundaydı. Sonra oturdu ve konuşmaya devam ettik; ama
çok geçmeden aynı şeyi tekrar yaptı ve sonra tekrar.

Sonunda kışkırtıldım ve dedim ki: "Ülkenizin âdeti nedir?
Her on bir dakika ve çeyrekte bir yürüyüşe çıkmak zorunda mısınız?"

George tekrar güldü ve gerçekten kızardı. "Sıkıcının ne olduğunu biliyor musun?"
dedi.

"Ah! Evet," dedim.

"Eh," dedi, "buradaki evrensel gelenek, davetsiz bir misafirin,
kendi işi için başka bir adamı ziyarete gitmesi,
on bir dakikanın sonunda ayağa kalkması ve gitmeyi teklif etmesidir. Ve mahkemeler, çok kesin bir şekilde,
gerçek bir çaba olması gerektiğine karar verdiler. Biz buna öyle bir alıştık ki,
ben, seninle, gerçekten farkında olmadan yaptım. Bu gelenek,
Kleisthenes ve düğünü kadar eskidir. Ancak kararların bazıları iki veya üç asırdan daha eski değil ve çok komikler.

"Genel olarak," diye ekledi, "Bence işe yarıyor. Elbette,
arkadaşlar arasında, saçma ama
kendi endişelerinin tek değerli şey olduğunu düşünen bir insan sınıfına karşı büyük bir koruma sağlıyor. Görüyorsun ki, bir adam içeri girdiğinde, ona geldiği için teşekkür etmen, kalmasını veya şapkasını veya bastonunu almasını dilemen yeterli, onu sadece davetli bir misafir yapman yeterli, ve sonra kural geçerli olmaz."

"Ah!" dedim; "o zaman seni burada olduğum sürece her akşam benimle geçirmeye davet ediyorum."

"Dikkat et," dedi; "Hükümet Takvimi, sıkıcılara kesilen cezalardan dolayı ücretsiz olarak basılıp dağıtılıyor. Departmandaki fonları çok azalıyor ve arkadaşlarına çok sert davranacaklar. Yani
davetlerinizde aşırıya kaçmanıza gerek yok."

* * * * *

Bu konuşma, şehirdeyken gördüğüm birçok şeye dair bir ipucuydu.
Herkes için bu kadar çok zevkli, güzel küçük kolaylıkların olduğu bir yerde hiç bulunmadım.
Sokakların kesiştiği
kadranda, her zaman dört veya beş kişi için güzel, küçük, korunaklı bir koltuk olurdu -- gölgeli, doldurulmuş, kuru ve her zaman sabah ve akşam gazeteleri ve bir araba veya bir arkadaş bekleyenler için tekne ve tren saatlerinin bir reklamı.
Bazen bunlar, kamu ruhunun minnettarlıkla konuştuğu adaklardı.
Daha sıklıkla, bir vatandaştan geri ödeyemeyeceği bir şeyi alan birinin maliyetiyle sipariş edilmişlerdi.
Özel vatandaş,
sıkıcı, rahatsız edici veya kendini beğenmiş bir şirket görevlisini kovuşturmaktan çekinebilirdi. Ancak Kategoroi bunu hiç çekinmeden söyledi.
Vatandaşa tanık olarak ve suçluya gelecek nesillerin hayranlıkla bakacağı bir hatırlatmada bulundu. Bana her zaman açıkladıkları gibi, onların amacı vatandaşın sağlığı ve gücünün devlet için elzem olduğudur. Devlet, onun sakatlanmasına izin veremez, sarhoş olmasına veya cahil olmasına izin veremez. Elbette, birey haklarını kısıtlayan kişilerle ayrı şikayetlerini takip edemez. Ancak kamu suçlayıcısı bunu yapabilir ve yapar. Bizimle birlikte, kamu görevlisi olduklarını bilen kamu görevlileri her zaman nazik ve medenidir. Kendi evimde, Capitol'de, Eyalet Meclisi'nde veya belediye binasında olduğundan
eminim daha iyi bir muamele istemem. Ancak
devletin bir yaratığının hizmetkarının hizmetkarının sizi zorbalık edebileceği sefil bir alt büroya
geldiğinizde, başınıza bela olur.
Örneğin, Massachusetts Eyaleti az önce şirketlerin çocukları günde on saatten fazla çalıştırmasını yasakladı. _Şirketler_ itaat ediyor. Ancak
şirketlerin çalıştırdığı odalardaki gözetmenler çocukları
on bir saat veya istedikleri kadar çalıştırıyor. Sybaris'te buna tahammül edemezler.

* * * * *

Bir gün bahsettiğim zeki çocuklardan biriyle yürüyordum ve ona, babasına yaptığım gibi, onu düzenli işinden uzak tutup tutmadığımı sordum. Okulda olmamalı mıydı?

"Hayır," dedi; "bu benim tatil dönemim."

"Lütfen, bu ne?"

"Bilmiyor musun? Kışın sadece üç ay, yazın ise üç ay okula gidiyoruz. Amerika'da öyle yaptığını sanıyordum. Bay Webster'ın yaptığını biliyorum. Bunu Hayatında okudum."

Bay Webster'dan daha güçlü adamların nasıl eğitileceğini artık bildiğimizi söyleyecektim ama kelimeler boğazımda düğümlendi ve çocuk
söylemeye devam etti.

"Öğretmenler her zaman orada olmak zorunda, inzivaya gittikleri zamanlar hariç. İnzivada sırayla yer alıyorlar. Ama iki choroi'deyiz; ben artık choro-boy'um, James anti-choro. Choro'ların okulu Ocak, Şubat, Mart, Temmuz, Ağustos, Eylül'de. Gelecek yıl ben anti-choro olacağım."

"Hangisini daha çok seviyorsun, dönem sonu mu yoksa okul mu?" dedim.

"Ah, ikisi de biri kadar iyi. İkisi de başladığında, hoşumuza gidiyor. Üç ay bitmeden ikisinden de bıkıyoruz."

"Siz dönem sonu tatillerinizde ne yapıyorsunuz?" dedim,--"balık tutmaya mı gidiyorsun?"

"Hayır, elbette hayır," dedi, "Strep, Hipp, Chal ve o çocuklar hariç, çünkü babaları balıkçı. Hayır, biz büyük çocuklar
babalarımızın ofislerinde olmak zorundayız; küçük çocuklar, onların
evde kalmalarına izin veriyorlar. Eğer şimdi sensiz burada olsaydım, az önce yanından geçtiğimiz okul kaçağı polis memuru beni bu saatten önce eve getirirdi. Şey,
görüyorsun ya, onlar bizim iş hakkında bir şeyler öğrendiğimizi düşünüyorlar ve sanırım öğreniyoruz. Ben öğreniyorum," dedi, "ve bazen büyüdüğümde bir Proxenus olmak istediğimi düşünüyorum, ama bilmiyorum."

Aynı akşam George'a bunu sordum. Çocuğun bu konuda neredeyse haklı olduğunu söyledi. Çocukların çalıştırılmasının, sadece ücretlerinin erkeklerinkinden düşük olması nedeniyle, çok tehlikeli bir ekonomi olduğu sonucuna varmışlardı. Çocukların aşırı çalıştırılmış olma ve bünyelerinin ölümcül şekilde bozulmuş olma ihtimali vardı. "Biz
burada Manchester'da eğitim görmüş hiçbir çocuk istemiyoruz." Sonra, kızlarda büyüme çağında sürekli beyin çalışmasının uzun vadede neredeyse yavaş bir cinayet olduğunu keşfettiler. Kızların on iki veya on dört yaşından sonra okula gitmelerine
izin vermediler. Yirmi yaşına geldiklerinde istediklerini okuyabilirlerdi.

"Ancak bizim okullarımız ile sizinki arasındaki temel fark," dedi, "öğretmeninizin sadece anlatılan dersi duyması bekleniyor. Bizim öğretmenimizin de bunu öğretmesi bekleniyor. Bu nedenle Amerika'da bir öğretmene karşılık altmış öğrenci var. Biz bir öğretmene karşılık yirmi kişiden fazla olduğumuzu iddia etmiyoruz. Bunu daha kolay yapıyoruz çünkü hiçbir çocuğun yarıdan fazla okula gitmesine izin vermiyoruz; hatta en güçlü olanların bile günde dört saatten fazla okula gitmesine izin vermiyoruz.

"Neden," dedi, "bir keresinde Amerika'da bir kolejdeydim, orada muhteşem matematikçilerle birlikte, otuz yıl boyunca sadece bir kişi matematik öğretmişti. Ve ben oradayken o Avrupa'da seyahat ediyordu. Diğerleri sadece öğretilmeden öğrenebilenlerin ezberlerini duydular."

"Bir zamanlar oradaydım," dedim.

* * * * *

Teknenin onarımları hala devam ediyordu ve Pazar günü küçük Phil, annesinden bir notla geldi ve onlarla kiliseye gidip gitmeyeceğimi sordu.
Katedrale veya başka bir yere gitmeyi tercih edersem Phil bana yolu gösterecekti. Ben onunla ve annesiyle birlikte gitmeyi tercih ettim. Oldukça küçük bir kiliseydi, bize göre oldukça açık ve havadardı, eğer vaiz sıkıcıysa veya ilahiler dindar değilse, dans eden asmaları, uçan kuşları, düşen yağmurları veya dışarıdaki diğer "meteorları" görmek için mükemmel bir fırsattı. Ancak dikkatimin içeride iyi tutulduğunu gördüm. Vaazın tekrarlanacak bir şey
olmadığı anlamına geliyordu. Vaaz kısa, gösterişsizdi, ancak
canlı ve dindardı. Tek bir tema üzerine bir soneydi; bu tema bastırıldı, bastırıldı, tekrar bastırıldı ve aniden vaiz bitti.
"Tanrı'nın seni sevdiğini bildiğini söylüyorsun," dedi. "Umarım öyledir, ancak sana bir kez daha seni sevdiğini söyleyeceğim, bir kez daha ve bir kez daha." Beni her şeyde memnun eden şey, baştan sona belirli bir hizmet birliğiydi. Cemaatin şarkıları duayı ima ediyor gibiydi; dua, orgun senfonisinde devam ediyor gibiydi;
ve ben derin düşüncelerdeyken, org sustu; ama emredildiği gibi, vaaz derin düşüncelerimin temasını ele aldı ve böylece bir tema bütünün içinden geçti. Ayin, bir konserin on bölümü gibi on şey değildi, tek bir birlik veya ibadet eylemiydi. Bunun bir kısmı, sanırım, küçük bir kilisede olmamızdan kaynaklanıyordu, birbirimize yakın oturuyor veya diz çöküyorduk, birlik hissini alabilecek kadar yakındık,
aslında hiçbir şekilde ayrı değildik. Ayin başlamadan önce kilise bahçesinde dururken birlikte konuşuyorduk ve kilisede bir araya geldiğimizde sempati hissi devam etti. Kleone'ye kilisenin ev hissiyatını sevdiğimi söyledim ve o da memnun oldu. Katedrali tercih etmemden korktuğunu söyledi. Dört büyük katedral vardı,
kiliseler gibi, tüm kasabaya açıktı; ve tüm din adamları, hangi rütbeden olursa olsun, ayini sırayla yönettiler. O Pazar her birinde ardışık yedi ayin vardı. Ancak her din adamının yanında kendi özel görevi vardı, -yüzden fazla aile olduğunu
düşünmem gerekir. Ve genellikle kasabada komşu olan bu aileler, doğal olarak, birbirleriyle çok samimi
kişisel ilişkilere
dönüşmüş gibiydi.

* * * * *

Bir gün Philip'e kardeşi George'un ev sahibi veya Proxenus makamını ne kadar süreyle elinde tutacağını sordum. Philip bana biraz sertçe döndü ve aslında oldukça çabuk sinirlenen biri olduğumdan,
şikayet edecek bir şeyim olup olmadığını sordu. Ona, sadece sistemlerindeki görev süresi hakkında soru sorduğumu açıklayarak onu yatıştırdım ve özür diledi.

"Muhtemelen istediği kadar görevde kalacak. Teoride, seçmenlerin çoğunluğu, yani yetişkin erkekler ve kadınlar, görevden alınması için bir dilekçe verene kadar görevde kalacak. Sonra hemen görevden alınacak. Hükümet geçici bir yedek atayacak ve halefinin seçilmesini emredecek."

"Belirli bir seçim günü olmadığını mı kastediyorsunuz?"

"Hiçbiri," dedi Philip. "Her zaman oy kullanıyoruz. Az önce
durduğumuzda, istifa eden bir adamın yerine, mahallemizin bir belediye meclisi üyesine oy vermek için içeri girdim. Keşke seni de yanımda götürseydim, ama görülecek
bir şey yoktu. Sadece üç veya dört tane harika kitap, her birinin başında bir adayın adı var. Adımı Andrew Second'ın kitabına yazdım. O, genel olarak, en iyi adam. Kitaplar üç ay açık kalacak. Elbette, hiç kimse
birden fazla oy kullanamaz ve bu sürenin sonunda bir sayım yapılacak ve bir bildiri yayınlanacak. Sonra görevden alma hakkında; bir kamu görevlisinden
memnun olmayan herkes, adını seçim ofisindeki bir kitabın başına
yazdırır. Elbette her zaman düzinelerce kitap vardır. Ancak gerçek bir yetersizlik olmadığı sürece, kimse umursamaz.
Bazen, bir adam başkasının yerini istediğinde, büyük bir esinti
ya kapılır, gazeteler bunu ele geçirir ve herkes kim
o noktaya getirilebilir. Ancak yetenekli bir
memur çıkarmak çok zordur. Ancak üç ay içinde, tüm kayıtlarda, seçmenlerin çoğunluğu
bir adamın görevden alınmasını isterse, dışarı çıkmak zorundadır. Pratikte, neler olup bittiğini görmek için haftada bir kez o ofise uğruyorum. Kulüplerinizde oy kullanırken olduğu gibi bir şey."

"Kadınlar da erkekler kadar mı dediniz?" dedim.

"Evet," dedi Philip, "tabi bir kadın veya erkek resmi olarak listeden çekilmediği sürece. Görüyorsunuz, liste sadece seçmenlerin değil, askerlerin de listesidir. Bir erkeğin çekilmesi, korkak olduğunu ve savaşta şansını denemeye cesaret edemediğini söylemektir. Bazen bir kadın askerlik hizmetini sevmez ve ismini çıkarırsa, halkın bu konudaki hissinin bir erkekle aynı olmadığını düşünüyorum. Evde yapması gereken şeyler olabilir."

"Ama kadınların çoğunun orduda hizmet ettiğini mi kastediyorsunuz?" dedim.

"Elbette öyle," dedi. "Oy vermek istediler, bu yüzden onları listeye ekledik. Onları pek göremezsiniz. Kadın alaylarının çoğu
kalelerde ağır topçu birlikleridir ve yeterince kasınız varsa, daha az kaslı kişiler tarafından da daha iyi kullanılabilir. Hizmetimizdeki her alay bir ay görevdedir ve altı ay yedektedir. Biliyorsunuz
uzak bir görevimiz yok."

"Amerika'da çok sayıda miyop adamımız var," dedim, "orduda hizmet edemeyen."

"Mikrofonlu adamlarımıza ağır toplarda çalıştırıyoruz, hafif topçularda hizmet veriyoruz,
veya çok kötü durumlarda onları kampların polis işlerine gönderiyoruz,"
dedi. "Sağır ve dilsiz adamları askeri telgraflarda hizmet etmeleri için görevlendiriyoruz. Sırlarını iyi saklıyorlar. Kör adamlar bandolarda hizmet veriyor.
Ve bacaksız adamlar resmi geçit törenlerinde faytonlarda biniyorlar. Herkes bir yere hizmet ediyor."

"Bu yüzden," dedim iç çekerek, "herkesin Sybaris'te bu kadar çok
zamanı olmasının sebebi bu!"

* * * * *

Ama okuyucunun bundan fazlasıyla haberi var. Yoksa "Sybaris'te Bir Hafta" adlı
günlüğümü basardım. Perşembe günü tekne tamir edilmişti. Yaşlı balıkçıyı ve çocuklarını
buldum. Ekselanslarımın emrettiği yere gitmeye
istediğini söyledi ama çocuklarının kalmak istediğini söyledi. Burada
yaşamak istiyorlardı.

"Şeytanlar arasında mı?" dedim.

Yaşlı adam, fakir adamlar için olan bu yerin gördüğü en iyi yer olduğunu itiraf etti; pazarlar ucuzdu, işler hafifti, hanlar temizdi, insanlar medeniydi, müzik iyiydi, kiliseler ücretsizdi ve rahipler yalan söylemiyordu. Sybaris'ten hiç kimsenin geri dönmemesinin sebebinin, hiç kimsenin geri dönmek istememesi olduğuna inanıyordu.

Proxenus başını salladı, memnun bir şekilde.

"Öyleyse Battista ve kardeşi birkaç ay kalmak istiyorlardı; ve Ekselansları Gelibolu'dan döndüğünde Caterina'yı da getirebileceğini
gördü; yoksa Ekselansları Garibaldi Bourbon'ları
kovduğunda, tüm dünyanın Sybaris gibi olacağını mı düşünüyordu?"

Ekselansları öyle umuyordu; ama söz vermeye cesaret edemedi.

* * * * *

"Şimdi görüyorsun," dedi George, "Sybaris'ten neden bu kadar az şey duyduğunu. Yeterince
insan bize geliyor. Ama sen Sybaris'ten ayrılırken gördüğüm tek adamdın
geri dönmeyi düşünmüyordu."

"Ve ben," dedim,--"buraya bir daha asla gelmeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Buraya varmak zor bir liman buldun," dedi Proxenus. "Aziz Paul buraya uğradığından beri hiçbir yelken talimatı yayınlamadık ve
yazdıklarını--oradaki Korintlilere göndermişti--ne onlar ne de
başka hiç kimse anlamış gibi görünmüyordu."

"Güle güle."

"Tanrı seni korusun! Hoşça kalın." Ve Gelibolu'ya doğru yelken açtım.

DİPNOTLAR:

[Dipnot B: Westerly'nin rahatında yazıyorum ve Providence'da Webster'a
inanıyorlar. Worcester'da daha kötü olduğunu söyleyebilirim. Pek çok şey
öyledir.]

[Dipnot C: Ayrıntıları takip etmek isteyen okuyucuya şu kaynaklara yönlendirilir:
Diodorus Siculus, XII.; Strabo, VI.; AElian, V. H. 9, c. 24; Athenaeus,
XII. 518; Pelopidas'ta Plutarch; Herodot, V. ve VI. Laurent'in
Coğrafi Notlar ve Wheeler ve Gaisford; Pliny, III. 15, VII. 22,
XVI. 33, VIII. 64, XXXI. 9; Aristoteles, Polit. IV. 12, V. 3; Heyne'nin
Opuscula, II. 74; Bentley'nin Phalaris'i, 367; Solinus, 2, Sek. 10, "lüksler
fena halde abartılmış"; Scymnus, 337-360; Aristophanes, Vesp. 1427, 1436;
Likofron, Alex. 1079; Polybius, Orgeneral Hist. II. 3, Sybaris, Krotan ve Kaulonia konfederasyonu hakkında, "kafa karıştırıcı bir ifade" diyor Grote, "Sybaris'in tarihini, yaygın olarak temsil edildiğinden çok farklı bir biçimde tasarlamış olması gerektiğini gösteriyor"; Magnan'la Sybaris'in yeri konusunda aynı fikirde olmayan ve kıyının yaşanmaz olduğunu söyleyen De Non'un üçüncü cildi! Tuccagni Orlandini, Cilt XI, Ek, s. 294; Murray dahil olmak üzere sözlükler ve seyahat kitaplarının yanı sıra. Başka bir referans olmadan, bu otoritelerin çoğundan yararlandım.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ PİYANO.

Geçtiğimiz yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi beş bin piyano üretildi!

Bu, bu üretim dalının çoğunu bilen kişilerin tahminidir, ancak gerçeğe yalnızca bir yaklaşımdır; çünkü, New York'taki altmış üreticinin yanı sıra, Boston'daki otuz, Philadelphia'daki yirmi, Baltimore'daki on beş, Albany'deki on ve Cincinnati, Buffalo, Chicago, St. Louis ve San Francisco'daki daha az sayıda üreticinin yanı sıra, birçok kasabada ve hatta köylerde, en yakın şehirdeki piyanonun parçalarını satın alan, bunları bir araya getiren ve enstrümanı mahallede satan küçük üreticiler var. Ülkedeki tüm üreticilere piyanonun fildişi tuşlarını tedarik eden evlerin getirileri bu tahmini doğruluyor; buna, New York'lu Bay Steinway'in getirisi diyebiliriz; bu kişiler, dünyanın en büyük üreticilerinden biri oldukları enstrümanın hem literatürünü hem de istatistiklerini toplamayı bir nokta haline getirmişlerdir. Piyano üreticilerinin fiyatları artık iki yüz doksan dolardan bin dolara kadar değişiyor; ve halka fiyatlar dört yüz elli dolardan bin beş yüz dolara kadar. Bu nedenle, 1866 yılında Amerika Birleşik Devletleri halkının yeni piyano satın almak için on beş milyon dolar harcadığı sonucuna varabiliriz. Hayal gücü yüksek üreticilerin reklamlarından halkın varsaydığı gibi, yabancı ülkelere çok sayıda piyano ihraç ettiğimiz doğru değildir. Amerikan vatandaşları -iş dünyasının son derece yetenekli birkaç kralı hariç- yeteneklerinin ürünlerini reklam ederken hayal güçlerine özgürce oynama hakkı tanırlar. Kanada piyanolarımızdan az sayıda satın alır; Küba birkaç; Meksika birkaç; Güney Amerika birkaç; ve ara sıra bir tanesi Avrupa'ya gönderilir veya bir Thalberg veya Gottschalk tarafından oraya götürülür; ancak şişirilmiş bir para birimi ve bir savaş tarifesi Amerikalıların Avrupalı ​​üreticilerle mükemmellikten başka bir şeyde rekabet etmesini imkansız hale getirir. Fiyat konusunda rekabet edemezler. Bu konuda konuştuğumuz tarafsız ve yetenekli her yargıç, en iyi Amerikan piyanosunun tüm piyanoların en iyisi ve zorlu bir iklimin etkilerine en uzun süre dayanabilen piyano olduğu yönündeki kasıtlı görüşünü dile getiriyor; ancak şu anda bunları kendi pazarımız dışında herhangi bir pazarda önemli sayıda satamıyoruz. Korumacılardan, izole bir gerçek olmayan bu gerçeği not etmeleri isteniyor. Amerika, emek tasarrufu sağlayan makineleri icat etme ve birleştirme konusunda o kadar şaşırtıcı bir dehaya sahip ki, yerel rekabete rağmen, gümrük vergisi, vergiler ve üretim maliyetini iki katına çıkaran enflasyon olmasa, dünyaya en seçkin ürünlerinden çoğunu sağlayabilirdik. Ancak, Paris'te piyano, Londra'da saat satacağımız zaman gelebilir, tıpkı her yerde dikiş makineleri sattığımız gibi. Yılda yirmi beş bin piyano, on beş milyon dolara! Bu şekilde sunulduğunda, rakamlar zihin üzerinde bir etki yaratır ve kusurlu bir şekilde yeniden inşa edilmiş bir ülkenin tek bir yılda, ve o yıl da yoksul bir yılda, bu kadar çok sayıda pahalı müzik aletini nasıl emebileceğini merak ederiz. Ancak, uzun bir bölme işleminde bir toplam gerçekleştirdiğimizde, bu şaşırtıcı rakamların yalnızca, bu ülkede her iş gününde yüz on iki kişinin yeni bir piyano satın aldığı anlamına geldiğini keşfederiz. Her otelin, vapurun ve belirli bir orta seviyenin üzerindeki kamu okulunun bir ila dört piyanoya sahip olması gerektiğini ve genç kızların ilahiyat okullarının bodrumdan tavan arasına kadar piyanolarla çalkalandığını (New York'taki bir okulda otuz Chickering vardır) ve saygın bir ölçekte ev işleri yapan neredeyse her çiftin bir piyanoyu bir mutfak ocağından daha az vazgeçilmez olarak gördüğünü düşündüğümüzde, sayının büyüklüğünden çok küçüklüğüne şaşırmaya meyilliyiz. Ancak yeni piyano ticareti, eski piyanolardaki sayısız işlemle kıyaslandığında hiçbir şey değildir. Burada rakamlar imkansızdır; ancak muhtemelen on ikinci el piyano bir yeni piyanoya satılmaktadır. Piyano kiralama işi de büyük ölçekli bir iştir. Bilgili kişiler tarafından hesaplandığına göre, New York şehrinde şu anda "dışarıda" olan bu enstrümanların sayısı üç bindir. Boston'da genellikle bin tane kiralık piyanosu olan bir firma vardır. Bir piyanonun kirası ayda altı ila on iki dolar arasında değiştiğinden, her iki yöndeki nakliye kiralayan tarafından ödenir, bu işin büyük ölçekte ve gerekli dikkat gösterilerek yapıldığında kârsız olmadığı sonucuna varılabilir. Aslında, bir piyano kiralama işinin geliri yılda seksen bin dolara yaklaşmıştır, bunun üçte biri kârdır. Ancak, riskleri ve dezavantajları vardır. Haziran'dan Eylül'e kadar, enstrümanların sahibi stokunun büyük bir kısmı için depolama alanı bulmak zorundadır ve aylık getirilerinin çoğundan mahrum kalmalıdır. Piyano kiralayanların çoğu da toplumun "kenarında asılı" olan, başkalarının malına pek saygı duymayan ve bilinmeyen yerlere kaybolup arkalarında hasarlı bir piyano bırakan kişilerdir. Tek başına İngiltere, yıllık üretilen piyano sayısı bakımından Amerika Birleşik Devletleri'ni geride bırakmaktadır. 1852'de, yüz seksen İngiliz
üretici yirmi üç bin piyano üretti,--bin beş yüz grand, bin beş yüz kare ve yirmi bin dik piyano. İngiltere o zamandan beri on beş yıl refah içinde yaşadığından,
yıllık sayının artık Amerika Birleşik Devletleri'ni aşması muhtemeldir. Ancak, İngiliz halkı, her yıl muhtemelen satın aldıkları otuz bin piyano için bizim yirmi beş bin piyanomuz için ödediğimizden çok daha az para ödüyor.
Londra'da, düz maun kasadaki en iyi Broadwood grand piyanonun perakende fiyatı yüz otuz beş ginedir; bu da karşılık gelen Amerikan enstrümanının fiyatının
yarısından biraz fazladır. Düz kasadaki en iyi Londra kare piyanosu, altmış ginedir,--Amerikan fiyatının neredeyse tam olarak
yarısı. İngiltere'de üretilen tüm piyanoların üçte ikisi, ortalama otuz beş gine olan düşük fiyatlı dik piyanolardır ve bunlar iklimimizde bir yıl bile ayakta kalamaz. Bu nedenle İngiltere, kendisine ve Britanya imparatorluğuna, şu anki dolarlarımızın yaklaşık sekiz milyonu kadar yıllık harcamayla piyano tedarik ediyor. Amerikalı üreticilerin, dik enstrüman konusunda İngiliz kardeşlerinden son zamanlarda bir ipucu aldıklarını ekleyebiliriz. Şehirlerimizdeki alan, tüm lükslerin en değerlisi haline geliyor ve genellikle gördüğümüz kare enstrümandan daha az yer kaplayan piyanolara sahip olmak oldukça arzu edilir hale geldi. Dik piyanoya yeni yapım yöntemlerini uygulamak için son zamanlarda başarılı girişimlerde bulunuldu ve bu sayede piyanoyu normal formlardaki piyanolar kadar dayanıklı hale getirmek amaçlandı. Geliştirilmiş dik piyanolara olan talep o kadar arttı ki, önde gelen üreticiler bunları önemli sayıda üretiyor ve Bay Steinway yalnızca bunları üretmek amacıyla yeni bir bina inşa ediyor. Ancak Amerikan
dik piyanoları ucuz olamaz. Amerikan
ikliminin doğası öyledir ki, bir piyanonun katlanılabilir olması için mükemmel olması gerekir; ve dik piyanonun parçaları kare piyanonun karşılık gelen parçalarından daha pahalı olsa da, hiçbir parçası daha ucuz değildir. Düz gül ağacı kasalı dik piyanonun fiyatı altı yüz dolardır; düz gül ağacı kare piyanodan elli dolar daha fazladır. Paris piyanoları dünya çapında ünlüdür ve dolayısıyla Paris'te üretilen tüm piyanoların onda üçü yabancı ülkelere ihraç edilir. Fransa da, ucuz işçilik nedeniyle, diğer ülkelerden daha iyi bir ucuz piyano üretebilir. 1852'de Paris'te ortalama her biri bin frank maliyetle on bin piyano üretilmişti; ve bize bildirildiğine göre, artık Fransa'da çok iyi bir piyano yüz dolara satın alınabiliyor. Ancak Fransa'da piyano üreticilerinin ortalama ücretleri günde beş frank; Londra'da on şilin; New York'ta dört dolar otuz üç senttir. Paris'teki işin en büyük kısmı üç üretici arasında paylaşılır: Erard, Hertz ve Pleyel. Her birinin kendi konser salonu vardır ve bu da kendi kuruluşuna _eclat_ kazandırır. Bay Steinway'in, Parisli arkadaşlarının örneğinden yola çıkarak New York'un cazibe merkezlerine "Steinway Hall"u eklediğini varsayıyoruz ve
yakında metropol bir "Chickering Hall"a da sahip olacak. Bu, aşırı pahalı bir reklam biçimidir. Steinway Hall iki yüz bin dolara mal oldu ve henüz ısıtma, temizleme ve aydınlatma masraflarını ödemedi. Ancak bu, kısmen, kaybeden bir konserden sonra fakir bir sanatçıdan kirayı zorla almakta zorlanan ve hayır amaçlı bir amaç için salonun kullanımı istendiğinde _Hayır_ deme konusunda anayasal bir zorluk çeken mülk sahiplerinin iyi niyetinden kaynaklanmaktadır.

Almanya'da İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri ölçeğinde piyano imalathaneleri yoktur. Haftada beş piyanoluk bir iş Alman devletinde hayret uyandırır ve orada bir adamın
piyanonun her bir parçasını inşa etmesi nadir değildir, üç veya dört aylık bir iş. Bay Steinway bunu memleketinde sık sık yapmıştır ve şimdi de yapabilir. Çok sayıda mükemmel enstrüman Almanların yavaş, sabırlı ve titiz tarzıyla Almanya'da yapılır; ancak Berlin ve Viyana'nın moda evlerinde hiçbir Alman ismi Paris'in ünlü yapımcılarınınki kadar değerli değildir. 1851 Londra sergisinde, Rus piyanoları madalyalar için yarıştı ve bunlardan bazıları yapımlarının mükemmelliği nedeniyle çok dikkat çekti. Baylar Chickering, Rusların bas tellerinin diğerlerinin üzerine gerildiği "aşırı tel takma" yöntemini başarıyla kullanan ilk kişiler olduğunu iddia ediyor. Piyano, icadından yüz elli yedi yıl sonra, büyük maliyetine rağmen, Hristiyanlığın önde gelen müzik aleti haline gelmiştir. İngiltere her yıl otuz bin; Amerika Birleşik Devletleri yirmi beş bin; Fransa on beş bin; Almanya belki on bin; ve diğer tüm ülkeler on bin; toplamda doksan bin veya her iş günü için dört yüz yirmi iki. Ortalama bir piyanonun yüz yirmi günlük çalışmanın sonucu olduğu hesaplanmıştır; ve sonuç olarak, bu işte en az elli bin kişi istihdam edilmelidir. Ve bu asil enstrümanların yapımının şu anki ölçeğe benzer bir şekilde yapılması ancak birkaç yıl içinde gerçekleşmiştir. Londra'dan Baylar Broadwood, toplamda yüz yirmi dokuz bin piyano yapmış olsalar da, ancak 1780 yılında saymaya başlarlar; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde elli yıl önce yılda ancak elli piyano üretiliyordu. Piyano için müzik üretiminin enstrümanın ilerlemesiyle aynı hızda ilerlediğini söylememize gerek yok. Dr. Burney, Müzik Tarihi'nde (Cilt IV. s. 664), 1744'te Londra'ya geldiğinde, "Handel'in Klavsen Dersleri ve Organ Konçertoları ile Scarletti'nin Derslerinin İlk İki Kitabı'nın, o dönemde ulusta tuşlu enstrümanlar için iyi müzikler olduğunu" belirtir. Şu anda önümüzde Boston'daki bir müzik evi olan Oliver Ditson & Co. tarafından satılan müzik kataloğu var. Üç yüz altmış sayfalık sıkı basılmış bir cilttir ve
piyanoda kısmen veya tamamen çalınmak üzere tasarlanmış yaklaşık otuz üç bin müzik parçasının başlıklarını içerir.
En büyük sayı saf ve basit piyano müziğidir. Yeni bir parçanın Amerika Birleşik Devletleri'nde yüz bin kopya satması çok nadir görülen bir durum değildir.
En fazla sayıda insanı memnun eden türde müzik üretebilen bir besteci, sanatından Mozart veya Beethoven'ın en müreffeh zamanlarında elde ettiğinden on kat daha fazla gelir elde edebilir.
Messrs. Ditson'ın listesinde, Mozart'ın "Don Giovanni" ve "Sihirli Flüt" için elde ettiğinden daha fazla kar getiren önemsiz valsler ve şarkılar vardır. Az önce bahsedilen katalogdan, müzik bestecilerinin kitap yazarlarına göre bir avantaja sahip olduğunu, yapımları için her zaman bir yayıncı bulabildiklerini öğreniyoruz. Baylar Ditson, herhangi bir bestecinin herhangi bir müzik parçasını aşağıdaki kolay
koşullarla yayınlamaya hazır ve istekli olduklarını duyuruyor: "Sayfa başına üç dolar gravür; yüz sayfa kağıt başına iki buçuk dolar; ve yüz sayfa başına bir dolar çeyrek baskı." Aynı zamanda, hırslı öğretmenlere açıkça "on parçadan hiçbiri ayağa kalkmanın maliyetini karşılamıyor ve elli parçadan hiçbiri başarılı olmuyor." diyorlar.

Piyano, son zamanlardaki gelişimi çok hızlı olmasına rağmen, çağların büyümesidir ve üç bin yıl veya daha uzun bir süredir, büyümesini belirsiz ve
kusurlu bir şekilde izleyebiliyoruz. Enstrüman, aslında, ilerlemesinin dağınık duyurularını, bazı kamu kütüphanelerimizde artık erişilebilir olan şık bir quartoya toplayan bir tarihçi, Londra'dan Dr. Rimbault, buldu. Ucuz bilginliği sergilemek isteğimizden çok uzak; Yine de belki piyanolarını seven hanımlar, piyanonun insan yaratıcılığının muhteşem zaferi, varoluşun mutluluğuna değerli bir katkı haline nasıl geldiğini öğrenmek için bir iki dakika harcamak isteyebilirler, ki şimdi öyle olduğunu görüyorlar. "Sorunlarım oldu," dedi bir hanımın geçen gün, "ama piyanom beni mutlu etti." Bu asil enstrümanı kendi iradelerine tabi kılma erdemine sahip olan tüm hanımlar, ondan her gün aldıkları teselli ve neşe hakkında benzer şeyler söyleyebilirler. Diana'nın yayının tınısının Apollon'a lirin icadını önerdiği yönündeki Yunan efsanesi, basit bir hayal değildi; çünkü antik heykellerde izini gördüğümüz ilk telli enstrüman, sıradan bir yaydan yalnızca birden fazla tele sahip olmasıyla farklıydı. İki telli bir yay, belki de günümüzün kuyruklu piyanosuna doğru atılan ilk adımdı. Eklenen teller, onları tutan yayın güçlendirilmesini gerektiriyordu;
ve buna göre, Wilkinson tarafından
yeraltı mezarlarında keşfedilen Mısır arplarını, bazen büyük ve sağlam bir kadın kafasında sonlanan
çerçevenin alt kısmında çok kalın ve devasa buluyoruz. İki telli yaydan, altı fit yüksekliğinde ve kaplama ile güzelce tamamlanmış, fildişi ve sedef kakmalı bu devasa on iki telli Mısır arplarına kadar, kaç yüzyıl geçtiğini kimse söyleyemez. Üç bin yıl önceki arpların
kedi bağırsağı telleri hala müzikal bir ses
verme kapasitesine sahiptir. Günümüzün en iyi işçilerinin,
bundan daha mükemmel bir şekilde bir arpı bitiremeyeceklerine
emin
olduğumuza göre; ancak telleri sıkmak veya gevşetmek için bir mekanizmaları yoktur ve zararsız, gerekli kedinin sağladığı tellerden başka telleri yoktur. Tüm ihtişamlı süslemeleriyle Mısır arpı,
kaba ve barbar bir enstrümandı.

Yunanistan veya Roma'nın eski uluslardan türettikleri telli çalgılara tek bir temel
geliştirme
eklediği gösterilmemiştir. Günümüzün Chickerings, Steinway'leri, Erard'ları ve Broadwood'ları
piyanonun herhangi bir parçasına parmaklarını koyamaz ve bunu Yunanlılara veya Romalılara borçlu olduklarını söyleyemezler. Orta Çağ'ın Cithara'sı, oval kısmında on teli olan büyük bir P biçiminde yeterince zayıf bir şeydi; ancak _hareketli burguları_ vardı ve
kolayca akort edilebiliyordu. Bu nedenle, 1867 Fransız Fuarı'nın
piyanosuna doğru atılmış bir adımdı.

Ancak Psaltery büyük bir ilerlemeydi. Bu enstrüman,
bir kutunun
üzerindeki _tellerin_ düzenlenmesiydi. Burada, piyano için hayati bir öneme sahip olan ve
tüm büyük yapımcıların en büyük özeni gösterdiği
ses tahtası ilkesini görüyoruz. Telleri bir kutunun üzerine germeyi ilk düşünen kişi, gitarı ve
kemanı yarı yarıya
icat etmiş sayılabilir. Daha sonraki hiçbir düşünce, telli
çalgıların
geliştirilmesinde bu kadar verimli sonuçlar
vermemiştir. Okuyucu, elbette, Orta Çağ'ın psalterini, hakkında hiçbir şey bilinmeyen İbranilerin psalteriyle karıştırmayacaktır. Eski Ahit'in tercümanları, Yahudilerin müzik aletlerine aşina oldukları isimleri verdiler.

Yaklaşık 1200 yılında, gelişmiş, muazzam bir psalter olan Dulcimer'e varıyoruz. On sekiz ila otuz altı fit uzunluğunda, arp şeklindeki bir kutunun üzerine, çalgıcının bir çubuk veya uzun saplı bir çekiçle vurduğu elli tel gerilmiş. Bu enstrüman, kuyruklu piyanoya doğru bir işaretti. _Bir_ piyanoydu, mekanizması yoktu.

Bir sonraki şey, açıkça, tellere kesin ve düzgün bir şekilde vurmanın bir yöntemini icat etmekti; ve buna göre, 1300 yılından sonra Clavicytherium veya anahtarlı cithara adı verilen anahtarlı bir enstrümanın belirtilerini buluyoruz. Anahtarların icadı, tellerin üzerinin örtülmesine izin verdi ve bu nedenle klavikularyumun telleri bir kutunun _üzerine_ gerilmek yerine bir kutunun _içinde_ kapatıldı. İlk tuşlar, ucunda bir çıkıntı bulunan, çalan kişinin tellere doğru tahterevalli prensibiyle eğildiği bir pivot üzerine monte edilmiş uzun kollardı. Piyano tuşunun mekanizmasının şu anki hayranlık uyandıran mükemmelliğine ulaşması dört yüz yıl sürdü. Klavikularyum genellikle çok küçük bir enstrümandı; on dört yaşında bir kızın kaldırabileceği, üç veya dört fit uzunluğunda dikdörtgen bir kutuydu. Mozart'ın mektuplarında okuduğumuz klavikular ve manikordlar yalnızca geliştirilmiş ve daha iyi yapılmış klavikularlardı. İlahi Mozart'ın "Sihirli Flüt"ün büyüleyici havalarını denemek için
bir kutu pirinç telden daha iyi bir şey
olmadığını düşünmek ne kadar da etkileyici! Her zaman ve sanatın
tüm dallarında böyledir. Shakespeare'in oyunları, Titian'ın resimleri, büyük
katedraller, Newton'un keşifleri, Mozart ve Handel'in müziği, sanat ve bilimin araçları hala çok kaba iken
icra edildi.

Kraliçe Elizabeth'in enstrümanı, Virginals, dört ayak üzerine oturtulmuş, geliştirilmiş tuşlara sahip bir kutu teldi. Başka bir deyişle, küçük ve
çok kötü bir piyanoydu. Mükemmel Pepys, 1666 Londra yangını hakkındaki anlatımında şöyle diyor: "Nehir, malları taşıyan çakmaklar ve teknelerle dolu ve suda yüzen iyi mallar; ve sadece ben, içinde bir evin mallarını taşıyan üç çakmak veya tekneden birinin bile, içinde bir çift virginall olduğunu gözlemledim." Neden "bir çift"? Birçok kişiyi "bir çift merdiven" ve "bir çift pergel" demeye yönelten aynı sebepten, yani hiçbir sebep yok.

Açıkça görülüyor ki, virginaller veya virgin'in klavseni, piyanonun şu anda sahip olduğu müzik aletleri arasında çok uzaktı. Okuyucularımızdan herhangi biri "Musick's Monument" (Londra, 1676) başlıklı ince bir folio ile karşılaşırsa, onu kavramasını, insanların uğrak yerlerinden çekilmesini ve kendini müziğin Izaak Walton'ını okuma zevkine bırakmasını tavsiye ediyoruz. Cambridge Üniversitesi'ndeki Trinity Koleji'nin katiplerinden biri olan Thomas Mace'in "en iyi çalgı olan Asil Lavta" üzerine yazdığı, "cömert Viol" üzerine bir bölümü de içeren, oldukça ilginç ve merak uyandırıcı bir inceleme. "Usta Mace, anahtarlı çalgılardan bahsetmeye tenezzül etmiyor, muhtemelen anahtarları eski denizcilerin
çalıcının deliğine baktığı gibi görüyor,--sadece acemilere uygun. Thomas Mace'in bahsettiği "Asil Lavta", birçok teli olan büyük, ağır, göbekli bir gitardı. Bu coşkulu yazardan, asil lavtanın bazı cahil kişiler tarafından
iftira edildiğini öğreniyoruz; ve onların iftira dolu
iddialarını çürütmek için, sevdiği enstrümanı ve 1675'te İngiltere'deki müzik durumu hakkında bir bilgi seli döküyor. Asil lavtanın çalınması çok zor bir çalgı olduğu suçlamasına cevaben, gelecek nesillere bir tarih parçası veriyor. Lavtanın bir zamanlar _sert_ olduğunu itiraf ediyor, ancak "şimdi kolay ve çok
tanıdık" olduğunu ileri sürüyor.

"Eskiden Sert Olmasının Birinci ve Başlıca Nedeni,
Çünkü Lavtalarına çok az Tel takmışlardı; yani 10, 12 ve 14 Tel, ki bunlar benim Zamanımın başlangıcında neredeyse
hepsi birlikte kullanılıyordu; (ve şu anki Yıl 1675. Bu Enstrümanı ilk çalmaya başladığımdan bu yana elli dört yıl geçti). Ancak kısa bir süre sonra Lavtalarına daha fazla Tel eklemeye başladılar, böylece 16, 18 ve 20 Telli Lavtalarımız oldu; bunun çok Büyük Bir Kolaylık olduğunu fark ettiler,
24 Tel Sayısına daha fazla tel ekleyene kadar uzun süre kalmadılar, ki şu anda
memnunuz; Sadece Theorboes'uma 26 Tel taktım, bunun için Uygun Zaman ve Yerde söyleyebileceğim İyi Nedenler var."

Asil lavtaya atılan bir diğer iftira da, onun "Bir Kadın Enstrümanı" olduğuydu. Usta Mace, eğer bu doğruysa, neden bu nedenle herhangi bir
aşağılanmaya maruz kalması gerektiğini anlayamadığını, "ama daha çok Ün ve Şeref kazanması gerektiğini" cesurca belirtiyor.

Bu kadim kitapta, bizi iki yüz yıl önceki konser salonlarına ve salonlara o kadar hoş bir şekilde geri götüren ve atalarımızın müzik kaynaklarına dair o kadar büyük bir içgörü sağlayan pasajlar var ki, bunlardan ikisini veya üçünü kopyalamaya cesaret edeceğiz. Mandallar üzerine şu kısa söylev çok eğlenceli:--

"Ve bilmelisiniz ki, Mandalların Kötülüğünden birkaç
Rahatsızlık doğar; ilkini, yani Emek Kaybı'nı adlandırdım. 2.
, Zaman Kaybı; çünkü sadece Kötü Mandallar yüzünden Lavta ve Viyollerini
çok uzun süre akort eden bazı kişiler tanıdım,
Çalmaya başlamadan önce Denetçilerini yormuşlardır. 3.
Rahatsızlık, çoğu zaman, eğer yüksek gerilmiş küçük bir Tel
aşağı kayarsa, özellikle ıslak nemli havalarda bir sonraki sarımda kırılma tehlikesinin büyük olmasıdır ve uzun süre gevşek kalmıştır. 4.
, bir Tel geri kaydığında, birçok
Ayarlama altında bile Akordunu koruyamaz; çünkü en yüksek gerginliğine gelene kadar sürekli olarak gerilir. 5.
, bir Eş'in ortasında, Bazı Seçkin Tellerin
kayması nedeniyle Tüm Şirketin
ayrılması gerekir. 6. , bazen eklemlerinize keskin kenarlı bir
Pig ve sert, güçlü bir Tel ile öyle bir Vuruş
yapacaksınız ki,
ki deri bile soyulacaktır. Ve 7. olarak. Bu, çoğu zaman Tiz-Pig-Cevizi'nin ve bazen de Üst Uzun Baş'ın
Çıkması olayıdır; Ve eski bir viyolonün Sapının,
Piglerin Kötülüğü nedeniyle, sadece
Akort edenin Öfkesi ve aceleci
Öfkesiyle
iki parçaya ayrıldığını gördüm. Şimdi diyorum ki
Bunlar çok Büyük Rahatsızlıklardır ve Enstrümanın Sıkıntısına ve
Sertliğine çok şey katarlar. Bu nedenle,
Bunların Hepsine Kolaylıkla
Nasıl Yardımcı Olabileceğinizi size bildireceğim; yani. Herhangi bir
Pig'in kaygan Hastalıkla
sıkıntı çektiğini algıladığınızda, kendinize, Sizin Biraz İlginiz olmadan
asla iyileşmeyeceğinden emin olun; Bu nedenle O'nu dışarı çıkarın ve Sebebi inceleyin. "

Nemli İngiliz ikliminde Lavtanın korunmasıyla ilgili tavsiyelerde bulunur:--

"Ve Lavtanızı nasıl koruyacağınızı bilmeniz için, en kötü kötü havalarda (ki nemlidir) onu gündüz vakti bir kenara koyduğunuzda, sürekli kullanılan bir yatağa, halıyla battaniye arasına koymanız iyi olur; ama asla çarşafların arasına koymayın, çünkü terle nemli olabilirler, vb.

"Bu, onu her zaman saklamak için en mutlak ve en iyi yerdir, bunu yaparak, burada belirteceğim birçok Büyük Kolaylık bulacaksınız....

"Bu nedenle, bir Yatak tüm bu Rahatsızlıklardan sizi koruyacak ve Parıltınızı Cam kadar Sert ve Her Şeyi güvenli ve emin bir şekilde koruyacaktır; sadece istisna olarak,
Hiçbir Kişi Lavta Oradayken Yatakta Düşecek kadar düşüncesiz olmasın; Çünkü böyle bir hileyle bozulmuş birkaç İyi Lavta tanıdım."

Usta Mace'in eserinden, önemsiz bakirelerin, övgüsünün teması olan daha asil enstrümana popüler bir şekilde değer kazandırdığını çıkarabiliriz. Sevgili lavtasının modasının geçtiğini söyleyenlere hiç tahammülü yoktur. Bu konu hakkında gerçekten hoş bir şekilde şu yorumu yapar:--

"Sanat ve Bilimlerin, Moda olduğu veya Modası geçtiği söylenen
bu kadar Hayali, Baştan Çıkarıcı veya Düşüncesiz Oyuncaksı Kibirlere nasıl tabi olabildiklerini anlayamıyorum. Çok uzun zaman önce, Kadınların Giysileri içinde, Elbiselerinin Omuz Kollarının Sıkılığı ve Sertliğiyle Öyle Sıkıştırılmış Olmalarının Moda Olduğunu Hatırlıyorum ki, Bir Bitin Gerekli Çıkarımı İçin Başlarını Kaşıya Bile
miyorlardı; ne de kendilerini beslemek için kollarını zar zor kaldırırlar
Cömertçe; ne de bir masada bir tabak et keserler, ancak tüm
Vücutları
Tabaklara doğru eğilmelidir. Bu,
Mantıkla, en Mantıksız ve Uygunsuz Bir Şekilde sonuçlandırılmalıdır; ve
Onlar
Mantıksız Bir Şekilde Düşüncesizdirler, ki bu kadar Kötü Muameleye ve Bağlanmaya
Bunu
İtiraf
ediyorum ki, bazı Viragoe'lar için,
kocalarının Yüzlerini veya Gözlerini Çizmek ve onları Coxcombe'lar tarafından
aşağı çekmek zorundaydılar, bu çok İyi Bir Şekildi. Ve ben, Terzilerin Kombinasyonunda veya Kulüp Konseyinde, Kadınlara Bu Şekilde Kötü Muamele Etmek İçin, Bazı Lanetli Hanımların Eşlerinin İntikamı İçin, Basit Bir Rogery Olduğunu Düşünüyorum." 

Bu yazarın bize bildirdiğine göre, bazı lavta yapımcıları Avrupa'da o kadar ünlüydü ki, 
onların yaptığı lavtaları, her biri yüz sterlin değerinde olan, "acınası, eski, hırpalanmış, çatlamış şeyler" olarak görmüştü; ve 
sık sık, üç veya dört sterlin değerindeki lavtaları "çok daha gösterişli ve sıradan bir göze hitap eden" olarak görmüştü. "Bir atı (maliyet açısından) bir lavta kadar iyi besleyebileceği" şeklindeki iftirayı çürütürken, hayatında hiçbir zaman "telleri olan bir lavtayı beslemek için çeyrekte beş şilinden fazla para almadığını, yalnızca ilk telleri taktığımda on şilin aldığını" beyan ediyor. 
Ancak şöyle diyor: "İtiraf ediyorum, Savurgan ve
Olağanüstü Meraklı, iki veya üç
At ve üzerlerine binecek Adamlar kadar harcayabilir, eğer isterlerse. Ama 20_s._ yıllık. Sıradan bir Ücrettir; ve çok daha fazlasını harcamalarına gerek yok, çok
sıkı pratik yapmak için."

Key'li çalgılar, lavtacıların itirazlarına rağmen,
şimdiki üstünlüklerine doğru ilerlemeye devam ettiler. Önemli bir
iyileştirme getirildiğinde, çalgı adını değiştirdi, tıpkı günümüzde
melodeonun armoniye, sonra
organ-armonyuma ve en sonunda da kabin orguna dönüştürülmesi gibi. 1600'ün
virjinalleri 1700'ün spineti oldu,--böyle adlandırılmasının sebebi, telleri
çevirmek için kullanılan tüy parçalarının dikenlere benzemesi ve Latince'de _spina_'nın diken anlamına gelmesiydi. New York şehrindeki Baylar Chickering'in piyano mağazasının
dördüncü katına çıkma zahmetine girecek herhangi bir hanımefendi, Bayan Washington, Bayan Adams ve Bayan Hamilton'ın küçük kızken çaldıkları spinetleri görebilir. Ayakları olan küçük, arp biçimli bir enstrümandır, yapısı aşırı kaba ve beceriksizdir, kasası kaba ve cilasız, bacakları mutfak masasına benzer, eskiden "tekerlekli" türü ucuz karyolaların yapımında kullanılan türden ahşap tekerlekleri vardır. Ancak tuşları günümüzde kullanılanlara çok benzer, ancak sayıları daha azdır ve fildişi yaşla birlikte sararmıştır. Okuyucu bu antik enstrümanın tonunu bilmek istiyorsa, iki çivi arasına bir kutunun üzerinden pirinç bir tel germesi ve kısa, sivri bir tüy parçasıyla şakırdatması yeterlidir. Ve eğer okuyucu 1867 yılının 1700 yılından ne kadar daha iyi olduğunu bilmek istiyorsa, önce bu spinetin Baylar Chickering'in tozlu çatı katında çalındığını duyabilir, sonra aşağıdaki katlardan birine inip, şu anki görkemli yılın Chickering kuyruklu piyanosunun yuvarlak, tam, parlak şarkısını dinleyebilir. O kuyruklu piyano o zavallı küçük spinet piyanodan ne kadar iyiyse, şu anki zaman da XIV. Louis'in kral olduğu günlerden o kadar iyidir. Eğer herhangi bir akıllı kişi bundan şüphe ediyorsa, bunun nedeni ya o çağı bilmemesi ya da o çağı bilmemesidir.

Spinet, 1700'den 1800'e kadar önde gelen enstrüman olan klavsene dönüştü. Klavsen çok büyük ve güçlü bir spinetten başka bir şey değildi. Bazılarının her nota için iki teli vardı; bazılarının üç teli; bazılarının üç tür teli vardı: katgüt, pirinç ve çelik; ve bazıları
en muhteşem tarzda boyanıp dekore edildi. Büyük Frederick
Londra'da kendisi için gümüş menteşeler, gümüş pedallar,
kakmalı kasa ve kaplumbağa kabuğu ön yüzeyli bir tane yaptırdı, maliyeti iki yüz gineydi.
Spinetin yapısının her parçası geliştirildi ve birçok yeni
küçük cihaz eklendi; ancak klavsen, en iyi haliyle,
sadece bir spinetti, çünkü telleri her zaman bir tüy parçasıyla
çeviriliyordu. Bir dinleyici, 1750 tarihli bir klavseni duyup, Handel'in böyle bir enstrümana sahip olduğu için kendini
şanlı hissettiğini öğrendiğinde ne kadar şaşırırdı!

Sonra, 1710'da Floransa'da Bartolommeo Cristofali tarafından icat edilen piyano.

Bir klavsen ile bir piyano arasındaki temel fark, piyanoya verilen ilk isim olan _çekiçli klavsen_ ile açıklanır, yani
Telleri tüylerle değil, çekiçlerle vurulan bir klavsen. Buna verilen bir sonraki isim, yumuşak ve güçlü anlamına gelen _forte-piano_ idi; ve bu isim, hala koruduğu _piano-forte_ oldu. Müzik camiasına, telli çalgıların daha fazla geliştirilmesinin mümkün olmadığı bir icadın değerini kanıtlamak için yüz yıl gerekti. Klavsenin mekanizmasında yapılacak hiçbir iyileştirme, tüy parçalarıyla tellerin şakırtısının önemsiz etkisini asla aşamazdı; ancak çekiç ilkesi tanıtıldığı anda, onu evrensel hale getirmek için
sadece gelişmiş bir mekanizma gerekiyordu. Ancak, piyanoya klavsenle eşit bir konum kazandırmak için yeterli iyileştirmeleri üretmek için bir yüzyıl gerekti. İlk piyanolar, modaya uygun enstrümanın net ve arp benzeri notalarına alışkın kulaklara donuk ve zayıf bir ses veriyordu. Aynı üst odada, az önce bahsedilen spinetin yakınında, muhtemelen 1800 yılı civarında yapılmış bir enstrüman var,
bu piyanonun neden bu kadar yavaş ilerlediğini açıklıyor. Biçim ve boyut olarak günümüzün büyük piyanosuna benziyor, ancak en kaba bitişli ve en ilkel yapıda, ince, kare, mutfak masası ayakları ve tekerlekler için ahşap düğmeler var. Bu ilginç enstrümanın iki sıra tuşu var ve _hem_ bir klavsen hem de bir piyano, --bir tuş takımı telleri şakırdatırken, diğer takım da onlara vuruyor.
Piyano notalarının etkisi o kadar belirsiz ve donuk ki, klavsenin bu kadar uzun yıllar boyunca genel olarak tercih edilmesine şaşıramayız. Geçtiğimiz yüzyılda iki veya daha fazla enstrümanı birleştirmek yaygın bir şeymiş gibi görünüyor. Dr. Charles Burney, 1770'te yazdığında, Prusya'nın II. Frederick'inin yönetimi altında yapılmış "çok ilginç bir anahtarlı enstrümandan" bahseder. "Büyük bir klavikorda benzer bir şekle sahiptir, birkaç durak değişikliği vardır ve ara sıra bir arp, bir klavsen, bir lavta veya piyano forte'dur; ancak bu enstrümanın en ilginç özelliği, tuşların çekilmesiyle çekiçlerin farklı tellere aktarılmasıdır. Bu sayede bir kompozisyon, gerçek veya hayali farklı notaların veya anahtarların utancı olmadan, istenildiği zaman yarım nota, tam nota veya düz üçüncü daha düşük bir seviyeye aktarılabilir."

Aynı canlı yazar bize "içini ve dışını Paris'te gördüğüm en iyi araba veya enfiye kutusu kadar incelikle boyadığı güzel bir Rucker klavseninden" bahseder. Dışında Venüs'ün doğuşu; ve kapağın iç kısmında Rameau'nun en ünlü operası Castor ve Pollux'un hikayesi yer alır. Dünya, Cehennem ve Elysium orada temsil edilir; Elysium'da bir bankta oturmuş, elinde bir lirle ünlü bestecinin kendisi vardır." Bu neşeli enstrüman Paris'teydi. Dr. Burney'nin söylediğine göre, müziğin ana vatanı olan İtalya'da 1770'te tuşlu enstrümanlar Kuzey Avrupa'dakilerden çok daha düşük seviyedeydi. "İtalya'nın her yerinde, özel evlerde şarkı söylemeye eşlik etmek için genellikle küçük oktav spinetleri vardır,
bazen üçgen formda, ancak daha sıklıkla eski bir virginal şeklinde; bunların tuşları o kadar gürültülü ve tonu o kadar zayıftır ki,
telden çok tahta duyulur. İtalya'nın üç ana şehrinde, İtalyanlar tarafından çok sayıda fenomen olarak kabul edilen üç İngiliz klavseni buldum."

Bugüne kadar İtalya en iyi müzik aletleri için yabancı ülkelere bağımlıdır. İtalya, Amerika'nın bir büyük opera besteleyebildiği kadar büyük bir piyano yapamaz.

1710'dan 1867'ye kadar olan piyanonun tarihi, enstrümanın gelişmiş mekanizmasının tarihinden başka bir şey değildir. Tellere çekiçlerle vurma fikri
düşünüldüğü anda, sınırsız iyileştirme
mümkündü; ve günümüz piyanosu her yeri
ustaca
harika cihazlarla kaplı olsa da, büyük, temel iyileştirmeler sayıca azdır. Örneğin çekiç, yüz tane yaratıcılık içerebilir, ancak bunların hepsi ilk ahşap çekiçleri bezle kaplamak için kullanılan düzenekte yer alır; ve piyanonun tüm iskeletini demirden yapma fikri, piyanonun diğer tüm telli çalgılar üzerindeki üstünlüğünü sonsuza dek güvence altına alan geliştirme çizgisini önermiştir.

Strazburg'lu bir döşemecinin oğlu olan Sebastian Erard, 1768 yılında on altı yaşında yoksul bir yetim olarak Paris'e gitti ve bir klavsen üreticisinin kuruluşunda iş bularak hızla atölyenin ustabaşılığına yükseldi ve kısa süre sonra klavsen, arp ve piyano üreticisi olarak kendi işini kurdu. Piyanonun ince iç mekanizması, belki de başka herhangi bir kişiden daha fazla ona borçludur; ve Sebastian Erard tarafından kurulan ev, Eski Dünya'da en geniş üne sahip piyanoları üretmeye devam etmektedir. Piyanonun "aksiyonunu" yarattığı söylenebilir, ancak cihazları daha sonra başkaları tarafından
geliştirildi. 1768'de piyanoyu zayıf ve
bilinmeyen buldu; 1831'deki ölümünde onu var olan en güçlü,
hoş ve
popüler telli çalgı olarak bıraktı; ve kendisi için muazzam bir servet edinmenin yanı sıra, yeğeni Pierre Erard'a dünyanın en ünlü piyano üreticisini miras bıraktı. Erard'ın yanında, Erard'ın Paris'e varışıyla aynı dönemde Londra'ya gelen ve onun gibi İngiltere'nin en ünlü klavsen üreticisinde iş bulan İskoç John Broadwood yer alır. John
Broadwood "iyi bir çıraktı", ustasının kızıyla evlendi,
işini devraldı ve öylesine başarılı bir şekilde sürdürdü ki,
bugün, Broadwood and Sons evi İngiltere'deki ilk evdir.
John Broadwood, enstrümanın yapımında _genel_
bir iyileştirme yaptığı için özellikle değerliydi. Birçok önemli cihaz
yaratmamış olsa da, başkalarınınkileri benimsemeye hevesliydi ve
tüm enstrümanı İngiliz titizliğiyle yaptı. Teller,
aksiyon, kasa, pedallar ve mekanizmanın sayısız
ayrıntıları onun düşünceli dikkatini çekti ve bugüne kadar dürüst ve zeki zihninin izlerini taşıyor. John Jacob Astor adında fakir bir Alman çocuğu, Amerika'ya
yolculuğunu ödeyecek birkaç poundu kazandığı ve büyük Astor malikanesinin temeli olan yedi flütü satın aldığı yer John Broadwood'un fabrikasıydı. Birkaç yıl boyunca, New York'taki Broadwood piyanolarının satışı Bay Astor'un işinin önemli bir parçasıydı. Kürklerini Londra'da satıyordu ve
gelirin bir kısmını New York'a ihraç edilmek üzere piyanolara yatırıyordu.

Amerika, enstrümanı geliştirmek için elini erkenden denemeye başladı. Bay Jefferson, 1800 yılında kızı Martha'ya yazdığı mektuplardan birinde, Philadelphia'da "çok yaratıcı, mütevazı ve fakir bir genç adamdan" bahseder ve "şimdiye kadar gördüğüm forte-piyanodaki en güzel gelişmelerden birini icat etmiştir." Kendisi de keman çalan ve klavsende biraz becerikli olan Bay Jefferson, "Monticello için bir tane almaya ikna oldum." diye ekler. Bu enstrüman bir dik piyanoydu ve daha önceki bir tarihe ait dik piyanodan bahsedildiğini bulamadık. "Telleri," diyor Bay Jefferson, "diktir ve o yükseklik içinde" (yayınlanmış alıntıda verilmemiştir)
"tellerine büyük forte-piyanodakiyle aynı uzunluğu vermeyi başarır ve
üç ünonunu aynı vidaya sabitler, bu vida tellerin yönündedir ve bu nedenle asla esnemez. Neredeyse hiç akordu bozulmaz ve sonra, çoğunlukla, üç ünon aynı anda akort edilir." Bu ilginç bir pasajdır; çünkü bu mütevazı genç adamın "forte-piyanoları" enstrümanın tarihinde hiçbir iz bırakmamış olsa da, Amerika'nın mekanizmasına göz atar atmaz onu geliştirmeye başladığını gösterir. Dik piyanonun bir Amerikan icadı olması mümkün müdür? Olabilir. Baylar Broadwood, 1851 Sergisi'ndeki piyanolarının üzerinde duran küçük kitapta, ilk dikey veya kabin piyanolarının, Bay Jefferson'ın mektubunun tarihinden dört yıl sonra, 1804'te, evlerinden William Southwell tarafından inşa edildiğini söylüyor. 1800'den sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl birkaç piyano yapıldı, ancak hiçbiri 1823'te başlayan Chickering dönemine kadar en iyi Erard ve Broadwood'larla kıyaslanamazdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde müziğin en çok borçlu olduğu iki Amerikalı, 1798'de New Hampshire'da doğan piyano yapımcısı Jonas Chickering ve 1792'de Massachusetts'te doğan şarkı öğretmeni ve kilise müzikleri bestecisi Lowell Mason'dır. Lowell Mason müzik zevkini yaratırken, Jonas Chickering müzik zevkinin esas olarak tatmin edildiği enstrümanı geliştiriyordu; ve ikisi de Boston'da kurulmuş olduğundan, her biri diğerinin talihini ilerletmede etkili oldu. Bay Mason, Chickering piyanosunu çok sayıdaki sınıfına ve korosuna önerdi ve böylece Bay Chickering'in işine en iyi eserin üretimi için gerekli olan kapsamı kazandırmada güçlü bir şekilde yardımcı oldu. İkisi de müzik kariyerlerine çocukluklarında başladıklarını söyleyebiliriz; çünkü Jonas Chickering, uzun zaman önce bir kenara bırakılmış eski bir piyanoyu mükemmel bir şekilde çalma düzenine sokarak memleketini şaşırttığında henüz bir marangoz çırağıydı; ve Lowell Mason, on altı yaşındayken, büyük bir kilise korosuna liderlik ediyor ve bir üflemeli çalgılar bandosu çalıştırıyordu. Bu üflemeli çalgılar bandosunun bir çocuk tarafından üstlenilmesi, eğlenceli bir Yankee cüretkarlığı örneğiydi; çünkü genç, yeni kurulan bandoya ilk derslerini vermek üzere kendini gösterdiğinde, ellerinde daha önce hiç görmediği veya duymadığı o kadar çok enstrüman buldu ki, devam edemedi. "Beyler," dedi, "çalgılarınızın çoğunun bozuk olduğunu ve çoğunun biraz yağa veya benzeri bir şeye ihtiyacı olduğunu görüyorum. En iyi planımız bir hafta ara vermek olacak. Tüm çalgılarınızı bana bırakın, tekrar bir araya geldiğimizde mükemmel durumda olacaklar." Orkestra tekrar bir araya gelmeden önce, genç öğretmen gece gündüz çalışarak, çalgıların doğası hakkında hiçbir şey bilmeyenlere eğitim verebilecek kadar bilgi edinmişti. Jonas Chickering esasen bir tamirciydi; son derece yetenekli, sabırlı, düşünceli, sadık bir tamirciydi ve bir tamirci olarak mükemmelliği, ayda bir veya iki piyanoyla başlayıp, kurucusunun 1853'teki ölümünden sonra yılda bin beş yüz piyano üreten bir kuruluş kurmasını sağladı. Piyanoya tam demir çerçeveyi getiren oydu. En iyi ithal piyanolarla eşit olan ilk Amerikan piyanolarını yapan oydu. Amerika Birleşik Devletleri'nde piyano imalatının gerçek kurucusu olarak evrensel olarak kabul edilir. Belki de hiçbir adam Amerikan mekaniğinin karakterini bu kadar asil bir şekilde tasvir etmemiştir veya Amerikan vatandaşı adını ondan daha fazla onurlandırmamıştır. O, iyilikseverliğin, gerçeğin ve onurun ruhuydu. "Kamu adamlarına" en büyük önemi veren tutkudan biraz daha kurtulduğumuzda, vicdanlı bir emekle dolu bir yaşamla, vatandaşların erişebileceği yeni bir mutluluk veya güç kaynağı
koyan önlük kahramanlarını nasıl değerlendireceğimizi daha iyi bileceğiz.

Steinway and Sons'ın büyük evinin kurucusu Henry Steinway, Bay Chickering'inkine benzeyen bir kariyere sahip olmuştur. Ayrıca, memleketi Brunswick'te çocukluğunu eski müzik aletlerini tamir ederek ve yenilerini yaparak eğlendirmiştir. Kendisi için bir cithara ve gitar yaptı. Ayrıca bir dolap yapımcısına çırak olarak verildi ve doğal bir eğilimle öğrendiği işten
uzaklaşarak org ve piyano yapımına yöneldi. Uzun yıllar boyunca bir Alman piyano yapımcısıydı, yavaş, Alman usulüyle ayda iki veya üç mükemmel enstrüman üretiyordu; her zaman daha yüksek mükemmelliğin peşindeydi
ve küçük bir Alman devletinin sakinlerinin zorunlu olarak çalıştığı sınırlı alandan giderek daha fazla hoşnutsuz oluyordu. 1849'da, o zamanlar elli yaşını geçmiş ve dört zeki ve yetenekli oğlunun babası olarak, oğulları için daha geniş bir yelpaze ve daha umut verici bir yuva için Amerika'ya baktı. Alman sağduyusuyla, piyano yapımcısı için başka bir
olasılık olup olmadığını görmek için onlardan birini New York'a gönderdi.
Charles Steinway geldi, gördü, onayladı, geri döndü, rapor verdi; ve 1850'de
tüm aile New York'a ulaştı, en büyük oğlu Theodore hariç, o da Brunswick'teki babasının işini devraldı. Henry Steinway, hemen işe girmeyerek kendini tekrar akıllıca gösterdi. Yanında getirdiği
sermayeyi güvenli bir yere yatırarak, bir kez daha kalfa önlüğünü giydi ve Amerika'daki ticaretin yollarını öğrenmek için üç yıl boyunca New York'taki bir piyano fabrikasında çalıştı; oğulları da benzer işler buldular, - neyse ki, bunlardan biri akortçu oldu ve bu da onu birçok müzik öğretmeniyle ilişkiye soktu. Bu üç yıl boyunca, bilgileri ve sermayeleri her geçen gün arttı, çünkü
kaderlerini kontrol etmek isteyen bu tür koşullardaki akıllı insanların yaşadığı gibi yaşadılar. Açıkça söylemek gerekirse, gözlerini açık tuttular ve gelirlerinin
yarısı ile geçindiler. 1853'te, Varick Caddesi'ndeki küçük bir arka dükkânda, sonsuz çabalarla ilk piyanolarını yaptılar ve bir dizi öğretmen ve amatör piyanoyu dinlemeye davet edildi. Sıcak bir şekilde onaylandı ve hızla satıldı. Sonraki iki yıl boyunca haftada bir piyano üreten on adam işe alındı. 1855'te, halk tarafından henüz bilinmeyen Baylar Steinway, en iyi enstrümanlarından birini New York Crystal Palace Sergisi'ne yerleştirdi. Müzik jürisinin bir üyesi, jüri bu bilinmeyen yarışmacıya geldiğinde meydana gelen sahneyi kaydetti:--

"Turlarını sürdürüyorlardı ve emeklerine hızla son verecek bir rahatlıkla görevlerini yerine getiriyorlardı,
birdenbire, dış görünüşünden -sağlam bir şekilde zengin, ancak o zamanlar moda olan gösterişten uzak- dikkatlerini çeken bir enstrümanla karşılaştılar. Şirketten biri
kutuyu açtı ve dikkatsizce birkaç nota çaldı. Diğerleri de komşularıyla aynı şeyi yapıyordu, ancak diğer enstrüman konuşmaya başladığında bir şekilde gevezeliği bıraktılar. Jüri üyeleri tek tek garip polifonistin etrafında toplandılar ve tek bir kelime bile söylenmeden herkes
bunun Sergideki en iyi piyano olduğunu biliyordu. Jüri üyeleri görevlerine sadıktı. Bazılarının diğer yapımcılardan yana eğilimleri olması mümkün; içlerinden birinin vardı,--mevcut bildirimin
yazarı. Ancak ödül zamanı geldiğinde,
hiçbir tartışma, hiçbir görüşme, küçük iddiaların
basitçe sunumu yapılmadı; aslında hiçbir şey, sadece garip enstrümanın tekil meziyetlerine içten bir onay."

O zamandan itibaren Steinway'ler hızla ilerledi.
Kaliforniya altınlarının akışı akıyordu ve her gün birileri ailesine yeni bir piyano alacak kadar zengin oluyordu. Yeni talebi esas olarak karşılayan, eski evlerin işini ayda bir enstrüman eksiltmeden
Steinway'lerdi. Piyanonun iskeleti ve mekanizmasında çeşitli iyileştirmeler
onlar tarafından icat edildi ve tanıtıldı; ve ailenin bazı üyeleri üretimi denetlerken, diğerleri daha az zor olmayan
satış işini yürüttüler. Şu ana kadar, ailenin babası, bir işçi kıyafetiyle, her zamanki gibi uyanık ve aktif bir şekilde, her gün fabrikaya gidiyor,
ancak artık yetmişini geçti; ve hayatta kalan oğulları, çocukluğundaki kadar
çalışkan bir şekilde ona yardım etmekle meşguller kuruluş.

Chickerings ve Steinways'in yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda yüz piyanoyu aşan üretim yapan yirmi üretici daha vardır. Güney ve Batı'nın büyük
bir bölümünü tedarik eden Baltimore'lu Baylar Knabe & Co., 1866 yılında yaklaşık bin piyano sattı; Boston'lu W. P. Emerson, 935; New York'lu Baylar Haines Brothers, 830; Boston'lu Baylar Hallett ve Davis, 462; New York'lu Ernest Gabler, 312; New York'lu Baylar E. C. Lighte & Co., 286; New York'lu Baylar Hazelton ve Brothers, 269; New York'lu Albert Webber, 266; New York'lu Baylar Decker Brothers, 256; New York'lu Baylar George Steck ve Şirketi, 244; New York'lu W. I. Bradbury, 244; New York'lu Baylar Lindeman ve Oğulları, 223; New York Piano-forte Şirketi, 139. Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen
piyanoların yaklaşık yarısı New York şehrinde üretilmektedir.

Büyük piyano fabrikalarımızdan birini ziyaret etmek, zahmet çekmenin asil sanatına dair bir derstir. Carlyle'a göre dehanın kendisi, her şeyden önce, "zahmet çekme konusunda aşkın bir kapasite" anlamına gelir.
Bu geniş ve ilgi çekici kuruluşların her yerinde, zahmet çekmenin mükemmelliği diyebileceğimiz bir şey buluruz.

Bir Amerikan piyanosunun yapımı, iklimimizin gelecekteki saldırılarına karşı sürekli bir savunma savaşı eylemidir; bu iklim, Ocak ayında birkaç gün boyunca kutup, Temmuz ayında bir veya iki hafta boyunca tropikal, Kasım ayında ara sıra Nova-Scotian ve her zaman daha iyi ağaçlara, derilere ve kumaşlara en çok çabalayan iklimdir. Bir piyano yapmak artık o kadar zor değil; ancak Amerika'da duracak bir piyano yapmak çok zordur. Bay Steinway'in fabrikasının arkasında, genellikle iki yüz elli bin sıradan tahtaya eşit miktarda malzeme içeren, bir inç kalınlığında ve on iki fit uzunluğunda kereste için bir avlu vardır; ve orada doğasına ve büyüklüğüne göre dört aydan beş yıla kadar kalır. Bir Amerikan piyanosunda kullanılan kerestenin çoğu en az iki yıl
terbiye gerektirir. Bu bahçeden
buhar kurutma evine transfer edilir ve burada üç ay boyunca
yüksek bir sıcaklığa maruz kalır. Ahşap daha sonra
içinde var olan eğriliğin neredeyse tamamını
kaybetmiştir ve sıcaklık on iki
saatte elli derece değişebilir (New York'ta bazen olduğu gibi)
ve lifleri ciddi şekilde
etkilemeden. Bunun yanı sıra, kereste eğrilme eğilimini bir dereceye kadar nötralize edecek veya daha doğrusu doğru şekilde eğrilmesini sağlayacak şekilde kesilir. Okuyucu, büyük üreticilerin kerestenin eğrilmesi konusunda
konuştuklarını duyduğunda
şaşırırdı. Eğrilmeyi yöneten yasaları
incelemişlerdir;
ahşabın neden eğrildiğini, her çeşidin nasıl eğrildiğini, her türün ne kadar süre eğrilmeye devam ettiğini ve her ikisini de nötralize etmek için bir eğrinin diğerine nasıl yerleştirileceğini
bilirler. İki veya daha fazla tahta parçası birbirine yapıştırılacaksa,
bu asla rastgele yapılmaz; ancak öyle ayarlanırlar ki biri bir yöne, diğeri başka bir yöne eğilmeye eğilim gösterir. Hatta kasanın üzerindeki ince kaplamalar bile,
örttükleri daha temel tahta üzerinde bir sınırlayıcı kuvvet görevi görür ve
ve enstrümanın bazı kısımlarında kaplama, her ikisini de düzende tutmak amacıyla
çifttir. Bu eğilme meselesine şaşırtıcı miktarda düşünce ve
deney harcanmıştır; o kadar ki,
şimdi bir piyanoda,
deneyimin en iyi olduğunu gösterdiği kesin yönde ilerlemeyen
bir tahta parçası kullanılmamaktadır.

Dünyanın tüm ormanları, enstrümanın farklı kısımlarına
uygun hale getirilmiş ağaçlar için aranmıştır. Dr. Rimbault, yakın zamanda Londra'da yayınlanan "Piano-forte'nin Tarihi" adlı bilgili eserinde, piyano yapımında kullanılan çeşitli ahşap, metal, deri ve kumaşların bir kataloğunu sunar ve bu katalog, modern enstrümanın hassasiyetini ve üretiminde gösterilen sonsuz özeni güçlü bir şekilde gösterir. Listeyi kopyalıyoruz, ancak bazı malzemeler Amerikan üreticilerinin kullandıklarından farklıdır.

MALZEMELER. NEREDE KULLANILIR.

_Ahşaplar._ _Nereden_

Meşe Riga Çerçeve, çeşitli parçalar.

Deal Norway Ahşap destek, vb.

Köknar İsviçre Ses tahtası.

Çam Amerika Çerçevenin parçaları, tuş yatağı
veya alt.

Maun Honduras Üst kısmın masif ağacı ve çerçevenin çeşitli
parçaları
ve mekanizma.

Kayın İngiltere Kordon tahtası, köprü veya
ses tahtası, bacakların ortası.

Sığır ağacı Brezilya Dilleri kirişte,
çekiçler arasındaki bölmeleri
oluşturur.

Huş ağacı Kanada Göbek rayı, çerçevenin bir parçası.

Sedir Güney Amerika Çekiçlerin yuvarlak sapları.

Ihlamur ağacı İngiltere Anahtarları.

Armut ağacı ---- Sönümleyicilerin başları.

Çınar ---- Zıplayıcılar veya kollar,
güç tahtasında kaplamalar.

Abanoz Seylan Siyah anahtarları.

İspanyol \
Maun Küba \
Gül ağacı Rio Janeiro |
Saten ağacı Doğu Hint Adaları |-- Dekorasyon için.
Beyaz Holly İngiltere |
Zebra ağacı Brezilya |
Diğer süslü /
ağaçlar /

_Yünlü Kumaşlar._

Baize; yeşil, mavi,
ve kahverengi Anahtar çerçevesinin üst yüzeyi,
çekiçlerin üzerine düşmesi için yastıklar,
tellerin ölü kısmını nemlendirmek için, vb.

Kumaş, çeşitli kaliteler Aksiyonun çeşitli kısımları için
ve diğer yerlerde, sarsıntıyı önlemek için; ayrıca amortisörler için.

Keçe Çekiçler için dış kaplama.

_Deri._

Buffalo Çekiçlerin alt kaplaması-bas.
Eyer " " tenor ve tiz. Fesleğen \
Dana |
Geyik derisi |-- Çeşitli eylem parçaları.
Mühür |
Koyun derisi |
Fas /
Pedal telleri için taban halkaları.

_Metal._

Demir \ Metalik destekler ve çeşitli küçük
Çelik |-- vidalar, yaylar, merkezler, pimler, &c.,
Pirinç | &c., enstrümanın her yerinde.
Silah metali /
Çelik tel Teller.
Çelik bükülmüş tel Üst üste bindirilmiş teller.
Kapalı bakır tel " " en düşük notalar.

_Çeşitli._

Fildişi Beyaz tuşlar.

Siyah kurşun Eylemdeki kumaşın veya derinin sürtünme yüzeylerini
düzeltmek için.

Tutkal (belirli bir kalitede \
özellikle |-- Bu meslekte ahşap işçiliği için yapılmıştır.
/

Balmumu, zımpara kağıdı, \
cam kağıdı, Fransız cilası, |-- Temizleme ve bitirme.
yağ, macun tozu, |
şarap içkileri, vb., vb. /

Kullanılan malzemeler bunlardır. Tabi tutuldukları işlemler
çok daha fazladır. O kadar çokturlar ve o kadar karmaşıktırlar ki, beş yüz on iki kişi çalıştıran ve beş yüz kişinin işini yapan emek tasarrufu sağlayan makinelere sahip olan Steinway'ler, yüz yirmi beş, elli ve yirmi beş beygir gücünde üç buhar makinesiyle birlikte haftada sadece kırk beş ila elli beş piyano üretebilirler. Ortalama sayı yaklaşık elli, altı kuyruklu, dört dik ve kırk karedir. Okuyucu, şüphesiz, üstü çıkarılmış bir piyano görmüştür; ancak belki de hiç aklına muazzam bir _çekiş_
o elli ila altmış tel, bir yılın sonundan diğerine gece gündüz devam ediyor. En kısa ve en ince tel iki
yüz altmış iki pound çekiyor,--kaldırmak isteyeceğimiz kadar;
ve bir kuyruklu piyanonun tellerinin toplam çekişi yirmi tondan altmış pound daha azdır,--yirmi at arabası için bir yük. Bir piyanonun yapımındaki temel
zorluk her zaman bu sürekli gerginliği desteklemek olmuştur. Bir piyanoya baktığımızda reklamlarda çok övülen ve bronz ve yaldızla çok muhteşem olan "demir
çerçeveyi" görürüz; ancak yirmi tonluk gerginliğe direnen bu ince dökme demir levha değildir. Teller demiri bir saniyeliğine çekse, atomlara ayrılırdı. Demir levha, piyanonun "tabanı" olarak adlandırılan, birbirine yapıştırılmış üç kat tahtadan oluşan, dört inç kalınlığında bir kereste kütlesine vidalanır ve tellerin çekiminin ahşabın damarıyla aynı hizada olması için düzenlenir. Demir levhanın kendisi uzun bir işleme tabi tutulur. Kaba döküm dökümhaneden getirilir, çeşitli boyutlarda birçok delik
açan
makinenin altına yerleştirilir.
Sonra törpüyle
düzeltilir ve bitirilir; sonra, cilalanır; bundan sonra fırında
kırk sekiz saat pişirilir. Daha sonra bronzlaştırıcı ve yaldızcı için hazır hale gelir, bu kişiler yüzeyin büyük kısmını açık sarı bir bronzla kaplar ve
burada ve orada yaldızla parlatır. Tüm bu uzun süreç, levhanın renk parlaklığını
koruması için gereklidir.

Bu sağlam ahşap ve demir temel üzerine narin enstrüman inşa edilir ve daha da büyük bir özenle inşa edilmiş bir kasaya yerleştirilir.
Yaz aylarımızı ısıtan ve fırınımızı ısıtan (daha da zorlayıcı) bir piyano sehpasının kasası gibi büyük ve ince bir kutu yapmak
son derece zor bir iştir.
Dövülmüş tahtalar, tüm eğilme eğilimlerine karşı koymak için tasarlanmış çift kaplama ile kaplanır; ve
yüzey çok zahmetli bir şekilde cilalanır. Bir piyanonun kasasını cilalamak ve cilalamak üç ay sürer. Steinway'ler veya
Chickerings'ler gibi bir fabrikada, her zaman bu pahalı işlemden geçen altı veya yedi yüz kasa olacaktır. Ahşabın yüzeyi zımpara kağıdı kadar pürüzsüz hale geldiğinde, ilk kat vernik uygulanır ve bunun sertleşmesi için sekiz gün gerekir. Sonra, ahşabın gözeneklerine
işleyenler hariç, tüm vernik kazınır. Daha sonra, ikinci kat sürülür; sekiz günlük kurumadan sonra, kaplamanın yüzeyi tekrar açığa çıkana kadar o da kazınır. Bundan sonra, sekiz günlük aralıklarla dört veya beş kat vernik eklenir ve son olarak, son cila işçinin eliyle üretilir. Tüm bunların amacı yalnızca muhteşem ve kalıcı bir parlaklık elde etmek değil, aynı zamanda kasayı, gündüzleri yetmiş dereceye kadar bir fırınla ​​ısıtılan ve geceleri suyun donduğu bir odada yüz yıl boyunca ayakta tutmaktır. Savaş sırasında, iyi verniğin en iyi şampanya kadar
mal olduğu zamanlarda, önde gelen üreticilerin vernik faturaları gerçekten
çok
tu. Ancak, emek, giderlerin başlıca kalemidir. Bay Steinway tarafından istihdam edilen beş yüz on iki adamın ortalama ücreti haftada yirmi altı dolardır. İki yüz beygir gücüne eşdeğer buhar gücüyle çalışan yüz iki emek tasarrufu sağlayan makinenin yardımıyla bu güç, bir saat on beş dakikada bir piyano üretir. Sıradan aletlere sahip bir adam yaklaşık dört ayda bir piyano yapabilir, ancak bu piyano büyük işletmelerde üretilenler kadar iyi olamaz. Aslında, böyle bir başarı Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç denenmemiştir. Haftada bir ila beş enstrüman üreten küçük üreticiler, genellikle, daha önce de belirtildiği gibi, farklı parçaları yalnızca parça üreten kişilerden satın alırlar. Bir piyanonun çekiçlerini yapmak bir iştir; "hareket"i yapmak başka bir iştir; tuşları yapmak başka bir iştir; bacakları yapmak başka bir iştir; kasaları yapmak başka bir iştir; pedalları yapmak başka bir iştir. Piyanoda kullanılan donanımın üretimi çok önemli bir daldır ve onu satmak ayrı bir iştir. Londra Rehberi
piyanoyla ilgili kırk iki farklı ticaret ve işletmeyi sıralar ve New York'ta da bunlardan daha az olmadığını varsayıyoruz. Sonuç olarak,
bir piyanoyu bir araya getirmek için yeterince bilgi sahibi olan ve bir enstrümanın parçalarını satın alabilecek kadar sermayeye sahip olan herhangi bir adam,
panosunu havaya fırlatıp kendini dikkatsiz bir halka
"piyano-forte-üreticisi" olarak duyurabilir. Tek zorluk, piyanoyu bir araya getirildiğinde satmaktır. Şu anda bir piyanoyu satmak, bir piyano yapmaktan daha fazla paraya mal oluyor.

Kutu tamamlandığında, son el cilası hariç, ses tahtası odasına götürülür. Ses tahtası--tellerin altında ince, şeffaf bir ladin levhası--piyanonun ruhudur ve bu olmazsa,
ölü bir şeymiş gibi olur. Doğadaki hemen hemen her rezonanslı madde ses tahtası olarak denenmiştir, ancak ladinle eşdeğer hiçbir şey bulunamamıştır. Ses tahtasını şekillendirmenin, düzenlemenin ve sabitlemenin en iyi yolunu, en iyi kalınlığı, destekleyici kaburgaların en iyi sayısını ve yönünü tam olarak belirlemek amacıyla sayısız
deney yapılmıştır; ve
her büyük yapımcı, ses tahtası konusunda rakiplerinden biraz daha iyi olduğuna inandığı için mutludur. Sonra, teller yerleştirilir; sonra, eylem ve tuşlar. Herkes, piyanonun çekiçlerine hayranlıkla bakmak için duracaktır, çok hafiftir, ancak etkili bir darbe vurma yeteneğine sahiptir, tüm tellerin müziğini çağrıştırır, ancak bu müzikle kendi tıkırtılarını, gümlemelerini veya gümlemelerini karıştırmaz. Kullanılan keçe, bir inçin on altıda birinden bir inç ve sekizde bire kadar değişir ve pound başına 5,75 dolara mal olur. Görünen o ki, yalnızca Paris, bu amaç için yeterince iyi
olabilir. Tuşların birçoğunda, bir buçuk inçten üç çeyrek inçe kadar sıkıştırılmış çift keçe vardır ve diğerlerinde, tellerin keçeyi kesmesini önlemek için yine deriden yapılmış dış bir kaplama vardır. Bitmiş çekiç göründüğü kadar basit olsa da,
içinde yüz elli yıllık düşünce ve deney vardır. Farklı ahşap, kemik ve mantar türlerini tüketmek yarım yüzyıl sürdü; ve yaklaşık 1760'ta çekiçleri yumuşak bir şeyle kaplama fikri ortaya atıldığında, tüm deriler ve kumaşlar denenmeden ve _ne plus ultra_ oldukları hissedilmeden önce bir yüzyıl daha geçecekti. Çekiçlerin tellere vurması için yapılan eylem veya mekanizma ile ilgili olarak, meraklı okuyucuyu piyanonun kendisine yönlendirmeliyiz.

Tüm parçalar kutuya yerleştirildiğinde, enstrüman "düzenleyicinin" eline düşer, o da inceler, düzeltir, akort eder, uyum sağlar, bütünü mükemmelleştirir. Geriye onu mağazaya götürmek, son cilasını ve son akordunu yapmak kalır.

Sıradaki şey onu satmaktır. Altı yüz elli dolar, eskiden üç yüze aldığımız kare piyanolar için yüksek bir fiyat gibi görünüyor ve bunun "doğal maliyeti" iki yüz doları pek aşmıyor. Bir kuyruklu piyano için bin beş yüz dolar da oldukça şaşırtıcı. Ancak, okuyucunun tahminine göre, bin beş yüz dolarlık bir piyano için ne kadar vergi ödeniyor? Bunu hesaplamak zor; ancak iki yüz doların çok altına düşmüyor. Bitmiş enstrümanın fiyatı üzerinden ödenen yüzde beşlik üretici vergisi, tel gibi çeşitli parçalara da ödenmek zorunda; ve ithal edilen ürünlere yüksek bir tarife uygulanıyor. Arabalar, piyanolar, orglar ve kaliteli mobilyalar gibi çok çeşitli malzemelerin kullanıldığı çok karmaşık ürünlere uygulanan vergilerin fiyatın yaklaşık sekizde biri olduğu hesaplanıyor. Piyano da, yüksek kiraların olduğu bu zamanlarda bakımı pahalı bir yaratıktır ve bir demiryolundaki ücreti, sahibininkinden daha yüksektir. Ancak, geçen gün, Broadway'de, Baylar Chickering'in kuruluşunda muhteşem bir piyano gördük. Otuz beş dolara Oregon'a kadar geçişi sağlanmış olan piyano, Chicago'ya taşınmasının maliyetinden sadece beş dolar daha fazlaydı. Ne mutlu ki, bin beş yüz dolar -hatta altı yüz elli dolar- bizim için muazzam bir miktardır, çok iyi bir ikinci el piyano her zaman orijinal fiyatının yarısından daha azına elde edilebilir.

Çünkü okuyucu, zenginlerin gösterişinin, her zaman pahalı zevkleri, zengin olmayanların erişebileceği bir yere koyduğunu bilmelisin. Bir piyano, zamanında birçok rol oynar ve çeşitli sahnelerde rol alır.
Daha narin ve sempatik insan türleri gibi, değer verilmediği sürece hiçbir şeydir; ama, değer verildiğinde, paha biçilemez bir hazinedir. Soğuk, ışıltılı ve dilsiz, zengin cahillerin kasvetli meskenlerini dolduran tatsız ihtişamların arasında durur, sadece gösterişten ibarettir, onu çevreleyen kadınlar kadar ilgi çekici değildir, muhteşem giyimlidirler, ama konuşmazlar, konuşmanın kusurlu kısımlarının farkındadırlar. "Bu küçük orgda çok fazla müzik, mükemmel ses vardır," ama orada onu "konuşturabilecek" kimse yoktur. Soylu enstrümanı "gürültülendirebilirler"; "üzerinde çalamazlar." Ama bir aptal ve dokuz yüz dolarlık piyanosu kısa sürede ayrılır. Müzayedecinin kırmızı bayrağı, onun rafine zevklerin tadını çıkarabilecek kişilerin sık sık gittiği bir salona taşındığını duyurur. Sahne parlak
ve neşelidir, akşamın dokuz buçuklarında, hanımlar sırayla en yeni parçalarını denerler veya
bir ustanın icrasını zekice bir zevkle dinlerler. Böyle bir evdeki
resmi olmayan aile konserleri hoştur, bir kız kardeş Thalberg'in zorlukları altında
yıkılır ve piyano taburesini ailenin müzik dehasına bırakır, o da notayı alır ve neşeyle "Egitto"nun ortasına
atılır, vahşi doğada bir yol zorlar,
bir kahraman gibi Kızıldeniz'i
geçer, sonunda zafer duasına
dalar ve bir yaz sabahı kadar sakin bir şekilde enstrümandan çekilir. Tören
durumlarında da piyanonun icra etmesi gereken bir rolü vardır, ama mütevazı bir rol. En iyi düzenlenmiş partiler dışında, garip duraklamalar meydana gelir ve insanlar en iyi evlerde bir araya gelerek birbirlerini yatıştırır ve etkisizleştirir. Bu duraklamaları dolduran ve
sohbeti zorlamanın zahmetine hoş bir mola veren piyanodur. "Toplum" ara sıra piyanonun araya girmesi olmadan nasıl devam edebilir? Yüz altmış yıl önce, Thackeray'ın sevdiği ve övdüğü o günlerde, Louis XIV. Fransa kralı ve Anne İngiltere kraliçesiyken, toplum dans eder, dedikodu yapar ve kumar oynardı. Piyanonun önemi arttıkça, kartlar geriledi.

Böyle bir oturma odasından, birkaç yıl kaldıktan sonra, piyano bir yatılı okula ve oradan da onu satın almak için iki yıl para harcayan bir ailenin oturma odasına geçebilir. "Muhtemelen," diyor Henry Ward Beecher, "1820 yılı civarı, eski Litchfield, Connecticut'ta, güzel bir sabah uyandığımızda, salonda müzik duyduk ve aşağı inerken gördüğümüz veya duyduğumuz ilk piyanoyu gördük! Bizi dolduran sessizliğin şaşkınlığını hiçbir şey tarif edemez. Neredeyse batıl inançlı bir saygıya yükseldi ve o gün boyunca bir rüya ve mucizeydi." Bu tür piyanolar takdir edilir. Enstrüman, yaratılışının sonuna en iyi şekilde bu tür salonlarda cevap verir. Küçük bir dükkânın arka odasında veya bir çiftlik evinin halısız oturma odasında, muhteşem bir oturma odasının muhteşem kuyruklu piyanosundan daha büyük bir zevk geliri sağlayan birçok piyano vardır. Bu zarif zekanın mütevazı meskenlerinde, piyano ailenin sevgili ve onurlandırılan bir üyesidir.

Piyanonun artık Amerika Birleşik Devletleri'nde, daha önce bahsedilen, melodeondan kabin
orguna dönüşen o güzel enstrümanda bir rakibi var. Bay Mason ve Hamlin'in kabin
orglarının, halkın ilgisini piyanoyla eşit şekilde paylaşmak için, piyano kadar genel olarak bilinmesi gerektiğini söylemekten çekinmiyoruz. Bize göre, özellikle _erkekler_ için bir enstrüman. Erkek çocuklarının bir enstrüman çalmayı öğrenmesinin kız çocuklarından daha az arzu edilir olmadığı ve çalmada biraz becerinin bir erkek için bir kadından çok daha fazla şey yapabileceği görülecek zamanın geldiğine inanıyoruz! Bir erkek çocuğu neredeyse kusursuz bir vahşi olamaz, bir erkek de bir enstrümanı zevkle çalmak için yeterli hakimiyete
sahipse para kazanmayı veya dindar olmayı beceremez. Broadway'deki Bay Mason ve Hamlin'in depo odalarındaki kabin orglarının yükselen müziğini dinlerken, ne sıklıkla bu enstrümanlardan birini her katip pansiyonunun odasına koymayı ve ona çalmayı öğrenerek hayatındaki tüm sıkıntıyı ve tehlikenin yarısını ortadan kaldırmasını söylemeyi istedik! Bizim kadar yoğun çalışan hiçbir iş adamı, içindeki göksel armonileri canlı tutamaz, hayır, yüzündeki erken kırışıklıkları bile, bir enstrüman çalmak gibi bedensel dinlenme ve zihinsel egzersizin hoş bir karışımı olmadan. Kabin orgundan müzik üretmenin basitliği gerçekten dikkat çekicidir. Buna "kamışlı" enstrüman denir; bu da birçok kişinin kamışlı orgunun ses veren
aygıtını elde etmek için yağmalandığını düşünmesine yol açar. Öyle değil. Kullanılan kamış, içinde dil yarığı olan ince bir pirinç şeritten başka bir şey değildir ve titreşimi müzikal sesi oluşturur. Kamışlardan biri, bir orgun borularından daha fazla ses çıkarmasına rağmen, yaklaşık bir ons ağırlığındadır ve bir yelek cebinde taşınabilir. Aslında, bir kabin org, yalnızca muazzam bir güce ve gelişmiş bir mekanizmaya sahip bir akordeondur. Yirmi yıl önce, melodeon yapımcılarımızdan biri, akordeonun dışarı çekildiğinde, içeri itildiğinde olduğundan daha iyi bir ton ürettiğini gözlemledi; ve bu gerçek, melodeondaki ilk büyük gelişmeyi önerdi. O zamandan önce, tüm melodeonlarda, körükten gelen rüzgar, kamışların arasından zorla geçiriliyordu. Geliştirilmiş ilkeye göre, melodeonlar, rüzgarın kamışların arasından çekilmesi için inşa edildi. Bu gelişmenin tanıtılmasının itibarı, Carhart, Needham, & Co. gibi tanınmış bir firmaya aittir ve bu, klavsende çekicin tanıtılması kadar melodeonda da kesin bir gelişmeydi. Bu geliştirme noktasında, enstrüman, onu iyileştirmelerle kaplayan ve onu insanlığın sahip olduğu en hoş müzik enstrümanlarından biri haline getiren Baylar Mason ve Hamlin tarafından ele alındı. Yukarıda, Amerikan piyanosunun dünyadaki en iyisi olduğunu belirttiğimizde, yalnızca başkalarının fikrini ifade ettik; ancak şimdi, Amerikan kabin orgunun Londra ve Paris'te yapılan benzer enstrümanlara göre üstünlüğünü iddia ettiğimizde, kendi bilgimizi iletiyoruz. Gerçekten de, üstünlük o kadar belirgindir ki, müzikte en
acemi olan kişi bile bunu fark eder. 1866 yılı boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi beş üretici tarafından üretilen bu enstrümanların sayısı yaklaşık on beş bindi ve bunlar bir milyon altı yüz bin dolara veya her biri yüz dolardan biraz fazlasına satıldı. Tüm sayının dörtte birini üreten Baylar Mason ve Hamlin, güç, pusula ve süslemede değişiklik gösteren ve yetmiş beş dolardan bin iki yüz dolara kadar değişen otuz beş tür enstrüman üretiyor. Büyük Batı'nın yeni kasabalarında, kabin org genellikle gelen ilk müzik enstrümanıdır ve son yıllarda Atlantik Devletleri'nin moda salonlarında piyanoyla birlikte yerini alır. Tahmin ediyoruz ki, çok az Amerikalı, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer ulusları en çok geride bırakacağı Paris Fuarı bölümünün müzik enstrümanlarına ayrılan bölüm olacağını bekliyordu. Hatta kornetlerimiz ve trompetlerimiz bile Paris'te çok beğeniliyor. Kabine organları, birkaç muhabire göre, çok beğeniliyor. Tribune'ün zeki bir muhabirinin, Amerikan piyanolarının üstünlüğünün Erard, Pleyel ve Hertz tarafından "sorgulanmadığı" iddiasına pek inanamayız, ancak Paris'te toplanan büyük
çalıcılar tarafından kabul edildiğine inanabiliriz. Yaşlı Rossini'nin, bir Amerikan piyanosunu dinledikten sonra, "Bir bülbülün gök gürültüsünde ötüşüne
benziyor" dediği bildiriliyor.

BİR KÖMÜR RESMİ.

Hafızanın ucubeleri ne kadar da garip!
Hayatın derslerini unutuyoruz,
Bir önemsiz şey, bir renk oyunu,
Harika ağa yerleştirilmişken, --

Bir hayal ürünü tarafından yerleştirilmiş,
Ve, zamanın, mesafenin veya sıkıntının
yıpranmasına rağmen,
Orada olma hakkını ısrarla savunuyor.

Bir şans bizi bir araya getirmişti;
Konuşmamız olağan konulardı;
Birbirimize hiçbir şeydik,
Ama yarım saatlik kısa bir kaynak.

Fransız oyunculuğu ve aktörlerinden bahsettik,
Ve onların kolay, doğal yollarından,--
Havadan, çünkü yağmur yağıyordu,
Oyundan eve dönerken.

Sosyal hiçlikleri tartıştık,
Erkekler tartışmak için çok çaba sarf eder;
Savaş söylentileri,
O sırada bizim için sessizdi.

Kapısına vardık, onu bıraktık,
Sızlayan aceleci bir veda ile,
Ve tekerleklerimiz çakılları çıtırdatarak gitti,
Meşe ağaçlarının kararttığı caddenin.

Gölgeden uzaklaşırken,
Kapıda tuttuğu mum,
Yağmurdan cilalanmış ağaç gövdesinden ağaç gövdesine,
Daha sönük parladı ve bir daha parlamadı,--

Daha sönük parladı ve tamamen söndü,
Ormanın yanından geçmeden önce;
Ama arkasındaki yüzün ışığı,
Benimle geldi ve sonsuza dek kaldı.

Bir anın vizyonu,
Ve o anda neredeyse hiç fark edilmeyen,
Davetsizce gelip beni rahatsız ediyor,
Bir balad-kafiye parçası gibi.

Güzelliği var mıydı? Eh, dedikleri gibi değil:
Bin tane daha güzel bulabilirsin,
Ve yine de yüzü hafızamda,
Orada olmaya özel bir hakkı olmadan. Bazen alacakaranlıkta otururken,
Ve kömürlerde hayata geri dönerken,
Eski yüzleri, umutları ve hayalleri,
Uzun zamandır gömülü, - ruhlarına iyi dinlenmeler! -

Yüzü közlerden parlıyor;
Işığı tuttuğunu görüyorum,
Ve çakıl taşlarının çıtırtısını duyuyorum,
Ve o gece yağmurun süpürüşü.

Bu asla yaşlanamayacak bir yüz,
Parıltısından asla ayrılamayan;
Sonsuza dek zarif bir sahiplenme,
Çünkü hepsi bir rüyadan başka ne olabilir ki?

BİR SANATÇININ RÜYASI.

Bir Ağustos akşamı Kenmure'un evine vardığımda, onun ve büyüleyici Laura'sının yirmi dört saattir ortalıkta görünmediklerini görmek biraz hayal kırıklığıydı. Onları evliliklerinden beri görmemiştim; onun çeşitli dehasına ve onun değişmez zarafetine olan hayranlığım zirvedeydi ve gecikmeden gerçekten rahatsız olmuştum. Güzel kuzenim, her zamanki titiz ev işlerini yaparak, misafiri için her şeyi
hazırlamıştı ve sonra beni, yazdığına göre, Janet ve bebek Marian'a miras bırakmıştı. Hoş bir düzenlemeydi, çünkü bebek Marian ile benim aramda, o küçük üç yaşındaki güneş ışığının, altı ay önce, annemin
evinde bir süre kalarak onu kutsamasından beri, bir tür tutku, hatta neredeyse nişanlanma bile denebilirdi. Yine de yatağa
hayal kırıklığıyla gittim, odanın hoş pencereleri, parıldayan körfeze
baksa da ve fırkateynlerin direk kollarındaki sallanan fenerler, parlak gökyüzünün altında daha yumuşak bir takımyıldız gibi parıldasa da. Ev suya o kadar yakındı ki, serin dalgalar bodrum katına
nefes kesici bir şekilde çarpıyor gibiydi; ve eğer o gece yeterli insan selamı olmasaydı, sabah bol bol olacağını düşünmek rahatlatıcıydı, çünkü Marian gün doğmadan önce kaçınılmaz olarak
göz kapaklarımı açacaktı.

Boynumda küçük bir kolla uyandığımda şafak vakti gibi geldi ve
Raphael'in meleklerinden birinin yanımda olduğunu düşünerek uyandım.
Mumsu yumuşaklıktaki parmaklar gözlerimin üzerinde acımasızca çalışıyordu ve dokunuşumla
karşılaştığım küçük form, bir kedi yavrusunun uzuvları gibi kıvrak ve elastikti.
Yatağın kenarına tünemiş çocuğu görebilecek kadar ışık vardı,
yumuşak mavi sabahlığı beyaz geceliğinin üzerinde dalgalanıyordu,
siyah ve uzun saçaklı gözleri sabahın loşluğunda parlıyordu.
O, memnuniyetle kavrayışıma boyun eğdi ve ipeksi saçlarını, kadifemsi esmer yanaklarını, tombul, çocuksu omuzlarını tekrar okşayabildim. Yine de
uyku beni yarı yarıya tutuyordu ve melek yüzlüm, güne canlı bir anekdot talebiyle başlamayı meleksi bir uygulama olarak gördüğünde, ona önce bebeğine birkaç hikaye anlatmasını önermek için uykulu bir şekilde
düşündüm. Doğasının bir parçası olan güneşli hazır bulunuşlukla, hemen o genç hanıma döndü, -iki yanağı da bantlı ve gözleri farklı renklerde olan sıradan Susan Halliday- ve kısa süre sonra hem onu ​​hem de beni dinlenmeye çekti.

Tekrar uyandığımda, çocuğun sabah yıldızıyla konuştuğunu gördüm, hala pencereden parlıyordu, gözleri kadar parlak değildi ve ona annesi güneşe dönmesini söylüyordu. Rüyalara bir başka düşüş ve sonra daha canlı bir uyanış ve sonunda kulağıma geldi ve hikaye üstüne hikaye kazandı, onlara kendi gençliğinin efsaneleriyle karşılık verdi, "neredeyse bir yıl önce" - örneğin, öğleden sonra erken saatlerde küçük bir oyun arkadaşıyla küçük ön bahçede nasıl tehlikeli bir şekilde kaybolduğunu ve gelip pencereden içeri nasıl baktıklarını ve tüm dünyanın onları unuttuğunu düşündüklerini. Sonra, telaffuzunda Laura'nınki kadar belirgin olan tatlı ses, daha çılgın hayallere, bir otobiyografi ve varsayım karmaşasına doğru saptı, bir savaş muhabirinin mektupları gibi. Küçük hayatının Kuzey Kutbu'nun keşfine yetecekten daha fazla sancı ve korku ürettiğini düşünürdünüz; ama sonunda kahvaltı vakti yaklaştı ve Janet'in dürüst sesi kapının dışında duyuldu. İyi İskoç kadının pürüzsüz yanakları parlatma ve dağınık ipeği tarama gibi hoş işini kıskanıyordum; ama, biraz sonra, küçük kız kollarımda merdivenlerden aşağı inerken, kimseyi kıskanmadım.

Ekmek ve sütü görünce, melek, özellikle de çömleğinin dibine ulaşmak için can atan aç bir insan çocuğuna dönüştü. O gün onunla çok
birlikteydim. Hiçbir şekilde sorun çıkarmadı:
Sıcak kolları kavrayan ve gevezelik eden gümüş bir sesle donatılmış, uçan bir kelebeğin sorumluluğu gibiydi. Janet'i tatil amacıyla diğer hizmetçilerle birlikte yelken açmaya gönderdim ve Marian'ın mükemmel mizacı,
ayrılışı izleme biçiminden belli oluyordu.

"İşte gidiyorlar," dedi, pencerede durup dans ederken. "Şimdi
görünmez oldular."

"Ne!" "Arkadaşlarının gitmesine memnun musun?" dedim.

"Evet," diye cevapladı; "ama ben memnun olacağım--yani geri dönmelerini görmekten." Onun için hayat, neşe ve kederin bir değişimi değildi, sadece neşeydi
ve daha da neşeydi.

Alacakaranlık bizi doğaçlama bir konsere götürdü. Piyano taburesine tırmandı,
küçük sivri uçlu parmaklarıyla notaları inceledi,
tuşlara hafif, bilgili bir şekilde dokundu, bu da onun bir müzisyenin çocuğu olduğunu kanıtladı. Sonra
ben ona çalmalıyım ve dans başlasın. Bu onun adına harikulade bir performanstı
ve ilk başta bir noktada yukarı aşağı zıplamaktan oluşuyordu,
hareket değişikliği olmadan, sadece ellerinde. Dakikalık ve bastırılamaz bir Shaker'a veya canlı ve güzel bir _kuklaya_ benziyordu. Sonra
Janet'i pistin ortasına yerleştirdi ve dansı Vivien ve Merlin tarzında onun etrafında sergiledi. Sonra akşam yemeği geldi, selefleri gibi, sağlam ve sürükleyici bir öğündü; sonra onu mıknatıs gibi çekmek için bir peri masalı daha ve merdivenlerden yukarı dans edip şarkı söyledi. Ve sabahleyin bana başında bir hale ile
geldiğinde, sonunda onu küçük yatakta diz çökmüş halde, ellerini birleştirerek, uzun kirpiklerini yanaklarına sürerek, Janet'in ona öğrettiği bir ilahinin iki kıtasını tekrarlarken izlediğimde, hala onu koruyor gibiydi. Susan Halliday'in de gece için uygun şekilde hazırlandığını ve eklemsiz anatomisinin izin verdiği ölçüde aynı tavırda olduğunu gördüğümde, sinirlerim biraz titredi. Bu sona erdiğinde, bebek ve metresi birlikte dinlendiler ve sadece
güçlü uzuvların ara sıra sallanması veya bastırılmış bir bebek mırıltısı,
karanlık saatlerde, bir figürün diğerinden daha fazla hayat taşıdığını kanıtlayacaktı.

Ertesi sabah Kenmure ve Laura bize geri döndüler ve ben onları teknede karşılamak için aşağı yürüdüm.
Birlikte dururken görünüşlerinin ne kadar çarpıcı olduğunu unutmuştum. Geniş, güçlü, Sakson bakışı,
asil duruşu ve berrak mavi gözleri, onun daha karanlık
güzelliğinin büyüsünü artırıyordu.

Amerika, kızlığın kısa ömürlü çiçek açması ve tazeliğiyle doludur; ancak
zarafet daha nadir bir armağandır ve aslında hayatta sadece birkaç kez,
bizi kalıcı bir çekicilikle gerçekten kontrol eden bir güzelliğin görüldüğü bir yer vardır. Kişi, belirli bir ay ışığını veya gün batımını hatırladığı gibi, özel ve yoğun bir sevinçle, daha belirsiz izlenimlerin çokluğunun bozamayacağı bir şekilde, böyle kişisel bir güzelliği hatırlamalıdır. O günlerde, Petrarch'ın yüz yirmi üçüncü sonesinde, bir zamanlar yeryüzünde meleksi tavırlar ve göksel cazibeler gördüğünü okuduğumuzda, bunların hatırlanması bile bir zevk ve bir ızdıraptı, çünkü gördüğü her şey bir rüya ve gölge gibi görünüyordu, kolayca, doğanın Laura ismine eşlik eden belirli kalıcı niteliklere sahip olduğunu hayal edebilirdik. Bizim Laura'mız, sarışının sadece karı ve güllerinin her zaman solgun ve duygusuz görünmesi gereken o zengin esmer güzelliğe sahipti. Yanaklarının muhteşem kıvrımlarında, daha aşağılık bir kadında çalkantılı olabilecek tutkuların ve güçlerin bir dalgası akıyor gibiydi, ancak onda, berrak ve parlak gözler ve tatlı, gururlu ağız, kesintisiz bir sükunetle, bunların üzerinde hüküm sürüyordu. Bu muhteşem renkler yalnızca kaynakları ima ediyordu, bir mücadeleyi değil. Tropiklerden gelen bu selin damarlarında, gördüğüm en ılımlı kişiydi; ve en üstün ve narin bir sağduyuya sahipti, dehanın yerini doldurmasa bile, en azından işini anlıyordu. Belki de kendisi entelektüel olarak yetenekli değildi, başkalarında yeteneklerin sebebi gibi görünüyordu ve herkesin en iyisini gösterdiği atmosferi sağlıyordu. Püriten atalarının istikrarlı ve düşünceli coşkusuyla, onların torunları arasında çok nadir bulunan o zarafeti birleştirdi; en mütevazıları bile büyüleyen, krallar toplumunda da aynı olacak bir zarafet. Ve onun kişiliği
zihninin dengesi ve simetrisine sahipti. Ayrı güzellik noktalarıyla doluyken, her biri ayrı ve özel bir zevk kaynağıydı, şakaklarının ana hatları, gece siyahı saçlarını ayıran beyaz çizgi, bileklerinin kıvrımı, parmak uçlarının şekli gibi, yine de bu ayrıntılar onun varlığının ezici zarafetinde ve tüm insan yaşamına yaydığı çekicilik atmosferinde kaybolmuştu.

Birkaç gün hızla yanımızdan geçti. Yürüdük, ata bindik, kayıkla gezdik ve kitap okuduk.
Küçük Marian gelip geçti, canlı bir güneş ışını, kendi kendine yeten bir şey.
Çok geçmeden, anne babasına karşı bana karşı olduğundan çok daha az gösterişli olduğu belli oldu; annesi ise ona herkese karşı nazik olmasına rağmen nadiren okşuyordu ve Kenmure, her zamanki gibi nazik olmasına rağmen, onun varlığını görmezden geliyor gibiydi ve karısıyla bir an bile meşgul olmasına tahammül edemiyordu. Laura için yaşıyordu ve o da onun için yaşamalıydı. Nadiren girdiğim ve Marian'ın hiç girmediği bir stüdyosu vardı, Laura sürekli oradayken; ve ilk samimiyet geçtikten sonra, günlük gezilerinin her zaman iki kişi için ayarlandığını fark ettim. Hava güzeldi ve en çılgın açık hava hayatını
yaşıyorlardı, adalar arasında, saatlere ve bazen bana göründüğü gibi, sağlıklarına bakmaksızın, bütün gün veya bütün gece dolaşıyorlardı. Önemli değil: Kenmure bundan
hoşlanıyordu ve onun hoşlandığı şeyleri o da seviyordu. Evde olduklarında, çoğunlukla
stüdyoda oluyorlardı, o resim yapıyor, modellik yapıyor, belki şiirler yazıyordu ve o her şeyde onunla
ayrılmaz bir şekilde birleşiyordu. Bu dünya dışı ve tutkulu aşk çok güzeldi ve küçük Marian bana kaldığından, günlük planlarında ihmal edilmeye katlanabilirdim, ancak onu da ihmal etmek çok garip görünüyordu. Ayrıca, bu tuhaf atmosferde biraz baskıcı bir şeyler
olmaya başladı; bir serada yaşamak gibiydi.

Yine de bu sürükleyici tutkudan her zaman en basit şekilde, hiçbir çekingenliğe gerek olmayan bir şeymiş gibi söz ettiler; bundan
_bahsedilmemesi_ çok kutsaldı; şüphesiz dünyanın sahip olduğu en iyi şey olan şeyi tüm dünyaya özgürce söylememek yanlış olurdu. Bu yüzden
Kenmure, Laura'yı tüm sanatında örnek aldı; onu zenginlik veya şöhrete
dönüştürmek için değil, onu küçümserdi; şöhret ve serveti sadece onu ilan etmenin araçları olarak değerlendirirdi. O zaman, bu iki sevgiliye
sadece bakıldığında, hiçbir insan birliğinin bundan daha asil veya
mükemmel olamayacağı düşünülüyordu. Yine de, başkaları söz konusu olduğunda, bazen bana bir tür iki yönlü bencillik gibi geldi, o kadar derin ve o kadar gizlenmemiş ki
insanı ürpertiyordu. Böyle anlarda kendi kendime "Bu," diye sordum, "büyük bir adanma mı, yoksa büyük bir suç mu?" Ama belki de,
Marian adına kendi özel memnuniyetsizliklerim için bir şeye izin verilmeliydi.

Janet'i her gece sevgilim uyurken ona bir göz atmama izin vermesi için kolayca ikna etmiştim; ve bir keresinde Laura'yı küçük beyaz yatağın yanında otururken bulduğumda şaşırmıştım. Her zamanki gibi zarif ve güzeldi, bana daha önce hiç bu kadar sevimli görünmemişti, çünkü hiç
bir anne gibi görünmemişti. Ama çocuğuna baktığından daha tatlı bir şefkat bakışı talep edemezdim.

Küçük Marian, kahverengi, tombul elinin beyaz kolunun altından görünür şekilde yatıyordu, diğer yarısı ise çarşafın altında saklanmış, en sevdiği bebeğinin son edinimi olan mavi maroken ayakkabılarını tutuyordu.
Yastığın altından sarkan bir avuç kırmızı gelincik,
çocuk bunları başının altına koymak istemişti, böylece kendini uykuya daldırmak gibi gereksiz bir projede. Yumuşak kahverengi saçları çarşafın üzerine dağılmıştı, siyah kirpikleri zeytin yanaklarında hareketsiz duruyordu. Laura onu hareket ettirmek istiyordu, böylece onu daha iyi görebilirdim.

"Onu uyandıracaksın," diye bağırdım telaşla.

"Bu küçük fareyi uyandırmak mı?" Laura hafifçe cevapladı. "İmkansız."

Ve kollarını ona dolayan genç anne, çocuğu yataktan üç veya dört kez kaldırdı, her seferinde onu tekrar sertçe düşürdü,
sağlıklı küçük yaratık hiç rahatsız edilmeden, aynı sessiz nefesi
vererek. Laura'yı hayretle izledim;
dönüşmüş gibiydi.

Neşeyle hevesli bakışıma karşılık verdi ve sonra, aniden anlamını
işaret etmiş gibi, parlak gözlerini aşağı indirdi, yanaklarına renk
birikti. "Sen," dedi, neredeyse sert bir şekilde, "çocuğumu sevmediğimi mi düşündün."

"Hayır," dedim, yarı yalancı bir şekilde.

"Şaşamam," diye devam etti, daha da üzgün bir şekilde, "çünkü bu sadece kendime
binlerce kez söylediğim bir şey. Bazen bir
rüyada yaşadığımı düşünüyorum ve bunu çok az kişi benimle paylaşıyor. Başkalarına
sorguladım ve henüz çocuğunun gizli ruhunda kocasından daha fazla olduğunu kabul etmeyen bir kadına rastlamadım. Ne demek istiyorlar?
Böyle bir düşünce benim doğama yabancı."

"İkisini neden ayırayım?" diye sordum.

"Ayırmalıyım," diye cevapladı, kendi kendini suçlamasıyla köşeye sıkışmış birinin havasıyla. "Diğer genç kızlar gibi benim de
aşk ve evlilik hayallerim vardı. Diğerlerinin aksine, benim vizyonlarım
gerçekleşmişti. Gerçeklik hayal gücünden daha fazlasıydı; ve
çocuğuma olan sevgimle de aynı olacağını düşündüm. O bebeğin ilk ağlaması
farkı kulağıma söyledi. O andan itibaren her şeyi biliyordum;
bir eş olarak
benim olan mutluluk, bir anne olarak asla benim olmayacaktı.
Kocamı sevmenin ne olduğunu bilmeseydim,
Marian'a olan sevgimle yetinebilirdim. Ama o zarif yaratığa bakın, orada uyurken
ve sonra düşünün ki, ben, annesi,
bildiğim kadarıyla, ondan tek bir söz duyarak ölmek üzere olsa, onu terk ederdim!"

"Duyguların hastalıklı," dedim, ne cevap vereceğimi bilemeden.

"Bunu bilmenin ne faydası var?" dedi meydan okurcasına. "Bunu her gün kendime söylüyorum. Bir keresinde hastalandığında ve bebekliğin tüm o değerli çaresizliği içinde bana geri verildiğinde, içinde öyle garip bir tatlılık vardı ki, çekiciliğinin devam edeceğini düşünmüştüm; ama bir kez daha koşabildiğinde kayboldu. Ve o kadar sağlıklı, kendine güvenen
küçük bir şey ki," diye ekledi Laura, bu kendini
kınamalar arasında garip bir şekilde yersiz görünen bir anlığına annelik gururuyla yatağa doğru bakarak.

"Keşke öyle olsaydı," diye ekledi. "Ona yapabileceğim en iyi hizmet, ona tek başına durmayı öğretmek. Ve bir gün," diye devam etti güzel kadın, tüm yüzü mutlulukla aydınlanarak, "o da benim sevdiğim gibi sevebilir."

"Ve kocanız," dedim, bir duraksamadan sonra, "hissettikleriniz onun hislerini yansıtıyor mu?"

"Kocam," dedi, "dehası için yaşıyor, olması gerektiği gibi. Onu
tanıyan sen, neden soruyorsun?"

"Ve kalbi?" dedim, kendi cüretkarlığımdan yarı korkmuş bir şekilde.

"Kalp mi?" diye cevapladı. "Beni seviyor."

Rengi daha da yükseldi; gururlu, neredeyse kibirli bir ifade vardı.
Diğer her şey unutulmuş gibiydi; sanki hiç var olmamış gibi, çocuğun küçük yatağından
uzaklaşmıştı. Yapay atmosferinin
zehrinden bir şeyin ona
zaten ulaştığını fark ettim.

Kenmure'un adımları koridorda duyuldu ve gözlerinde ateşle
ona doğru koştu. O büyüleyici kadının gidişinden sonra daha özgürce nefes alıyormuşum gibi geldi, içten içe yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydım, kendi kendime, fazlaca parfümlü bir havada, dedim. Marian'ın üzerine eğilerek, o çok yoğun ve fazla yoğun birliktelikten gerçekten de
mükemmel derecede sağlıklı bir hayatın
doğmuş olabileceğini merak ettim. Yine de, çocuğun sık sık, bir tür
oyuncu kılık olarak her iki ebeveyninin mizacını giydiğini ve bazen birinden, bazen diğerinden size dikizlediğini, kendi bireysel
hayatının
arkasında olduğunu gösterdiğini fark etmiştim.

Sanki bir çocuk içgüdüsüyle, sevgilim uykusunda döndü ve
bilinçsizce bana doğru yaklaştı. Kendimi suçlamanın yarı hissiyle,
incecik bir heyecanla sıkılan küçük kolları boynuma santim santim doladım; ve böylece kendim uykuya dalana kadar orada yarı uzandım ve
dikkatli Janet içeri bakarak beni uyardı. Kendi odamın girişinden geçerken, Kenmure ve Laura'nın merdivenlerden indiğini duydum, ama
benim gereksiz olmam gerektiğini biliyordum ve uykulu olduğumu hissettim.

Şimdi, aslında, onlar birlikteyken her zaman gereksiz oluyordum,
ama ayrı olduklarında asla. Hatta bazen onlar bile ayrılmalıydı,
ve sonra her biri beni aradı, diğerini konuşmak için.
Kenmure bana Laura'nın şimdiye kadar yaptığı her taslağı gösterdi.
İşte oradaydı, güzelliğinin tüm harika yelpazesiyle, kil, kabartma,
kalem, suluboya, yağlıboya. Bana ayrıca şiirlerini ve
sonunda, kalem ve gravürün bir kenara bırakıldığı daha uzun bir şiiri gösterdi. Bunların hepsini, ev işlerine getirdiği büyük bir dolapta sakladı; ve bana öyle geldi ki, onun
düşürdüğü her çiçeği, giydiği her ince eldiveni, saçındaki her kurdeleyi de çok değerli buluyordu. Şaşıramadım. Mary of Scotland'ın veya Heloise'in böyle bir anıtına dokunmak kim heyecanlandırmaz ki? Ve geçmişin tüm görkemli güzelliği onun için neydi? O içindeyken her oda her zaman süslü, gittiğinde boş görünürdü, -sadece onun izi her şeyde kalmış gibi görünürdü ve her şey sadece giydiği bir giysi gibi görünürdü. Görünüşe göre büyük aynası bile, en ufak hareketinin, başını çevirmesinin, elinin eldivensiz halinin her yansımasını, film üstüne film, tutardı. Garip! Tüm bu sarhoş edici varlığa rağmen, yine de kendinden o kadar özgür, o kadar sade, o kadar dalmış bir hayat sürüyordu ki, bilincin tüm izleri dışlanmıştı ve kendi çocuğu kadar
sofistike görünmüyordu.

Bir zamanlar stüdyoda böyle çalışırken, Kenmure'a aniden,
Laura'ya verdiği tanıtımdan hiç çekinip çekinmediğini sordum. "Madam
Recamier pek memnun olmamıştı," dedim, "Canova'nın büstünü hayal gücünden bile olsa
modellemesinden. Laura'nın güzelliğine saygısız gözlerin bakmasına asla izin vermekten çekinmiyor musunuz? Erkekleri bildiğiniz gibi
düşünün. Her birine minyatürünü verir misiniz, belki de isyan ve utanç sahnelerine
yanlarında gitmek için?"

"Aman Tanrım, yapabilseydim!" dedi tutkuyla. "Onları
kurtaramazdıysa başka ne kurtarabilirdi? Tanrı güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
parlatır, ama kötülerin buna en çok ihtiyacı vardır."

Bir duraklama oldu; sonra ona dudaklarımda defalarca dile getirilmemiş bir soru sormaya cesaret ettim.

"Laura'nın yeryüzünde sonsuza kadar yaşayamayacağı hiç aklınıza gelmiyor mu?" dedim.

"Bu konuda beni rahatsız edemezsin," diye cevapladı, üzgün bir şekilde değil, ama sanki sonunda efendisi olmaya mahkûm bir
rakibe karşı yüzüncü kez eskrim yapıyormuş gibi kararlı, sert bir bakışla. "Laura benden
daha uzun yaşayacak; benden daha uzun yaşamalı. Bundan o kadar eminim ki, ona her
yaklaştığımda, felç olmamam ve onun
kollarının dışında ölmemem için dua ediyorum. Yine de, her durumda, yaptığım şeyden başka ne yapabilirim ki, --tüm ruhumu, sanat aracılığıyla onun
güzelliğini sürdürmeye adamak? Bu benim tek
hayalim. Başka ne yapmaya değer? Bunun için, heykel yoluyla, resim yoluyla, şiir yoluyla, onu olduğu gibi tasvir etmeye çalıştım.
Şimdiye kadar başarısız oldum. Neden başarısız oldum? Bunun sebebi, ona yeterince dalmış bir hayat yaşamamış olmam mı? Yoksa Tanrı onu geri aldıktan sonra, onun mükemmel güzelliğinin geleneğinin yeryüzünde sürdürülebileceği izin verilen bir yol yok mu?"

Piazza kapısının panjurları açıldı, tatlı deniz havası içeri girdi, sarı gün batımının alçak ve düz ışınları, sanki esinti onların arabasıymış gibi yumuşakça içeri girdi; ve ışıktan veya havadan daha yumuşak, daha durgun ve daha tatlı olan küçük Marian eşikte duruyordu. Janet ile birlikte tarlalardaydı, Janet esintiyle savrulan saçlarına yabani gerardia çiçeklerinden bir çelenk örmüştü, mor güzelliği iyi İskoç kadına kendi memleketi fundasını hatırlatmıştı. Çocuk, kollarında küçük bir toplayıcı gibi, kavrayışının taşıyabileceği kadar büyük, zarif altın çubuktan büyük bir demet taşıyordu. Sanatçının tüm vizyonlarında bu kadar havadar, bu kadar güzel hiçbir şey görmemişti; idolünün tüm tutkulu portrelerinde, bu kadar benzer hiçbir şey
çizmemişti Marian'ın yanakları zengin ve şarap benzeri tonlarla örtülüydü, saçları güneş ışınlarından bir hale almıştı, dudakları küçük süt beyazı dişlerinin üzerinden ayrılmıştı; bize annesinin gözleriyle baktı. Kenmure'a dönüp etkisine karşı koyabilir mi diye baktım.

Ona neredeyse hiç bakmadı. "Git, Marian," dedi, sabırsızca değil,
çünkü bir çocuğa bile
kaba davranmayacak kadar son derece nazikti,
ama bana vurmuş gibi
olmaktan daha fazla acı veren istikrarlı bir kayıtsızlıkla.

Güneş ufkun arkasına düştü, parlayan saçlardaki hale ve çocuksu yüzdeki her ışık huzmesi kayboldu. Onun yerine, daha olgun bir üzüntüden daha acıklı olan o derin, şaşkın üzüntü geldi, tıpkı bir çocuğun hastalığının kalbimize bir erkek veya kadınınkinden daha fazla dokunması gibi, çok erken ve çok acıklı görünüyor. O
başka tarafa döndü; küçük yüzün aşağı doğru çöktüğünü veya gözlerinde biriken yaşları ilk kez görüyordum. Bir tür takdiri ilahiyle, anne Marian'la meydanda karşılaştı, kendisi de yürümekten kızarmış ve güzelleşmişti ve küçük şeyi alışılmadık bir şefkatle kollarında yakaladı. Elastik çocuk için yeterliydi. Böyle bir
anlık mutluluktan sonra Janet'e gidebilir, istediği yere gidebilirdi; ve aynı zarif varlık stüdyoya girdiğinde, biz de daha fazlasını isteyemezdik.

Müziğimiz ve ay ışığımız vardı ve mutluyduk.
Ortam daha insani, daha az gerçek dışı görünüyordu. Sonunda yukarı çıkıp çocuk odasına baktım ve evcil hayvanımın oldukça kızarmış olduğunu gördüm ve huzursuzca kıpırdandığını düşündüm. Her neyse geçti; çünkü ertesi sabah beni uyandırmak için geldi, her zamanki gibi, sanki uykuya daldığından beri onun için özel olarak yeni bir cennet ve dünya yaratılmış gibi görünüyordu. Her zamanki gibi uzun ve önemli bir konuşma yaptık, bu sefer uzatılmış bir anlatıma yöneldik, Mother-Goose tanımı, ta ki o evde herhangi bir insanın kahvaltıya geç kalması mümkün olsaydı, suçlu biz olurduk. Ama sonunda omzumda merdivenlerden aşağı indi ve Kenmure ile Laura kürek çekerken, bebek beni kendi yerine koydu, annesinin sandalyesine oturdu ve beni demir bir çubukla yönetti. Bu küçük yaratığın, ebeveynlerinin sertliğinden veya şefkatinden nadiren tek bir kelime duymasına rağmen, ikisinin de dilini bu kadar iyi bilmesi ne kadar da harikaydı! En yozlaşmış çocuk veya en melek olsaydım, şeker kasesinden daha sert bir şekilde dışlanamazdım veya telafi edici öpücüklerle daha fazla boğulamazdım. O günün ilerleyen saatlerinde, küçük Marian bir bebeğe bahşedilen en derin uykuyu uyurken (evin beklenmedik köşelerinde bir kedi yavrusu gibi uykuya dalmak gibi hoş bir huyu vardı), bir şekilde Janet ile metresi hakkında gizli bir sohbete daldım. Tüm sadakatinin Laura'ya olduğunu ve Kenmure'a hiçbir şey kalmadığını fark ettiğimde oldukça rahatsız oldum. Kenmure'u, sevgililerinin kurban edildiği bir tür sakıncalı sunak olarak görüyordu. Ayrıntılara geldiğinde, benim bazı başıboş korkularım doğrulandı. Janet, Laura'nın yapısının bu düzensiz saatlere, sabah ve akşam saatlerine dayanacak gibi görünmediğini ileri sürdü; ve sabahları tatsız yulaf ezmesi, yetersiz öğle yemeği, tehlikeli akşam yemeği, aşırı yürüyüş, akşam rutubeti üzerinde acıklı bir şekilde durdu. Annesinin otuz yaşında öldüğü gibi bir bakış
ortaya çıkmaya başlamıştı. Marian'a gelince - ama burada şikayet aniden sona erdi; sadık ruhundan Laura'yı yansıtabilecek tek bir kelime çıkarmak için çok daha güçlü bir kışkırtma gerekecekti.

Bir yıl daha ve onun önsezileri gerçek olmuştu. Arada durmaya gerek yok. O zamandan beri bazen neredeyse doymak bilmez bir pişmanlık
duydum, tüm o zarif güzellik bir bulut gibi solup dağılırken ben yokken; ve yine de
diğer zamanlarda Laura'nın
benim için güzelliğinin doluluğuyla kalacağını, bir tonu bile solmadan, bir çizgisi bile değişmeden
düşünmek rahatlatıcıydı. Tüm çabalarıma rağmen, ancak cenaze töreninden sonra Kenmure'a gece evine kadar eşlik edecek kadar
zamanında yetiştim. Boş evin
kapısında durduk, ne kadar da boştu! Tereddüt ettim, ama Kenmure
içeri girmemi işaret etti.

Salondan geçip yukarı çıktık. Janet bizi merdivenin başında karşıladı ve uyuyan küçük Marian'a bakmak için içeri girip giremeyeceğimi sordu. Kenmure'dan da gitmesini rica ettim, ama neredeyse
vahşice reddetti ve Laura'nın ıssız odasına ağır adımlarla ilerledi.

Çocuğun odasına girdiğim anda aniden uyandı,
bana baktı ve "Seni tanıyorum, sen benim arkadaşımsın" dedi. Bana asla
kuzeni demezdi, ben her zaman onun arkadaşıydım. Sonra yatakta oturdu,
gözleri kocaman açık bir şekilde, ve sanki çözümüm için
önceden konulmuş bir sorunu dile getiriyormuş gibi, "Annemi görmek istiyorum." dedi.

Çocukların sorgusuz sualsiz inancıyla kalplerimiz nasıl da parçalanıyor,
onlara mucizeler yaratan ve gerçekten mucizeler isteyen sevgiyi sınamaya geldiklerinde! Ona güzel annesinin
devam eden varlığını açıklamaya çalıştım ve o da
sanki gözleri söyleyebileceğim her şeyi ve daha fazlasını
içiyormuş gibi dinledi. Fakat
dünya ile cennet arasındaki belirgin mesafe onun bebek zihnini, bizim gibi yaşlıların düşüncelerini
çok sık ve üzücü bir şekilde şaşırttığı gibi, şaşırttı. Ona tam olarak ne gibi bir
değişimin gerçekleştiğini merak ettim.
Bu büyüleyici Laura, taptığı ve henüz diğer kadınların sevgililerine olduğu gibi
olmamış olan Laura, cennet onu daha mı uzaklaştırdı, yoksa daha mı yakınlaştırdı? Bunu asla bilemezdim. Sağlıklı çocuğun hastalıklı soruları yoktu; ve dünyaya bir güneş ışığı olmak için geldiği için, bu görevi yerine getirmekten
vazgeçmemeliydi. Bu sırada, geceliğiyle yatakta tekmeliyordu ve pembe küçük ayak parmaklarını her türlü
zor tavırla tutuyordu, birdenbire yüzüme bakarak şöyle dedi: "Annem o kadar yüksekte olsaydı ve ayakları bir yıldızın üzerinde olsaydı, onu görebilir miydim sizce?"

Bu astronomik tanrılaştırma beni bir an için ürküttü, ama tereddüt etmeden, "Evet," dedim, Beatrice'in yanından Cennet'in en yüksek alemine transfer edildiği sırada, benimkilere bakan parlak gözlerin Dante'ninki kadar uzağı görebileceğinden emindim. Başımı yastığın üzerine koydum ve uyuduğunu düşünene kadar orada kaldım.

Sonra Kenmure'u Laura'nın odasına kadar takip ettim. Alacakaranlıktı, ama
gün batımından sonraki parıltı hala odayı eksik bir ışıkla yıkıyordu ve o
yatakta uzanmıştı, elleri gözlerinin üzerindeydi.

Laura'nın oturup bizi izlediği, bazen tekneye bindiğimizde, derin bir cumbalı pencere vardı.
Ayçiçeği arpı
perdedeydi, müzikle kalbini kırıyordu.
Pencere koltuğunun minderlerinin arasına narin bir mendil yerleştirilmişti,--yaz günlerinde
salladığı mendilin ta kendisi. Beyaz tekneler akşam ışığında yelken açtı, çocuklar bağırdı ve suda sıçradı, bir yattan bir şarkı geldi, uzaklaşan vapurdan bir düdük tiz bir sesle duyuldu; ama o küçük yaşam belirtilerinin tek başına değerli ve kıymetli olduğu o kadın, sanki zaman ve mekan onu hiç tutmamış gibi gözlerimiz için görünmez olacaktı; ve genç ay ve akşam yıldızı, güzelliğinin ihtişamının kendileriyle eşleşebileceği bir dünyaya bizi götürebilmedikçe, sadece boş şeyler gibi görünüyordu.

Alacakaranlık soldu, akşam karardı ve Kenmure hala hareketsiz yatıyordu,
ta ki güçlü formu benim karamsar hayalimde yaşayan bir adamdan çok Michel Angelo'nun bir oyması gibi görünene kadar. Ve sonunda konuşarak beni şaşırttığında, sesi o kadar uzak ve o kadar tuhaftı ki, neredeyse Michel Angelo'nun yaşadığı yüzyıldan aşağı doğru
dolaşmış gibiydi.

"Haklısın," dedi. "Bir rüyanın içinde yaşıyordum. Her şey
kayboldu. Onun varlığına dair hiçbir anı saklamadım, en güzel hayatları
sürdürecek hiçbir şey."

Cevap verebilmemden önce kapı yavaşça açıldı ve kapıda saf alçıdan yapılmış yanan bir mum tutan küçük beyaz bir figür duruyordu. Küçük geceliğiyle Marian'dı, gevşek, mavi
örtüsü arkasında sürükleniyordu, bebeği, Susan Halliday'i dikkatlice tutmak için elinden geleni yapmıştı, o da gece için cübbe giymişti.

"İçeri girebilir miyim?" dedi çocuk.

Kenmure önce hareketsizdi, sonra omzunun üzerinden bakarak sadece "Ne?" dedi.

"Janet," diye devam etti Marian, açık ve metodik üslubuyla, "annemin cennette olduğunu ve Tanrı'nın dualarımı duymasına yardımcı olacağını söyledi; ama eğer istersem gelip senin yanında dua edebilirim."

Kenmure'un üzerinden bir ürperti geçti; sonra döndü ve ellerini
gözlerinin üzerine koydu. Cevap beklemedi, ama şamdanı her zamanki dikkatli tavrıyla bir sandalyenin üzerine koydu, yatağa
tırmanmaya başladı, zahmetle bir küçük pembe ayağını, sonra
bir diğerini, büyük bir çabayla bebeği hala peşinden sürükleyerek kaldırdı. Babasının
göğsüne sokulmuş bir şekilde, diz çöktüğünü gördüm.

"Bir keresinde annem dua ettiğimde kolunu omzuma doladı." Bu yorumu, fısıldayarak, bir öneriden çok, basit bir gerçeğin
ifadesi gibi yaptı.

Anında Kenmure'un kolunun hareket ettiğini ve stüdyoda sık sık fark ettiğim o güçlü ve nazik dokunuşuyla onu kavradığını gördüm, kaderin yaklaşması kadar sessiz ve karşı konulamaz bir dokunuş. Onu o demir evlat edinmeyi anlayacak kadar iyi tanıyordum.

Onu kendine doğru çekti, yumuşak saçları göğsündeydi, gözlerinin içine korkusuzca baktı ve küçük duanın devam ettiğini duyabiliyordum,
ama o kadar alçak bir fısıltıyla ki tek bir kelime bile duyamıyordum. Böyle zamanlarda
sonsuz derecede ciddi olurdu, canım; ve tüm dualarında ve felsefelerinde,
tuhaf bir şekilde annesinin sesine benzeyen, alçak, net ses tonunda her zaman bir şeyler olurdu. Bazen
durup bir soru sorardı ve her cevapta
babasının kolunun sıkılaştığını ve demir kuşağın daha da yakınlaştığını görebiliyordum.

Anlar geçti, sesler daha da alçaldı, bebek
yere kaydı. Marian, onu dışarıdan uyutan müzikten daha
büyük bir okyanusa sürüklenmişti,--dalgaları rüyalar olan o denize. Gece ilerliyordu, demirlemiş gemilerden ışıklar parlıyordu,
körfez alçak deniz duvarına karşı sakince dalgalanıyordu, esinti
yumuşak bir şekilde içeri esiyordu. Marian'ın bebek nefesi daha derin ve daha sakin hale geldi; ve yorgun toprağın tüm üzüntülerinin
baharda menekşelerin nefesiyle dışarı
verildiği hayal edilebileceği gibi, Kenmure'un yüklenmiş
kalbiyle de aynı şey olabilirmiş gibi görünüyordu. Güçlü adamın daha derin
nefesleri yavaş yavaş çocuğunkilerle karışıyordu ve iki ayrı varlıkları, altın ve sessiz yıldızların altında göğüs göğüse uyurken birleşmiş ve özdeşleşmiş gibiydi. Onları
uyandırmadan yanlarından geçtim; sanatçının
rüyasına ulaştığını biliyordum. İTALYAN SORUNUNUN DİNİ YÖNÜ.

I.

Son zamanlarda İngiliz arkadaşlarım bana sık sık neden ülkeme dönmeyi reddettiğimi ve İtalya'nın ahlaki ve politik ilerlemesi için kendi çabalarımı yönetici sınıfların çabalarıyla ilişkilendirmediğimi soruyorlar. "Af, fikirlerinizin yasal olarak yayılması için bir yol açtı," diyorlar. "Halkın temsilcileri arasında size daha önce tekrar tekrar teklif edilen yeri alarak, devletin dümenini tutanlara tüm Cumhuriyetçi partinin desteğini
sağlamış olursunuz. Adınızı ve nüfuzunuzu hoşnutsuzların tarafına atarak, hükümetin zorluklarını
artırmıyor ve ahlaki ve politik birliğin ölümcül eksikliğini uzatmıyor musunuz? Çünkü bu olmadan, birliğin maddi gerçeği kısırdır ve halka fayda sağlamaz."

Bu soru, ülkemin iyiliğini isteyen ciddi adamlar tarafından soruluyor ve bu nedenle ciddi bir cevabı hak ediyor.

Ancak kişisel meseleye değinmeden önce şunu söylememe izin verin, 1859'dan beri Cumhuriyetçi parti tam olarak İngiliz arkadaşlarımın yapmasını istediği şeyi yaptı. İtalyan Cumhuriyetçiler aslında hükümete her türlü övgüye değer bir fedakarlıkla yardım ettiler ve desteklediler; hatta Apostolatlık haklarını bile İtalyan birliği fikrine feda ettiler. Ulusun monarşiye bir deneme fırsatı vermeye kararlı olduğunu algılayarak, Cumhuriyetçilerin ilk görevi olan ulusal iradeye duydukları saygıyla, sonuçlarını sabırla beklediler ve iktidardakilere, kendi topraklarımızı ve gerçek sınırlarımızı geri almak için bir savaş başlatma niyetlerini yerine getirmemeleri için bir bahane vermektense her türlü kötü yönetime katlandılar; bu, İtalya'nın kalıcı güvenliğinin ve onurunun çok iyi bildikleri bir savaştı ve eğer gerçekten ulusal bir bakış açısıyla yürütülseydi, halkımızın ahlaki kurtuluşunu sağlayacaktı. Ancak, "Cumhuriyetçi İttifak" hakkındaki makalemde belirttiğim gibi, hazırlanmak için beş yılı olan ve otuz beş bin düzenli asker, yüz bin seferber edilmiş Ulusal Muhafız, Garibaldi komutasındaki otuz bin gönüllü ve yedek olarak hareket etmeye ve kan veya parayla herhangi bir fedakarlık yapmaya hazır tüm İtalya ile sahaya çıkabilecek konumda olan monarşi, Custozza ve Lissa'nın niteliksiz felaketlerinden sonra, Fransa'dan gelen bir işaretle, gerçek sınırımız olan kahraman Trentino'yu alçakça terk ederek, savaşı aniden kesti ve Venedik'i 2 Aralık'taki adamın bize küçümseyerek attığı bir sadaka olarak kabul etti.

Bana, onursuzluğa uysalca boyun eğen yirmi dört milyonluk bir halkın bunu hak ettiği söylenebilir.

Kabul ediyorum; Ancak kitlelerimizin eğitimsiz olduğu unutulmamalıdır ve eğitimsizlerin yöneticilerini rehberleri olarak kabul etmeleri ve kendi davranışlarını _soi-disant_ üstlerinin örneğiyle yönetmeleri doğal bir eğilimdir; ve iddia ediyorum ki, eğer halkımızın büyük kaderinin bilincinde değilse, ne de gerçek güçlerinin ve misyonlarının bir duygusu varsa, -eğer şu anda yirmi dört milyon İtalyan bir araya gelmişken, birlik _kavramı_ demeyeceğim, ancak birliğin sadece istikrarsız _gerçeği_, İtalya'nın büyük ruhu hala Papalık ve İmparatorluk tarafından üç yüzyıl önce kazılmış mezarda yatıyorsa, -neden yöneticilerimizin ahlaksızlığında ve yozlaşmışlığında bulunabilir.

Bir halkın gerçek yaşamı, yönetildiği ve yönlendirildiği egemen fikir veya anlayışta aranmalıdır.

Bir milletin gerçek fikri, ortak bir _amaç_ bilincini ve ülkenin tüm yaşamsal güçlerinin o amaca ulaşmak için kardeşçe birleşmesini ve yoğunlaşmasını gerektirir.

Ulusal amaç, ülkenin geçmiş geleneğiyle belirtilir ve
şimdiki vicdanıyla doğrulanır. Ulusal amaç bir kez belirlendikten sonra, egemen gücün temeli ve vatandaşların eylemleriyle ilgili yargı ölçütü haline gelir.

Ulusal amacı teşvik etmeye yönelik her eylem iyidir; bu amaçtan sapmaya yönelik her eylem kötüdür.

Ahlaki yasa en üstündür. Görev dini, ulus ile insanlık arasındaki bağı oluşturur; _hakkının_ kaynağı ve insanlıktaki yerinin ve değerinin işaretidir.

* * * * *

Bunlar, günümüzde bir ulus olarak adlandırdığımız şeyin temel özellikleridir. Bunların olmadığı yerde, yaşamın kötülüklerini azaltmak amacıyla geçici olarak birleşmiş ve er ya da geç çatışmaya mahkum olan geçmiş alışkanlıklar veya çıkarlarla gevşekçe birbirine bağlı bir aile topluluğu vardır. Aralarındaki tüm entelektüel veya ekonomik
gelişmeler, her bencil çıkar üzerinde yüce bir anlayışla düzenlenmemiş olarak, ulusal ailenin çeşitli üyeleri arasında eşit olarak yayılmak yerine, eğitimli veya mali _kastların_ kademeli olarak oluşmasına yol açar, ancak ulusun kendisi için yabancı halklar arasında
ne tanınan bir işlev, konum, onur ne de şan elde eder.

Tüm halklar için doğru olan bu şeyler, uzun ve ölüme benzer bir uyuşukluktan yeni bir hayata çıkan bir halk için daha da belirgindir. Diğer uluslar onun her adımını ciddiyetle izler. Eğer ilerlemesi yüksek bir misyonun işaretleri ile aydınlatılırsa ve ilk tezahürleri büyük bir _ilkenin_ vaftiziyle
kutsanırsa, diğer uluslar yeni kolektif varlığı sevgi ve umutla
çevreleyecek ve Tanrı tarafından kendisine
verilen yolda onu takip etmeye hazır olacaktır. Eğer onda asil bir ilham, egemen ahlaki anlayış veya güçlü bir
geleceğe dair hiçbir işaret bulamazsanız, onu hor görmeyi ve topraklarını
yağmacı bir politika ve doğrudan veya dolaylı bir egemenlik için yeni bir alan olarak görmeyi öğreneceklerdir.

Gelenek, İtalya'da yüksek bir misyonun özelliklerini başka yerlerde olduğundan daha belirgin bir şekilde belirlemiş ve tanımlamıştır. Geçmişte sona eren uluslar arasında, yalnızca biz iki kez dirilişle
ortaya çıktık ve Avrupa'ya yeni bir hayat verdik. İtalyan zihninin _düşünceyi_ ve _eylemleri_ her zaman uyumlu hale getirme yönündeki doğuştan gelen eğilimi, tarihin kehanetini doğrular ve İtalya'nın dünyadaki _rolünün_ ahlaki birleşmenin bir eseri, yani uygarlığın sentetik kelimesinin telaffuzu olduğunu belirtir.

İtalya bir dindir.

Ve eğer sadece _hemen_ ulusal amaca ve İtalya'nın bir ulus olarak tam kuruluşunu takip etmesi gereken kaçınılmaz sonuçlara bakarsak, Avrupa'da hiçbir halka, İlahi Takdirin insanlığı çağdan çağa yönlendirdiği eğitim tasarımının gerçekleştirilmesinde daha yüksek bir görev verilmediğini görürüz. Birliğimiz kendi başına dünyada güçlü bir _inisiyatif_ olacaktır. Bir ulus olarak varoluşumuzun tek başına gerçeği, Avrupa'nın dış ve iç yaşamında önemli bir değişikliği beraberinde getirecektir.

Venedik'i adalet ve davanın gerektirdiği zorunluluklar doğrultusunda bir savaşla geri alsaydık, onu yabancı bir despotun elinden almanın aşağılanmasına alçakça boyun eğmek yerine, iki imparatorluğu dağıtmış ve Tuna boyunca bir Slav-Macar-Cermen federasyonu ve Avrupa'nın doğusunda bir Slav-Helen-Rumen federasyonu yaratmış olurduk.

Papalık'ı feshetmeden ve tüm insanlığın yararına, Protestanlığın Avrupa'nın sadece bir bölümünde elde ettiği ve İncil sınırları içinde kalan vicdan dokunulmazlığını ilan etmeden Roma'yı geri kazanamayız.

Büyük fikirler büyük halklar yaratır ve İtalya'mızın bir ulus olarak varlığının ayrılmaz bir koşulu olan muazzam güç duygusu bizi büyük yapmaya yetmeliydi. Ancak bu duygu, -bunu yazdığım üzüntüyü tek başına Tanrı bilir- bizdeki bu duygu eksik.

Ve şimdi af hakkında bir söz. Ülkemin refahı söz konusu olduğunda kişisel düşüncelerimin karışmasına izin vermek benim doğam olsaydı, beni tanıyan hiç kimsenin geçmiş hayatımın tamamını yalanlamamı ve İtalya'yı dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğim, diğerlerinin bir rüya olarak gördüğü
birlikteliği için vaaz verdiğim ve çabaladığım için bana kalan birkaç yılı _unutulma_ ve _affetme_ teklifini kabul ederek lekelememi beklemeyeceğini söylerdim.

Ancak şu anki yazımdaki amacım kendimi savunmaktan çok daha farklı;
ve devamı, son yıllarımın onurundan fedakarlık edilse bile bunun faydasız olacağını gösterecek.

Ülkemin ahlaki ve politik yenilenmesine yönelik geçmiş, şimdiki ve gelecekteki çabalarım dini bir fikir tarafından yönetildi, yönetiliyor ve yönetilecek.

Yöneticilerimizin geçmişi, şimdiki ve geleceği materyalizm tarafından
saptırıldı, yönetiliyor ve yönlendirilecek.

Şimdi dini soru her şeyi özetliyor ve diğer her şeye hükmediyor. Siyasi
sorular zorunlu olarak ikincil ve türevdir.

Ahlaki yasanın tüm otoritenin tek meşru kaynağı olduğuna içtenlikle inananlar - bir görev dininde, ki bu dinin uygulaması siyaset olmalıdır - geçici ve maddi çıkarlara tapınmaya dayalı bir hükümetle herhangi bir kişisel inkarla birlikte hareket edemezler.

Yöneticilerimiz büyük bir yönetim anlayışına sahip değiller - ahlaki yasanın üstünlüğüne inanmıyorlar - adil bir yaşam veya insan birliği kavramına sahip değiller - insanlığın emek ve fedakarlık yoluyla ulaşması _görev_ olan ilahi olarak belirlenmiş bir hedefe inanmıyorlar. Onlar materyalisttir ve Tanrı'ya ve onun yasasına olan inançlarının eksikliğinin mantıksal sonucu, _görev_ fikrinin yerine _çıkar_ fikrinin, _taktikler_ gibi yetersiz bir kavramın, _doğruluğun korkusuzca onaylanmasının, _fırsatın_ ve ilkenin yerine geçmesidir. 
Bu yüzdendir ki, haksızlığa karşı direnmeden itiraz ederler, _devlet zanaatını_ sergileme düşüncesiyle büyülenerek, dümdüz yolu terk edip dolambaçlı patikalarda dolaşırlar ve _bu yollardan ilk önce köleliğe indiğimizi unuturlar. Hükümetimizin İtalya'yı bir Fransız vilayetinin durumuna düşürmesinin ve parlamentodaki muhalefetimizin _Sol_'un Fransız Meclisi'ndeki sefil taktiklerini kopyalamasının nedeni budur, ki bu da Restorasyon sırasında ülkelerinin şu anki yozlaşmasına,
aşağılanmasına ve köleleştirilmesine giden yolu hazırlamıştır. 

Tekrar ediyorum, bunlar _sonuçlardır_, nedenler değil. Hükümetin başındaki bireyleri istediğimiz gibi değiştirebiliriz; sistemin kendisi _yanlış bir _ilkeye_ dayandığından, onları ölümcül fikir yönetecektir. 
İtalyan halkının yeni hayatını doğru bir şekilde yönlendiremezler ve 
onları eski tarihlerden kalma derin bir bilinçsiz ahlaksızlıktan kurtaramazlar. 

İtalya'daki demokratik partinin şu anki görevi, Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemedikleri için, insanları eğitmektir; ve tüm eğitimin temelinin hakikat olduğunu hatırlayarak, onlara İtalya'nın gerçek siyasi güçsüzlüğünün ve yozlaşmasının iki nedenden kaynaklandığını kanıtlamaya çalışmaktır; bunlar tek bir nedene indirgenebilir: 
Dinimiz yok ve onun yerine bir olumsuzlama koyduk. 

II. 

Bir tarafta, dinimizin tek biçimi ve benzeri olan Papalık var. 

Otuz yıldan fazla bir süre önce, hiç kimse açıkça bu soruna girişmeye cesaret edemediğinde, en cesur olanlar Kilise disiplinindeki reformları fısıldamakla yetindiğinde ve Gioberti gibi kendilerini filozof olarak tanıtan yazarlar, bir taktik meselesi olarak, Katolikliğin ne gibi imkansız bir canlanışına emanet edilmiş bir İtalyan üstünlüğünün Ütopyasını okşamanın uygun olduğunu düşündüklerinde, hem Papalık hem de Katolikliğin yok olmuş şeyler olduğunu ve ölümlerinin _tamamen başka bir ölümün_ sonucu olduğunu yazdığımı hatırlıyorum.

Her ikisinin de temeli olan dogmadan bahsettim.

Yıllar, o zaman ilan ettiğim şeyi doğruladı. Papalık artık bir ceset
olarak canlandırma gücünün ötesindedir. Bir dinin yalancı alay konusu, uluslar arasında sürekli bir yozlaşma ve ahlaksızlığın kaynağı ve en ölümcülü de bizimkidir, ki bu yalanın kabusunu ve örneğini ruhumuzun ağırlığına
yüklenmiştir. Fakat günümüzde bunun nedenini ya biliyoruz ya da bilmeliyiz.

Papalık ile her türlü temas, yükselen İtalya'da yolsuzluğunun lekesini taşıyan ve kitlelerini yalancılık konusunda eğiten ölümle temastır; bunun nedeni, üç yüzyıl önce kardinallerin, piskoposların ve rahiplerin endüljans ticareti yapması değil; şu veya bu Papa'nın prenslere korkakça tavizler vermesi veya kendi piçlerini düklerin, küçük tiranların veya kralların piçleriyle evlendirmesi değil; bir miktar toprak veya dünyevi egemenlik elde etmek için; keyfi iradelerine göre insanları yönetip zulmettikleri için değil; başka bir şey _yapamayacakları_ içindir, isteseler bile.

Bu kötülükler ve bu günahlar _nedenler_ değil, _sonuçlardır_.

Suçlu bireylerin dönüştürülmesi gerektiği gibi imkansız bir hipotezi kabul etseler bile; Jansenistler veya diğer Reformcuların, yanlış yönlendirilmiş Papaları eski yaşam tarzlarının hayırseverliğine ve alçakgönüllülüğüne geri çağırmaları gerektiği gibi, Papalık'ın daha büyük bir onurla ölmesine neden olabilirler; bir daha asla eskisi gibi olamaz, halkın vicdanının yöneticisi ve yöneticisi. Papalık'ın misyonu - günümüzdeki isyan fanatikleri, tarihi çarpıtarak ve geçmişte insanlığın ruhuna ve zihnine iftira atarak ne derse desin, büyük ve kutsal bir misyondur - yerine getirilmiştir. Altı asır önce yerine getirilmiştir; ve hiçbir deha gücü, hiçbir irade mucizesi onu canlandırmaya yetmemektedir. Innocent III. son gerçek Papa'ydı. O, çağın ahlaki yasasının dünyevi hükümetlerin kaba kuvveti üzerindeki üstünlüğünü -ruhun madde üzerindeki, Tanrı'nın Sezar üzerindeki- organik bir toplumsal olgu haline getirmeye çalışan son kişiydi.

Ve Papalık'ın misyonu da buydu aslında -gücünün sırrı ve insanlığın sekiz yüz yıl boyunca ona gönüllü bağlılığı ve teslimiyeti. Bu misyon, deha, erdem ve demir irade gücünde en büyük İtalyanlardan biri olan VII. Gregory'de vücut buldu ve yine de bunu uzatmayı başaramadı. Yüz elli yıl sonra, bu devasa girişim, asla geri dönmeyecek bir geçmişin belirsiz kaydı haline gelmişti. Innocent III'ün halefleriyle birlikte Papalık'ın düşüşü başladı; insanlığa hayat vermeyi bıraktı. Yüz yıl sonra, Kilise hiyerarşisinin daha yüksek alanlarında skandal bir şekilde yozlaşmış, daha düşük alanlarında ise zulüm ve batıl inançlara sahip olmuştu. Yüz yıl sonra Sezar'ın müttefiki ve yüz yıl sonra da hizmetkarıydı ve Avrupa'nın yarısını kaybetmişti.

O zamandan beri durmadan geriledi, ta ki şu anda gördüğümüz şeye
düşene kadar; medeniyet üzerindeki tüm ilham gücünden mahrum bırakıldı; tüm hareketin, tüm özgürlüğün, tüm bilim veya yaşam gelişiminin etkisiz bir şekilde reddedilmesi; tüm görev duygusundan, fedakarlık gücünden veya kendi kaderine olan inançtan yoksun; yabancı süngülerle tutuluyor; halkların yüzü önünde titriyor ve ilerlemenin yolunu başka yerlerde arayan insanlık tarafından terk edilmiş.

Papalık, günümüzde tüm ahlaki temelini, amacını, yaptırımını ve eylem kaynağını
kaybetti. Geçmişteki eylem kaynağı, o zamandan beri değişen bir cennet anlayışından, o zamandan beri kusurlu olduğu kanıtlanmış bir yaşam anlayışından, inisiyasyon sırasında yeni çağınkinden daha aşağı bir ahlaki yasa anlayışından, insan kalbi, zekası, vicdanı ve geleneği tarafından reddedilen insan ve Tanrı arasındaki ilişkiye dair ebedi bir sorunun çözümünden türetilmiştir. Kilisenin bir zamanlar temsil ettiği dogma tükenmiş ve tüketilmiştir. Artık inancı esinlemiyor, artık insan ırkını birleştirme veya yönlendirme gücüne sahip değil. Yeni bir dogmanın zamanı yaklaşıyor, bu dogma dünyayı daha geniş bir sentezle yeniden cennetle birleştirecek, yeni ve uyumlu bir yaşamla meyve verecek.

Papalık bunun için sona eriyor. Ve bunu ikiyüzlü bir çekingenlik veya aynı anda hem saldırıp hem de saygı gösterme numarası yapan, sorunu çözmeyen, sadece bölüştüren konuşma formülleri olmadan ilan etmek bizim görevimizdir; çünkü gelecek, geçmiş gömülene kadar tam olarak ortaya çıkarılamaz ve gecikmeyi zayıf bir şekilde uzatarak yaraya kangren sokma riskiyle karşı karşıya kalırız.

Papalık'ın varlığını ve misyonunu türettiği yaşam formülü ve yaşam yasası, insanın _düşüş_ü ve onun _kurtuluşu_ idi. Bu formülün mantıksal ve kaçınılmaz sonuçları şunlardı:--

İnsan ve Tanrı arasında _arabuluculuğun_ gerekliliği doktrini;

_Doğrudan_, _anında_ ve _değişmez_ bir vahiye ve dolayısıyla ayrıcalıklı bir sınıfa olan inanç, doğal olarak tek bir bireyde merkezileşmeye mahkûmdur, görevi bu vahiyi dokunulmaz kılmaktır;

İnsanın kendi kurtuluşunu elde etmek için gösterdiği çabaların etkisizliği ve bunun sonucunda _Arabulucu_'ya olan sınırsız _inancın_ işlerin yerine geçmesi, dolayısıyla _lütuf_ ve _önceden takdir_ az çok açıkça _özgür iradenin_ yerine geçmiştir;

İnsan ırkının _seçilmiş_ ve _seçilmemiş_ olarak ayrılması;

Birinin _kurtuluşu_ ve diğerinin ebedi _lanetlenmesi_;

ve her şeyden önce,

Yeryüzü ile cennet arasındaki, _ideal_ ile _gerçek_ arasındaki, insanın önüne konulan _amaç_ ile _düşüş_ tarafından lanetlenmeye mahkûm edilmiş ve sonlu unsurlarının
kusurları nedeniyle ona bu amacı gerçekleştirme araçlarını sağlayamayan bir dünya arasındaki ikilik.

Aslında, politeizmin ardından gelen dini sentez, _bireyden_ daha fazlasını kapsayan bir yaşam anlayışını
düşünmedi ve çağların tarihsel ardışıklığı da buna izin vermedi; bireye, yeryüzünde kendisini çevreleyen ve hiçbir bireysel çabanın üstesinden gelemeyeceği egoizm, tiranlık ve yozlaşmaya
rağmen bir kurtuluş yolu sundu; ona, _Dünya sana karşıdır; dünyayı terk et ve
İsa'ya inan; bu seni cennete götürecektir_ diye ilan etti.

Yaşamın yeni formülü ve yasası -o gün bilinmiyordu, ancak günümüzde insanlığın geleneği hakkındaki bilgimizle bize açıklandı, bireysel vicdanın sesi, dehanın sezgisi ve bilimsel araştırmanın muhteşem sonuçlarıyla doğrulandı- tek bir kelimeyle özetlenebilir: _İlerleme_[D], ki bunun artık İlahi bir kararla, insan doğasının içsel eğilimi olduğunu biliyoruz, ister bireysel ister kolektif varlıkta tezahür etsin, ve az ya da çok hızlı, ancak kaçınılmaz olarak zaman ve mekanda evrimleşmeye mahkûmdur.

Yeni formülün mantıksal sonuçları şunlardır:--

Bir _yasa_ fikrinin bir _Arabulucu_ fikriyle değiştirilmesi;--_sürekli_ bir eğitimsel vahiy fikrinin _anında_ keyfi bir vahiy fikriyle değiştirilmesi;

Dehanın ve erdemin ve halkların büyük kolektif sezgilerinin havariliği, bir gerçeğin hizmetinde coşkulu bir eyleme yöneltildiğinde, bir rahip sınıfının _ayrıcalığının_ yerine geçti;

Geleneğin kutsallığı, halihazırda elde edilen ilerlemenin emaneti olarak; ve bireysel vicdanın kutsallığı, aynı şekilde tüm gelecekteki ilerlemenin
ve aracı olarak;

İnançla kutsallaştırılan _İşler_, yalnızca inancın yerine, liyakatin ölçütü ve kurtuluşun
aracı olarak geçti.

Yeni yaşam formülü, _tüm_ insanlara bahşedilen mükemmellik kapasitesinin reddi olan _lütuf_ dogmasını; _özgür iradenin_ reddi olan _kader_ dogmasını ve her insan ruhunda var olan ilahi
öğenin reddi olan _cezanın_ sonsuzluğunu iptal eder. Yeni formül, insan _Ego_sunun belirsiz bir varoluş dizisi boyunca yavaş, sürekli ilerlemesi kavramını, tek bir kısa varoluşta elde edilebilecek imkansız bir mükemmellik fikriyle değiştirir; insanın yeryüzündeki misyonuna dair kesinlikle yeni bir bakış açısı sunar ve bize bu dünyanın insana verilmiş, kendi işleriyle kurtuluşu hak etmek zorunda olduğu bir mesken olduğunu öğreterek yeryüzü ile cennet arasındaki
antagonizmaya son verir ve dolayısıyla düşünce, eylem ve fedakarlıkla dünyayı dönüştürmeye çabalamanın gerekliliğini, yani gelecek nesillerin yararına, içimizde kaldığı sürece, idealimizi burada, aşağıda gerçekleştirme ve Tanrı'nın krallığı--kavramı--olabilecek kadarını dünyevi bir gerçeğe indirgeme görevini zorunlu kılar. Yavaşça ama yanılmaz bir şekilde geçmişin sentezinin yerini alan dini sentez, yeni bir terimi, insanlığın sürekli _kolektif_ yaşamını kapsar; ve bu tek başına varoluşumuzun _amacını_, _yöntemini_ ve ahlaki _yasasını_ değiştirmeye yeterlidir.

Cennetle tüm bağlar kopmuş ve yeni bir dogmanın ilanını selamlamaya hazır olan yeryüzü için yararsız olan Papalık'ın artık _varoluş nedeni_ yoktur. Bir zamanlar yararlı ve kutsal olan Papalık, artık bir yalan, yalnızca yozlaşma ve ahlaksızlığın bir kaynağıdır.

Bir zamanlar yararlı ve kutsal diyorum, çünkü Papalık tarafından sekiz yüzyıldan fazla bir süre boyunca tutulduğumuz ahlaki yaşamın birliği olmasaydı, şimdi gelecek olan yeni birliği gerçekleştirmeye hazır olmazdık; cennette insan eşitliği dogması olmasaydı, şimdi yeryüzünde insan eşitliği dogmasını ilan etmeye hazır olmazdık. Ve, bunu bir yalan ve günümüzde ahlaksızlığın bir kaynağı olarak ilan ediyorum, çünkü her büyük kurum, misyonunu tamamladıktan sonra otoritesini sürdürmeye çalışırsa, böyle olur. Köleleştirmenin, fethedilen düşmanın katledilmesinin yerine geçmesi, köleliğin kölelik yerine geçmesi gibi, ilerlemeye doğru bir adımdı. _Burjuva_ sınıfının oluşumu, kölelikten bir ilerlemeydi. Ancak, günümüzde köleliğe ve hizmetkarlığa doğru geri çekilmeye çalışan ve proletaryanın toplumsal örgütlenmenin haklarından ve faydalarından dışlanmasını küstahça sürdürmeye çalışan kişi, geçmiş ve geleceğin tüm medeniyetinin düşmanı ve ahlaksızlığın öğretmeni olduğunu kanıtlayacaktır.

Bu nedenle, aramızdaki herkesin, geleceğin şehrini ve gerçeğin zaferini kazanmayı yüreğinde taşıyan herkesin, yalnızca dünyevi güce karşı değil, --kim yeryüzünde Tanrı'nın kabul edilmiş temsilcisine bunu inkar etmeye cesaret edebilir?-- Papalık'ın kendisine karşı savaş açması görevidir. Bu nedenle, kurumun temelinin dayandığı dogmaya geri dönmek ve bu dogmanın insanlığın ahlaki istekleri, özlemleri ve
yeni doğan inancı için yetersiz ve eşitsiz hale geldiğini göstermek görevimizdir.

Günümüzde Roma Prensi'ne saldıran ve yine de Papa'ya saygı duyduklarını ve samimi Katolikler olduklarını iddia edenler, ya açıkça çelişki içindedirler ya da ikiyüzlüdürler.

Sorunu, özgür bir Devlette özgür bir Kilise'nin gerçekleşmesine indirgediklerini iddia edenler, ya ölümcül bir korkaklıktan etkilenmişlerdir ya da ahlaki inanç kıvılcımından yoksundurlar.

Kilise ve Devletin ayrılması, artık ismine layık olmayan bir Kilisenin yozlaşmışlıklarına karşı bir savunma silahı olarak iyidir. Bu, salt özgürlük programlarının tümü gibi, bireysel veya kolektif haklarımızı ileri sürmek zorunda kaldığımız
kurumun yozlaşmış olduğunun ve yok olmaya mahkum olduğunun örtük bir beyanıdır.

Bir geçiş döneminde, bir dini kurumun otoritesine karşı bir çare olarak bireysel veya kolektif haklar haklı olarak ileri sürülebilir; tıpkı başkalarını enfeksiyondan korumak için belirli bir süre için özel bir yeri izole etmenin bazen gerekli olabileceği gibi.
Ancak sebep açıkça beyan edilmelidir. Bunu ilan ederek, ülkeyi geçici ölçünün ötesine bakmaya, normal bir duruma dönmeyi dört gözle beklemeye ve o normal durumu yönetmeye yönelik pozitif organik _ilkeyi_ incelemeye alıştırırsınız. Sessiz kalarak, kitleyi _ahlaki_ olanı politik olandan, teoriyi pratikten, ideali gerçek olandan, göğü
yerden ayırmaya alıştırırsınız.

Geçmiş senteze olan tüm inançlar bir kez yok olduğunda ve yeni senteze olan inanç kurulduğunda, Devlet kendisi bir Kilise'ye seçilecektir; kendi içinde dini bir ilkeyi cisimleştirecek ve yaşamın çeşitli tezahürlerinde ahlaki yasanın temsilcisi olacaktır.

Devletten ayrı olduğu sürece, Kilise her zaman geçmiş dogmanın çıkarları doğrultusunda onun üzerindeki gücü yeniden ele geçirmek için komplo kuracaktır. Ateist ve kayıtsız Fransız Parlamentosu'nun benimsediği gibi olumsuz bir politikayla tüm kolektif ve kabul edilmiş inançlardan ayrılırsa, Devlet, bireyin egemenliğinin anarşik doktrinine ve çıkar tapınmasına kurban gidecektir; bencilliğe ve _başarılmış olguya_ tapınmaya ve dolayısıyla, kaçınılmaz olarak, anarşinin kötülüklerine bir çare olarak despotizme batacaktır.

Modern uluslar arasında buna bir örnek olarak, sadece
Fransa'ya bakmamız yeterlidir.

III.

Öte yandan, Papalık'a karşıt olarak, kendisi de daha az yozlaşmanın kaynağı olmayan _materyalizm_ vardır.

Materyalizm, tüm sona eren çağların ve çürüyen halkların felsefesi,
tarihsel olarak konuşursak, dini bir dogmanın ölümünden
ayrılamayan eski bir olgudur. Bu, insanlığın yaşamına kapsamlı bir bakış açısı getiremeyen, temel özelliklerini gelenekten izleyip çıkaramayan, dini idealin kendisini inkar eden ve bunun yerine onun enkarnasyonlarından birinin ölümünü onaylayan yüzeysel zekaların tepkisidir. Luther, insan zihnini, atının bir tarafından düşen ve kendisine yardım etmek isteyen biri tarafından koltuğuna oturtulan sarhoş bir köylüye benzetmiştir. Bu benzetme, geçiş dönemleriyle sınırlıysa, son derece doğrudur. Üç yüzyıldan fazla süren kölece eğitimden aniden kurtulan ve ahlaki özgürlükleriyle sarhoş olan İtalya gençliği, kendilerini tüm misyondan, erdemden, insanlara duyulan sevgiden veya hakikate veya ilerlemeye duyulan hayranlıktan yoksun, hatta kendi inancından bile yoksun bir Kilise'nin huzurunda bulurlar. Mevcut dogmanın, dönemin tüm özlemlerini yöneten egemen fikirle açıkça çeliştiğini ve onun ilahiyat anlayışının, bilim, insan vicdanı, felsefe ve insanlığın geleneğinin incelenmesiyle edinilen, Doğu kökeninin keşfinden önce insanın bilmediği gelişmiş yaşam anlayışı tarafından ortaya çıkarılan anlayıştan daha aşağı olduğunu görüyorlar. Bu nedenle, inandıkları gibi, ahlaki özgürlüklerini kökten ve sonsuza dek tesis etmek için, bir kilise, bir dogma ve bir Tanrı fikrini reddediyorlar. Felsefi olarak, isyan ederek yeni ayağa kalkan insanların düşüncesiz abartıları, insan ilerlemesine ciddi bir zararın habercisi değildir. Bu hatalar, her dogmanın çürümesinde ve ölümünde her zaman gerçekleşen şeyin yalnızca bir tekrarıdır ve her zaman olduğu gibi er ya da geç aşınacaktır. Gün gelecek, İtalyan gençlerimiz, tıpkı Hristiyan dogmasını reddetmekle yetinmeyip, bir Tanrı'nın varlığını ve insanlığın dini yaşamını reddetmeye devam ettikleri gibi, atalarının da feodal sistemi reddetme ve reddetmekten, her türlü toplumsal örgütlenmeyi reddetmeye kadar ilerleyebileceklerini veya Yunan sanat biçiminin, Orta Çağ katedrallerinin ve Hristiyan sanat okulunun yolunu hazırlayan insan zihninin özlemlerine uymayı bıraktığı geçiş döneminde sanatı sonsuza dek yok sayabileceklerini keşfedecekler. Sanat, toplum, din, bunların hepsi insan yaşamının kendisinden ayrılamaz, yaşamın kendisi kadar ilerici ve yaşamın kendisi kadar ebedi yeteneklerdir. İnsanlığın her dönemi kendi toplumsal, sanatsal ve dini ifadesine sahip olmuştur ve olacaktır. Her dönemde insan gelenekten ve vicdandan nereden geldiğini ve hangi hedefe bağlı olduğunu soracaktır; o hedefe hangi yollarla ulaşılacağını soracaktır ve içindeki Sonsuz kavramının ve dünyevi varoluşunun sonlu koşullarında gerçekleşmesi imkansız bir idealin varlığının ima ettiği sorunu çözmeye çalışacaktır. Zaman zaman, geleneğin ufku giderek genişledikçe ve insan vicdanı aydınlandıkça farklı bir çözüm benimseyecektir; ancak bu kesinlikle asla salt bir olumsuzlama olmayacaktır. Felsefi olarak konuşursak, materyalizm iki şeyin tekil ama sürekli olarak karıştırılmasına dayanır;--hayat ve onun ardışık tezahür biçimleri; _Ego_ ve onun dış dünyaya görünür bir biçimde
ortaya çıktığı organlar, _Ego olmayan_. _Araçları_ analiz etmeyi başaran, yaşamın ardışık sonlu fenomenler dizisi içinde tezahür ettiği
araçları analiz etmeyi başaran
insanlar,
hayatın kendisinin _maddiliğinin_ bir kanıtını elde ettiklerini hayal ederler, bir şiirin yazıldığı mürekkebi kimyasal olarak analiz ettikten sonra, onu
yazmış olan dehanın sırrına eriştiğini hayal eden zavallı aptala benzerler.

Yaşam, düşünce, hareketin inisiyatif gücü, insan zihninde doğuştan var olan Sonsuz, Ebedî, Tanrı kavramı, dünyevi varoluşumuzun kısa evresinde gerçekleşmesi imkansız bir ideale doğru özlem, özgür irade içgüdüsü, içimizdeki görünürün ötesindeki bir dünyaya gizemli bağlantıyı oluşturan her şey, yalnızca deneysel bir felsefe tarafından yapılan tüm analizlere meydan okur ve varlığın ikincil yasalarının alanını aşmaktan acizdir. Eğer materyalistler geleneğin öğretilerini, insan vicdanının ve sezgisinin sesini reddetmeyi, kendilerini analitik gözlemin mekanizmasıyla sınırlamayı ve biyoloji ve psikolojinin yerine dar, yönlendirilmemiş fizyolojilerini koymayı seçerlerse, eğer o zaman, kendilerini o kusurlu yöntemle şeylerin birincil yasalarını ve kökenini kavrayamaz halde bulurlarsa, çocukça bu yasaların varlığını inkar ederlerse ve kendilerinden önceki tüm insanlığın aldatılmış ve yeteneksiz olduğunu ilan ederlerse, öyle olsun. Ben de, İtalya yarım yüzyıldır bir ulus olsaydı, onların doktrinlerini gerçek bir tehlikeyle dolu olarak görmezdim. İnsanlık onlar için belirlenmiş yolunu terk etmeyecektir; ve onları duymak - tüm büyük düşünürlerin keşiflerinin bir araya gelerek - birlik ve ilerlemenin önceden belirlenmiş akıllı bir yasasının varlığını gösterdiği bir çağda - bilim adına materyalizmi saçmalamak, çünkü bir Vogt cildini göz gezdirmişler veya Moleschott'un bir dersine katılmışlar,
birini öfkelendirmektense eğlendirmeyi tercih edebilirler.

Ancak İtalya bir ulus değildir; o sadece bir ulus olma yolundadır. Ve bu nedenle şimdiki zaman çok önemli bir andır; çünkü, tıpkı bebeklikten önce verilen ilk örnekler gibi, uzun bir hata ve yozlaşma geçmişinden çıkan ve geleceğinin seçimi konusunda tereddüt eden bir halka verilen ilk dersler ciddi bir öneme sahip olabilir. Günümüzde Fransa'da vaaz edilselerdi, masum bir Ütopya olacak olan federalizm doktrinleri, Devrim'in ilk yıllarında ülkenin dağılmasıyla tehdit etti. Yabancı fetih yolunu açtılar ve _Dağ'ı_ kanlı ve korkunç baskı araçlarına yönelttiler.

Bahsettiğim sefil doktrinler bizim için böyledir. Kader önümüze büyük ve kutsal bir görev koydu, eğer bunu şimdi başaramazsak, yarım yüzyıl ertelenebilir. Her gecikme, her hata ölümcül olabilir. Ve bizim aracılığıyla çalışmak zorunda olduğumuz insanlar eğitimsizdir, geçmişe karşı bir savaş görünümü taşıyan herhangi bir hatayı kabul etmeye meyillidir ve uzun süredir devam eden kölelik alışkanlıklarından, tekrar bencilliğe düşme tehlikesi altındadırlar. Şimdi materyalizm doktrinlerinin eğilimi, kitleyi çıkar yoluyla bencilliğe sürüklemektir. Bu nedenle, aramızdaki birçok değerli ama düşüncesiz genç adam tarafından vaaz edildiğini duymak beni üzüyor; ve en kutsal saydıkları her şeyle, vaaz ettikleri doktrinlerin ahlaki sonuçlarını derinlemesine düşünmeye ve özellikle de son yüzyılda olumsuzluğu aşırıya götüren ve günümüzde geçici ve maddi çıkarlara tapınmayla tamamen yozlaşmış, tüm asil faaliyetlerden mahrum bırakılmış ve köleliğin aşağılanması ve rezilliğine gömülmüş komşu bir ulus üzerindeki etkilerini incelemeye çağırıyorum. Her hata, bir ulusun beşiğini gözetme görevi olanların suçudur.

Ya bir Tanrı fikrini, ondan türeyen ahlaki yasayı ve insanlık tarafından özgürce kabul edilen insan görevi fikrini, bu yasanın pratik sonucu olarak kabul etmeliyiz ya da şeylerin yönetici gücü fikrini ve bunun pratik sonucunu, bireysel güce veya başarıya tapınmayı, _olgunun_ her şeye kadirliğini kabul etmeliyiz. Bu ikilemden
kaçış yoktur.

Ya vicdan tarafından belirlenen bir _amaç_ egemenliğini kabul etmeliyiz, ki bu amaçta bir ulusu oluşturan tüm bireyler birleşmek zorundadır ve bu amaç, insanlığın oluştuğu birçok insan arasında belirli bir halkın _milliyetini_ oluşturur, hepsi tarafından tanınan ve hepsinden üstün ve bu nedenle _dini_ bir amaçtır; veya her
ulusun keyfi olarak tanımlanmış _hakkının_ egemenliğini ve bunun pratik sonuçlarını, her bireyin kendi çıkarlarını ve kendi _refahını_, kendi arzularının tatminini takip etmesini ve tüm vatandaşların, yönetenlerden yönetilenlerin en mütevazısına kadar, itaat ve fedakarlık borçlu olduğu herhangi bir egemen _görev_inin imkansızlığını kabul etmeliyiz.

Bu doktrinlerden hangisi ulusumuzu yüce şeylere götürmek için en etkili olacaktır? Eğitimli, entelektüel ve erdemli olanlar, bireyin _refahının_ -fedakarlık pahasına bile olsa- çoğunluğun _refahına_ dayanması gerektiğini kabul etmeye istekli olsalar da, çoğunluk, her zaman yaptıkları gibi, _refahlarının_ olumlu tatminleri veya keyifleri anlamına geldiğini anlayacaktır; Fedakarlık kavramını acı verici olarak reddedecekler ve başkalarının zararına bile olsa kendi mutluluklarını gerçekleştirmeye çalışacaklar. Bunu bir gün özgürlükten, ertesi gün bir despotun aldatıcı vaatlerinden arayacaklar; ancak onları kendi mutluluklarını bir hak olarak gerçekleştirmeye teşvik etmenin pratik sonucu, kaçınılmaz olarak onları sadece kendi bireysel egoizmlerinin tatminine götürecektir.

Eğer tüm Yüce yasayı, tüm İlahi rehberliği, tüm hedefleri, insanlığa yönelik bir misyona olan inancın dayattığı tüm yükümlülükleri reddederseniz, başkalarına _sizin_ refah_ anlayışınızı daha değerli veya daha iyi olarak dayatma hakkınız yoktur. Eğitim sistemini kurmak için kesin bir temeliniz, ilkeniz yoktur; eğer dayatacak kadar güçlüyseniz, geriye sadece güç kalır. Fransız Devrimcileri tarafından benimsenen yöntem buydu ve onlar da, neye itiraz edeceklerini bilmeden, başkalarının gücüne boyun eğdiler. Ve siz de aynısını yapmak zorundasınız. Tanrı olmadan, ya anarşiyi şeylerin normal durumu olarak kabul etmelisiniz -ki bu imkansızdır- ya da otoritenizi şu veya bu bireyin _gücünde_ aramalısınız ve böylece despotizme ve tiranlığa giden yolu açmalısınız. Peki ya ilerleme fikri ne olacak? - Son zamanlarda tarihsel bilimden edindiğimiz, insanlığın kademeli ama yanılmaz eğitimi anlayışı, - Sonraki nesilleri birleştiren _dayanışmacı_ yükselen yaşam bağı, - Gerekirse, şimdiki nesli, gelecekteki nesillerin yüceliği ve ahlakı için feda etme görevi, - Vatanın bireyler üzerindeki üstünlüğü ve onların bağlılıklarının ve şehitliklerinin, zamanın doluluğunda, uluslarının onurunu, büyüklüğünü veya erdemini ilerleteceği kesinliği anlayışı ne olacak? _Materyalistler_, mantıksız ve doktrinlerinden üstün bir kalbin dürtüleriyle sürüklenip duranlar, hem bu ideal tapınmasını hisseder hem de ona göre hareket ederler; ancak _materyalizm_ bunu reddeder. Materyalizm, bir doktrin olarak, evrende yalnızca belirli sayıda özellik ile donatılmış, değişime açık ancak ilerlemeye açık olmayan sonlu ve belirli bir madde miktarını tanır; burada belirli üretici güçler, öngörülemeyen veya tahmin edilemeyen koşulların tesadüfi bir araya gelmesiyle veya neden ve sonuçların, yani tüm insan eylemlerinden kaçınılmaz ve bağımsız olayların zorunlu ardışıklığıyla hareket eder. Materyalizm, ne herhangi bir yaratıcı zekanın, İlahi girişimin ne de insan özgür iradesinin müdahalesine izin verir; yasa koyan Aklı reddederek, tüm akıllı İlahi yasayı reddeder; ve
insanların günümüzde _Panteizm_ olarak adlandırdığı kafesteki sincap felsefesi, _özne_ ve _nesne_yi birleştirerek, _Ego_ ve _Ego olmayanı, iyiyi ve kötüyü, Tanrı'yı ​​ve insanı,
ve dolayısıyla, tüm bireysel misyonu veya özgür iradeyi iptal eder. Gerekli iniş çıkışların değişiminden daha yüksek bir tarihsel formül tanımayan zavallı doktrin, insanlığı sonsuza dek aynı çemberde yürümeye mahkûm eder, insanlığın ötesindeki bir ideale doğru kademeli yükselişini izlediği belirsiz ilerlemenin sarmal yolunun kavramını kavrayamaz.

Garip çelişki! Amaçları, tiranlık tarafından İtalyan halkına aşılanan egoizm uygulamasıyla mücadele etmek, onlara vatana kutsal bir bağlılık aşılamak ve onları büyük bir ulus, insanlığın ilerlemesinin zanaatkarı yapmak olan, şimdi yeni bir hayata uyanan bu halkın ilk entelektüel gıdası olarak sunulan, tüm gücü iyi içgüdülerinde ve entelektüel bakireliğinde yatan, nihai sonuçları egoizmi bir hak temeline oturtmak olan bir teori! Halklarını geçmişlerinin görkemli geleneklerini layıkıyla sürdürmeye çağırıyorlar, oysa etraflarındaki herkes - papalar, prensler, askeri liderler, _aydınlar_ ve köle sürüsü - ya özgürlüğü küstahça ayaklar altına almış ya da korkakça kayıtsızlıkla özgürlüğün davasını terk etmiştir; ve
onlara, onları gelecekteki ilerlemenin her türlü sözünden, sevgiye her türlü teşvikten, fedakarlığa yönelik her asil özlemden mahrum eden bir doktrin vaaz ediyorlar, onlardan zafere güven veren ve bugünün yenilgisini bile yarın zaferle sonuçlandıran inancı alıyorlar. Onlara bir fikir uğruna kanlarını dökme görevini veren aynı adamlar, onlara şunu ilan ederek başlıyorlar: _Sizin için
hiçbir gelecek umudu yok. Ölümsüzlüğe olan inanç -tüm geçmiş insanlık tarafından size
aktarılan ders- bir yalandır; bir nefes hava veya hayvansal işlevlerde önemsiz bir denge eksikliği sizi
tamamen ve sonsuza dek yok eder. Emeklerinizin sonuçlarının kalıcı olacağına dair bile hiçbir kesinlik yoktur; hiçbir İlahi yasa veya tasarım yoktur,
sonuç olarak geleceğe dair olası bir teori yoktur; Bugün, öngörülemeyen bir olgunun, kör bir gücün veya tesadüfi bir durumun yarın yıkabileceği şeyi inşa ediyorsunuz. _

Yüceltmek ve asilleştirmek istedikleri bu kardeşlerine, kendilerinin sadece toz olduklarını, -bilmediğim maddi bir maddenin zorunlu, bilinçsiz bir salgısı olduğunu; bir Kepler veya Dante'nin _düşüncesinin_ _toz_ veya daha doğrusu _fosfor_ olduğunu; Prometheus'tan İsa'ya kadar dehanın gökten ilahi bir kıvılcım getirmediğini; _ahlaki yasanın_, _özgür iradenin, liyakatin ve _Ego'nun_ buna bağlı ilerlemesinin _illüzyonlar olduğunu; olayların art arda efendilerimiz olduğunu, -amansız, sorumsuz ve insan iradesine karşı geçilemez olduğunu öğretiyorlar.

Ve onlar, bu şekilde, _tamamlanmış gerçeğe_ kölece boyun eğmeyi, _fırsat_ doktrinini, o piç _Makyavelizmi, geçici çıkarlara tapınmayı ve _bugün ülkemizde, üst sınıflarımızın ulusal göreve ihanetinde ve kitlelerimizin aptalca teslimiyetinde ifadesini bulan her büyük fikre karşı kayıtsızlığı doğruladıklarını görmüyorlar. 

IV. 

Yükselişi çağırıyorum ve sürgünde bile olsam, onun gelişinin ilk işaretlerini görseydim teselli bulurdum, ama buna cesaret edemiyorum, gerçek bir İtalyan okulunun yükselişini çağırıyorum; Papalık'ın çöküşünün nedenlerini ve İtalyan gençliğimizin yüzeysel Fransız materyalistlerinden ve Alman kopyacılarından ödünç aldığı yalnızca olumsuz doktrinin acizliğini kavrayan bir okul, kendini her ikisinin de üstüne çıkarmalı ve düşünce ile eylem arasındaki mevcut ayrılığa ve Avrupa'nın içinden geçtiği egoizm ve ahlaksızlık krizine son verecek olan yaklaşan ve kaçınılmaz dini dönüşümü duyurmak için öne çıkmalıdır. İtalya'nın _inisiyatifinin_ yolunu hazırlamaya adanmış bir okulun yükselişini çağırıyorum;--bir yandan, Katolikliğin
temel aldığı dogmanın incelemesini üstlenecek ve
bunun yıpranmış, tükenmiş ve yaşam ve yasalarına ilişkin yeni anlayışımızla
çelişkili olduğunu kanıtlayacak; ve öte yandan, hangi biçimde olursa olsun
materyalizmin çürütülmesini ve
bunun da o yeni anlayışla çeliştiğini,--tüm ahlaki yasaların, insan özgür iradesinin, her kutsal umudumuzun ve fedakarlığın sakin ve sürekli erdeminin aptalca, ölümcül bir reddi olduğunu kanıtlayacak.

Tüm sonuçları felsefi olarak geliştirecek bir okulu çağırıyorum, ki bu sonuçların tohumu -yüzeysel
zekalar tarafından ihmal edilmiş veya görmezden gelinmiştir- büyük tarihsel sentezde yeni bir _terim_ olarak kabul edilen İlerleme kelimesinde yer almaktadır, insanlığın çağdan çağa, dinden dine, kendi _amacı_ ve kendi yasasının daha geniş bir kavramına doğru yükselen ilerlemesinin ifadesidir.

İtalya gençliğine _rasyonalizmin_ sadece bir _araç_ olduğunu, insan zekasının yıpranan bir din biçiminden yeni ve üstün bir dine doğru ilerlemesine yardımcı olmak için tüm geçiş dönemlerinde benimsenen bir araç olduğunu ve bilimin sadece yeni bir ahlaki anlayışla verimli bir sentezde düzenlenip organize edilecek bir malzeme birikimi olduğunu göstermeye yönelik bir okulun yükselişini çağırıyorum; felsefeyi _araçlar_ ile _amaç_ arasındaki bu çocukça karışıklıktan kurtaracak, onu tek gerçek temeline, yaşam bilgisine ve yasasını anlamaya geri getirecek bir okul. 
Çağın gerçeğini, salt analizde değil, --her zaman kısır ve bir yönetici ilke tarafından yönlendirilmediği takdirde yanıltmaya kesin olan-- evrensel geleneğin ciddi bir çalışmasında, insanlığın kolektif yaşamının tezahürü olan bir okulda arayacak bir okulu çağırıyorum; ve
bireyin yaşamının tezahürü olan vicdanın. Yalnızca insani yeteneklerimizden birinden türetilen teoriler tarafından ihmal edilen bir okulu kurtaracak bir okul çağırıyorum: _sezgi_, ki bu tüm yeteneklerin belirli bir konu üzerinde yoğunlaşmasıdır; tükendiğini ilan ederken bile, _geçmişe_ saygı duyacak, ki onsuz _gelecek_ imkansız olurdu; her dinin bir yalan, her medeniyet biçiminin artık tükenmiş bir delilik, her büyük
papa, kral veya savaşçının şimdi işlerin gidişatında bir suçluyu veya ikiyüzlüyü geride bıraktığını düşünen o entelektüel barbarlara karşı protesto edecek ve böylece şimdiki zamanda küstahça dile getirilen, tüm insanlığın geçmiş emeklerinin ve zekasının kınamasını iptal edecek; kınayabilecek ama iftira atmayacak, yargılayacak ama asla,
çılgınca bir isyanla, tarihi tahrif etmeyecek; _is_, _olmuş_ olan hayatı inkar etmeden,--İtalya'yı yeni zaferler elde etmek için kendini özgürleştirmeye çağıracak, ama geçmiş zaferler çelengi üzerindeki tek bir yaprağı bile koparmayacak.

Böyle bir okul İtalya'ya Avrupa inisiyatifini, onun
önceliğini geri kazandıracaktır.

İtalya--söylediğim gibi--bir dindir.

Bazıları bunu Fransa için doğruladı. Yanılıyorlardı. Fransa--Devrim ve Napolyon'un _bireysellik_ döneminin başarılarını özetlediği tek an hariç--Kilise'nin bir kolu, Papalık Roma'sından kaynaklanan bir fikrin _aracı_ olmaktan başka hiçbir zaman dışsal bir misyona sahip olmamıştır.

Ancak İtalya'nın dünyadaki misyonu her zaman diniydi ve
İtalyan dehasının temel karakteri her zaman diniydi.

Her dinin özü, salt bilimin bilmediği, insanı düşünceyi eyleme indirgemeye ve pratik yaşamını ahlaki anlayışıyla uyumlu hale getirmeye zorlayan bir güçte yatar. Milletimizin dehası, kendiliğinden ortaya çıktığında ve tüm yabancı ilhamlardan bağımsız olarak kullanıldığında, her zaman dini karakteri, bahsettiğim birleştirici gücü ortaya koymuştur. İtalyan zihninin her anlayışı, eylemde cisimleşmesini aradı, siyasi alanda bir biçim almaya çalıştı. Başka yerlerde bölünmüş olan ideal ve gerçek, ülkemizde her zaman birleşme eğiliminde olmuştur. Sabinler ve Etrüskler, sivil örgütlenmelerini ve yaşam biçimlerini Cennet anlayışlarından türetmişlerdir. Pisagorcular, felsefelerini, dini derneklerini ve siyasi kurumlarını aynı anda kurmuşlardır. Roma'nın canlılığının ve gücünün kaynağı, bireyin tefekküründe boğulduğu, kolektif bir misyonun, ulaşılması gereken bir _amaç_ın dini duygusunda yatıyordu. Demokratik cumhuriyetlerimizin hepsi _dindardı. İlk felsefi düşünürlerimizin hepsi, _ideal kavramlarını pratik hükümet kurallarına
dönüştürme fikriyle işkence görüyordu.

Ve dışsal misyonumuza gelince.

Biz tek başımıza Avrupa'ya, bilinen dünyaya iki kez _ahlaki_ birlik verdik.
Geçmişte Roma'dan çıkan ses, insanlığa hitap ediyordu ve 
insanlık tarafından saygı görüyordu, "Urbs Orbi."

İtalya bir dindir. Ve ilk yıllarımda, Avrupa'nın üçüncü hayatının _girişiminin_ halkımızın
yüreğinden, eyleminden, coşkusundan ve fedakarlığından doğacağına inandığımda, içimde bir kez daha Roma'nın büyük sesini duydum, halklar tarafından sevgiyle
saygı ve kabul edildi ve tüm insanlık için ortak bir inançta ahlaki birlik ve kardeşlikten söz etti. Geçmişin birliği değildi, ki bu, yüzyıllar boyunca kutsal ve medeniyete elverişli olmasına rağmen, sadece bireysel insanı özgürleştirdi ve ona yalnızca Cennette gerçekleştirilecek bir özgürlük ve eşitlik idealini gösterdi: bu, _kolektif_ insanlığı özgürleştiren ve özgürlüğün ve eşitliğin burada yeryüzünde gerçekleştirilmeye mahkum olduğu Birlik formülünü ortaya koyan yeni bir birlikti; yeryüzünü kutsallaştırıyor ve onu Tanrı'nın istediği hale getiriyordu, mükemmellik yolunda bir aşama, insana bundan sonra daha yüksek ve daha asil bir varoluşu hak etmesi için verilen bir araç. Ve Roma'nın, Tanrı ve Cumhuriyetçi İtalya adına, hakların kısır bildirgesinin yerine bir İLKELER bildirgesi koyduğunu gördüm, ilkeler ebeveyn fikrinin mantıksal sonuçları olan İLERLEME'yi, ve uluslara ortak bir amaç ve yeni bir dinin temelini gösteriyordu. Ve şüphecilikten, egoizmden ve ahlaki anarşiden bıkmış Avrupa'nın yeni inancı alkışlarla karşıladığını gördüm. Bu inanç üzerine kurulmuş yeni bir pakt gördüm, insan mükemmelliği çalışmasında birleşik eylem paktı, önceki paktın kötülüklerinden veya tehlikelerinden hiçbirini içermiyordu, çünkü ilerleme dogmasına dayalı bir inancın ilk sonuçlarından biri, gelecekte ilerlemeden sonra bir vaat veya çaba olarak _sapkınlığın_ haklı çıkarılması olurdu.

Ülkeme dair ilk hayalimi aydınlatan vizyon, kendi hayatımla ilgili olarak kaybolup gitti. Bu vizyon bir gün gerçekleşse bile, ki olacağına inanıyorum, ben mezarda olacağım. Şüphecilik tarafından henüz bozulmamış gençler, bunun gerçekleşmesi için yolu hazırlasınlar; ve onlar, ulusal geleneğimiz ve gelecek adına, insan hayatını yok olmuş bir dogma adına hareketsizleştirmeye veya onu İdeal'in ebedi ibadetinden saptırarak aşağılamaya çalışan herkese karşı durmaksızın protesto etsinler.

Dini soru günümüzde diğer tüm sorulardan daha önde gelir ve ahlaki soru da onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Ya bunları çözmek zorundayız ya da dünyada bir İtalyan misyonu fikrinden
vazgeçmek zorundayız.

JOSEPH MAZZINI.

DİPNOTLAR:

[Dipnot D: Geleceğin dogmasını özetleyen bu kutsal kelime,
her okul tarafından dile getirilmiştir, ancak çoğunluk tarafından yanlış anlaşılmıştır.
Materyalistler, insanın yeryüzünün üretici güçleri üzerindeki giderek artan gücünü ifade etmek için bu kelimeyi gasp etmişlerdir; ve bilim adamları, bizi ikincil nedenler hakkında daha iyi bir bilgiye götüren
keşfedilen ve analize tabi tutulan _gerçeklerin_ birikimini belirtmek için. Çok az kişi bunu insan hayatımızdan ve ahlaki yasamızın temelinden ayrılamaz bir ilahi anlayış veya tasarımın ifadesi olarak anlar.]

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Bayan Ravenel'in Ayrılıktan Sadakate Dönüşümü._ J. W. DE
FORREST. New York: Harper and Brothers.

Yazarımızın bu hikayede ilkinden itibaren ilerlediği ve okuyucularına zorluk bırakmadığı hafif ve güçlü yol, bir Amerikan romanını, yolcularının yalnızca kötü yol parçalarından geçmekle kalmayıp, aracı bataklıklardan ve çamurlu yerlerden çıkarmak için omuzlarında çit korkulukları taşıdığı, artık nesli tükenmiş Amerikan posta arabasına çok benzetmeye alışkın olanlar için hoştur. Kısmen kusurlu yolların hatasıydı, şüphesiz ve sosyal yollarımızın romancının işini kolaylaştıracak bir duruma yeni yeni yerleşmiş olması da mümkün; yine de eski posta arabasında seyahat etmek zordu ve iyi niyetli birinin yardımına gelen taslaklarla birlikte romancılarımızın okuyucularına karşı oldukça çaba sarf ettiklerini itiraf etmeliyiz. Yol iyi olduğu sürece hepimiz için yeterince iyi; bireysel karakterin incelenmesi, biraz manzara, aşınmış bir olay örgüsü, olayların hafif eğimleri; ancak yolun bir yerinde yolcuların dışarı çıkmaları, hanımların önden yürümeleri ve beylerin çit korkuluklarını getirmeleri istenecektir. Yazarımız, savaşın ilk aylarında Güneyli bir sadık ve kızının New Boston, Barataria'da ikamet ettiğini hayal ediyor. Dr. Ravenel, İsyan başlamadan hemen önce New Orleans'tan kaçmış ve merhum vatandaşlarının en alaycı ve komik küçümsemesini ve nefretini beraberinde getirmişken, ateşli ve çekici küçük sarışın İsyankar kızı Louisiana'yı özlemle ve kör bir hayranlıkla anıyor. Güney Carolina'da doğan ve tüm günlerini köle sahipleri ve kölelik arasında geçiren Doktor, ikisini de sevmeyi öğrenememiştir; ancak Lillie, Bull Run'ı duyduğunda sevinçten çığlık atacak kadar ondan farklıdır. Doğal olarak, ülkesi için savaşa vicdanlı bir şekilde giren ve kendi için Lillie'nin mavi gözlerinde değerli ve sevimli olmaya karar veren genç New Boston avukatı Bay Colburne'e aşık olamaz. Colburne'ün değerini anlaması için, Virginia beyefendisi, iyi huylu bir ayyaş ve _serseri_ ve bizim tarafımızdaki paralı asker olan Albay Carter ile evlenmesi gerekir, tıpkı kendi şehrine döndüğünde Kuzey'i sevmesi için New Orleans ve New Boston'ı karşılaştırmalı olarak incelemesi gerektiği gibi. Kocasının kendi kötü zaafı yüzünden ondan mahrum kalan ve sonra dul kalan kadın, sonunda Colburne'ü akıllıca sevebilir ve onunla evlenebilir; ve babasının New Orleans'taki Birlikçilerin gördüğü muameleyi deneyimleyerek Ayrılıkçılıktan kurtulmuş olarak, sadakate dönüşümü hikaye bitmeden önce uygun şekilde halledilecek bir zaman meselesidir. Konuyu çekinmeden çiziyoruz, çünkü Bay De
Forrest'ın bu insanları romanlardaki karakterlerden o kadar farklı ki, hayattaki insanlara benziyorlar ve hiç kimse onların geçmişinin ana hatlarını bildiği için onları daha az görmek istemeyecektir. Konu sadece iyi ve çok iyi yönetilmiş olmakla kalmıyor, aynı zamanda kitapta zayıf bir şekilde resmedilmiş bir karakter veya sahne bile yok. Üsluba gelince, o kadar övgüye değer ki, ara sıra görülen kusurları, çoğunlukla, anlatının hakim basitliğiyle karşıtlıklarından dolayı dikkat çeken hafif şişkinlikleri özellikle kınamayacağız.

Savaşımız bize sadece muazzam bir ulusal borç yükü bırakmakla kalmadı, aynı zamanda edebiyatımıza şimdiye kadar çok zayıf bir şekilde sendelediği bir yük yükledi. Kurgu ile uğraşan her yazar, eserini onlarla ilişkilendirerek, savaş olaylarına ilişkin birikmiş faizin ödenmesine katkıda bulunmayı görevi olarak görüyor; ve dergilerdeki genç bayan yazarların kahramanları, genç bayanların savaşacağı gibi, her yerde
geçmiş kampanyaları tekrar tekrar savaştılar. Bunun iyi olmadığını söylemiyoruz, ancak Bay De Forrest'ın savaşı gerçek ve sanatsal olarak ele alan ilk kişi olduğundan şüpheleniyoruz. Kampanyaları okuyucunun yapısını
değiştirmiyor, savaşları sıkıcı değil. Askerleri
aslında bildiğimiz askerlerdir,--gönüllülerin yeşil odunu, medeniyetten koparılmış ve aniden kampların barbarlığına atılmış adamların çarpık dokusu, mücadeleden çıkan gazilerin sert, kuru, dayanıklı, gerçek dokusu.
Yüzbaşı Colburne'den daha iyi bir vicdanlı ve vatansever asker tipi olamazdı; ve eğer
Albay Carter eski ordunun subaylarının bir örneği olarak durmuyorsa,
Güney'in yarı-medeniyetine sadık olarak kabul edilmelidir. Genel olarak Colburne'den daha eğlencelidir, çünkü ahlaksız insanlar kendilerinden hiçbir şey çekmeyenlere karşı genellikle böyledir. "Kaba saba ve nazikliğin zıtlıkları, karma cüretkarlığı ve karakter _kayıtsızlığı_ ve ahlaki mimarisinin tüm pitoresk iç ve dışları, New Boston'daki yaygın manevi tapınakların sert sadeliğinden çok farklıdır," barışçıl Kuzeylilerin dikkatini çeker, ancak asla sempatilerini çekmez. Yazarın amaçladığı gibi, Carter'ın kapsamlı ve coşkulu askerliğine hayranlık duyuyoruz ve onun aristokrat Virginia gururunda, Virginia bolluğunda, kusurlu Virginia onur anlayışında cömert bir doğanın kalıntılarını algılıyoruz. Hükümetini dolandırdıktan ve karısının kalbini kırmak için yarı gönülsüzce elinden gelenin en kötüsünü yaptıktan sonra, kolunun başında cesurca savaşırken vurulmaya geldiğinde, tarafımızın iyi bir asker kaybettiğini, ancak dünyanın genel olarak bizim kaybımız için daha iyi bir şey olduğunu hissediyoruz. Okuyucu bu karakterin mükemmel bir anlayışı için romanın kendisine ve tercihen Albay Carter'ın bu kadar özgürce yer aldığı diyaloglara gitmelidir; çünkü en azından Carter'ın gelişiminde, Bay De Forrest esas olarak dramatiktir. Gerçekten de, kitaptaki tüm konuşmalar
özgür ve doğaldır ve bazılarının konuşmalarını
ayıran sert küfürler olmasa bile, romanlarda sıklıkla olduğu gibi, bir konuşmacıyı diğeriyle karıştırmak zor olurdu.

Dr. Ravenel'in karakteri, çok basit olmasına rağmen, her zaman
hoş ve ilgi çekici bir şekilde ele alınır. Kölelikle ömür boyu süren bir temasın lekeleyemeyeceği doğal saflığı, cana yakınlığı ve cömertliği; Güney fikirlerine karşı samimi küçümsemesi; ince ve kusursuz onur içgüdüsü; sıcakkanlı nezaketi ve yumuşaklığı, neşesi ve zekası;
kızı ve mineralojiye olan sevgisi; cesareti, alçakgönüllülüğü ve insanlığı, bunlar okuyucuya sürekli bir zevk veren farklı durumlarda tekrar eden özelliklerdir.

Bayan Lillie Ravenel, taptığı babası kadar çekicidir ve asla daha az veya daha fazla parlak, sevimli, iyi, sürekli, tutarsız bir kadın değildir. Kitabın birkaç şefkat ve duygu sahnesini ona borçludur; ancak romandaki en belirgin karakter kesinlikle o değildir, talihsiz başlığın ima ettiği gibi ve esas olarak Albay Carter ve Doktor Ravenel'in özelliklerini daha güçlü bir şekilde ortaya koymaya hizmet eder. Yazar, onun hakkında çok fazla çalışma yapmamış gibi görünüyor, Bayan Larue hakkında, kendine özgü karakteri ustaca çizilmiş ve asil Latin ırkının özelliklerini incelemiş olan herkes için oldukça olası ve açıklanabilir olacak ve yalnızca Kuzey medeniyetinin insanlarını tanıyanlar için biraz kafa karıştırıcı olacak bir hanım. Yine de Bayan Larue'de yazar başarısızlığa yaklaşıyor. Ondan biraz fazla var, sanki kurnaz büyücü cazibesini yazarın kendisine yansıtmış gibi ve Carter'la olan entrikasının doğasının yanlış anlaşılmaması konusunda çok fazla endişe var. Bununla birlikte, Bay De Forrest'ın tüm eserlerini işaretleyen ve kampların son derece renkli ve güçlü aromalı konuşma tarzını edebiyatta yeniden üretilmesini talep edebilecek olandan daha fazla hoşgörümüze öneren o doğruluk damgasını taşıyor. Van Zandt gibi eğlenceli ve kahramanca bir
serseri ve Gazaway gibi acınası bir korkak olanın resmedildiği cesur vuruşlar, Barataria Valisi'ni ve genç üniversiteli güzelleri ve yaşlı üniversiteli güzelleriyle, saf, renksiz ve kereviz kadar soğuk, yine de zengin ve sağlıklı meyve sularıyla dolu olan New Boston'un aristokrat, vicdanlı, dürüst, köşeli, profesör toplumunun bazı evrelerini tasvir eden hoş dokunuşlardan daha az takdire şayan değil. Bu, New Boston'un ve New England'ın iyiliğidir, ne kadar çirkin olursa olsun, tüm ulusal karakterimizi yüceltmiş ve kurtarmıştır; ve kitabında yazarımızın bu gerçeği takdir ettiğine ve yalnızca ve her zaman
hayatta cesur ve gerçek olana sempati duyduğuna dair yeterli kanıt var.

_Ashango Ülkesine Yolculuk: ve Ekvator Afrikasına Daha Fazla
Nüfuz._ PAUL B. DU CHAILLU Tarafından. Haritalar ve İllüstrasyonlarla. New York:
D. Appleton & Co.

Afrika kıtasının kalbinde bir yerde, Bay Du Chaillu, olağandışı zorluklarla dolu bir günün ardından başını bir kayanın üzerine koyduğunda, yolcunun kaderinin nankörlüğüne hayıflanmak için bir sebep bulur; bu kader onu,
tehlikeli maceralar ve büyük acılar
sonrasında, hikayesini mükemmel bir inançla kabul edemeyen bir halkın şüpheciliğine ve soğukluğuna sürükler. Bu, Bay Du Chaillu'nun ilk kitabından şüphe eden şüphecileri çok sert bir şekilde kınaması gereken bir meditasyondur; kesinlikle mevcut eserin okuyucusunda, anlatılan şeylerin
karşılıklı makullüğünde ve bunun sonucunda yazara
sustan bir güven duyma yeteneğinde duyulan memnuniyeti yeniler. Gerçekten de, burada daha önce tanıdığımız
gorilden çok az şey vardır: vahşeti büyük ölçüde azalmıştır; sadece
bir kez göğsünü döver ve kükrer; silah namlularını çevirmez; ev içi alışkanlıkları çok daha basitleştirilmiştir; Buradaki görünümü, "Newcomes"taki Bay Pendennis kadar önemsizdir; tahttan indirilmiş bir
kahramandır; ve Bay Du Chaillu onsuz Ashango-Land'e doğru ilerler.
Ayrıca, bunun dışında, anlatı oldukça güvenilirdir ve şimdiye kadar
çekici değildir, ancak yine de boşta kalanları tutacak kadar olay vardır ve eklerde Du Chaillu tarafından toplanan Afrika kafataslarının özellikleri, _yolda_ yapılan coğrafi ve astronomik gözlemler ve not edilen dilsel özellikler hakkında bilimsel ilgiyi çekecek kadar bilgi vardır.
Kitap, belki de bu okuyucu sınıfları arasında bir yer işgal eden ve Bay Du Chaillu'ya, Ekvator Afrika'sı hakkında bize gerçekten dört yüz otuz yedi kraliyet oktav sayfası haberiniz var mı? diye sormaya meyilli olanlar için şanslı bir kitap değildir.

Gezginimiz 1863 sonbaharında Batı Afrika'ya ayak bastı ve gorili aramak için kıyı bölgesinde kısa bir gezi yaptıktan sonra, yetmiş mil ötedeki bir vapurla Fernand Vaz'a tırmanarak Goumbi'ye gitti ve oradan kanoyla Obindji'ye geçti. Burada, Komün ulusundan yüz kişilik bir maiyetle birlikte kara yolculuğuna başladı ve onu Bakalai'nin engebeli topraklarından güneydoğuya doğru Olenda köyüne götürdü. Bu noktadan, rotasına devam etmeden önce, yaklaşık elli mil kuzeydeki Samba Nagoshi şelalelerini ve Olenda'nın yirmi mil aşağısındaki Adingo Köyü'nü ziyaret etti. Bu gezilerden sonra yeniden başlayarak, doğudan biraz güneye doğru kıvrılan bir hat üzerinde kıtaya girdi ve denizden iki yüz milden fazla uzaklıkta olan Mouaou Kombo'ya kadar ulaştı. Bay Du Chaillu gemisinden ilk inişinde astronomik aletlerini kaybetti ve İngiltere'den yeni bir tedarik gelene kadar kıyı ülkesinde beklemek zorunda kaldı. Mouaou Kombo'ya yaptığı yolculuğun ortasında fotoğrafik cihazı çalındı ​​ve kimyasallar, tahmin ettiği gibi, haydutlar tarafından yutuldu ve bazıları için fotoğrafçılıktaki sahtekârca
deneyleri ölümcül oldu. Gezginin yararlı olma araçları, ülkenin genel karakterini gözlemlemek, bitki ve hayvan yaşamını biraz araştırmak ve insan sakinlerinin geleneklerini incelemekle sınırlıydı; bunların hiçbirinde çok fazla çeşitlilik veya yenilik geliştirmiyordu.

Neredeyse tüm rota, çoğunlukla sık ormanlık ve seyrek nüfuslu engebeli veya dağlık bir bölgeden geçiyordu. Tüm büyük Afrika hayvanlarının çok belirgin bir yokluğu vardı ve karşılaşılanlar, komşuları olan vahşi insan kabileleri kadar barışçıl görünüyorlardı. Du Chaillu'nun Commi'den ayrıldıktan sonra geçtiği uluslar Ashira, Ishogo, Apono ve Ashango'ydu ve hiçbiri
isim dışında diğerlerinden çok farklı görünmüyor. Alışkanlıklarında hepsi son derece benzer, ilkel bir kostüm ve mimari sadeliğini, yalan söyleme ve çalma gibi son derece sofistike özelliklerle birleştiriyor. Savaşçı değiller ve çok da zalim değiller, büyücülük vakaları hariç, ki büyücülük vakalarıyla aşırı bir şekilde ilgileniliyorlardı, tıpkı eskiden Yeni İngiltere'de olduğu gibi. Fetişizm bu kabilelerin tek dinidir ve onlar
kötülüğün dışında hiçbir üstün güce kesinlikle inanmıyor gibi görünüyorlar. Ancak onlar
uysaldır ve kontrol edilebilirler. Du Chaillu, maiyetindeki bazı enfekte üyelerden çiçek hastalığını onlara yayma talihsizliğine uğradı; ve tüm batıl inançlı korkuları ona karşı
uyandırılmış olsa da, insanlar önde gelen adamları tarafından kontrol altında tutuldu; ve
Du Chaillu, Mouaou
Kombo'ya ulaşana kadar ciddi bir tacizle karşılaşmadı. Burada sakinleri nispeten düşmanca ve
güvensiz buldu ve bir selam çakarken, onları korkutmak ve onlara güven kazandırmak için iki amaçla, maiyetinden biri
kazara iki köylüyü vurdu. Dostça bir ilişki ve daha fazla ilerleme umutları artık sona ermişti ve Du Chaillu
hızlı bir geri çekilmeye başladı, adamları kaçışlarında fotoğraflarını, günlüklerini ve not defterlerini attılar ve hayatta kalıp yazabileceği olası anlatının değerini umutsuzca azalttılar.

Gerçekten yazdığı bu tür anlatıları kısaca özetledik. Bunun
kusuru, yoğunlaştırma ve grafiksel güç eksikliğidir, bu yüzden,
yolcuyu zorlukları ve tehlikeleri boyunca takip etmeniz gerekse de, bunu ilgi nedeniyle olduğu kadar sempati çabasıyla da yapmanız gerekir.
Geçirdiği tüm emek ve zorluklardan elde edilen sonuçların yetersizliği nedeniyle, yazar--sürdürdüğü materyal kayıplarını göz önünde bulundurarak--haklı olarak eleştirilemez; ancak kesinlikle cildinin büyük kısmı onun yetersiz içeriğini biraz fazla belirgin hale getiriyor.

_Liffith Lank, or Lunacy._ C. H. WEBB. New York: Carleton.

_St. Twel'mo veya Chattanooga'nın Çivi Yazılı Kiklopedisti._ C. H.
WEBB. New York: C. H. Webb.

Bu zekice ve başarılı burlesklerin ilkinde, Bay Webb
Bay Reade'in
üslubundan ziyade fikirlerini rezil etmiştir; ve "Punch's Prize Novelists"teki harika parodilerden veya Kaliforniyalı Harte'nin
"Condensed Novelists" adlı mükemmel bir şekilde tamamlanmış taklit parçalarından "Liffith Lank"e yönelen biri, burlesklenen yazarın yöntemine ve tarzına sadakat eksikliğini hissederdi. Yine de "Griffith Gaunt"un temel saçmalıkları en eğlenceli şekilde "Liffith Lank"te ortaya çıkarılmıştır; ve küçük eser okuyucuyu büyük esere güldürdüğü için, belki de daha fazlasını istemeye veya
etkileri için kolay kelime oyunlarına fazla güvendiğinden şikayet etmeye hakkı yoktur, ki bu etkiler genellikle dokunaklı olmaktan
daha geniştir.

Yine de, "Liffith Lank" ile ilgili mantıksal içeriğimize rağmen, "St. Twel'mo"yu çok daha iyi bulduğumuz için çok mutluyuz ve sadece
oyunun mum yakmaya değer olup olmadığından şüphe ediyoruz; ancak mum Bay Webb'in olduğu için,
istediği her fırsatta yakabileceğini varsayıyoruz. Burada
ilk çabasından daha yakın bir parodi yaptı ve orada fikirleri hicvettiği
özel gücünden hiçbir şey kaybetmedi. Bayan Evans of Mobile'ın birçok Amerikan seyreltmesinden biri olduğu Bronte kız kardeşlerin o niteliği, yani atlı arabalarda kadınlara yer vermemek dışında her türlü erkeksi kötülük ve vahşetin, iyi eğitimli ve iyi yetişmiş cinsiyet için hoş ve çekici hale getirildiği nitelik, çok hoş bir şekilde alay konusu olurken, "St. Elmo"nun karakteristik genel bilginin tropikal zenginliği, romanın kendisinden sık sık yapılan alıntıların yardımıyla acımasızca alay konusu edilir.

Bay Webb, "St. Twel'mo"da hem yayıncı hem de yazar olarak görünür ve bir şairin Napolyon'u bir kitapçıyı astığı için kadeh kaldırmasından bu yana edebiyat dünyasında çok büyük değişikliklere dair iyi bir hisle, küçük eserini "En iyi arkadaşına ve en yakın akrabasına, yayıncıya" ithaf eder.

_James K. Paulding'in Edebi Hayatı._ Oğlu WILLIAM I. PAULDING tarafından derlenmiştir. New York: Charles Scribner and Company.

James K. Paulding, 1778'de Dutchess County, New York'taki Great-Nine Partners'da doğdu ve on dokuz yıl sonra bir kamu ofisinde katiplik yapmak için New York şehrine geldi. Ailesi Washington Irving ile evlilik yoluyla akrabaydı; kendisi Irving'e edebi sempati ve hırsla bağlıydı ve iki genç adam artık hayatları boyunca sürecek bir dostluk kurdular. Salmagundi
gazetelerini birlikte yayınladılar ve her zaman yazıştılar; ancak Irving ile
edebiyat her şeyden önce geldi ve Paulding ile
siyasi hayattan en sevdiği rahatlama ve sadece yan uğraş oldu. Partizan hicivler ve filipikler yazdı, Irving'in ait olduğu partiye ve Irving'in takdir ve başarının tatlılarını
tattığı İngiltere'ye karşı giderek daha da öfkelendi. 1823'te New York'ta Deniz Kuvvetleri Ajanı oldu ve 1838'de Başkan Van Buren onu Deniz Kuvvetleri Sekreteri yaptı. Üç yıl sonra kamu hayatından emekli oldu ve kalan günlerini edebi zevklerinin sakin ve olaysız şımartılmasıyla geçirdi.

1859'da ölen yazar, neredeyse tüm okuyucularından daha uzun yaşamıştı ve bu anı kitabının, birçok kişiye "The Backwoodsman" adlı bir şiir; ikinci serideki Salmagundi belgeleri; iki ciltlik "Koningsmarke, the Long Finne, a story of the New World"; Owen'ın toplum, hukuk ve bilim teorilerini hicveden "The Merry Tales of the Three Wise Men of Gotham"; yetmiş beş sandıklı hanımlar doğmadan önceki günlerdeki moda hayatını hicveden "The New Mirror for Travellers, and Guide to the Springs"; kısa öykülerden oluşan "Tales of the Good Woman"; "A Life of Washington"; "American Comedies"; "The Old Continental" ve "The Puritan and his
Daughter" adlı tarihi romanlar; ve ciddi veya hiciv türünde sayısız siyasi makale gibi eserlerin varlığını hatırlatması ve daha fazla kişiye bilgi vermesi gerekiyordu. Bu anı kitabının yazarının amacı Paulding'in hayatının büyük ölçüde mektuplarından gelişmesine izin vermek olduğu gibi, babasının edebi çalışmalarına yorum yapmaktan kaçınmak ve karakterlerinin şiirlerinden, romanslarından ve hicivlerinden alıntılarla değerlendirilmesine izin vermek de onun planıydı. Bunlardan, nitelikten çok nicelik; şiirsel yetenekten çok şiirsel bir zevk; mizahi veya nüktedan bir adamdan çok tuhaf bir adam fikri çıkarıyoruz. Düzyazıda Washington Irving'in tarzına çok belirgin bir benzerlik var, ki bu kaçınılmaz olarak daha saf bir edebi adamınkinden daha az cilalı ve aynı yönde daha fazla tatsız ve gergin olma eğilimindedir. Pauling'in tarzının Irving'in tarzına göre şekillendiğini söylemek doğru olmaz; ancak ikisi de gecelerini ve gündüzlerini geçen yüzyılın denemecilerinin erdemli yoksulluğuna adamışlardı; ve biri uzun ve sürekli edebi çabayla daha taze ve daha özgün bir şeye dönüşürken, diğeri, sadece ara sıra yazarak, sonuna kadar eski moda bir üslupçu olarak kaldı. Öldüğünde, Macaulay, Dickens, Thackeray ve Hawthorne'un hiç yaşamadığı bir dünyadan ayrıldı. Dokunmanın son inceliği, ister şiir ister düzyazı olsun, tüm eserlerinde eksiktir; yine de okuyucu, tatmin olmamış olsa da, saygı duymadan ondan uzaklaşmaz. Eğer ikinci sınıfsa, hileli değildir; donukluğu antika değil, terbiyeli ve sessizdir; onuru, sıkıcı olsa da, kendi daha piroteknik edebi zamanımızın etkisiz havai fişeklerine göstermediğimiz bir tür saygıyı zorlar.

Paulding'in kendisi, mevcut anıyı okuduktan sonra, çok fazla saygı ve biraz pişmanlıkla düşünülebilir. O sağlam bir vatansever ve samimi bir demokrattı, ancak insan köleliğinin o kadar da kötü bir şey olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor. Algılanabilir şekilde fikir sahibiydi ve ister hükümetten biri ister yönetilenlerden biri olsun, her şeyi yüksek bir el ile yapardı. Yeni fikirleri benimsemekte hızlı değildi, ancak onlara karşı çıkmasında tamamen dürüsttü. Edebiyat ve siyaset dünyasındaki kendi önemine dair biraz abartılı tahmini, zamanın kolayca düzelttiği o küçük hatalardan biriydi.

_Yeni Fransa'nın Tarihi ve Genel Tanımı._ Rahip P. F. X. DE
CHARLEVOIX, S. J. Çeviri, Notlarla birlikte, JOHN GILMARY SHEA tarafından yapılmıştır. New York: J. G. Shea. Cilt I.

Charlevoix'nın "Yeni Fransa Tarihi", Amerikan tarihini kaynaklarında inceleyen herkes tarafından çok iyi bilinir. İyi yazılmış, akademik ve okunabilir bir kitaptır; yazarın mükemmel bir şekilde anladığı ve kendisinin de bir parçası olduğu söylenebilecek bir konuyu ele almaktadır. Zamanının ölçülerine göre
denenen araştırması kapsamlı ve oldukça kesindir.
Kısacası, eser her zaman haklı olarak bir "standart" olarak kabul edilmiştir ve daha sonraki çok az yazar bunun ötesine veya arkasına geçmeyi gerekli görmüştür. Buna, yazarın Amerika'daki seyahatlerinin bir günlüğü eklenmiştir; bu günlük, ilgi çekici ve güvenilir bilgilerle dolu, Düşes de Lesdiguieres'e yazılmış bir dizi mektuptan oluşmaktadır.

Charlevoix'dan çokça alıntı yapılmış ve kapsamlı bir şekilde okunmuştur. Onu tanımamak, aslında, bu kıtanın tarihindeki en unutulmaz pasajlardan bazılarını bilmemek demekti; ancak, kesinlikle dikkat çekici olan, hiç İngilizce tercüman bulamamış olmasıydı. Eski Fransız Savaşı sırasında, halkın merakı Amerika ile ilgili her şeye güçlü bir şekilde ilgi duyduğunda, tarihe eklenen günlük "İngilizceye çevrildi" ve hevesle okundu; ancak tarihin kendisi o zamana kadar orijinal olarak yazıldığı dilde kalmıştı. Bu, bize bu bildirinin konusu olan gerçekten takdire şayan eseri verme fırsatı olduysa, pişman olunacak bir şey değildir.

Bay Shea'nın görevine giriştiği ruh ve tavır her şeyden önce övgüye değerdir. Kendisi için bu bir "sevgi emeği"dir. Bu edebi "işler" günlerinde, kötü çeviri ve dikkatsiz düzenleme, geniş kenar boşlukları ve kusursuz tipografinin tüm ihtişamıyla seçkin kitapların amatörlerine yutturuluyor, mekanik mükemmelliğinin içeriğinin önemli değeri ve edebi icranın titiz, vicdanlı ve akademik karakteriyle tamamen eşit olduğu bir kitapla karşılaşmak ferahlatıcı. Bu çeviriye verilen emek ve bilgi, yüksek değerde özgün bir tarih üretmek için yeterli olurdu. Charlevoix nadiren yetkilerini verir. Bay Shea bu eksikliği fazlasıyla giderdi. Sadece yazarının ifadelerinin kaynaklarını bulup notlarda göstermekle kalmadı, aynı zamanda Charlevoix'in hiçbir şey bilmediği kaynaklara başvurdu. Böylece özgün anlatıyı doğrulama, düzeltme veya genişletme olanağına kavuştu. Çeviriyi gerçekten de tam bir kesinlikle yapıyor, ancak bol notlarında bu çevirinin üzerine öyle bir yeni ışık selini saçıyor ki, bu çeviri öğrenci için orijinal çalışmadan çok daha değerli. Charlevoix'nın
zamanından beri, kendisi tarafından bilinmeyen, ancak konusuyla ilgili birçok belge keşfedildi ve Bay Shea bunlardan özenle yararlandı. Uzun yılların zevkleri ve çalışmaları onu bu araştırma alanıyla tanıştırdı ve aksi takdirde uygulanamaz olacak bir işi başarmaya hazırladı.

İlk cilt, Charlevoix'nın haritalarının faksimileleriyle,
kendi portresiyle ve Cartier ve Menendez'inkilerle birlikte resmedilmiştir. Yaklaşık üç yüz sayfalık büyük bir sekizli oluşturur ve tipografik sanatın bir örneği olarak
aşılması neredeyse imkansızdır. İkinci cildin çıkmak üzere olduğunu öğreniyoruz.

_Filistin ve Sina Yarımadası'nın Karşılaştırmalı Coğrafyası._
CARL RITTER tarafından. İncil Öğrencilerinin kullanımına uyarlanmış ve çevrilmiştir
WILLIAM L. GAGE ​​tarafından. New York: D. Appleton & Co., 1866. 4 cilt.

Amerikan eleştirmenler, bize göre Bay Gage'i bu eserin bazı özellikleri için biraz fazla güçlü bir şekilde eleştirmişlerdir.
Onu "İncil öğrencilerinin kullanımına" uyarladığı için suçlanmıştır, sanki böylece ifadenin bilimsel doğruluğuna müdahale etmek zorundaymış gibi, çok fazla yoğunlaştırma ve çok az yoğunlaştırma,
Ritter'in haritalarını atlamak ve bazı şekil ve ölçüm uyumsuzlukları nedeniyle. Ayrıca, kitabın kendisinin on beş yaşında olması nedeniyle zaten eski olduğu ve Ritter tarafından bahsedilmeyen veya en azından yeterince kullanılmayan birçok yeni eserin Filistin hakkındaki bilgimizi onun zamanından bu yana değiştirdiği söylendi. Ancak, sonuçta, bu eleştirmenler eserin iyi ve yararlı olduğunu söyleyerek ve Bay Gage'e eserin kendi bölümündeki sadakati, çalışkanlığı ve doğruluğu için kredi vererek bitirdiler. Böylece, belki de, kusur bulma sadece eleştirmenin görevinin gerekli bir parçası olarak ortaya atıldı; çünkü kusur bulma, _resmen_, onun beklenen işlevidir. Bir yargıç her zaman suçlunun üstünde oturmalıdır ve eleştirmeninden önceki her yazar sadece bir suçludur. Yazar, eleştirmeninin sadece saatler harcadığı konuya yıllarını vermiş olabilir. Peki ya bu? İncelemecinin pozisyonu aşağı bakmaktır ve tonu her zaman _de haut en bas_ olmalıdır.

Biz, Filistin coğrafyası hakkında Profesör Ritter kadar, muhtemelen Bay Gage kadar çok şey bildiğimizi iddia etmiyoruz. Keskin gözlü eleştirmenler olmasaydı, Huleh Gölü'nün yüzey seviyesinin önemli doğrulamasını tamamen kaçırmış olurduk. Geçtiğimiz yıllarda Von Raumer'in "Palaestina"sını inceledik ve dikkatli Dr. Robinson'ı zahmetli araştırmaları boyunca minnettarlıkla takip ettik.
Ancak, hiçbir haritası olmamasına rağmen bu ciltler için minnettar olduğumuzu itiraf etmeliyiz ve Bay Gage'in kitabı kötü haritalarla yayınlamaktansa hiç harita olmadan yayınlamayı tercih etmesini onurlu bir davranış olarak göremeyiz.
Çalışmayı, İncil tarihiyle hiçbir ilgisi olmayan konuları atlayarak kısaltarak İncil öğrencilerinin kullanımına uyarlamakta hiçbir sakınca görmüyoruz. Başka hiç kimse onu satın almak zorunda değildir ve uyarı önceden verilir.

Bu dört cilt, Sina ve Filistin ile ilgili çok sayıda ilginç ve önemli
konu içerir. Her zamanın gezginlerinin günlükleri katkı altına alınır ve genellikle ilkel anlatılardan kendi yargılarınızı oluşturmanıza izin verilir. Bir mahkemede oturan ve yetenekli bir avukat tarafından bir sürü tanığın sorgulandığını ve çapraz sorgulandığını duyan ve ardından bilgili bir yargıcın özetini dinleyen biri gibisiniz. Bu tür açıklamaların, bu eşlik eden _parçalar_ olmadan kuru bir _özgeçmişten_ ne kadar daha canlı olması gerektiğini görmek kolaydır.

Dört cildin ilki Sina Dağı yarımadasıyla ilgilidir.
Bu bölgedeki tüm seyahatlerin tarihini ve en eski zamanlardan itibaren bu bölgeyle ilgili başlıca eserleri verir; Sina Dağı'na giden rotalar; Hiram ve Süleyman'ın Kızıldeniz'den Hindistan'a yaptığı yolculuklar; Ophir ismiyle ilgili ilginç bir tartışma; bu bölgedeki farklı
dağ grupları; yarımadanın ve Arabistan'ın Bedevi kabileleri Petraea; ve Edom'un yekpare şehri Petra'nın tam bir anlatımı.

İkinci cilt Suriye'nin karşılaştırmalı bir görünümü ve Filistin coğrafyası
konusunda yetkililerin bir incelemesiyle başlıyor. Ardından İsrailliler tarafından fethedilmeden önce Kenan Ülkesi ve sakinleri ile İsraillilere düşman kalan Filistin dışındaki kabileler hakkında bir anlatım geliyor. Daha sonra Ürdün Vadisi'nin, nehrin ve havzasının büyük çöküntüsünün anlatımı var. Ürdün'ün kaynakları, Celile Denizi, Şam'a giden kervan yolu ve Ölü Deniz'e giden nehirle ilgili bölümler ve bölgeyi inceleyen gezginlerin anlatımı, Kapernaum'un yerinin tartışıldığı ve Tobler'in Filistin'le ilgili çalışmalarının tam listesinin bulunduğu bir Ek ile birlikte takip eder.

Cilt III. Ürdün Ağzı; Ölü Deniz; On Kabile Arasındaki Bölünme; Yahudiye, Samiriye ve Celile'nin anlatımı; Ülke'den geçen rotalar; ve çeşitli bilimsel makaleler hakkında bölümler içerir.

Cilt IV. Kudüs'ün, antik, ortaçağ ve modern dönemlerinin tam bir hesabını verir; kutsal yerlerin bir tartışması; sakinlerinin bir hesabı; Kudüs çevresindeki bölge; şehre gidip gelen yollar; Samiriye; ve Celile;--konuların bir dizini ve bir başka metin dizini ile son bulur.

Genel olarak, Bay Gage'e, arkadaşının ve ustasının bu önemli tema üzerindeki çalışmalarının sonuçlarını bize verdiği için sevgi emeği için minnettarlığımızı ifade etmeliyiz.
İncil ve Suriye coğrafyası öğrencileri, konuların burada olduğu kadar kapsamlı, bilinçli ve ayrıntılı bir şekilde ele alındığını başka hiçbir yerde bulamazlar.

Bay Gage'in çevirisine yönelik temel itiraz,
Ritter'in haritalarını içermemesi olduğundan, Profesör Kiepert'in
bunları değersiz ilan ettiğini; yayıncının, ellerinde yatan beş yüz seti Edinburgh'lu Clarks'a satma teklifini,
vicdanlı bir şekilde tavsiye edemediği için reddettiğini belirtmek yerinde olacaktır. Filistin'in iyi İncil haritaları her yerde bulunabildiği ve Robinson'ın haritaları küçük bir ciltte tek başına satıldığı için, öğrencinin şikayet etmek için pek bir nedeni yok gibi görünüyor.

Geçtiğimiz çeyrek asır Filistin hakkındaki bilgimize pek bir şey katmadı. Stanley, Bonor, Stewart, Lynch, Tobler, Barclay, De Saulcy,
Sepp, Tristam, Porter, Wetystein, Duc de Luyner ve diğerleri seyahat ettiler ve yazdılar, ancak gizemler hala gizem olarak kalıyor.

_Madame Recamier'in Anıları ve Yazışmaları._ Fransızcadan çevrildi ve ISAPHENE M. LUYSTER tarafından düzenlendi. Dördüncü Baskı. Boston:
Roberts Brothers.

Bir veya iki yıl önce bu sayfalara katkıda bulunan bir makalede, Bayan
Luyster, tarihi önümüzdeki ciltte ayrıntılı olarak anlatılan güzel ve iyi kadının kariyerini özetledi. Bu büyüleyici bir hikaye, çünkü Madame Recamier Fransız kurgu eserlerinin herhangi biri kadar
tuhaftı. Evliliği sadece ismen böyleydi; en kötü ve
skandal zamanlarda saf ve lekesiz bir üne sahip olarak yaşadı; cilvesiyle dostluğa ilham verdi; kalbi
hiçbir zaman dokunulmadı, ancak kadınsı bir şefkatle doluydu; toplumun ve modanın lideriydi, asla çekingen ve utangaç olmaktan vazgeçmedi; en nüktedan
olmayan tatlılığın, en basit iyi kalpliliğin cazibesiyle
zeki ve entelektüel çevreleri yönetti.

Madame Recamier'in yazışmaları neredeyse tamamen kendisine yazılmış mektuplardan oluşuyor; çünkü edebiyatçıların bu sevilen dostu
nadiren kendisi de yazıyordu ve hatta ölümünde bir otobiyografi için aldığı birkaç notun büyük bir kısmının yok olmasına bile neden oldu. Mevcut Anılar'da Madame Lenormant, esas olarak Madame Recamier'in hayatıyla ilgili kişisel bilgisine ve çağdaş söylentilere dayanmaktadır. Elimizde oldukça ilginç bir kitap olmasına rağmen, zaman zaman kışkırtıcı bir şekilde tatmin edici olmayan ve zaman zaman abartılı ve saçma bir üslupla yazılmıştır. Sadece Madame Recamier'in bir tarihi değil, aynı zamanda çok uzun ve ilginç dönemlerde Fransız toplumunun, siyasetinin ve edebiyatının bir taslağıdır.

Bayan Luyster, her zaman nankör olan çeviri görevini sadakatle yerine getirmiştir; ve Madame Lenormant'ın eserini Amerikan halkı için hazırlarken, yazarın kafa karışıklığı ve dağılma eğilimini bir nebze olsun dizginlemiştir. Editör olarak, burada ve orada hafif ama yararlı notlar eklemiş ve Anılar'a, Madame Recamier'in karakterinin becerikli ve bağımsız bir analizini sunan çok hoş bir şekilde yazılmış bir giriş eklemiştir.

_Eski İngiltere: Manzarası, Sanatı ve İnsanları._ JAMES M. HOPPIN,
Yale College'da Profesör. New York; Hurd ve Houghton.

"Çocukça kubbeleri ve minareleriyle 'Pavilion', o yarı Doğulu hükümdar
George IV'ün sahte ve dayanıksız dönemini anımsatıyor.
Chantrey'nin
heykeli 'Eski Steine' adlı bir gezinti yolunda duruyor. Doktor Johnson'ın ziyaret ettiği
Bayan Thrale'nin evi hala ayakta. Brighton'ın atmosferinin, yazın olduğu gibi kış aylarında da hastalar için elverişli olduğu düşünülüyor. "

Bu gelişigüzel şekilde, Eski İngiltere'deki çeşitli ilgi çekici nesnelerin çoğu, muhtemelen bir not defterinin düzensizliğini edebi kolaylık olarak gören veya muhtemelen kendisinde resimsellik yönteminden çok az olan bir Yeni İngiltere yazarı tarafından okuyucusuna tanıtılır. Her iki durumda da okuyucusu, Eski İngiltere'den seyahat arkadaşının, çok iyi malzemeden bir kitap oluştururken, genellikle bildiğinden daha iyi değil, daha kötü şeyler inşa eden mantıklı, dürüst bir gözlemci olduğu izlenimiyle döner. Grafik dokunuşlardan yoksun değildir; yeterince ince ve şiirsel duygu vardır; ancak perspektif veya atmosfer yoktur: bu kitap aracılığıyla Eski İngiltere'nin çoğu, bir Çin ay çiziminin yapabileceği gibi bir şekilde etkiler.

Diğer zamanlarda Bay Hoppin'in konusunu ele alışı yeterince sanatsaldır ve seyahatten pek de yıpranmış olmayan bazı yerler ve kişiler görmüştür. Bay Tennyson'a ulusal ziyarette bulunmamıştır,
ancak bir tanıtım mektubu vardı; ve misafirperverliğinden
hoşlandığı kişiler hakkında büyük bir takdir ve iyi bir zevkle yazıyordu. Land's End'deki Yüksek Kilise din adamı taslağı buna bir örnektir ve Amerikalılar için İngiltere'deki mevcut dini düşünce çatışmasına ışık tutması nedeniyle ilgi çekicidir.

Bay Hoppin, İngiltere'nin daha az ziyaret edilen bölgeleri hakkında en iyi şekilde yazıyor -- Land's End, Cornwall ve Penzance; ancak bunlar hakkında Londra'nın banliyölerinden daha fazla yazmıyor.
Londra sanatı ve Londra kürsüsü hakkındaki bölüm, resimler ve eleştirel otoritenin kabulü, mezhepsel inanç ve dünyevi hoşgörü hakkında kurnaz, orijinal düşüncelerin, edebi yargıda belirli bir olgunlaşmamışlık ve tutarsızlığa yönelik karakteristik bir eğilimin ilginç bir _karışımı_. "Turner," diyor, "sadece Ruskin'in harikulade belagatinin vesilesi olsaydı, harika bir iş çıkarmış"; ve Dr. Cumming için, sanki not defterinden kelimesi kelimesine aktarıyormuş gibi yazıyor: "Sesi zengin ve yumuşak ama güçlü değil. Uzun boylu bir adam, yüksek, beyaz alnı ve beyaz saçları var. Minber basamaklarında bile oturacak yer bulmak zordu. Dr. Cumming, zarif ama kadınsı olmayan bir vaiz olarak, şöhretine dair iyi iddialara sahip." 

Bize düşen, yazarın her zaman bilgi aktarma konusundaki bilinçli çabasını ve bu çabadaki başarısını övmektir. Şüphesiz ki, geçtiği ülkede görülmeye değer her şeyi görmüştür; ve kitabının tamamını edebiyat olarak kabul edemesek bile, Eski İngiltere'de seyahat için en iyi ve en kapsamlı el kitaplarından biri olduğunu düşünüyoruz. 

_İlahiler._ HARRIET MCEWEN KIMBALL, Boston: E. P. Dutton and Company.

Dini duygu edebi sanattan çok az şey istemiştir; ve ilahiyatın tanıklık etmesine izin verecek olursak, geçmişte olduğu kadar az şey almıştır. Mesih'in adını anmak, Tanrı'yı ​​iyilik ve merhamet için kutsamak yeterlidir; ve bunu yapmasını sağlayan hiçbir sözcük biçimi çok zayıf, yapmacık veya grotesk bulunmamıştır. Dahası, müziğin anlaşılmaz tonları, Milton veya Dante'nin şekillendirebileceği en yüce formül kadar bağlılığa uygundur. Ancak din bu kadar felsefi hale getirildiğinden ve büyük ölçüde bir tutku olmaktan çıktığından beri, atalarımızın coşkulu bir bilinçsizlikle söylediği ilahileri oldukça çöp bir edebiyat olarak görmeye başladık. Ne kadar boş ve ilhamdan yoksun görünüyorlar, çoğunlukla! İyi insanlar bunları yazdı, ama belli ki büyük
zihinsel depresyon dönemlerinde. Dil ne kadar sıradan, hayaller ne kadar gergin, düşünceler ne kadar zayıf! Yine de bu kurşun ve
ahşabın duraklarından, hayırseverlik, sevgi, tövbe, özlem müziği, milyonlarca mütevazı kalpten tatlılıkla aktı, kutsadı ve övdü.

Muhtemelen standart ilahiyat anlayışını etkileme düşüncesi olmadan, önümüzdeki küçük kitapta ilahiler yazıldı. Bunlar,
diksiyonun şiirsel saflığı ve duygunun hassasiyetiyle karakterize edilir.
Sezgilerin tazeliği olmadan, dindar bir doğanın duygularını ve arzularını ifade ederler; ve en iyi ve en eski Hıristiyan ilahilerinden bazıları gibi, İlahi özün doğrudan evlatlık ve kişisel şefkatle yaklaşılması gereken bir şey olduğunu fark ederek kendilerini takdir ederler. Burada ateşli bir bağlılığın patlaması değil, daha ziyade sessiz bir sevgi,
nefes alan pişmanlık, inanç ve nazik ciddiyet şiirlerinde övgü vardır,
ki ilhamlarının unsuruyla aşılanmamış okuyucu bile
zarif ve hoş bulabilir.

The Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 20, No.
117, Temmuz, 1867., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 18914.txt or 18914.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/1/18914/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
