*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Goldsmith (Kuyumcu)
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: July 27, 2006 [EBook #18917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Goldsmith, by William Black

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Goldsmith
       English Men of Letters Series

Author: William Black

Editor: John Morley

Release Date: July 27, 2006 [EBook #18917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDSMITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Sankar Viswanathan ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

English Men of Letters

JOHN MORLEY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

GOLDSMITH

YAZAR:

WILLIAM BLACK

Londra

MACMILLAN VE ŞİRKETİ

1878

* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM I.

GİRİŞ

BÖLÜM II.

OKUL VE KOLEJ

BÖLÜM III.

TEMBELLİK VE YURTDIŞI SEYAHATLER

BÖLÜM IV.

İLK MÜCADELELER.--HACK-YAZMA

BÖLÜM V.

YAZARLIĞIN BAŞLANGICI.--ARI

BÖLÜM VI.

KİŞİSEL ÖZELLİKLER

BÖLÜM VII.

DÜNYA VATANDAŞI.--BEAU NASH

BÖLÜM VIII.

TUTUKLAMA

BÖLÜM IX.

SEYAHATÇİ

BÖLÜM X.

ÇEŞİTLİ YAZILAR

BÖLÜM XI.

WAKEFIELD VAKİR'İ

BÖLÜM XII.

İYİ NİYETLİ ADAM

BÖLÜM XIII.

TOPLUMDA KUYUMCULUK

BÖLÜM XIV.

TERK EDİLMİŞ KÖY

BÖLÜM XV.

ARA SIRA YAZILAR

BÖLÜM XVI.

FETHETMEK İÇİN İNİYOR

BÖLÜM XVII.

ARTMAKTA OLAN ZORLUKLAR.--SON

* * * * *

GOLDSMITH

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

"Hayatın bu rüyasında hayal gücünü masumca eğlendirmek bilgeliktir."
Oliver Goldsmith böyle yazmıştı; ve şüphesiz bu hizmetle
dünyanın minnettarlığını
kazananlar arasında ona göze çarpan bir yer verilmelidir. Eğer, bu hoş yazılarında, çoğunlukla
varoluşun daha karanlık sorunlarından kaçınıyorsa--dünyadaki trajik ve görünüşte hak edilmemiş ve karşılıksız acıların gizemine nadiren değiniliyorsa--hayatın nazik tarafına bakmayı tercih eden nazik iyimserlik uğruna bu ihmali affedebiliriz.
"Günlük savaştan sıcak ve yorgun geliyorsunuz ve bu tatlı ozan
size şarkı söylüyor," diyor Bay Thackeray. "Bu nazik serseri
arpçıya kim zarar verebilir? Kime zarar vermiş olabilir ki? Size çaldığı
arptan başka silahı yoktur; ve onunla büyük ve alçakgönüllü, genç ve yaşlı, çadırlardaki kaptanlar veya ateşin etrafındaki askerler veya köylerdeki kadınlar ve çocuklar, verandalarında durup basit aşk ve güzellik şarkılarını söyler." Ve şüphelenilmesi gereken bir şey vardır ki - en azından umulur ki - Goldsmith'in yazılarında güneş ışığı gibi parlayan neşe, asi ve sıkıntılı kariyerinin en zor saatlerinde bile kendini tamamen terk etmemiştir. Tüm duyarlılığına rağmen, iyi bir
mutlu-şanslı mizaca sahipti; bir ginesi olduğunda şaka yapmaya hazırdı ve hiç olmadığında bir cümleyi açlığın mizah tarafına çevirebilirdi; ve kesinlikle toplumun talihsizliklerinin adaletsizliğine veya ihmalkarlığına asla atfedilmemiştir, ki bunların kökeni daha yakındır.

Elbette, Goldsmith'in hayatı hakkında çok karanlık bir tablo çizilebilir; ve
şüphesiz katlandığı acılar, dehanın iddialarını
çok çabuk kabul etmeyen bir dünyanın nankörlüğünü
kırmak için bir kırbaç haline getirilmiştir. Resme daha fazla ışık tutmadan, zavallı şeytanların en talihsizi; kalbi kırık bir görevli; iğrenç kitapçılar tarafından öğütülmüş bir serseri; ardışık çatı katlarının açlıktan ölmek üzere olan sakini olarak önümüze konmuştur. Bu, Goldsmith'in kariyerinin Bay Forster'ı doğal olarak cezbeden yönüdür. Bay Forster, hayatı boyunca
İlahi Takdirin edebiyatçı kişilere karşı özel bir kin beslediği fikriyle
rahatsız olmuş gibi görünüyor; ve
onların üzücü durumlarını telafi etmek için, toplumun onlara karşı
çok nazik olması gerektiği, o günün Hükümetinin onları
Bath'ın Yoldaşları yapabileceği veya onlara Devlet Memurluğunda görevler verebileceği.
Aksi takdirde
bol, kapsamlı ve değerli _Oliver Goldsmith'in Yaşamı ve Zamanları_'nda, Oliver Goldsmith'in çağdaşlarından daha fazla tanınmadığı ve daha büyük
paralar almadığı yönündeki şikayette neredeyse aşağılayıcı bir ısrar görüyoruz. Goldsmith burada "zavallı ihmal edilmiş sizar"dır; "belirgin talihsizliği" sürekli ona eşlik eder; "edebiyatçıların kötü kaderlerini" paylaşır; "İngiliz kurumlarının yardımı olmadan şöhrete ulaşmak için mücadele eden" kişilerden biriydi; kısacası "yazdı ve cezasını ödedi." Hatta, zavallı Goldsmith'in çektiği zulüm nedeniyle Hristiyanlığın kendisi bile suçlanıyor. "Bin yedi yüz elli yedi yıldır varlığını sürdüren bir Hristiyan dini vardı," diye yazıyor Bay Forster, "dünya, uzun zamandır manevi ihtiyaçları ve sorumluluklarıyla tanışmıştı; ancak burada, on sekizinci yüzyılın ortasında, normalde bir manevi öğretmene, yeryüzüne gelip diğer insanları çamurlu yollarından yukarı kaldıran insanlardan birine verilen bir üstünlük vardı. Bir çatı katında, alamadığı ekmek için yazıyor ve ödeyemediği bir süt kırıntısı için azarlanıyordu." Hristiyanlığın sütçünün ücretini ödemekten daha kötü bir şekilde kullanılmış olabileceği yeterince doğrudur, çünkü o zaman sütçü kendi gelirdi; ancak Hristiyanlığın, devletin veya toplumun, bir yazarın harcamalarının gelirini aşmasına izin vermesinin doğal sonuçlarına katlanması nedeniyle azarlanması biraz zor görünüyor. Ve bu, eğer herhangi bir adam kendi talihsizliklerinin yazarıysa, kendisine karşı suçlama yöneltilebilecek olan Goldsmith için özellikle uygunsuz bir yazı türüdür. Bay Forster, "Dâhi insanlar," der, "dünyanın kendi güvenliğiyle onları ihmal etmeye ve aç bırakmaya devam etmesinden daha kolay açlıktan ölebilir." Belki de öyledir; ancak Oliver Goldsmith'e karşı her zaman bir saygı ve hatta sevgi beslemiş olan, edebiyat tarihinde oldukça sıra dışı olan, onun hatalarını ve çılgınlıklarını görmezden gelmekten mutluluk duyan ve kariyerinin birçok sefaletinde onunla sempati duymaya istekli olan İngiliz ulusu, Goldsmith'in katlanmış olabileceği herhangi bir açlıktan sorumlu olduğuna inanmakta yavaş davranacaktır.

Ancak, anahtar nota kesin bir şekilde vurulmuştur ve hala titreşmektedir.
Goldsmith, ölümlülerin en şanssızıydı, koşulların talihsiz kurbanıydı. "Emek, yoksulluk ve üzüntünün birleşik baskısına boyun eğen, aralıksız ve kötü ödüllendirilen angaryayla bitkin bir bedene sahip olan Goldsmith, alacaklıların hoşgörüsüne, huzurlu bir cenaze töreni için borçluydu." Peki ya şimdi, İngiliz edebiyatının geleneklerine yabancı olan bir yabancı -örneğin bir Japon öğrenci- veya zamanından önce gelen bir Yeni Zelandalı- Goldsmith'in hayatının kesinleşmiş gerçeklerini gözden geçirip, aniden, cehaletin mutlu küstahlığıyla, Goldsmith'in oldukça istisnai derecede şanslı bir kişi olduğunu bize duyursa? "Neden," diyebilirdi, "insanların büyük çoğunluğunun çalışmak için doğduğu bir ülkede, Oliver Goldsmith'in kendi geçimini sağlamak için bir iş yapması istenmemişti. Gençliğinde ve genç bir adamken ondan beklenen tek şey, hayat mücadelesi için kendini tamamen donatmasıydı. Derecesini alana kadar üniversitede okutuldu. Tekrar tekrar daha fazla eğitim ve yurtdışı seyahatleri için kendisine fon sağlandı; ve tekrar tekrar fırsatlarını kumarda harcadı. Amcasının sürekli nezaketi onu dünyanın gördüğü en iyi dilenci-mektup-yazarı yaptı. Bir kitapçının kölesi olarak borç ve sıkıntı içinde, üç gecelik _İyi-Natüre Adam_ performansı için 400 sterlin aldı; hemen Brick Court'ta 400 sterline oda satın aldı; ve hemen eskisi gibi borç almaya başladı. doğru
2000 £ borcuyla öldüğü ve alacaklıların hoşgörüsüne
borçlu olduğu ve huzurlu bir cenaze töreni için borçlu olduğu; ancak hayatının son
yedi yılında yıllık gelirinin 800 £ İngiliz para birimine eşdeğer olduğu anlaşılıyor. [1] O, cömertçe ve şefkatle yetiştirilmiş, birçok akrabası ve arkadaşı olan, birçok dahi adamın mahrum kaldığı gururlu bir memnuniyete sahip olan, ölmeden önceki yıllarda bir yazar olarak meziyetlerinin ülke insanlarının büyük çoğunluğu tarafından kabul edildiğini bilen bir adamdı. Ve yine de bu garip İngiliz ulusu, ona oldukça kötü davrandığından şüphelenmeye meyillidir; ve Hristiyanlık, Goldsmith'in süt puanını ödemediği için saldırıya uğruyor."

[Dipnot 1: Hesaplama Lord Macaulay'a aittir: _Biyografik_
_Denemelerine_ bakın.]

Japon arkadaşımız abartıyor olabilir; ancak konumu sonuçta oldukça savunulabilir. Goldsmith'in hayatındaki önde gelen gerçeklerin aşağıdaki kısa _özetine_ girmeden önce, en azından buna bakılabilir,
sadece sakinliğimizi yeniden sağlamak için. Çünkü, doğal olarak, edebi kişilerin iddialarını (doktorlar, bilim adamları, sanatçılar, mühendisler vb. gibi zavallı yaratıkların iddialarıyla karşılaştırıldığında) ne kadar ihmal etmiş olursa olsun, önceki herhangi bir neslin şu anda hepimizin sevdiği birine bu kadar acımasızca kötü davranmış olması hoş değil.
Bu nankörlük mirası kaldırabileceğimizden daha fazla. Goldsmith'in barbar ataları tarafından bu kadar sert bir şekilde muamele gördüğü doğru mu bizimki mi?

BÖLÜM II.

OKUL VE KOLEJ.

Goldsmith'ler İngiliz kökenliydi; Goldsmith'in babası Longford bölgesindeki fakir bir köyde Protestan bir din adamıydı; ve birkaç çocuktan biri olan Oliver 10 Kasım 1728'de Pallas veya Pallasmore köyünde doğduğunda, Rahip Charles Goldsmith yılda 40 sterlinle zengin oluyordu. Ancak birkaç yıl sonra Bay Goldsmith daha kazançlı bir geçim sağladı; ve hemen ailesini Westmeath bölgesindeki Lissoy köyüne taşıdı.

Burada hikayeye olan ilgimiz hemen başlıyor: Bu Lissoy, çocukluğumuzdan beri tanıdığımız ve sevdiğimiz tatlı Auburn mu? Lord Macaulay, büyük bir şiddetle bunun böyle olmadığını; İrlanda'da Auburn gibi bir köy hiç olmadığını iddia ediyor; _The
Deserted Village_'ın umutsuzca uyumsuz bir şiir olduğu; ve
Goldsmith'in muhtemelen Kentish bir köyün tanımını İrlandalı bir sürgünün tanımıyla birleştirerek "dünyanın hiçbir yerinde
hiç görülmemiş ve görülmeyecek
bir şey ürettiği".
Bu eleştiri yaratıcı ve makul, ancak sağlam değil, çünkü
insan doğasının radikal gerçeklerinden birini -zihnin uzun süre hatırlanan ve uzak olana duyduğu
büyüleyici zevki- göz ardı ediyor.
Goldsmith'in, hayatı boyunca sürgünde olduğu dönemde, çocukluğunun evine, ilk arkadaşlarına ve gençliğinin sporlarına ve uğraşlarına
geri baktığında göremediği şey neydi? Lissoy şüphesiz yeterince fakir bir İrlanda köyüydü; ve
belki de çiftlikler pek iyi yetiştirilmemişti; ve belki de
tüm ülke için çok değerli olan köy vaizi,
belki de beceriksiz bir oğluna çok dayak atmak zorunda kalmıştı; ve
belki de Paddy Byrne biraz bilgiçti; ve şüphesiz domuzlar hanın
"güzelce zımparalanmış zemini" üzerinde koşuyordu; ve şüphesiz köy
devlet adamları zaman zaman serbest kavgaya tutuşuyordu. Peki sizce Goldsmith'in Fleet-Street avlularındaki kasvetli konaklama yerinde düşündüğü Lissoy bu muydu? Hayır. Serseri çocuğun ilk kez "dikenin altından çuha çiçeğini" gördüğü yer olan Lissoy'du;
sık sık gidilmeyen nehrin kenarındaki balabanının gizemli çağrısını dinlediği yerdi; alacakaranlık saatlerinde gençlerin neşeli kahkahalarıyla hala çınlayan bir Lissoy'du; her zaman güzel,
şefkatli ve uzak bir Lissoy'du. Yetişkin Goldsmith, bir model için herhangi bir
Kentish köyüne gitmek zorunda kalmadı; gençliğinin tanıdık sahneleri,
bir sürgünün tüm hüzün ve özlemiyle
göz önüne alındığında, yeterince
yüceltildi. "Signora Colomba'nın
tüm melodi labirentlerini döktüğü operaya gidersem," diye yazıyor Bay Hodson, "Lissoy'un şöminesinin başında oturup iç çekiyorum ve Peggy Golden'dan _Johnny Armstrong'un Son İyi Gecesi_ için."

Goldsmith'in erken yaşamının koşullarında onu edebi bir kariyere uygun hale getirecek veya yönlendirecek çok az şey vardı;
aslında, geçimini sağlamanın bir yolu olarak hemen hemen her şeyi denemeden edebiyata yönelmedi. Eğer bir şey için tasarlanmışsa, şüphesiz babasının isteği Kilise'ye girmesiydi; ve fakir İrlandalı din adamının -çok tedbirli biri olmayan- karşılayabileceği türden bir eğitim aldı. Çocuk Goldsmith'e ilk önce evde, aynı zamanda aileyle akraba olan bir hizmetçi tarafından alfabesi öğretildi; sonra, altı yaşındayken, derin ve bilgili öğretmeniyle hepimize tanıdık gelen o köy okuluna gönderildi; ve bundan sonra öğrenimi için daha uzaklara gönderildi, fırsat gerektirdiğinde buradan diğer yatılı okula taşındı. Goldsmith'in okul hayatı
onun için pek de keyifli bir zaman olmamıştı. Gerçekten de, birçok eğlenceye katıldığını duyuyoruz - meyve bahçelerini soymak ve benzeri şeyler; ve beşli oyununda
yeterlilik kazandığı söyleniyor. Ama Goldsmith gibi utangaç ve hassas bir çocuk, iyi düşünülmek için can atan ve görünüşü sadece okul arkadaşlarının düşüncesiz ama acımasız alaylarına davet eden biri, epeyce acı çekmiş olmalı. Küçüktü, çiçek hastalığına yakalanmıştı ve beceriksizdi; ve okul çocukları şaşırtıcı derecede açık sözlüdür. Onları kendisine saygı duymaya
zorlayacak kadar güçlü değildi; şampiyonu olacak bir ağabeyi yoktu; harçlığı düşmanlarını satın alabilecek veya müttefiklerine
sübvansiyon sağlayabilecek kadar cömert değildi. Benzer durumlarda, bazen arkadaşlarından fiziksel olarak daha aşağı olan bir çocuğun zihinsel yeteneğini kanıtlayarak kendini teselli ettiği, kriket oyunundaki başarısızlığını ödüller alarak telafi ettiği ve bir hiciv yazarak aldığı darbenin intikamını aldığı olmuştur. Ancak bu son kaynak bile Goldsmith'e açık değildi. O sıkıcı bir çocuktu; Dr. Strean, okulda çağdaşları tarafından genç Goldsmith hakkında oluşturulan tahmini özetlerken "aptal, ağır bir budala" ifadesini kullanmıştır. Elbette, ünlü olur olmaz, herkes onun şu veya bu şeyi söylediği veya yaptığına dair anıları araştırmaya başladı, böylece yaklaşan büyüklüğün işaretleri olduğunu kanıtlamak için. İnsanlar onun şiirler karaladığı ve yaktığıyla şüphelenildiğini hatırlamaya başladı. Hangi okul çocuğu böyle bir şey yapmamıştır ki? Büyük ressamların biyografi yazarlarının bize, kahramanlarının zihin eğilimlerini erken yaşta, bir parça tebeşirle kapılara ve duvarlara hayvan figürleri çizerek gösterdiğini nasıl belirttiklerini biliyoruz; bu konuda, dizeler
karalayan ve bir tuğla duvara tebeşirle çizim
yapan her okul çocuğu bir dahi olarak büyüseydi, şiirler
ve resimlerin
yeterince bol olacağı gözlemlenebilir. Ancak, genç Goldsmith'in amcasının dans partisinde kemancıyı
altüst ettiğine dair görünüşte doğrulanmış bir anekdot var. Kemancı,
odanın içinde zıplayan çocuğun tuhaf bakışlarından etkilenerek,
"AEsop!" diye seslendi ve bunun üzerine Goldsmith'in hemen
"Bizim habercimiz şu sözü duyurdu,
AEsop'un dans ettiğini ve maymununun oynadığını görün!" diye cevap verdiği söyleniyor.

Ancak bu hikaye doğru olsa bile, bir kehanet olarak hiçbir değeri yoktur; çünkü
hızlı nüktedanlık tam da yetişkin Goldsmith'in belirgin şekilde yoksun olduğu bir beceriydi. Eline bir kalem tutuşturun ve onu
bir odaya kapatın: o zaman durumun efendisi oluyordu - onun şakacı
alaycılığından daha keskin, cilalı ve kolay hiçbir şey olamazdı. Fakat
toplumda herhangi bir aptal, ani bir soruyla ve ardından gelen bir at kahkahasıyla onu alt edebilirdi. Yaşamı boyunca - hatta yaşayan
en ünlü yazarlardan biri olduktan sonra bile - Goldsmith özgüven eksikliğinden muzdaripti. Memnun etmek için fazla hevesliydi.
Hevesli rızasıyla, kendisi için
kurulmuş herhangi bir tuzağa
düşerdi. Ona gülen aptalların 
bir iki tane uyuşuk öz yeterliliği, sadece karakterini geliştirmekle kalmazdı, aynı zamanda
hayatının mutluluğuna da önemli ölçüde katkıda bulunurdu.

Bu çekingenliğin doğal bir sonucu olarak, Goldsmith, fırsat
karşına çıktığında, muhteşem bir öneme sahip tavırlar takındı. Herkes, _She Stoops to Conquer_'ın temelinin
kurulduğu
hata hikayesini bilir.
Sonunda okul hayatının tüm karmaşasından, endişelerinden ve
utançlarından kurtulup, ödünç bir mola vererek eve dönen
serbest bırakılan okul çocuğu gerçekten çok büyük hissediyor. Şimdi on altı yaşında,
bir adam olarak kabul edilmek istiyor ve cebinde koca bir altın gine var. Ve böylece yolculuğu çok rahat bir şekilde yapıyor, ta ki belirli bir köyde geceyi geçirene kadar,
"en iyi eve" giden yolu soruyor ve şakacı bir kişi tarafından toprak sahibinin evine yönlendiriliyor. Şans eseri 
squire şakaya dahil olur; ve sonra gerçekten çok
güzel bir komedimiz olur - yoksul okul çocuğu, tek başına ginesinin gücüyle iyi bir beyefendi rolünü oynar, akşam yemeğinden sonra bir şişe şarap sipariş eder ve ev sahibini ve ev sahibinin karısını ve kızını yemek odasına katılmaya davet eder. _She Stoops to Conquer_'da, Marlow'un bazı durumlarda utangaç çekingenliği ile diğerlerinde küstahça küstahlığı arasındaki karşıtlık, Goldsmith'in kendi hayatındaki olaylarda birçok paralellik bulur; ve komedinin yazarının, Bayan Hardcastle'a çekingen talibine "Bazı durumlarda cesaret eksikliği cehalet görünümü alır ve en çok başarılı olmak istediğimizde bize ihanet eder." demesini sağladığında kendi deneyimlerinden bazılarını düşünüyor olması olasıdır. Belki de akşam yemeği, bir şişe şarap ve Squire Featherston'daki konaklamanın okul çocuğunun ginesinden ödenmemesi iyi bir şeydi; çünkü genç Goldsmith artık üniversiteye gidiyordu ve Goldsmith ailesinin elindeki para çok bol değildi. Goldsmith'in kız kardeşi varlıklı bir adamın oğluyla evlenmişti ve babası ona bir çeyiz verilmesini onur meselesi olarak görüyordu: ve ona 400 sterlin vererek ailenin gelirlerini öylesine baltaladı ki Goldsmith emekli olarak değil, bir sizar olarak üniversiteye gönderilmek zorunda kaldı. Görünüşe göre genç beyefendinin gururu bu teklife karşı çıktı; ve sadece kendisi de bir sizar olan amcası Contarine'in ikna etmesiyle kabul etti. Böylece, artık on sekizinci yaşında olan Goldsmith Dublin'e gitti; bir şekilde başardı
-listedeki son kişi olmasına rağmen--gerekli
sınavı geçmeyi başardı; ve üniversite kariyerine başladı (1745.)

Trinity College'da nasıl yaşadığı ve ne öğrendiği, her ikisi de büyük ölçüde varsayım meselesidir; sahip olduğumuz bu tür kayıtların başlıca özellikleri, zavallı sizarın başvurmak zorunda kaldığı biraz para toplamanın çeşitli yollarıdır; Goldsmith'i kızdıran ve ara sıra onu döven kötü huylu bir hayvan olan öğretmeniyle sürekli kavga etmesi;
ve para geldiğinde yaptığı bir şans eseri eğlence. Babası Trinity College'dayken öldü; böylece Goldsmith, her zamankinden daha fazla amcası Contarine'in nezaketine bağımlı hale geldi; amcası da tuhaf, biçimsiz yeğenine çok ilgi göstermiş gibi görünüyor. Bir arkadaştan aldığı borç veya
tefeciye yaptığı bir ziyaret, daha ciddi zorlukları aştı; ve sonra zaman zaman, bir depoda tanesi beş şilin aldığı sokak baladları yazmak ona yardım etti. Bu, bir hayli zorluk ve aşağılanma içeren, ama yine de neşeli ve neşeli bir hayattı. Bunlardan biri üniversite kariyerini tamamen bitirmeye oldukça yakındı. Bir isyana karıştığı için halkın uyarısı altında incinmiş bir şekilde, çalışmalarını ciddiye almış ve burs için yarışmıştı. Bursu kaçırdı,
ama otuz şilin değerinde bir sergi kazandı; bunun üzerine
odalarına her iki cinsten bir sürü arkadaş topladı ve
orada çılgınlıklar yapmaya başladı. Dans ve
kargaşanın ortasında, öğretmeni öyle bir tutkuyla içeri girdi ki Goldsmith'i
yerle bir etti. Arkadaşlarının önünde aldığı bu hakaret, şanssız sizar için çok fazlaydı; hemen ertesi gün kitaplarını sattı, üniversiteden kaçtı ve
sonunda bir veya iki kez açlıktan ölmek üzereyken
Lissoy'a gitti. Burada kardeşi onu yakaladı; geri dönmesi için ikna etti; ve bu kaçamak bir şekilde göz yumuldu.
Goldsmith, derecesini alana kadar (1749) Trinity College'da kaldı.
Yine listede en alt sıradaydı; ama yine de geçmişti; ve bir şeyler
öğrenmiş olmalıydı. Artık yirmi bir yaşındaydı ve önünde bütün dünya vardı; ve soru, edindiği
bilgiyi nasıl kullanacağıydı.

BÖLÜM III.

TEMBELLİK VE YURTDIŞI SEYAHATLER.

Ancak Goldsmith ne servet ne de şöhret kazanmak için acele etmiyordu.
Özellikle yanında bir veya iki iyi arkadaşı ve bir deste iskambil
bulunduğunda, mevcut saatin tadını çıkarma konusunda mutlu bir yeteneği vardı; ve annesinin evine döndükten sonra, tembellik işine büyük bir felsefi
tatminle girmiş gibi görünüyor. Tony Lumpkin'de anlattığı kadar cahil bir soytarı olmasa da, en azından Tony Lumpkin'in tüm yüksek ruhlarına ve şakalaşma ve tembellik sevgisine sahipti; ve birahanede, meşhur Üç Güvercin'de bir araya gelen hayran topluluğuyla çevriliydi. Bazen kardeşinin okulunda yardım ediyordu; bazen annesinin işlerini yapıyordu; ara sıra oturur
ve düşünceli bir şekilde flüt çalardı--çünkü gün bir şekilde geçirilecekti;
sonra akşam Conway'in hanındaki toplantı geldi,
bardak, pipo, iskambil kağıtları ve gürültülü şakalar veya şarkılarla.
"Ancak Kutsal Kitap tüm güzel şeylerin bir sonu olması gerektiğini söyler" ve bu neşeli genç "buckeen"in arkadaşları onun tembelliğinden
ve tekrarlayan ziyaretlerinden bıkmaya başladılar. Ona geçimini sağlayacak bir şeyler
yapabileceğine dair ipuçları verdiler; ve akıllarına gelen ilk şey Kilise'ye gitmesiydi--belki de George Conway'in hanından sonra bir tür arınma evi olarak. Buna göre
çok iyi huylu ve itaatkar bir genç gibi görünen Goldsmith, Elphin Piskoposu'na başvurdu. Piskoposun Goldsmith'in başvurusunu reddetmesine neden olan kesin sebepler konusunda bazı şüpheler var, ancak her halükarda Kilise genç adamın belagat ve bilgisinden
yardım almayı reddetti. Sonra öğretmenlik yapmaya çalıştı ve amcasının iyi niyetli yardımları sayesinde uzun bir süre elinde tuttuğu bir öğretmenlik elde etti - aslında otuz poundluk bir miktar biriktirmesine yetecek kadar uzun bir süre. Patronuyla kavga ettiğinde ve bir kez daha "dünyayı yastığı olarak gördüğünde", Galce hikayelerinin dediği gibi, cebinde bu miktar vardı ve iyi bir ata sahipti.

Annesinin şu anda yaşadığı Ballymahon'dan, rastgele bir durumun yönlendirebileceği gibi servet kazanma konusunda belirsiz bir fikirle yola çıktı. Sefer erken sona erdi; ve parasız ve zavallı bir hayvanın sırtında annesine en eğlenceli basitlikte bir boğa-horoz hikayesi anlatarak geri döndü. "Eğer Amca
Contarine bu mektuplara inandıysa," diyor Bay Thackeray, "---- eğer
Oliver'ın annesi, gencin anlattığı, Amerika'ya gitmek amacıyla Cork'a gittiği;
yolculuk parasını ödediği ve takımını gemiye gönderdiği;
isimsiz kaptanın Oliver'ın değerli bagajıyla isimsiz bir gemiyle
bir daha asla geri dönmemek üzere yelken açtığı hikayesine inandıysa; eğer Amca
Contarine ve Ballymahon'daki
anne onun hikayelerine inandıysa, çok basit bir çift olmalılar; çünkü onları dolandıran gerçekten çok basit bir düzenbazdı. "Gerçekten de,
eğer biri Goldsmith'in hayatındaki bu boşluğu doldurmak istiyorsa,
yapabileceği en iyi şey Goldsmith'in maceralarının şüpheli kaydını bir kenara atmak ve onun yerine, o mütevazı genç kızın annesinin evinden ayrılıp cebinde belli miktarda gine ile Dublin'e gittiğinde Bay Barry Lyndon'ın maceralarının sadık kaydını koymaktır. Fakat Amca Contarine hikayeye inansın ya da inanmasın, genç beyefendiye bir şans daha vermeye hazırdı; ve bu sefer seçilen meslek hukuk mesleğiydi. Goldsmith amcasından elli pound aldı ve Dublin'e ulaştı. Oldukça kısa bir
zaman diliminde elli poundu kumar oynayarak kaybetti ve annesinin onu pek de sıcak karşılamadığı Ballymahon'a geri dönüyordu,
ama amcası onu affetti ve bir kez daha onu hayata döndürmeye hazırdı. Fakat hangi yönde? Öğretmenlik, Kilise ve hukuk onun için cazibesini kaybetmişti. Eh, bu sefer tıptı. Aslında, her türlü proje iyi eski amcanın cömertliğini ortaya çıkarabilirdi. Fonlar yine geliyordu; Goldsmith Edinburgh'a doğru yola çıktı ve şimdi (1752) İrlanda'yı son kez gördü.

Yaşadı ve amcasına bir buçuk yıl Edinburgh'da okuduğunu söyledi; bu sürenin sonunda tıp bilgisinin yurtdışı seyahatleriyle çok daha fazla gelişeceği ona göründü.
Örneğin, saf amcasına yazdığına göre "Leyden'in büyük profesörü" Albinus vardı ve ondan şüphesiz çok şey öğrenecekti. Seyahat masrafları için yirmi pound daha aldığında, Leyden'e vardığında (1754), kimya profesörü Gaubius'tan bahsetti. Gaubius da iyi bir isimdir. Bu bilgili kişilerle olan ilişkisinin ve çalışmalarının ciddi doğasının kumar yoluyla biraz rahatlamayla bağdaşmaması imkansız değildir. Bir keresinde, o kadar şanslıydı ki, cepleri parayla dolu bir öğrenci arkadaşının yanına geldi; ve bir daha asla oynamamaya karar verdi - ki bu karar hemen hemen verildiği anda bozuldu. Elbette tüm kazançlarını ve daha fazlasını kaybetti; ve oradan kurtulmak için önemsiz bir miktar borç almak zorunda kaldı. Sonra Goldsmith'in doğasının daha iyi tarafını çok iyi yansıtan bir olay meydana geldi. Bu parayı yeni almıştı ve Leyden'den ayrılmak üzereyken, Bay Forster'ın yazdığına göre, "dönüşünde bir çiçekçinin bahçesinin önünden geçti ve bu tür şeylere meraklı olan amcası Contarine'in sık sık bahsettiği ve aradığı nadir ve pahalı bir çiçek görünce, en yakın arkadaşına anında bir zevk vermekten başka bir şey düşünmeden içeri koştu, bir paket kök satın aldı ve bunları İrlanda'ya gönderdi." Büyük tura çıktığında cebinde bir gine vardı. Goldsmith'in hayatındaki bu önemli dönem (1755-6) hakkında çok az şey biliniyor, ancak çok şey tahmin ediliyor. Yolcunun ülkeden ülkeye yürürken başına gelen tüm kişisel maceraların ayrıntılı bir kaydı, yalnız hac yolculuklarında aklına gelmiş olması gereken tuhaf mizah ve hayallerin bir günlüğü oldukça paha biçilemez bir değere sahip olurdu; ancak Goldsmith'in zaman zaman eve yazdığı mektuplar bile
kaybolmuştur; _The Traveller_ ise esas olarak çeşitli eyaletlerin hükümetleri üzerine bir dizi felsefi düşünceden oluşur ve akşam yemeği ve gece konaklaması konusunda endişeli bir serserinin zihnini meşgul etmektense, kitapların atmosferinde yaşayan bir Fleet-Street yazarının dikkatini çekmiş olması daha olasıdır. Boswell, Avrupa'da yolunu "tartışarak" bulduğunu söylüyor. Avrupa'da yolunu yalvararak bulmuş olması çok daha olasıdır. Birçok büyüleyici tablonun konusu olan
romantik versiyon ise,
flüt çalarak
memnun ettiği köylüler tarafından
eğlenceli vakit geçirilmesidir. Goldsmith'in, Baron von Holberg'in genç bir adamken gerçekten de Orpheusvari bir şekilde Fransa, Almanya ve Hollanda'dan nasıl geçtiğine dair hikayeye kapılmış olması oldukça olasıdır; Leyden'den ayrılırken cebine bir flüt koymuş olabilir; ancak genel olarak yapıldığı gibi, Goldsmith'in kendisinin Wakefield Rahibi'nin XX. Bölümünde anlatılan maceraların kahramanı olduğunu varsaymak güvenli olmaktan uzaktır. Bu dolambaçlı gezintiler hakkında gerçek bir kaydımızın olmaması daha da üzücüdür, çünkü bu zamana kadar Goldsmith, diğer mektuplarda gösterildiği gibi, çok önemli bir mizah gözlem yeteneğiyle cilalı, rahat ve zarif bir üslup edinmişti. Amcasına yazdığı o yaratıcı mektuplar (genellikle parayla ilgili küçük bir ipucu içerirlerdi) aslında hem içerik hem de biçim olarak biraz fazla edebiydi; Şimdi bile, onlara affedilebilir bir merakla bakarak, yazar ve çevresi hakkında daha kesin bilgiler için
onların biçimsel karşıtlıklarından birazını ayırabilirdik.

Avrupa'nın her yerindeki bu garip yolculuğun en garip yanı, Goldsmith'in doğa tarihinin bilinen gerçekleriyle ilgili ortak ve sıradan bir bilgi bile edinememiş olmasıydı. _Animated Nature_ kitabının yazarının bu konudaki cehaleti, Goldsmith'in arkadaşları arasında sürekli bir şaka konusuydu.
Onlar, Goldsmith'in, pişirilmiş ve masada durana kadar iki tür ahır kapısı tavuğu arasındaki farkı söyleyemeyeceğini
söylediler. Ancak burada erken bir şekilde, gerçekleri veya kapsamlı genellemeleri konusunda yanılmış olsa bile, üslubunun tuhaf zarafeti ve anlamı nedeniyle onu affetmeye meyilli olunduğu söylenebilir. Bay Burchell, "Bu kural diğer hayvanlara bile uzanıyor gibi görünüyor: küçük haşere ırkı her zaman hain, zalim ve korkaktır, güç ve kudret sahibi olanlar ise cömert, cesur ve naziktir" dediğinde, bir pamuk kuşundan çok daha büyük olmayan merlin'in olağanüstü bir cesarete ve ruha sahip olduğunu, eğer tüm hikayeler doğruysa aslanın ise açlıkla kışkırtılmadığı sürece aşağılık bir sinsi olduğunu düşünmek için neredeyse hiç durmuyoruz. Gerçekten de, _Animated Nature_'da, Goldsmith daha küçük kuşlara büyük bir cesaret için kredi veriyor ve sonra büyüleyici bir özgürlükle şöyle diyor: "Ancak onların çekişmeleri bazen daha nazik bir doğaya sahip oluyor. İki erkek kuş, uzun bir mücadeleden sonra en gürültülü olan diğerini tamamen susturana kadar şarkı söylemeye çabalayacak. Bu çekişmeler sırasında dişi dikkatli bir sessiz gözlemci olarak oturuyor ve genellikle sezon boyunca en gürültülü şarkıcıyı kendi arkadaşlığıyla ödüllendiriyor." Yine de, aşk kraliçesinin hakem olarak yer aldığı ozanların savaşının bu tasviri bile, türlerin çeşitliliğine ilişkin
mutlu-şanslı fikirleri kadar eğlenceli değildir.
Flüt elinde, Hollanda kanallarından Ren Nehri'nin buzla kaplı şelalelerine doğru dolaşan filozof, zaman zaman, kendisinin çok hayal gücüyle
anlattığı o şarkı söyleyen kuşlar arasındaki mücadeleyi duymuş olabilir; ancak, türler arası evliliğin küçük kuşlar arasında yaygın, büyük kuşlar arasında ise nadir olduğu sonucuna varan, açıkça, kitaplar arasında yaşayan Fleet-Street yazarıydı. Addison'ın kuşların erdemli bir ırk olduğuna dair inancını dile getiren bazı dizelerini alıntılayan Goldsmith, örneğin bülbülün komşusu karatavuğun karısına göz dikmediğini söylüyor ve şöyle diyor: "Fakat şairin görüşü ne olursa olsun, koruluğun daha küçük kiracıları arasında bu sadakatin olma olasılığı düşüktür. Büyük kuşlar türlerine bunlardan çok daha sadıktır; ve sonuç olarak aralarındaki çeşitler daha azdır. Devekuşu, kazuvar kuşu ve kartaldan sadece birkaç tür vardır; ve insanın kullanabileceği hiçbir sanat onları birbirleriyle karışmaya ikna edemez." Yurt dışı seyahatlerinden getirdiği şey tıp derecesiydi. Bunu nereden edindiği ve nasıl edindiği, saf varsayımların konusudur; ancak, İrlandalı arkadaşlarından başka bir para havalesi almak için Padua veya Louvain'den eve yazmaya istekli olsa bile, daha sonra Johnson, Burke ve Reynolds gibi adamların huzurunda sahte onurlar giymesi son derece olasılık dışıdır. İrlanda'dan gelen bu malzemelerin tehdit edici bir şekilde azaldığını gördüğünde, felsefi serserinin, sadece zamanını boş geçirmek, kasabadan kasabaya gitmek için gerekli araçları dilenmek veya ödünç almak yerine, muhabirlerine gerçekten bir yerde çalıştığını kanıtlamaya karar vermesi çok daha olasıdır. Yabancı üniversitelerden bir şeyler gördüğü kendi yazılarından da bellidir; kitaplardan alamayacağı bazı tasvirler vardır. Bu dereceyle ve tüm bu yıllar boyunca seçtiği veya edinmeyi başardığı kitap bilgisi ve doğa ve insan doğası bilgisi ile artık kendi hayatına başlamak zorundaydı. İrlanda kaynakları tamamen durdu. Mektupları cevapsız kaldı. Ve böylece Goldsmith bir şekilde Londra'ya geri döndü (1 Şubat 1756) ve günlük ekmeğini kazanmanın bir yolunu bulmak zorundaydı.

BÖLÜM IV.

İlk Mücadeleler.--Kısa yazılar.

Burada hayatında çok karanlık bir dönem başladı. Londra'da yalnızdı,
arkadaşları, parası, tanıştırmaları yoktu; görünüşü
önyargının tam tersiydi; ve hatta o tıp
derecesine ve bilgili Albinus ve bilgili Gaubius ile tanışıklığına rağmen, dünyanın büyük emek piyasasında satışa sunabileceği neredeyse hiçbir değeri yoktu. Nasıl yaşamayı başardığı bir muammadır: çok fazla yoksulluğa katlanmış olması kesindir; ve böylesine nazik ve hassas bir yaratığın bu duruma düşmesine sempati duyulabilir, talihsizliklerinin nedenlerini fazla merakla araştırmadan. Bir yandan, Goldsmith şansını kumarda kaybettiği ve şimdi cezayı ödemeye çağrıldığı için toplumu, Hristiyanlığı veya İngiliz hükümetini adaletsizlik ve zulümle suçlayamıyorsak, diğer yandan, Goldsmith'i suçlamadan önce, bu tür sonuçlara yol açan karakter kusurlarının kökenini araştırmamız daha iyi olur. Bu, Zorunluluk ve Özgür İrade arasındaki tartışmaya bir _ara_ girmeyi gerektireceğinden, muhtemelen çoğu insan bunu olduğu gibi bırakmayı tercih eder. Her durumda, Goldsmith'in hataları ve çılgınlıkları, ki bunların sonuçlarına kendisi katlanmak zorunda kalmıştır, yeterince açık olsa da, genel olarak karakterinin açıkça sevimli olduğu söylenebilir. Goldsmith kendi düşmanıydı ve herkesin dostu: bu, işler böyle giderken ciddi bir suçlama değildir. Zayıflıklarının gayet farkındaydı; ayrıca - ima edilebilir ki - affetme olarak öne sürdüğü iyi niyetin de farkındaydı. Eğer bir yabancı, İngilizler gibi tamamen ticari bir halkın -borç kabulü ve ödemesi konusunda katı- her zaman iyi huylu bir haylazın karakterine karşı gizli bir düşkünlük göstermesinin nasıl olduğunu sorsaydı, Goldsmith, kendi koşullarının onları Charles Surfaces'ın sert sansürcüleri veya Joseph Surfaces'ın hoşgörülü yargıçları yapma ihtimali olmayan birçok edebiyat öğretmeninden biri olarak gösterilebilirdi. Mümkün olduğunca neşeli olun; yarının kendi kendine halledilmesine izin verin; son ginenizi herhangi biriyle paylaşın, toplumun zavallı köleleri -kasap, fırıncı ve sütçü- acı çekmek zorunda kalsa bile; kalbinizi sıcak tuttuğunuz sürece istediğinizi yapın. Bunların hepsi hoş bir felsefedir. Sefil anları, tepki dönemleri var ama aynı zamanda çok keyifli anları da var. "Edebiyat adamlarının kötü kaderleri" üzerine düşünmeye davet edildiğimizde, bize hem gelgitler hem de gelgitler gösterilmelidir. Meyhane neşesi; yepyeni ceket, dantel ve kılıç; her biri neşeli yoldaşlarla gece yarısı eğlenceleri - bunlar ne kadar kısa ve aralıklı olursa olsun, tamamen resmin dışında bırakılmamalıdır. Elbette zavallı Boyse'un üzerinde sadece bir battaniyeyle yatakta yattığını ve kollarını battaniyenin iki deliğinden geçirerek yazabildiğini duymak çok korkunçtur - belki de _Tanrı_ üzerine yazdığı şiirin devamı. Ama sonra Boyse'un Dr. Johnson tarafından toplanan parayı zavallı yazarın rehin kıyafetlerini almak için harcadığını görmemiz gerekir; ve ayrıca, battaniyenin deliklerinden ellerini geçirerek, "son et parçası" için küçük bir garnitür olarak, son yarım ginesini koyduğu
mantar ve yer mantarlarının tadını çıkarırken ona da gösterilmeliyiz.

Bu kasvetli dönemde Goldsmith için çok az yer mantarı vardı -muhtemelen çok az dana eti vardı. "İncecik ceketi, kaba fiziği ve İrlanda lehçesi, tekrar tekrar reddedilmesine neden oldu." Ama sonunda bir kimyager dükkanında bir iş buldu ve bu bir başlangıçtı. Sonra Southwark'ta kendi hesabına küçük bir şekilde pratik yapmaya çalıştı. Burada bir matbaa işçisiyle tanıştı; ve onun aracılığıyla Bay Samuel Richardson'ın kuruluşunda matbaanın düzeltmeni olarak görevlendirildi. Edebiyata bu kadar yakın olduğu için enfeksiyona yakalandı; ve doğal olarak bir trajediyle başladı. Bu trajedi _Clarissa Harlowe_'un yazarına gösterildi;
ama bu sadece İlham Perisi'nin benzer ilk ilhamlarının çoğunun yolundan gitti. Sonra Goldsmith Peckham'a sürüklendi ve onu (1757)
Dr. Milner'ın okulunda görevli olarak buluyoruz. Görevli olarak Goldsmith çok sempati
çekti; ve eğer bir görevlinin _Bee_'deki pozisyonuna dair açıklamasının ve George Primrose'un kuzenine verdiği tavsiyenin Peckham'daki hayatının tam ve doğru bir açıklaması olduğunu varsayarsak, kesinlikle sempatiyi hak ederdi. "Efendim tarafından azarlandım,
hanım çirkin yüzüm yüzünden nefret etti, çocuklar tarafından endişelendirildim"--eğer hayatı buysa, çok acınacak bir adamdı. Ama buna inanamıyoruz.
Milner'lar Goldsmith'e karşı aşırı derecede naziktiler. Edinburgh'daki sınıf arkadaşı olan genç Milner'ın aracılığıyla Goldsmith, en azından onu acil ihtiyaçtan uzak tutan durumu elde etti. Milner'lar aracılığıyla Griffiths ile tanıştı ve Griffiths ona edebi bir kariyer deneme şansı verdi - eleştiriler ve benzeri şeyler yazan bir amatör yazar olarak. Goldsmith bundan bıktığında, yine şans dalgalarında belirsiz bir şekilde yüzerken, Peckham'daki o okuldan başka bir liman nerede buldu? Ve Dr. Milner'ın en küçük kızının doğrudan tanıklığına göre, bu İrlandalı görevli son derece neşeli ve hatta şakacı bir kişiydi, sürekli oyunlar ve şakalar yapıyordu, oğlanları hikayeler anlatarak ve flüt çalarak eğlendiriyordu, umursamaz bir hayat yaşıyordu ve maaşının her zaman üstündeydi. Herhangi bir dilenci veya çocuk grubu, hatta ona şaka yapan çocuklar bile, sahip olduğu küçük miktardaki paradan pay almaya davetliydi; ve hepimiz Bayan Milner'ın bir gün nasıl iyi huylu bir şekilde "Siz daha iyisiniz, Bay Goldsmith, paranızı sizin için saklayayım, tıpkı bazı genç beyefendiler için yaptığım gibi" dediğini; ve nasıl çok basit bir şekilde "Gerçekten, Madam, eşit ihtiyaç var" diye cevap verdiğini biliyoruz. Goldsmith'in onay sevgisi ve aşırı hassasiyetiyle, şüphesiz birçok aşağılamadan, şimdi olduğu gibi, derinden acı çekti;
ancak Peckham okulundaki hayatı hakkında bildiklerimiz, bunun varoluşunun özellikle sefil bir dönemi olduğuna inanmamıza neden olmuyor. Bol neşesi onu hiçbir zaman terk etmemiş gibi görünüyor; ve numaralar, şakalar ve flüt çalmasıyla, Dr. Milner'ın işi bir şekilde halledildi.

Goldsmith, Peckham okulundan ayrılıp Paternoster Row'da hack-yazmayı denediğinde, daha da kötüye gidecekti. Kitapçı Griffiths, Dr. Milner'ın yemek masasında Goldsmith ile tanıştığında ve onu eleştirmen olmaya davet ettiğinde, İngiliz ulusuna bir hizmette bulunuyordu -- zira Goldsmith'in başyapıtlarının kompozisyonuna yol açan o mutlu edebi ifade yeteneğini keşfettiği makine işçiliği dönemiydi -- ancak Goldsmith'e hemen pek az hizmette bulunuyordu.

Yeni yakalanan hacker, Griffiths'in Paternoster Row'daki evine yerleştirildi ve orada barındırıldı (1757); amansızca sürekli çalışması karşılığında küçük bir maaş alacaktı; ve --en zor koşul da buydu-- yazılarının Bayan Griffiths tarafından gözden geçirilmesi gerekecekti. Bay Forster haklı olarak Goldsmith'in sonunda bir edebiyatçı olmasına rağmen "hiçbir tutkuyu tatmin etmediğini ve hiçbir hırs nesnesine ulaşmadığını" belirtiyor. Diğer pek çok kişinin yaptığı gibi, edebiyata yalnızca son çare olarak sarılmıştı. Ve eğer edebiyatın ilk başlarda Goldsmith'e sert davrandığı, onu çok çalıştırdığı ve yaptıklarına karşılık ona nispeten az şey verdiği doğruysa, en azından onun deneyiminin tekil olmadığı söylenmelidir. Bay Forster edebiyatın o dönemde bir geçiş aşamasında olduğunu söylüyor: "Patron gitmişti ve halk gelmemişti." Fakat Goldsmith ucuz işlerden daha iyisini yapmaya başladığında, yeterince hızlı bir şekilde halk buldu. Lord Macaulay'ın hesapladığı gibi, Goldsmith hayatının son yedi yılında bizim paramızın 5.600 pounduna eşdeğer bir şey aldıysa, kötü kitapçılar bile onu aç bırakmakla suçlanamaz. Edebi kariyerinin başlangıcında büyük meblağlar almadı, çünkü ün kazanmamıştı; ancak eserinin piyasa fiyatını aldı. Şu anda etrafımızda, küçük bir maaşla konaklama ve yemekten çok daha fazlasını kazanmayan bir sürü çakal var. Gerisi için, Goldsmith'in işini kolayca mı yoksa zorlukla mı bitirdiğini bilmenin bir yolu yok; ancak, Griffiths'in dergisi için yazdığına inanılan eleştirilere bakıldığında, profesyonel eleştirmenlerin üstünlük havalarını ve şüphesiz Griffiths'in ona öğrettiği birkaç ticaret hilesini kolayca edindiği açıktır. Örneğin, bu eleştirilerin birkaçı, incelenen kitapların içeriklerinin sadece özetleridir ve yazarın daha az dikkatli olsaydı daha kötü, daha dikkatli olsaydı daha iyi iş çıkarabileceğine dair belirsiz bir ima vardır. Felsefi serserinin nasıl bir cognoscento olmaya
öğretildiğini kim hatırlamaz? "Bütün sır iki kurala sıkı sıkıya bağlı kalmaktan oluşuyordu: Birincisi, ressam daha fazla çaba sarf etseydi resmin daha iyi olabileceğini her zaman gözlemlemek; diğeri ise Pietro Perugino'nun eserlerini övmek." Eleştirmen Goldsmith ve yazar Goldsmith'in eleştirinin işlevine ilişkin oluşturdukları farklı tahminleri gözlemlemek eğlencelidir. Griffiths'in masasında oturan Goldsmith, doğal olarak ofisini büyütür ve "zevkimizi yönlendirmek ve şairi mükemmelliğe ulaştırmak her zaman gerçek eleştirmenin görevi olmuştur" görüşünü açıklar. Ancak yazar Goldsmith, Avrupa'daki Kibar Öğrenmenin mevcut durumunu araştırmaya geldiğinde, eleştiride bir yardım değil, bir tehlike bulur. Bu, "kibar öğrenmenin doğal yıkıcısıdır." Ve yine, _Dünya Vatandaşı_'nda eleştirmenin iddialarına karşı haykırır. "Eğer
herhangi biri eleştirmen olmayı seçerse, bu sadece eleştirmen olduklarını söylemektir; ve
o zamandan itibaren,
eğitimlerini veya eğlencelerini amaçlayan her haylaz üzerinde tam güç ve otoriteyle donatılırlar."

En azından şu söylenebilir ki, _Monthly Review_'a katkıda bulunan bu erken denemelerde Goldsmith'in eleştirmeni, Goldsmith'in yazarından çok daha fazladır. Bunlar biraz zahmetli performanslardır. Bunlar, daha sonra Goldsmith'in en iyi düzyazı eserini
işaretleyen kurnaz ve narin mizahtan neredeyse yoksundur. Onun
antitez numarasını her yerde buluruz; ancak burada zorlama ve resmidir, oysa daha sonra bu yazma alışkanlığına epigramın ince sürprizini ödünç vermiştir. Yine de, bunlar
gerçek otorite tarzına sahiptir. Home'un
Douglas'ı hakkında şöyle der: "Doğanın o kısımları ve yazarın belki de en iyi tanıdığı o kırsal sadelik, mutsuz bir şekilde
tanımlanmamıştır; ve bu nedenle, daha evrensel bir doğa bilgisinin muhtemelen onun betimleme güçlerini artıracağı varsayımına yönlendiriliyoruz."
Yazar başka türlü yazsaydı,
farklı şekilde yazardı; daha fazlasını bilseydi, bu kadar cahil olmazdı;
trajedi bir trajedidir, ancak yazar neden onu bir
komediye dönüştürmedi?--bu tür eleştiriler günümüzde bile duyulmuştur. Ancak Goldsmith, titiz kitapçının ve bilgili karısının gözü önünde yeni bulduğu eserini hırpaladı. Kendisini İskandinav (burada Kelt olarak adlandırılır) mitolojisiyle uğraşırken buluyoruz, ancak kendi yorumlarına pek girmiyor; sonra Smollett'in İngiltere Tarihi'ne giriyor, ancak çoğunlukla alıntılar yapıyor; sonra Jonas Hanway'in _Sekiz Günlük Yolculuk Günlüğü_ adlı eserini incelerken buluyoruz, Johnson'ın yurtdışına seyahat ederek biraz ün kazandığını, ancak ülke içinde seyahat ederek her şeyini kaybettiğini söylediği Hanway. Sonra yine onu, eleştirmeniyle birlikte Baskça ve Armorican'ın aynı eski dilin kalıntıları olduğuna inanarak umutsuz bir karışıklığa düşmüş görünen Bay Wise'ın _Avrupa'nın İlk Yerleşimcileri, Dil, Din, Öğrenme ve Mektuplar Hakkında Bazı Soruşturmalar_ adlı eseri hakkında bir inceleme yazarken buluyoruz. Goldsmith'in bu incelemeye eklediği notun son cümlesi muhtemelen o dönemdeki çalışmalarına ilişkin kendi mütevazı değerlendirmesini gösteriyor. "Bizim işimiz," diyor, "bilgili kişilerin görüşlerini tartışmaktan daha çok sergilemek." Aslında, bir derginin fiyatından daha fazla edebiyata para harcamak istemeyen kişiler için kitapları sadeleştirmek için işe alınmıştı. Bu işte yeni olmasına rağmen, muhtemelen bunu diğerleri kadar iyi yapıyordu.

Beş ayın sonunda Goldsmith ve Griffiths kavga etti ve ayrıldılar. Griffiths, Goldsmith'in tembel olduğunu söyledi; Goldsmith, Griffiths'in küstah olduğunu söyledi; muhtemelen Bayan Griffiths'in uyguladığı editöryal denetimin bu korkunç anlaşmazlıkla bir ilgisi vardı. Goldsmith, Paternoster Row'dan Fleet Caddesi'ndeki bir çatı katına taşındı; mektuplarını bir kahvehaneye gönderiyordu; ve görünüşe göre Griffiths ile bağlantısı henüz tam olarak kesilmemişken, kendini daha fazla ucuz iş yaparak geçindiriyordu. Sonra tekrar Peckham'a geri döndü; ve bir kez daha 
uşak olarak atandı, Dr. Milner'ın bu sırada özellikle bir yardımcıya ihtiyacı vardı. Goldsmith'in edebiyat kapılarında oyalanması,
onda büyülü diyara girmek için büyük bir hırs uyandırmamıştı.
Ama aynı zamanda edebiyatta, kendisini daha kesin ve önemli bir şeye
yönlendirmek için biraz hazır para kazanmanın bir yolunu gördüğünü düşündü; ve bu hedef şimdi Dr. Milner tarafından, Coromandel kıyısında bir tıbbi randevu şeklinde önüne konuldu. Bu randevuyu elde etme umuduyla,
şu anda bizim için daha iddialı eserlerinin ilki olarak ilginç olan _Avrupa'da Kibar Öğrenmenin Mevcut Durumu Hakkında Soruşturma_ adlı eseri yazmaya koyuldu. Kitap onun elinde büyüdükçe,
abone aramaya başladı; ve Fleet-Street kahvehanesinden--Peckham okulundan tekrar ayrılmıştı--arkadaşlarına ve akrabalarına, bir değirmen taşından bile abone çekebilecek en büyüleyici mizah içeren bir dizi mektup gönderdi. Kayınbiraderi Bay Hodson'a, Coromandel kıyısında onu bekleyen büyük servetin coşkulu bir hesabını gönderdi. "Maaş çok önemsiz," diye yazıyor, "yani yıllık 100 sterlin, ancak diğer avantajlar, eğer kişi ihtiyatlı davranırsa, önemli. Eğer doğru bilgilendirildiysem,
yerin uygulaması genellikle yılda en az 1.000 £'a denk geliyor ve atanan hekim bunun için özel bir ayrıcalığa sahip. Bu, ticaretten kaynaklanan avantajlarla birlikte,
ve paranın getirdiği yüksek faiz, yani %20,
beni denizin yorgunluğuna, savaşın tehlikelerine ve iklimin daha da büyük tehlikelerine katlanmaya ikna eden teşviklerdir; "Beni her gün arkadaş ve itibar kazandığım ve hayatın tüm kolaylıklarının tadını çıkarabileceğim bir yeri terk etmeye sevk eden şey."

Goldsmith'in hayatındaki bu bölümün şaşırtıcı kısmı,
gerçekten atamayı almış olması; aslında atama emri için 10 £ ödemesi istendi. Bu acil durumda _Critical Review_'un sahibine, _Monthly_'nin rakibine gitti ve
burada ayrıntılı olarak belirtilmesi gerekmeyen bazı anonim işler için biraz para aldı. Ayrıca, bu sefer Fleet Street'teki Green-Arbour Court'ta, gecekonduların vahşi doğasında bulunan başka bir çatı katına taşındı.
Ancak, üzerine çok fazla umut bağlanmış olan Coromandel projesi
başarısız oldu. Çöküşün açıklaması ne Goldsmith'in kendisinden ne de Dr. Milner'dan alınabildi. Bay Forster,
Goldsmith'in örgütü için para toplayamamasının atamayı devretme bahanesi olarak kullanılmış olabileceğini öne sürüyor başkasına; ve bu
oldukça olasıdır; ancak böyle bir
mazerete duyulan ihtiyacın Goldsmith'in görev için uygun şekilde

nitelikli olmadığının keşfedilmesine dayanması da olasıdır. Ve bu daha olası görünüyor, Goldsmith
hemen sonrasında Surgeons' Hall'da sınava girmeye karar verdi. _Monthly Review_ için dört makale yazmayı üstlendi;
Griffiths, bir terzinin kaliteli bir takım elbise için kefili oldu; ve
böylece donanımlı olan Goldsmith, Surgeons' Hall'a geldi. Tek istediği
hastane arkadaşı olarak kabul edilmekti; ancak bu mütevazı hırs bile
yerine getirilmedi. Nitelikli olmadığı bulundu; ve kaliteli

giysileriyle Fleet-Street'teki inine geri döndü. Artık otuz yaşındaydı
(1758); ve dünyada kesin bir meslek bulamamıştı.

BÖLÜM V.

YAZARLIĞIN BAŞLANGICI.--ARI.

Şimdiki dönemde ve Griffiths ile çokça tartışma ve _Critical Review_ için acemice yazılar arasında, Goldsmith _Avrupa'da Kibar Öğrenmenin Mevcut Durumu Hakkında Soruşturma_ adlı eserini tamamlamayı başardı; ve Goldsmith'in yazar olarak kariyerinin başlangıcını 2 Nisan 1759'da bu eserin yayınlanmasıyla birlikte tarihlendirebiliriz. Kitap anonim olarak yayınlandı; ancak Goldsmith
ilk çocuğunun ebeveynliğini reddetmek konusunda hiç istekli değildi;
ve en azından Grub Sokağı ve çevresinde kitabın yazarı
bir sır değildi. Dahası, edebiyat topluluğunu bolca hararetli konuşmaya
kışkırtma olasılığı olan bir şey vardı. _Soruşturma_, eleştirinin her çağda sanatın ve edebiyatın ölümcül düşmanı olduğunu kanıtlama çabasından başka bir şey değildir; Yazarlara ilhamlarını kitaplardan ziyade doğadan almaları yönündeki bir çağrıyla birlikte,
ve dehaların güneş ışığında güneşlenmeye alışkın olduğu
o himayenin kaybı için yumuşak bir iç çekişle burada ve orada çeşitlilik gösterdi. Goldsmith, kendisi bir yazar olmadığı için eleştirmenlerin elinden fazla acı çekmiş olamazdı; bu yüzden kişisel hislerin eleştirmenler, derleyiciler ve yorumculardan oluşan tüm kabileye yönelik bu şiddetli saldırıyı dikte ettiği varsayılamaz.
Bize, gerçek sanatın tüm tezahürlerini boğmak için büyüyen yabani otlar olarak
temsil edilirler. Başlangıçta bize "Antik öğrenim,"
denir, "üç döneme ayrılabilir: başlangıcı veya şairler çağı; olgunluğu veya filozoflar çağı; ve düşüşü veya eleştirmenler çağı." Sonra rehberimiz bizi karanlık çağlara götürür; ve elinde fenerle, oradaki durgun su birikintilerinde kaynaşan yaratıkları gösteriyor bize - "yorumcular, derleyiciler, polemik
ilahlar ve karmaşık metafizikçiler. "İtalya'ya geliyoruz: Virtuosi ve Filosofi'nin şiirin özgür ruhunu zincirlediği
sahtekarlıklara bakın. "Şiir artık onların arasında gördüğümüz şeyin
taklidi değil, vizyon sahibi birinin isteyebileceği şeyin taklididir. Zefir en
güzel kokuyu
soluyor; ağaçlar sonsuz yeşillik giyiyor; yavrular,
dryadlar ve hamadryadlar, Guarini'nin çoban kızlarının
suçlandığı güzelliği
unutmuş olan, ama çoğu zaman hiçbir anlamı
olmayacak kadar basit ve masum olan bu şehvetli çoban kızını yelpazelemeye hazır bekliyorlar. Mutlu ülke, pastoral çağın
canlanmaya başladığı!--Roma'nın zekalarının bile kırsal bir grup
peri ve çobanda birleştiği, modern Arcadianlar adı altında!--portiklerin, alayların ve atlı alaylarının ortasında,
koyunsuz çoban ve çoban kızların masum
_eğlencelerine_ daldığı!

Almanya'da yorumcuların ağır ciltleri bir sonraki sefere animatörlük için gelir; ve burada tuhaf sadeliği
Goldsmith'in kendine özgü bir özelliği olan bir epigram buluruz. "Melekler kitap
yazsalardı," diye belirtir, "asla folio yazmazlardı." Fakat Almanya, hükümdarlarının eğitim kurumlarına harcadıkları para için itibar kazanır;
ve belki de bu sözlerle İngiltere'ye nazikçe imada bulunulur:
"Yukarıda belirtilen muazzam meblağın dörtte biri, bazı komşu ülkelerde dehaya uygun ödüller olarak verilmiş olsaydı, bağışçının adını ölümsüzleştirmiş ve toplumun gerçek çıkarlarına katkıda bulunmuş olurdu." Gerçekten de, İngiltere'ye geldiğimizde, edebiyatçıların eleştirmenlerin yaygınlığı, kitapçıların tiranlığı ve patronların yokluğu nedeniyle kötü durumda olduğunu görüyoruz. "Yazar,
büyükler tarafından himaye edilmediğinde, doğal olarak
kitapçıya başvurur. Bundan daha
zararlı bir
birleşim hayal edilemez. Birinin
yazmaya mümkün olduğunca az, diğerinin ise mümkün olduğunca çok yazmasına izin vermesi çıkarlarınadır.
Buna göre, sıkıcı derlemeler ve süreli dergiler
ortak çabalarının sonucudur. Bu koşullar altında yazar
şöhrete veda eder, ekmek için yazar ve sadece bunun için. Hayal gücü
nadiren çağrılır. En soğukkanlı ilgisizlikle
sömürücü ilham perisine hitap etmek için oturur; ve Rus'tan bahsedildiği gibi,
metresine kucağında uyuyarak kur yapar. Ünü, genellikle onu
kompozisyonlarının inceliği için değil, belirli bir
zamanda ürettiği miktar için
değerlendiren ticaretinkinden daha geniş bir çevreye asla yayılmaz.

"Ekmek için yazma alışkanlığı, böylece hırsı her
yazarın sonunda açgözlülüğe kapıldığını görür. Uzun yıllar yazdığını,
halkın adını bile zar zor bildiğini fark eder;
alkıştan
ümidini keser ve onu davet eden kâra yönelir.
Paranın, şöhretten
boşuna beklediği tüm o avantajları, o saygıyı ve o rahatlığı sağladığını fark eder. Böylece, büyüklerin
koruması altında, yalnızca kitapçı tarafından
korunduğunda insanlığa onur kazandırabilecek olan adam,
baskıda çalışan adamdan pek de üstün bir şey haline gelir."

Kendi döneminin eleştirmenlerine saldırmaktan da korkmazdı,
son zamanlarda yazdığı iki İncelemenin kendi _Soruşturması_ hakkında
söyleyecek bir şeyleri olacağını bilmesine rağmen. _Eleştirel_ ve _Aylık_ dergilerini şu şekilde elden çıkarır: "Londra'da iki edebiyat İncelememiz var, sayısız eleştirel gazete ve dergi var. Bunların derleyicileri Roma'nın avam tabakasına benzer; hepsi mülkü, kendi mülklerini artırarak değil, başkalarının mülkünü azaltarak dengelemekten yanadır. Bununla birlikte, mizacında biraz olsun iyi niyet olan bir adam, seçkin itibarların genellikle cehaletin oyunu olduğunu görmekten, tek bir sahte şakayla değerli bir adamın gelecekteki hayatının huzurunu bozduğunu görmekten ve bunun tek nedeninin bizi eğitmeye veya eğlendirmeye başarısız bir şekilde teşebbüs etmiş olması olduğundan, bir şekilde hoşnutsuz olmalıdır. Kötü huyluluk nüktedanlıktan uzak olsa da, genellikle buna
bu şekilde gülünür. Eleştirmen zaferin tadını çıkarır ve kendi rollerine sadece
küstahlığından kaynaklananı yükler.
Eğitimden ve dehadan tamamen yoksun kişilerin
baskıya girdiğini ve böylece kitapçıya dönüştüğünü, eleştiri günahına cehalet günahını da eklediğini gördüğümde öfkeyle ateş ederim; mesleği kötü olan ve mesleğinde kötü işçiler olan kişiler." Gerçekten de _Soruşturma_'da çok fazla rastgele vuruş vardı ve bu kesinlikle kızgınlığa yol açacaktı. Örneğin, neden
matematik çalışmalarında üstün olan
çok saygın insan sınıfına hakaret etmek için elinden geleni yapsındı? "Bu, en sıradan zekaların bile eşit olduğu bir bilim gibi görünüyor," diye gözlemliyor. 'Bütün insanlar matematiği anlayabilirler' diyenin kim olduğunu unuttum." _Enquiry_'nin ilk baskısında sahne yöneticilerine, aktörlere, aktrislere ve genel olarak tiyatroyla ilgili şeylere karşı biraz cömert olmayan bir saldırı da vardı; ancak bu daha sonra akıllıca bir şekilde çıkarıldı. _Enquiry_'nin genel olarak bazı çevrelerce sert bir şekilde ele alınması şaşırtıcı değil. _Critical Review_'da kitabı inceleyen Smollett, bir İskoç için sinirlerini oldukça iyi korumuş gibi görünüyor; ancak Griffiths'in _Monthly Review_'da kitabı kötülemek için işe aldığı bir uşak olan Kenrick, sopasını cesurca salladı. Bu zorbanın kaba kişilikleri ve kötü niyetli imaları Goldsmith'i şüphesiz önemli ölçüde incitmiştir; ancak şimdi baktığımızda, bunlar yalnızca sıkıcılıkları nedeniyle dikkat çekicidir. Griffiths'in bir Goldsmith'in Goldsmith'e verdiği cevap, okunmaya değer
olabilirdi: eleştiriye karşı protesto etme eyleminde kendini eleştirmen ilan eden bu yeni yazara yöneltilen şakacı alaycılığı hayal edebilirsiniz. Ancak, Goldsmith'ler her zaman ihtiyaç duyulduğunda bulunamaz; Kenrick'ler ise her an kişi başı bir veya iki gine karşılığında satın alınabilir.

Goldsmith, edebiyatı hayatının mesleği olarak seçmemişti; diğer projeler başarısız olduğunda, ona geri dönmüştü. Ancak, şimdi, bir yazar olarak hafif bir pozisyon almaya başladığında, kendini farklılaştırma hırsının -zaman zaman hayal gücünün önünde titreşen- geçimini sağlama gibi daha acil bir işle birlikte hesaplamalarına girmesi oldukça olasıdır. Ve kısa süre sonra, Avrupa sanatları üzerine bu bilgili inceleme için beklenenden daha geniş bir kitleye hitap etme fırsatına sahip olacaktı. St. Paul's Churchyard'da bir kitapçı olan Bay Wilkie, denemeler, kısa öyküler, günün konuları hakkında mektuplar ve benzeri şeyleri içeren, üç penilik haftalık bir dergi çıkarmayı önerdi, az çok _Spectator_ tarzında. Goldsmith'ten tek katkıda bulunan olmasını istedi. Gerçekten de burada çok iyi bir
başlangıç ​​vardı; çünkü alanda birçok dergi olmasına rağmen, halkın o sıralar küçük dozlarda edebiyata karşı bir ilgisi vardı; Goldsmith ise yarışmaya katılırken, işbirlikçilerin sıkıcılığından etkilenmeyecekti. Wilkie'nin teklifiyle kapattı; ve 6 Ekim 1759'da _Bee_'nin ilk sayısı çıktı.

Bizim için artık ilk sayının açılış cümlelerine karşı ilginç bir otobiyografik ilgi var; ama şüphesiz o günün halkı bile
şimdi kendilerine hitap eden yeni yazarın,
dergi yazarlarının sıradan sürüsüyle karıştırılmaması gerektiğini düşünmüş olmalı.
Bu mütevazılık, mizah ve
memnun etme arzusunun tuhaf karışımından daha hoş ne olabilir?--"Belki de doğada,
gerçek mütevazılığa sahip,
küstah bir tavır takınan,
kalbi kaygıyla çarparken,
rahatlığı inceleyen ve iyi huylu davranan bir adamdan daha
tuhaf ve kasvetli bir figür yoktur. Ancak, bu durumda, bir süreli yayın yazarı,
halka biçimli bir şekilde hitap etme yönündeki ilk girişiminde kendini sık sık bulur. Tüm memnun etme gücü endişeyle
sönükleşiyor ve neşesi endişeyle kırılıyor.
Görüneceği mahkemenin dehşetinden etkilenmiş
olarak, doğal mizahı küstahlığa dönüşüyor ve gerçek zekâsı için
canlılığı ikame etmek zorunda kalıyor. İlk yayını bir kalabalığı çekiyor;
tatminsizce ayrılıyor; ve bir daha asla olumlu bir dinlemeye maruz kalmayan yazar, kendi konuşmasının nezaketsizliğini veya onların ayırt etme yeteneğinin eksikliğini kınamak zorunda kalıyor. Benim açımdan, konuşmamla hiç ayırt edilmediğim ve hatta reveransımı yaparken sık sık hata yaptığım için, bu tür işaretler hırsımı tamamen bastırmış gibi görünüyor. Kamuoyuna aldatıcı vaatlerde bulunup bulunmamak konusunda kararsızdım; bu ciddi
durumda neşeli mi yoksa üzgün mü olmalıyım. Eğer tüm liyakati reddedersem, aceleci okuyucunun beni sözümü ciddiye alması çok olasıydı. Öte yandan, dergi ticaretindeki işçiler gibi, mütevazı bir küstahlıkla, alçakgönüllülükle, şimdiye kadar söylenen veya yazılan tüm iyi şeylerin bir özetini vaat etmeye cüret etseydim, bu en çok memnun etmek istediğim okuyucuları tiksindirebilirdi. Neşeli olsaydım, çok düşük olarak kınanabilirdim; ve kederli olsaydım, yalnızlık ve sessizlik içinde yas tutmaya terk edilebilirdim; kısacası, hangi yöne dönersem döneyim, karşıma sadece
terör, umutsuzluk, şamdancılar ve atık kağıt olasılıkları çıktı."

Ve Goldsmith bu bilindik _neden_ damarına sadık kalsaydı, halkın zamanla
bu tuhaflıktan etkilenmiş olması mümkündü. Ancak şüphesiz Bay Wilkie dehşet içinde bakakalırdı; ve
bu yüzden Goldsmith'i, giriş selamını verir vermez, dergi yapımcılığı işine ciddi olarak
başlarken buluyoruz. Ancak çok geçmeden, hem Bay Wilkie hem de editörü halkın
girişimlerine kapılmadığını fark ettiler. Dergiye şimdi bakan herkese göre, başarısızlığın başlıca nedeni, kesin bir amacın olmaması gibi görünüyor. Halkın dikkatini çekecek belirgin bir özellik yoktu, diğer süreli yayınların popülaritesinin dayandığı birçok şey
elden çıkarılmıştı. İnsan doğasındaki
anahtar deliği ve arka kapı unsuruna hitap edecek bir skandal yoktu;
Orta halli ve kıskançları memnun edecek iftiralar ve kaba kişilikler yoktu;
büyüklerin nasıl konuştuğunu, poz verdiğini ve giyindiğini bilmek isteyen şapkacıları cezbedecek şık moda havaları yoktu; ve edebiyatı tereyağı satın alır gibi, ağırlığına göre satın alan ciddi ve mantıklı insanların zihinlerini etkileyecek ciddi ve gösterişli bir bilginlik yoktu.
IV. Sayının başında, yeni derginin başarılı olmadığını kabul ediyor; ve bunu yaparken, başladığı o tuhaf, kişisel mizah damarına geri dönüyor: "Şu anki girişimimin değerini başarısıyla veya satışının hızıyla ölçseydim, bir yazarın gururuna hiç de uygun olmayan sonuçlara varabilirdim. Şöhretimi yaygınlığına göre değerlendirseydim, her gazete ve dergi beni çok geride bırakırdı. Onların şöhreti çok geniş bir çevreye yayılmıştır - bazılarınınki Islington'a kadar, bazılarınınki ise daha da uzağa; benimki ise içtenlikle inanıyorum ki, Bow Bell'in sesinin ötesine bile
geçmedi; ve başkalarının eserleri kopmuş kuğular gibi uçarken, kendi hareketimi yeni yolunmuş bir kaz kadar ağır buluyorum. Yine de, on kat daha fazla okuyucusu olanlarla aynı gurura sahibim. Hayal kırıklığına uğramış bir yazarın teselli bulmaya meyilli olduğu tüm hoş sanrıları tekrarlamak imkansızdır. Şu sonuca varıyorum ki, itibarımın kapsamı onun
sağlamlığıyla oluşur. _Minus juvat gloria lata quam magna._ Sahip olduğum
okuyucuların inceliğini ve ayırt etme yeteneğini göz önünde bulundurarak ve popüler olmamamın sebebini sahip olmadığım
okuyucuların cehaletine veya dikkatsizliğine bağlayarak büyük bir
tatmin duyuyorum. Tüm dünya bir
yazardan vazgeçebilir, ama kibir onu asla terk etmez. Yine de,
bu kadar samimi bir itirafa rağmen, bir keresinde, halkı memnun etme çabalarımı
durdurarak, onlara karşı öfkemi göstermeye
yöneldim; ve Raleigh gibi, el yazmamı bir tutkuyla
yakarak onları kızdırmaya cesurca karar verdim. Ancak, hatırlayınca,
hangi insan topluluğunun veya topluluğunun benim
aceleciliğimden
hoşnut olmayacağını düşündüm.
Güneş, böylesine üzücü bir kazadan sonra, ertesi sabah her zamanki gibi
parlayabilirdi; erkekler ertesi gün gülüp şarkı söyleyebilir ve daha önce olduğu gibi iş yapabilir ve tek bir yaratık bile pişmanlık duymazdı. "

Goldsmith, kumarın kötülüğüne karşı insanlara ciddi bir şekilde ders vermekten; esnafı yarışlarda görülmenin ne kadar kötü olduğunu uyarmaktan; adaletin cömertlikten daha üstün bir erdem olduğunu göstermekten; ve açgözlülerin toplumun gerçek hayırseverleri olduğunu kanıtlamaktan çok, bu tür yazılarda kesinlikle daha rahattı. Fakat yeni dergisinin başarısızlığını itiraf ederken bile, kamuoyuna henüz pek de olumlu bakmadıkları bu yazarın ne tür bir yazar olduğunu göstermeye kararlı görünüyor. Ünlü _City Night Piece_, _Bee_ dergisinin IV. Sayısında yer alır. Hiç şüphe yok ki, bu garip küçük betimleme parçası, gecenin bir yarısı yalnız çatı katının sakinini etkileyen ani ve amaçsız bir hayalin sonucuydu. Nadiren kullandığı şimdiki zaman kipi ve kötüye kullanımı modern edebiyatın iğrenç ahlaksızlıklarından biridir--okumanın gizemli ciddiyetine katkıda bulunur:--

"Saat tam ikiyi vurdu, son kullanma tarihi yaklaşan mum
yuvada yükselip alçalıyor, bekçi uykuda saati unutuyor, çalışkanlar
ve mutlular dinleniyor ve hiçbir şey uyanmıyor, sadece meditasyon, suçluluk,
eğlence ve umutsuzluk. Sarhoş bir kez daha yıkıcı
kaseyi dolduruyor, hırsız gece yarısı turunu atıyor ve intihar eden suçlu kolunu
kendi kutsal kişiliğine doğru kaldırıyor.

"Artık geceyi antik çağın sayfaları veya çağdaş dehanın
çıkarları üzerinde harcamayayım, bunun yerine yalnız yürüyüşü sürdüreyim, kibir, sürekli değişen, sadece birkaç saat geçmiş, önümde yürüyordu--gösterişi sürdürdü ve şimdi, huysuz bir çocuk gibi,
kendi ısrarlarıyla susturulmuş gibi görünüyor.

"Her tarafta ne kadar da kasvet var! Ölmekte olan lamba zayıf bir şekilde sarı bir
parıltı yayar; çınlayan saatin veya uzaktaki bekçi köpeğinin dışında hiçbir ses duyulmaz. İnsan gururunun tüm telaşı unutulur; böyle bir
saat insan kibrinin boşluğunu gösterebilir.

"Bu geçici yalnızlığın
sürdürülebileceği ve şehrin kendisi, sakinleri gibi, kaybolacağı ve
odasında bir çöl bırakacağı bir zaman gelecektir.

"Bu kadar büyük hangi şehirler bir zamanlar varoluşta zafer kazanmışsa,
zaferleri de o kadar büyük, sevinçleri o kadar adil ve sınırsız olmuştur; ve
kısa görüşlü bir küstahlıkla, kendilerine ölümsüzlük vaat etmişlerdir! Gelecek nesiller
bazılarının durumunu zorlukla izleyebilir; kederli gezgin
diğerlerinin korkunç kalıntıları arasında dolaşır; ve gördükçe
bilgelik öğrenir ve her dünyevi mülkiyetin geçiciliğini hisseder.

"'Burada,' diye haykırıyor, 'şimdi yabani otlarla kaplı kaleleri duruyordu;
orada senato evleri vardı, ama şimdi her türlü zararlı sürüngenin meskeni;
tapınaklar ve tiyatrolar buradaydı, şimdi sadece sıradan bir harabe yığını. Düştüler, çünkü lüks ve açgözlülük onları ilk başta güçsüzleştirdi.
Devletin ödülleri eğlenceli insanlara veriliyordu, toplumun yararlı üyelerine değil.
Zenginlikleri ve zenginlikleri istilacıları davet etti,
ilk başta püskürtülseler de,
azimle yenilmiş bir şekilde geri döndüler ve sonunda sanıkları sıradan bir yıkıma sürüklediler.'"

BÖLÜM VI.

KİŞİSEL ÖZELLİKLER.

Yukarıdaki alıntılar, Goldsmith'in o dönemdeki yazılarının başlıca özelliklerinin ne olduğunu yeterince gösterecektir: zarafet ve üslup kolaylığı, nazik ve bazen acıklı bir düşüncelilik ve her şeyden önce, birinci şahıs olarak konuştuğunda, hoş bir mizahi kendini ifşa etme damarı. Üstelik, bu nitelikler kitapçılar için hemen karlı olmasa da, ona günün tanınmış adamlarından bazılarının
tanınmasını sağlamaya başlamıştı. Percy,
sonradan Dromore Piskoposu, zavallı yazarın
sefil çatı katına gitmişti. Goldsmith'in romanlarını kendi Tarihi'ne
tercih ettiği Smollett, onun hizmetlerini, yakında çıkacak olan _British Magazine_'e katkıda bulunan biri olarak güvence altına almak istiyordu. Burke, Goldsmith'in _Yüce ve Güzel Fikirlerimizin Kökeni Hakkında Soruşturma_ adlı eserin incelemesinin kendisine verdiği zevkten bahsetmişti. Ancak, her şeyin üstüne, büyük Cham, eserlerinden birkaç kez saygı ve hayranlıkla bahseden bu belirsiz yazarı kendisi aradı; ve böylece belki de kayıtlara geçen en ilginç edebi dostluk başladı. Johnson'ın Goldsmith'le ilk tanıştığı tarih tam olarak bilinmiyor; Bay Forster, Bay Percy'nin de hazır bulunduğu Wine-Office Court'taki akşam yemeğinden önce tanıştıklarını varsaymakta haklı. Boswell'in bu zamana kadar Londra'da görünmemiş olması çok üzücü. Johnson, Goldsmith ve geri kalanların hepsi, Auchinleck'in inatçı genç toprak sahibi gelip onlara renk, hayat ve biçim verene kadar sadece hayaletler. Goldsmith'in Boswell'in not defterine yazdığı ilk sözlerinin Johnson'ın yoksullara ve sefillere karşı sistematik nezaketinden bahsetmesi yeterince tuhaf. "Sohbet sırasında yaptığı tesadüfi yorumlarla Johnson'ın kalbinin iyiliğine olan hayranlığımı artırmıştı, örneğin, çatısı altında ağırladığı Bay Levett'ten bahsettiğimde, 'O fakir ve dürüst, bu Johnson için yeterli bir tavsiye'; ve hakkında çok kötü bir karakter duyduğum bir adama karşı çok nazik olmasına şaşırdığımda, 'Şimdi perişan oldu ve bu Johnson'ın korunmasını sağlıyor.'"

Geri kalanında, Boswell, Johnson'a olan hayranlığına eşit bir kıskançlıkla baktığı Goldsmith'e karşı iyi niyetli değildi; ancak garip ve çirkin İrlandalının kişisel görünümüne dair yaptığı tanımlamanın büyük ölçüde doğru olması muhtemeldir. Ve burada da Boswell'in gerçeğe ve doğruluğa olan sevgisinin onu şu itirafı yapmaya zorladığı söylenebilir: "Genel olarak onun (Goldsmith) sohbette sadece bir aptal olduğu
dolaşıldı ve inanıldı; ancak, gerçekte, bu
çok abartıldı." Bu abartı üzerine - _British Magazine_ ve _Public Ledger_'a katkıda bulunanın artık yazar arkadaşları arasında daha iyi tanındığı
görüldüğünde - burada birkaç söz söylemek yerinde olur. Goldsmith'in çağdaşları, hepsi hazırcevaplıklarıyla ünlü olmasalar da, onu
umutsuz ve tedavi edilemez bir aptal olarak görmekten hoşlanırlardı; garip bir şans eseri, kendisinin bile anlayamadığı edebiyatı üretebilirdi. Goldsmith'i "ilham almış bir aptal" olarak tanımlayan ifadeyi Horace Walpole'a borçluyuz. Goldsmith'in gafları, sohbette parlamak için yaptığı zoraki girişimleri hakkında sayısız hikaye anlatılır; Zavallı
Poll'un saçma sapan konuşması, tüm dünya
yazısının güzelliğine hayran kalırken. Bir durumda, kendisine dikte edildiğinde, bunun, o değil, belirli bir ifadede gerçekten kastettiği şey olduğunu kabul etmekten memnun olduğu söylendi. Şimdi, çukurlu yüzünün, aksanının ve çirkin vücudunun farkında olan Goldsmith'in toplumda aşırı derecede gergin ve hassas olduğu ve çoğu insanın olduğu gibi, utangaçlığını, hatta
kendini beğenmişlik olmasa bile, bir rahatlık görünümüyle örtmeye çalıştığı konusunda hiçbir soru olamaz; ve ara sıra çok garip ve beceriksiz şeyler yaptığı ve söylediği konusunda da pek az soru olabilir. Ancak açılış sayfalarımızda bahsettiğimiz Japon arkadaşımız, Goldsmith'in karakterinin bu yönüyle ilgili en kesin olduğu varsayılan hataların bize saklanan kayıtlarına baktığında, kesinlikle bakakalırdı. "Aman Tanrım," diye haykırırdı, "bu veya şu 'hata'nın mizahını
görmeyecek kadar kalın kafalı insanlar hiç yaşadı mı; yoksa Goldsmith'in sadece bir aptal olduğu fikriyle o kadar kuşatılmışlar mıydı ki, kör olmaları gerekiyor?" İyi bilinen bir örneği ele alalım. Bayan Horneck ve iki kızıyla birlikte Fransa'ya gider, ikincisi çok yakışıklı genç hanımlardır. Lille'de iki kız ve Goldsmith otelin penceresinde durmaktadır,
orada askerlerin olduğu meydana bakmaktadır; ve doğal olarak güzel genç İngiliz kadınları biraz dikkat çekmektedir. Bunun üzerine Goldsmith öfkeyle arkasını döner ve başka yerlerde de hayranları olduğunu söyler. Şimdi bu zararsız küçük şakayı aklı başında herhangi bir kişinin kafasına sokmak için hangi cerrahi alete ihtiyaç vardı? Boswell belki de olayı _au serieux_ olarak ele alıyormuş gibi davrandığı için affedilebilir; çünkü
az önce söylendiği gibi, Johnson'a olan derin hayranlığı içinde,
Goldsmith'e karşı kıskançlık tarafından yutulmuştu; ancak herhangi bir başka ölümlünün
bu küçük mizahi iltifatla ne kastedildiğini görememiş olması neredeyse inanılmaz. Kız kardeşlerden birinin
sonradan bu "şakacı şakadan" bahsederken,
bunun Goldsmith'in kıskanç mizacının bir kanıtı olarak
kaydedilmesine olan şaşkınlığını ifade etmesi şaşırtıcı değil. Ancak bu feragatten sonra bile, Bay Forster'ın alıntıladığı gibi, Bay Croker'ın "Goldsmith'in bu kadar ciddi bir şekilde sergilediği sıkıntının gerçek mi yoksa varsayılmış mı olduğundan" ciddi bir şekilde şüphe ettiğini görüyoruz!

Elbette bu aşırı bir durum; ancak buna çok benzeyen başkaları da var. Hawkins, "Johnson'ın tarzını ve konuşma biçimini etkiledi ve sık sık yaptığı gibi, anlaşılması zor, şişkin bir cümle kurduğunda, bunun gerçekten Johnsonvari olup olmadığını sorardı." Böyle bir ifadenin muhtemelen makul bir insandan geldiğini bulmak gerçekten iç karartıcı değil mi? Goldsmith'in utangaçlaşmasına ve bazı durumlarda, garip ve ciddi mizahının bu kadar yoğun bir şekilde yanlış tercüme edilmesi riskiyle karşı karşıya kalması durumunda, bazı komşularının tanıdıklarını fazla müdahaleci olarak savuşturmak zorunda kalmasına şaşmamak gerekir. Gerçek şu ki, Goldsmith her zaman nadir görülen, ancak belki de diğer insanlardan daha sık İrlandalılarda bulunan çok ince bir mizah kalitesine sahipti. Başkalarının yapmacıklık ve gösterişlerinin bir tür abartılı ve şakacı kendini küçümseme yoluyla hicvedilmesinden oluşur. En hassas ve en hoş mizah biçimidir; ancak sıkıcı kişiler tarafından yanlış yorumlanmaya çok müsaittir. Goldsmith'in Bayan Horneck'lerin uyandırdığı hayranlığı kıskandığını söylediğinde; ceketinin muhteşem renklerine ciddi bir şekilde dikkat çektiğinde; veya arkadaş grubuna çok güzel bir hikaye duyduğunu ancak tekrarlamayacağını, çünkü onların kesinlikle konuyu kaçıracaklarını söylediğinde, kendisine, kendi sade yüzüne, kibri ve hatalarına iyi huylu bir şekilde güldüğünden kim şüphe edebilir? Bu şakacı ve alaycı kendini küçümseme damarı, deneme yazılarında sürekli olarak ortaya çıkmaktadır, örneğin, IV. Numara'dan alıntılanan pasajda olduğu gibi. _Bee_'nin: "Şu sonuca varıyorum ki, itibarımın kapsam olarak ihtiyaç duyduğu şey, sağlamlığıyla telafi ediliyor. _Minus juvat
gloria lata quam magna_. Sahip olduğum okuyucuların inceliğini ve ayırt etme yeteneğini göz önünde bulundurarak ve popüler olmamamın sebebini sahip olmadığım kişilerin cehaletine veya dikkatsizliğine atfederek büyük bir memnuniyet duyuyorum." Fakat burada, şüphesiz, birçok aptal insanın bulunduğu dünyaya hitap ettiğini hatırlıyor; ve bu yüzden, bu ince alaycılığın yanılmaması için hemen ekliyor, "Bütün dünya bir yazarı terk edebilir, ancak kibir onu asla terk etmez." Yakınlarının ve tanıdıklarının daha hızlı bir şekilde anlamasını beklediği ve sık sık hayal kırıklığına uğradığı, "hatalarının" hikayelerinden oldukça açık görünüyor. "Her halükarda, Goldsmith'in göründüğü kadar aptal olmadığından makul bir şekilde şüphelenebiliriz; ve o beceriksiz İrlandalı Filistinlilerle alay etmek için çağrıldığında -ve tüm hikayeler doğruysa o günlerde epeyce Filistinli vardı- ve onu yüz üstü bıraktıklarını düşündüklerinde, gerçekten dehşete düşmüş ve Tanrı'nın böylesine çaresiz bir aptallığı nasıl yaratabildiğini merak ediyordu.

BÖLÜM VII.

Dünya Vatandaşı.--Beau Nash.

Bu arada, edebi çalışmalarına geri dönersek, _Dünya Vatandaşı_, St. Paul's Churchyard'daki bir başka kitapçı olan Bay Newbery tarafından başlatılan günlük bir gazete olan _Public Ledger_'a yaptığı katkılardan büyümüştü. Goldsmith, bu gazete için haftada iki mektup yazmak üzere tutulmuştu. gine başına; ve bu mektuplar, kısa bir süre sonra
(1760), Avrupa medeniyetini incelemek için gelen bir Çinlinin karakterinde yazıldı. Goldsmith'in
_Monthly Review_'da, Voltaire'in Fransız yazarların anılarından bahsederken,
Montesquieu'nun _Lettres Persanes_'i hakkında şu şekilde bir pasaj alıntıladığı belirtilebilir:
"Du Freny'nin ve _Turkish Spy_'ın _Siamese Letters_'ının taklidi olarak yazılmıştır; ancak bu, orijinallerin ne olması gerektiğini gösteren bir
taklittir. Eserlerinin elde ettiği başarı, çoğunlukla, performanslarının yabancı havasından kaynaklanıyordu; _Persian Letters_'ın başarısı ise hicivlerinin
inceliğinden kaynaklanıyordu. Bir Asyalının ağzında dokunaklı olan bu hiciv,
bir Avrupalıdan geldiğinde tüm gücünü yitirir." Ve kesinlikle söylenmelidir ki, _Dünya Vatandaşı_'nın kısıtlamalarının cazibesi tamamen onların narin hicivlerinde yatmaktadır ve yazarın bu performanslara katmaya çalışmış olabileceği herhangi bir yabancı havada kesinlikle yoktur. Kılık değiştirme çok belirgindir. Bu geveze,
canlı, tuhaf ve bazen ciddi makalelerde, Pekin'deki Fum Hoam'a yazan Lien Chi Altangi,
Avrupa medeniyetinin bir Çinliyi doğal olarak şaşırtacak yönlerini pek anlatmaz,
daha çok, bir Avrupalının etrafındaki her yerde görülen medeniyetin belirli evrelerinden duyduğu memnuniyetsizliği dile getirir. Bu bir Çinli değil, mesleği itibariyle bir Fleet-Street yazarıdır ve eserleri -başka türlü yeterince acı haplar olsa da-
kendi başlıklar:--"Bir asilzadenin tek yapması gereken bir kalem, mürekkep ve kağıt alıp,
üç büyük cilt boyunca yazmak ve sonra adını başlık sayfasına
yazmak; her ne kadar tamamı daha önce kendi kira listesinden
daha iğrenç olsa da, yine de adını ve unvanını imzalamak tapuya değer katar,
unvan tek başına zevk, hayal gücü ve
deha ile eşdeğerdir. Bu nedenle bir eser yayınlanır yayınlanmaz, ilk sorular şunlardır: Yazar kimdir? Arabası var mı?
Mülkü nerede? Ne tür bir masa tutuyor? Eğer fakirse ve böyle bir inceleme için niteliksizse, kendisi ve eserleri
onarılamaz bir belirsizliğe gömülür ve çok geç, kaplumbağayla beslenmenin Tully'yi sindirmekten
daha kolay bir şöhret yolu olduğunu anlar. Modanın yüzünü çevirdiği zavallı şeytan, bilginin
satılacağı
Avrupa'nın her yerinde yetiştirildiğini boş yere iddia eder; doğa ve kendisi üzerine yaptığı çalışmalarda solgunlaştığını. Eserleri incelemede hoş görünebilir, ancak şöhret iddiaları
tamamen göz ardı edilir. Müziği,
sevilmesine rağmen, pek övülmeyen bir kemancı gibi muamele görür, çünkü müziğiyle yaşar;
bir beyefendi icracı, yaşayan en sefil kazıyıcı olmasına rağmen,
seyirciyi coşkuya
bürür. Kemancı, böyle bir durumda, diğerinin tüm övgülerle
giderken kendisinin tüm parayla kaçtığını düşünerek kendini teselli edebilir. Ancak burada paralellik
kalır; çünkü asilzade hak etmediği alkışlarla zafer kazanırken,
mesleği gereği yazar hiçbir şeyle
çalışır. "

Aynı zamanda, bu eleştirilerin bir Çinlinin ağzından dile getirilmesinin, zaman zaman alaycılığı artıran belli bir
_naifliği_ kabul ettiği kabul edilmelidir. Lien Chi, Siyahlı Adam'ı bir İngiliz oyunu izlemek üzere tiyatroya götürür. İşte
performansın bir kısmı:--"Sözlerine destek olmak üzereydim ki,
dikkatim yeni bir nesneye kaydı; bir adam burnunda bir
samanla içeri girdi ve seyirciler tüm coşkuyla alkışlayarak ellerini çırptılar. 'Ne amaçla,' diye bağırdım, 'bu anlamsız figür ortaya çıkıyor? O, olay örgüsünün bir parçası mı?'--'Ona anlamsız mı diyorsun?' diye cevapladı siyahlı arkadaşım; 'bu,
tüm oyunun en önemli karakterlerinden biri; Hiçbir şey
insanları dengelenmiş bir saman görmekten daha fazla memnun etmez: bir samanda çok fazla anlam vardır: görüşte her
anlayışa uygun bir şey vardır; ve bu tür yeteneklere sahip bir adam
kesinlikle servetini yapacaktır.' Üçüncü perde şimdi oyunun kötü adamı olduğunu ve her şey bitmeden önce garip şeyler
göstermeyi amaçladığını bize bildiren bir
oyuncuyla başladı. Ona, kendisi kadar
yaramazlık yapmaya meyilli görünen bir başkası katıldı;
entrikaları tüm bu bölüm boyunca devam etti. 'Eğer o bir kötü adamsa,' dedim, 'sorulmadan sırlarını
söyleyecek kadar aptal olmalı; son zamanlarda böyle monologlara Çin'de asla izin verilmiyor.' Alkış sesleri bir kez daha sözümü kesti; altı yaşında bir çocuk sahnede dans etmeyi öğreniyordu, bu da hanımlara ve mandarinlere sonsuz bir memnuniyet
verdi. 'Üzgünüm,' dedim, 'bu güzel yaratığın bu kadar erken kötü bir mesleği öğrenmesini görmek; dansın, sanırım, Çin'de olduğu kadar burada da aşağılık bir şey olduğunu görmek.'--'Tam tersi,' diye sözünü kesti arkadaşım; 'dans burada çok saygın ve nazik bir uğraş; erkekler topuklarının meziyetinden, kafalarından daha fazla teşvik görme şansına sahipler. Yere inmeden önce üç kez zıplayıp ayak parmaklarını besleyen kişi yılda üç yüz kazanabilir: onları dört kez sallayan kişi dört yüz kazanır;
ama beşe ulaşan paha biçilemezdir ve uygun gördüğü maaşı talep edebilir. Kadın dansçılar da bu tür zıplama ve geçişler için değerlidir; ve aralarında en yüksek performansı gösterenin en çok hak ettiği söylenir. Ama dördüncü perde başladı;
Dikkatli olalım.'"

Burada bahsi geçen Siyahlı Adam, bu makale dizisinin dikkat çekici özelliklerinden biridir. Çinlinin Westminster Abbey'de tanıştığı ve böylesine harika bir
iyi yüreğini sert ve korkutucu bir dış görünüşle gizleyen gizemli kişi gerçekten de büyüleyici bir karakterdir; ve onun dünyevi bilgeliği vaaz ettiği ince alaycılık damarını yeterince övmek imkansızdır. Ancak Çinliye ifşa ettiği tarihinin herhangi bir bölümünün Goldsmith'in bir otobiyografik yazısı olduğunu varsaymak çok tehlikeli bir şeydir. Bir kurgu yazarı, zorunlu olarak kendi
deneyimi dahilinde olan materyalleri kullanmalıdır; ve Goldsmith'in deneyimi -veya bu materyalleri kullanımı- son derece sınırlıydı: _Johnny
Armstrong'un Son İyi Gecesi_ anıları gibi bir evcil hayalin ne kadar sık ​​tekrarlandığına tanık olun. Profesör Masson, "Bu basit unsurların," diye yazıyor, _Memoir of Goldsmith_ adlı eserinde, eserlerinin bir baskısına eklenmiş, "birbirinden gerçekten farklı olan pek çok büyüleyici kombinasyon yaptı ve hepsi, gerçekle ima edilmiş olsa da, ideal bir havada o kadar tatlı bir şekilde asılı kaldı ki, ne kadar bir
sanatçı olduğunu kanıtladı ve yaygın olarak icat olarak adlandırılan birçok şeyden daha iyiydi. Kısacası, Goldsmith'in yazılarında bir etki benzerliği varsa, bunun nedeni, kendi hayatından şiir ve gerçek, mizah ve acıma duygusu içermeleridir ve onun gibi bir hayattan gelen kaynak tükenmez değildi." 

İcat sorunu kolayca ortadan kaldırılabilir. Herhangi bir çocuk, kendi başlarına uyumsuz olan fikirlerin basit bir kombinasyonuyla insan deneyimini aşan bir dünya icat edebilir - atların her birinin beş ayağının olduğu, çimenlerin mavi ve gökyüzünün yeşil olduğu, denizlerin dağların zirvelerinde dengede olduğu bir dünya. Sonuç
inanılmaz ve değersizdir. Ancak hayali edebiyatın yazarı, kendi deneyimlerini ve başkalarının deneyimlerini kullanır, böylece kendi başlarına uyumlu olan fikirlerin kombinasyonu o kadar doğal ve inandırıcı görünür ki, okuyucu -bu olaylar ve karakterler aslında hiç var olmamış olsa da- sanki var olmuşlar gibi onlarla ilgilenir. Bunun kötü yanı, okuyucunun bazen kendini çok zeki sanması ve hikayenin küçük bir kısmının yazarın başına geldiğini fark ederek, şu veya bu pasajın zorunlu olarak otobiyografik olduğu sonucuna varmasıdır. Bu nedenle
Goldsmith aceleyle
Wakefield Rahibi'ndeki Felsefi Gezgin'le ve
Dünya Vatandaşı'ndaki Siyahlı Adam'la özdeşleştirilmiştir. Birinde belirli deneyimlerden yararlanmış olması ve
diğerinde kendi karakterindeki bir özellik tarafından ima edilen bir kişinin bir tür süslü taslağını vermiş olması
yeterince olasıdır; ancak benzerliğin daha fazla iddia edilmesi imkansızdır. Siyahlı Adam'ın Goldsmith'in küçük zayıflıklarından birine sahip olması yeterince açıktır:
Onu kendi nezaketinin ve cömertliğinin biraz fazla farkında buluyoruz. Wakefield Rahibi'nin kendisi de bu sevimli kibrin baharatından yoksun değildir. Goldsmith'e gelince, herkes onun Griffiths'in suçlamasına verdiği cevabı hatırlamalıdır: "Hayır, efendim, daha keskin olsaydım, _daha az iyi huylu ve doğuştan cömert olsaydım_,
şu anda kesinlikle daha iyi koşullarda olurdum."

Siyahlı Adam her halükarda hoş bir karakter. Dünyevi bilgelik edinmiş gibi yapmacıklığında bile sıcak ve cömert bir doğayı algılıyoruz: "Bu nedenle şimdi kesintisiz bir tutumluluk yoluna girdim, nadiren akşam yemeği istedim ve sonuç olarak yirmiye davet edildim. Kısa sürede parası olan bir tasarrufçu karakteri edinmeye başladım ve farkında olmadan itibar kazandım. Komşular kızlarının elden çıkarılması konusunda benden tavsiye istediler; ve ben her zaman vermemeye dikkat ettim. Bir belediye meclisi üyesiyle arkadaşlık kurdum, ancak şunu gözlemleyerek, bin pounddan bir peni alırsak artık bin pound olmayacağını. Bir rehinci masasına, sostan nefret ediyormuş gibi yaparak davet edildim; ve şimdi aslında sadece ekmeğin
maya başladığını gözlemlediğim için zengin bir dulla evlilik
antlaşması yapıyorum. Bana bir soru sorulursa, bilip bilmememe bakılmaksızın, cevap vermek yerine sadece gülümserim ve bilge görünürüm. Bir hayır kurumu şapkayla dolaşmayı önerdim, ama
kendime hiçbir şey
koymadım. Eğer bir alçak merhametimi isterse, dünyanın
sahtekarlarla dolu olduğunu gözlemlerim ve asla rahatlamayarak
aldanmamanın belirli bir yolunu seçerim. Kısacası, artık yoksullardan bile saygı görmenin en doğru yolunun hiçbir şey vermemek ve böylece
verebileceğimiz çok şey olması olduğunu görüyorum." Bu çok akıllıca bir yazı,
Siyahlı Adam'ın karakteriyle tam olarak uyumlu olsun ya da olmasın. Ancak bu _Kamu Muhasebesi_ belgelerinde, yalnızca kendi içinde tutarlı ve her bakımdan takdire şayan olmakla kalmayıp, aynı zamanda _Wakefield Rahibi_'ndeki çeşitli kişilerin Goldsmith'in zihninde şüphesiz yavaş yavaş kesin bir biçim aldığını hatırladığımızda bizim için daha da ilgi çekici olan başka bir karakter taslağı daha var. Bay Tibbs'in, görünüşte gelişigüzel bir şekilde tanıtılmış, ancak hemen tuhaf kabartmasıyla bizi ele geçiren figüründe, Goldsmith'in karakter çiziminde daha kararlı bir el gösterdiğini görüyoruz. Bay Tibbs birkaç mutlu dramatik dokunuşla hayata başlıyor; şöyle diyor kendisi için; tanıdığımız insanlardan biri olur. Ve yine de, bir insanın bu özlü ve keskin portresiyle, zarif, neredeyse geveze, stilin rahatlığına bakın:--

"Takipçimiz kısa süre sonra yanımıza geldi ve eski bir tanıdık gibi tüm samimiyetiyle yanımıza katıldı. 'Sevgili Drybone,' diye haykırdı, arkadaşımın elini sıkarken, 'bu yarım yüzyıldır nerede saklanıyordun? Kesinlikle, kırsalda evliliği ve mülkünü geliştirmek için gittiğini hayal etmiştim.' Cevap sırasında yeni arkadaşımızın görünümünü inceleme fırsatım oldu: şapkası tuhaf bir şekilde buruşmuştu; bakışları solgun, zayıf ve keskindi; boynunda geniş siyah bir kurdele ve göğsünde camla süslenmiş bir toka vardı; ceketi solmuş bir
bükümle süslenmişti; yanında siyah kabzalı bir kılıç taşıyordu; ipek çorapları, yeni yıkanmış olsa da, uzun süreli hizmetten dolayı sararmıştı. Giyiminin tuhaflığıyla o kadar meşguldüm ki, arkadaşımın cevabının yalnızca son kısmına odaklandım; Bay Tibbs'e kıyafetlerinin zevki ve yüzündeki parlaklık için iltifat ediyordu. 'Pshaw, pshaw, Will,' diye haykırdı figür, 'eğer beni seviyorsan daha fazlasına gerek yok: bilirsin ki iltifattan nefret ederim, ruhum üzerine yemin ederim; ve yine de, büyük bir
kişiyle yakınlık, kişinin görünümünü iyileştirir ve bir geyik eti
şişmanlatacak; ve yine de, inanın, büyükleri sizin kadar
aşağılarım; ama aralarında çok sayıda lanet olası dürüst adam var ve bir yarısıyla
kavga etmemeliyiz, çünkü diğerinin ayıklanması gerekiyor. Eğer hepsi Lord Mudler gibi olsaydı, limon sıkmış en iyi huylu yaratıklardan biri
olsaydı, ben de onların hayranları arasında olurdum. Dün Piccadilly Düşesi'nde akşam yemeğine
gittim. Lordum oradaydı. "Ned," dedi bana, "Ned," dedi, "altını gümüşe karşı tutarım, sana dün gece
nerede kaçak avcılık yaptığını söyleyebilirim." "Kaçak avcılık mı, lordum?" "İnan, çoktan kaçırdın; çünkü evde kaldım
ve kızların benim için kaçak avlanmasına izin verdim. Benim tarzım bu: Bazı hayvanların avlarını avladıkları gibi güzel bir kadın alırım - hareketsiz dururum ve,
sıçrarım, ağzıma düşerler."' 'Ah, Tibbs, sen
mutlu bir adamsın,' diye haykırdı arkadaşım, sonsuz bir acımayla; 'Umarım servetin, anlayışın kadar
gelişmiştir, böyle bir toplulukta?' 'Gelişti!' diye karşılık verdi diğeri: 'Öğreneceksin,--ama daha fazla devam etme--büyük bir sır--başlangıçta yılda beş yüz--efendimin bunun için verdiği şeref sözü. Efendim dün beni kendi arabasıyla
aşağıya götürdü ve kırsalda baş başa bir akşam yemeği yedik,
başka hiçbir şeyden bahsetmedik.'--'Sanırım unuttunuz,
efendim,' diye haykırdım; 'dün kasabada
yediğiniz yemeğin şu anını bize söylediniz.'--'Ben öyle mi dedim?' diye soğukkanlılıkla cevapladı; 'elbette, eğer öyle dediysem öyleydi. Kasabada yemek yedim! Aman Tanrım, şimdi hatırladım, kasabada yemek yedim; ama kırsalda da yemek yedim; çünkü bilmelisiniz ki, oğullarım, iki akşam yemeği yedim. Bu arada,
yemek konusunda şeytan kadar iyi büyüdüm. Size bununla ilgili hoş bir olay anlatacağım: Leydi Grogram'da
yemek yemek için seçkin bir gruptuk,--sahte bir parça ama daha
ileriye gitmeyelim--bir sır.--Eh, bir hindi sosunda asafoetida yoktu, bunun üzerine, diyorum ki,
bin gine tutacağım ve önce şunu diyeceğim,--Ama sevgili Drybone, sen dürüst bir yaratıksın; bana bir iki dakikalığına yarım kron ödünç ver, ya da sadece ----'a kadar; ama
dinle, bir dahaki buluşmamızda benden iste, yoksa
yirmiye bir olur ama sana ödemeyi unuturum.'"

Bu performanslardan yazara döndüğümüzde, onu meşgul bir edebiyatçı olarak buluyoruz, kitapçılar arasında giderek daha fazla talep görüyor ve yazar arkadaşları arasında tanınıyor. O, Wine Office Court'ta (1760-2) daha iyi bir yere taşınmıştı; ve daha önce de belirtildiği gibi, akşam yemeğinde, Bishop, sonra Bay Percy ve Dr., sonra Bay Johnson'dan daha az seçkin olmayan konukları ağırladığı yer burasıydı. Herkes, Johnson'ı çağırdığında, büyük Cham'ı oldukça sıra dışı bir şıklıkla giyinmiş halde bulan Percy'nin şaşkınlığını duymuştur. Bu "tuhaf dönüşümün" nedenini sorduğunda, Johnson, "Neden efendim, çok büyük bir dağınık olan Goldsmith'in, temizlik ve nezaket konusundaki ihmalini benim uygulamalarımı alıntılayarak haklı çıkardığını duyuyorum; ve bu gece ona daha iyi bir örnek göstermek istiyorum." Goldsmith'in bu örnekten faydalandığı -terziler faydalanmasa da- yeterince açıktır. Gerçekten de, zaman zaman bir züppenin ihtişamına büründü; ve bunu yaptığı için kendine güldü. Ama
ister gösterişli ister sıradan giyinmiş olsun, aynı
türden mutlu mesut yaratık olarak kaldı; inişli çıkışlı sıkı çalışıyor;
kitapçılardan sürekli olarak peşin para alıyor;
şu anın tadını çıkarıyor; ve borç altında olmadığında görünüşe göre yeterince mutluydu. Böylesine sıkıntılı olması
durumun bir zorunluluğu değildi; her halükarda bu konuda şimdi kitapçıları veya o günün halkını
kötüye kullanmaya başlamamıza gerek yok. Nankörlük ve ihmalkarlık
sık tekrarlanan suçlamalarını bir kez ve sonsuza dek reddedebiliriz.

Goldsmith, _Public Ledger_'daki o mektupları yazarken --Bay Forster'ın söylediğine göre, "başkaları için zevk ve öğretici olarak", "ama kendisi için acı çekme pahasına"--sadece onlar için günümüzde yılda 200 sterline eşdeğer bir şey alıyordu. Hiç kimse yılda 200 sterlinin hayatın tüm maddi ihtiyaçları için yeterli olmadığını iddia edemez. Elbette dünyada o miktardaki yıllık ücretin satın alamayacağı güzel şeyler var. Bir yaz gününde bir yatın güvertesinde oturup, masmavi denizin üzerinde parlayan uzak adaları seyretmek güzel bir şey; dört kişiyle Ascot'a gitmek güzel bir şey - eğer becerebilirseniz; bir kayanın arkasında nefes nefese kalıp, emin bir mesafeden yavaşça gelen muhteşem bir geyiği bulmak güzel bir şey. Ancak bunlar insan mutluluğu için gerekli değil: bunlar olmadan da yapılabilir ve yine de "acı çekmezsiniz." Goldsmith varlığının yarısını yoksullara verse bile, bir insanın tüm gerekli ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para kalırdı; ve eğer işlerini borçlanma acısına katlanacak şekilde düzenlemeyi seçerse, bu onun kendi işiydi ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok. Gerçekten de, sık sık vaaz ettiği o mükemmel ihtiyat ve tutumluluk ilkelerini uygulamaya yanaşmadığından şüphelenilebilir; ancak
dünya artık bununla pek ilgilenmiyor. Goldsmith, kitapçıların ona verdiğinin on katı kadar para alsaydı bile, yine de
borç içinde ölmüş olurdu. Ve Goldsmith'in bu konudaki hassasiyetini abartmamız da mümkün. Ömür boyu borç ve borçlanma konusunda bilgi sahibiydi; ve acil durum
durumu aşıldığında çok memnun görünüyordu. Öfkeli bir ev sahibesi
hoş değildir ve tutuklanma zor bir şeydir; ancak uygun bir gine gelir ve Madeira şişesi hemen açılır.

Wine Office Court'taki bu odalarda ve Newbery'nin önerisi veya ricasıyla Goldsmith, az çok pazarlanabilir türden çok sayıda çeşitli yazı üretti: broşürler, risaleler, derlemeler ve benzeri şeyler. Bu zamana kadar yalnızca pazara yönelik olmayan bir kitap üretme fikrini oluşturmuş olabileceği ve _Vicar of Wakefield_ kitabındaki karakterlerin zaten dikkatini çektiği tahmin edilebilir; ancak _Traveller_ adlı eserini yazma projesinin 1764'e kadar yayınlanmadığını ve 1755'te Avrupa'da amaçsızca dolaşırken şekillendiğini ve şiirin bir taslağının aslında o zamanlar İrlanda'daki kardeşi Henry'ye iletildiğini hatırladığımızda bu tahmin yeterince olası hale gelir. Ancak bu arada bu ucuz iş ve bununla bağlantılı yaşam alışkanlıkları Goldsmith'in sağlığını etkilemeye başladı; ve böylece bir süreliğine Londra'dan ayrıldı (1762) ve Tunbridge'e ve ardından Bath'a gitti. Mütevazı şöhretinin kendisinden önce modanın son noktasına ulaşmış olması pek mümkün değil; ancak şehrin seçkin halkı, büyük Dr. Johnson'ın bu arkadaşını küçük bir ayrıcalıkla karşılamış olabilir; çünkü onun bir sonraki yayınlanmış eseri olan _Richard Nash'in Hayatı, Esq._'nin Bath Şehri Belediye Başkanı, Katibi, Belediye Meclisi Üyeleri ve Ortak Konseyi'ne saygıyla ithaf edildiğini görüyoruz. Yakın zamanda ölen Tören Yöneticisinin Hayatı
isimsiz olarak yayınlandı (1762); ancak genel olarak Goldsmith'e ait olduğu anlaşıldı; ve aslında yazarlığın sırrı her bir sonraki satırda ortaya çıkıyor. Goldsmith'in önemsiz yazıları arasında bundan daha keyiflisi yoktur: sahte kahramanca ciddiyet, bu Kuklanın Cenaze Marşı'nı yazdığı yarı tanıdık küçümseyici iyi huyluluk son derece tuhaf ve eğlencelidir. Ve sonra, Bath ve Nash'in ihtişamlarının en parlak döneminde benzer olduğu on sekizinci yüzyılın başlarındaki İngiliz sosyetesinin ne kadar da hayranlık verici bir resmini elde ederiz - enfiye kutularıyla, oyun tutkularıyla ve sinirlendiklerinde son derece etkili dilleriyle zarif hanımlar; genç erkekler paralarını harcamak ve kayıplarıyla güzellerin sempatisini kazanmak için gelirler; gine arayan kurnazlar ve zayıf fikirli mirasçıları arayan maceracılar; en şüpheli İngilizceyle mektup yazan düşesler ve gece yürüyerek eve yürümeye cesaret eden herkese küfür eden başkanlar.

Hiç şüphesiz _Beau Nash'in Hayatı_ bir kitapçının kitabıydı; ve Bayan S----n, Bay C----e ve Yüzbaşı K----g hakkında her türlü romantik hikayenin özetlenmesiyle mümkün olduğunca çekici hale getirilmişti; ancak tarihçinin kahramanına gülmeye çok meyilli olduğunu ve sadece arada sırada o züppe ve kumarbazın gerçek iyiliğini gösteren ciddi dil özelliklerini kaydetmek için bundan kaçındığını görüyoruz. Ve o skandal, entrika ve kumar atmosferinde yaşayan zarif hanımlar ve beyefendiler de zaman zaman biraz terbiyeli ve saygılı alaylara maruz kalıyorlar. Bay Nash tarafından yazılan ünlü nezaket kurallarını kim hatırlamaz ki - Goldsmith, ne Bay Nash'in ne de Blenheim'daki güzel muhabiri Marlborough Düşesi'nin, Bath Kralı'nın etkisi altındaki hanımefendilerin ve beyefendilerin rehberliği için İngilizce kompozisyonda mükemmel olmadığını ima ediyor? "Ama bir kreşe yasalar verecek olsaydık, onları çocukça yasalar yapardık," diye yazıyor Goldsmith ciddi bir şekilde. "Tüzükleri, aptalca olsa da, seçkin beyefendilere ve hanımefendilere hitap ediyordu ve muhtemelen sempatik bir onayla karşılanıyordu. Bunların genel olarak tebaası tarafından dindar bir şekilde gözetildiği ve kendisi tarafından tarafsızca uygulandığı kesindir; ne rütbe ne de servet, inatçıyı onun kızgınlığından koruyamadı." Ancak Nash, iyi tavırları uygulama konusunda düzyazıyla yetinmiyordu. Çizme giyme geleneğine karşı ölümcül bir savaş başlatmış ve sıradan silahlarının taşralı toprak sahiplerinin inatçılığına karşı işe yaramadığını
görmüş, onlara şiirin tutkulu diliyle saldırmış ve Goldsmith'in belirttiği gibi Bath'daki soylular tarafından keskinliği, ciddiyeti ve özellikle güzel kafiyeleri nedeniyle çok beğenilen şu "Meclise Davet"i üretmiştir.

"Hepiniz Hoyden Hall'a gelin,
Çünkü bu gece meclis var;
Sadece namuslu aptallar
Terbiye ve kurallara dikkat edin;
Biz Hoyden'lar nezaketi küçümseriz. Gelin, fahişeler ve şımarıklar,
Şapkalı ve beyaz önlüklü,
Bu bizim iffetimize en uygun olanıdır;
Çünkü neden
Giyimimizde çizmeli Hogs-Norton uşakları kadar
özgür olmayalım?"

Bu alaycılık, bir bedende teslim olan uşaklara fazla geldi; ve
bir yabancı, istemeden de olsa, toplantı odasına çizmeli
bir şekilde girdiğinde, Nash durumun o kadar tamamen hakimiydi ki, davetsiz misafire nazikçe yaklaşır ve atını unuttuğunu söylerdi.

Goldsmith, kahramanının entelektüel kapasitesini abartmaz; ancak
bazen yeterince etkili olan bir tür kaba zekâsı için ona kredi verir. Örneğin, doktoru, bir önceki gün kendisine gönderilen
reçeteyi uygulayıp uygulamadığını görmek için onu aradığında, şu şekilde karşılandı: "Reçetenizi uyguladınız mı? Hayır. Aman Tanrım, eğer olsaydım, boynumu kırardım, çünkü
onu iki çift merdiven penceresinden dışarı fırlattım." Geri kalanı için, bu eğlenceli biyografi kumarbazlığa karşı bazı mükemmel uyarılar içeriyor; ayrıca, dönemin Hükümetinin Tunbridge ve Bath'daki masaları yasa üstüne yasayla nasıl yasaklamaya çalıştığının özel bir açıklaması var, böylece sadece
hırsızları yeni
hilelere yöneltiyor. Biyografi yazarı, Beau'nun
hırsızlarla ittifak içinde olduğunu veya
en azından, firmada uyuyan bir ortak olduğunu
kabul ediyor; ancak onun adına, kazananların en cömerti olduğu ve kendisinin de çıkar sağlayacağı bir kumarbazın
mahvolmasını önlemek için tekrar tekrar müdahale ettiği öne sürülüyor. Sürekli hayırseverliği iyi biliniyordu; bu kadar kolay kazanılan para, acıklı bir hikayeyi tercih edebilen herkesin emrindeydi. Dahası, başkalarından,
çok iyi karşılayabilirdi. Goldsmith'in anlatımının aşağıdaki hikayesinde bahsi geçen düşesin kim olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz:--

"Hastane için verdiği ve topladığı meblağlar büyüktü ve
bunu yapma biçimi de hiç de azımsanmayacak kadar takdire şayandı. Bana söylendiğine göre,
bir zamanlar Wiltshire'ın odasında bu amaçla para topluyormuş,
bir hanım içeri girmiş, hayırseverliğinden
çok zekâsıyla dikkat çeken bir hanımefendi, yanından fark edilmeden geçememiş, onu yelpazesiyle okşamış ve
'Benim için bir miktar para koymalısın, Nash, çünkü cebimde hiç param yok.' demiş. 'Evet, hanımefendi,' demiş, 'bunu memnuniyetle yaparım, eğer lütfunuz bana ne zaman durmam gerektiğini söylerse;'
sonra cebinden bir avuç gine çıkarıp
beyaz şapkasının içine söylemeye başlamış--' Bir, iki, üç, dört, beş ----' 'Dur, dur!' Düşes, 'Ne yaptığınızı düşünün' diyor. 'Rütbenizi ve servetinizi düşünün, hanımefendi,' diyor Nash ve anlatmaya devam ediyor--'altı, yedi,
sekiz, dokuz, on.' Burada düşes tekrar seslendi ve öfkeli görünüyordu. 'Lütfen kendinizi toparlayın, hanımefendi,' diye bağırdı Nash, 've hayırseverlik işini yarıda kesmeyin,--on bir, on iki,
on üç, on dört, on beş.' Burada düşes öfkelendi ve
elini yakaladı. 'Sakin olun, hanımefendi,' diyor Nash, 'sizin adınız altın harflerle, hanımefendi ve
binanın önüne, hanımefendi,--on altı, on yedi,
on sekiz, on dokuz, yirmi.' 'Bir kuruş daha fazla ödemem,' diyor düşes. 'Hayırseverlik bir sürü günahı gizler,' diye cevapladı Nash,--'yirmi bir, yirmi iki, yirmi üç,
yirmi dört, yirmi beş.' 'Nash,' dedi, 'beni korkutup aklımı kaçırmana itiraz ediyorum. Tanrım, öleceğim!' 'Hanımefendi, iyilik yaparak asla ölmeyeceksiniz; ve eğer yaparsanız, sizin için daha iyi olacak,' diye cevapladı Nash ve devam etmek üzereydi; ama lütfunun tüm sabrını yitirdiğini fark edince, bir görüşme oldu ve uzun bir tartışmadan sonra elini durdurup lütfuyla otuz gine karşılığında anlaşmayı kabul etti. Ancak düşes, bütün akşam boyunca hoşnutsuz görünüyordu ve onun oynadığı masaya geldiğinde ona, 'Daha uzakta dur, çirkin bir şeytan, çünkü onu görmekten nefret ediyordu.' dedi. Fakat daha sonra lütfu iyi bir şekilde
başarınca Nash'i yanına çağırdı. 'Gel,' dedi, 'Seninle arkadaş olacağım, aptal olsan bile; ve sana kızmadığımı göstermek için, senin hayırseverliğin için on gine daha var. Ama ısrar ediyorum ki ne adım ne de
toplam anılmayacak.'"

Seksen yedi yaşına geldiğinde, "üç neslin yakışıklısı" son nefesini verdi (1761); ve yoksul yollara sapmış olsa da,
eski büyüklüğünü hatırlayan ve bunu bir dizi mezar taşı ve şiirsel ağıtla kaydeden
hayatta olanlar vardı. Goldsmith, "Neredeyse hepsinde ortak olan bir şey var," diyor, "o da şu ki
Venüs, Aşk Tanrısı ve Zarafetler ağlamaya emredilmiş ve Bath
bir daha asla böyle bir şey bulamayacak." Bu taşkınlıklar artık unutuldu; ve
Beau Nash de öyle olacaktı, şüphesiz ki sadece günün kitap pazarı için yazılmış olan bu biyografi olmasaydı,
üslubunun cazibesi, yaygın mizahı ve on sekizinci yüzyılın moda çılgınlıklarının
canlılığı nedeniyle yaşamaya ve kalıcı değere sahip olacaktı. _Nullum fere genus scribendi non tetigit. Nullum
quod tetigit non ornavit._ Goldsmith'ten başka kim Beau Nash gibi zavallı bir yaratık hakkında bu kadar
hoş bir kitap yazabilirdi?

BÖLÜM VIII.

Tutuklama.

Goldsmith'in Londra'ya döndükten sonra Wine Office Court'taki dairelerini geçici veya tamamen terk edip Islington'da bir yerlerde yaşayan Bayan Fleming'in evinde konaklamaya ikna edilmesinin sebebi şüphesiz Newbery'di. Newbery'nin hala var olan ilginç bir eski bina olan Canonbury House'da odaları vardı;
ve yayıncının aklına Goldsmith'in bu banliyö bölgesinde sadece danışma ve benzeri şeyler için kendisine daha yakın olmakla kalmayıp, aynı zamanda Fleet Street'in cazibeleri arasında olduğu zamandan daha fazla göreve dikkat edebileceği gelmiş olabilir. Goldsmith o sıralarda (1763-4) Newbery'nin hizmetinde gayretle çalışıyordu;
aslında, kitapçının elindeki hile o kadar tamdı ki,
Goldsmith'in Bayan Fleming'in evindeki yıllık 50 £'ya ayarlanan konaklama ve yemek masrafları Newbery tarafından ödeniyordu. Önsözler yazmak,
yeni baskıları gözden geçirmek,
incelemeler yazmak--bu, Bay Newbery'nin kendisi için ödediği veya harçlık olarak verdiği mütevazı meblağların eşdeğeri olarak, az çok içerikle üstlendiği türden bir işti.
Bütün bu zahmetin ortasında, şimdi gizlice, sadece yatak ve yemek ücretinden daha yüksek bir şeyi hedefleyen bir işle meşguldü.
_Traveller_'ın akıcı çizgileri daha da cilalanıyordu;
yumuşak huylu _Vicar_ basit, tuhaf, şefkatli hikayesini yazıyordu.
Ve şüphesiz Goldsmith,
başta Johnson'ın bilge ve hayırsever dostluğu olmak üzere,
şu anda oluşturduğu ilişkiler sayesinde, hileli işlerden daha iyisini denemeye teşvik edilmişti.

Her zaman iyi düşünülmek için endişelenen o, artık onayı aranmaya değer insanlarla tanışmaya başlamıştı. Reynolds'la
tanıştırılmıştı. Hogarth'ın arkadaşı olmuştu. Hatta İskoçya'dan Bay Boswell ile tanışmıştı. Dahası, hakkında çok şey yazılmış olan ünlü Kulübün orijinal üyelerinden biri olmaya davet edilmişti; diğer üyeleri Reynolds, Johnson, Burke, Hawkins, Beauclerk, Bennet Langton ve Dr. Nugent'tı. Johnson'ın teşvikiyle bu seçkin üyeliğe kabul edildiği neredeyse kesindir. _Traveller_ veya _Vicar_'dan çok önce, Johnson bu İrlandalının kaba saba kişiliğinde belirsiz bir şekilde yanan edebi dehayı fark etmişti; ve Goldsmith'in saygı ve ilgi taleplerini başkalarına aşılamak istiyordu. Boswell'in Johnson ile Mitre Tavern'da geçirdiği ilk akşamın dakika dakika tutanağında, Johnson'ın "Dr. Goldsmith şu anda yazar olarak sahip olduğumuz ilk adamlardan biri ve aynı zamanda çok değerli bir adam. İlkelerinde gevşek davrandı, ancak doğru yolda ilerliyor." dediğini görüyoruz. Johnson, Goldsmith ile yürüyüşe çıktı; her fırsatta onunla tartışma şerefine erişti; _Life of Nash_ kitabının bir kopyasını çıktığında satın aldı - bir yazarın diğerine, kendi günlerinde veya bizim
günümüzde, yaptığı alışılmadık bir iltifat; Bolt Court'taki kör yaşlı kadın Bayan Williams'ı ziyaret etmesine izin verdi; ve genellikle onun arkadaşı, danışmanı ve şampiyonuydu. Buna göre, Bay Boswell büyük Cham'i Mitre'de akşam yemeğine davet ettiğinde - ev sahibiyle ani bir tartışma, kendi evinde ziyafet düzenlemesini imkansız hale getirmişti - Dr. Goldsmith'in de şirkette olmasına dikkat etti. O akşamki konukları Johnson, Goldsmith, Davies (Boswell'e Johnson'a bir tanıtım yapma gibi paha biçilmez bir iyilik yapan aktör ve kitapçı), Bay Eccles ve bu akşam İngiltere'ye giden ana yol hakkında unutulmaz bir epigramı kışkırtan uygunsuz vatanseverliği nedeniyle minnettarlığımızı hak eden bir İskoç şair olan Rahip Bay Ogilvie'ydi. Bolt-court'taki kör yaşlı emekliyi ziyaret etmesine izin verilmesine olan kıskançlığını
aşamayan Boswell, "Goldsmith," diyor, "her zamanki gibi, aşırı bir hevesle _parlamaya_ çalıştı ve Johnson ile İngiliz anayasasının iyi bilinen 'Kral hiçbir
şey yapamaz' ilkesine karşı çok sıcak bir şekilde tartıştı." Bu, gerçekler hakkında değil, ifadeler hakkında bir tartışmaydı; ve aslında, her iki tarafın kullandığı ifadelerde büyük bir sıcaklık yok gibi görünüyor. Goldsmith, "ahlaki olarak yanlış olanın politik olarak doğru olamayacağını" ve kısaca, kralın kraliyet gücünü kötüye kullanarak yanlış yapabileceğini ileri sürdü. Johnson, böyle bir durumda, kralın doğrudan temsilcilerinin suçtan yargılanacak ve cezalandırılacak kişiler olduğunu söyledi. "Kral, emretse bile, bir yargıcı bir adamı haksız yere mahkum etmeye zorlayamaz; bu nedenle yargıcı kovuşturur ve cezalandırırız." Ancak, kralın "her şeyin üstünde olduğunu ve yargılanabileceği hiçbir güç olmadığını" söylediğinde, İngiliz tarihinin önemli bir bölümünü kesinlikle unutuyordu. Kendisi, İskoçya'ya yaptığı sonraki ziyaretinde, Boswell'in babası yaşlı Auchinleck'e "Cromwell ülkesi için ne yaptı?" diye sordu. "Tanrım, Doktor," diye yanıtladı aşağılık Whig, "_krallara boyunlarında bir taş olduğunu hissettirdi_."

Bu akşamdan sonra bir süre Goldsmith, Boswell'in ünlü anılarından ayrılıyor; belki de derleyici ona fazla önem vermek istemiyordu. Başından beri birbirlerinden hoşlanmamışlardı. Goldsmith'in Johnson'la daha fazla yakınlaşmasından rahatsız olan Boswell, ona
bir beceriksiz, tüy beyinli biri dedi; ve görünüşünü hiç de hoş olmayan terimlerle tanımladı. Öte yandan Goldsmith, Johnson'ın peşinden gelen bu İskoç köpeğinin kim olduğu sorulduğunda, "O bir köpek değil: çok sertsin - o sadece bir köpek. Tom Davies onu Johnson'a spor olsun diye fırlattı ve o da yapışma yeteneğine sahip." diye cevapladı. Boswell, gelecekte Johnson'ı tamamen kendisine ait olacağını - onu uzak vahşi doğaya götüreceğini ve Highland toprak sahiplerine
muhteşem bir edebi fenomen olarak sergileyeceğini - bilseydi, Goldsmith'e karşı muhtemelen daha hoşgörülü olurdu. Johnson'ın Boswell ile tanışmasının erken dönemlerinde Hebridler'e yaptığı bir geziden belirsiz bir şekilde bahsettiği doğrudur; ancak genç İskoç putperest bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşünmüştür. Sir
James Macdonald'ın anılması, Boswell'in söylediğine göre, "bizi İskoçya'nın Batı Adaları'ndan bahsetmeye yöneltti, ziyaret etmek için o zamanlar bana çok romantik görünen bir dilek dile getirmişti, ancak bunun daha sonra gerçekleşeceğini pek düşünmemiştim. Bana babasının Martin'in o adalarla ilgili
anlattıklarını çok küçükken eline verdiğini ve bundan
çok memnun olduğunu; özellikle St.
Kilda adamının Glasgow'un yüksek kilisesinin bir kayadan
oyulmuş olduğu fikrinden etkilendiğini söyledi; Bay Johnson'ın dikkatini
çektiği bir durum." Ne yazık ki Goldsmith bu dönemde sadece Boswell'in biyografisinin sayfalarından değil, aynı zamanda büyük ölçüde arkadaşlarının bilgisinden de kayboluyor. Çok borçluydu; şüphesiz Bay Filby'den o önemli kişiler arasında "parlayabilmek" için sipariş ettiği
güzel giysilerin bununla bir ilgisi vardı; kitapçıların sabrını sınamıştı; ve hemen ödeme
almayı amaçlamayan işlere epey zaman harcamıştı. Konaklama yerlerindeki değişiklikleri ve onu günlük ekmeğinde tutan kaçak yazıları takip etmek için yapılan en sabırlı çabalar
çok başarılı
olmadı. Goldsmith'in alacaklılarından kaçmak için ara sıra saklandığı ve bu yüzden
alışılmış mekanlarından
kaybolduğu varsayılabilir. Gün ışığına ancak tekrar ulaşıyoruz ve Goldsmith'in ev sahibesi tarafından tutuklanma tehdidi altında olduğunu görüyoruz; ve
ayrıntılar için Bu ünlü olay için Boswell'e geri dönmek gerekir.

Boswell o sırada Londra'da değildi; ancak anlatımı daha sonra Johnson'ın anlatımından alındı; ve diğer konulardaki doğruluğu, olağanüstü hafızası ve titiz özeni, hikayenin onun versiyonunun Bayan Piozzi ve Sir John Hawkins'inkilere
tercih edilmesi gerektiği konusunda akılda hiçbir şüphe bırakmıyor. Bunların Johnson'ın kendi sözleri olduğunu varsayabiliriz: "Bir sabah zavallı Goldsmith'ten büyük sıkıntıda olduğunu ve bana gelme
gücünün yetmediğini, bu yüzden mümkün olan en kısa sürede ona gelmemi rica eden bir mesaj aldım. Ona bir gine gönderdim ve doğrudan geleceğime söz verdim. Bu nedenle giyinir giyinmez gittim ve ev sahibesinin onu kirası için tutukladığını gördüm, bu yüzden çok öfkeliydi. Ginemi çoktan değiştirdiğini ve önünde bir şişe Madeira ve bir bardak olduğunu fark ettim. Mantarı şişeye koydum, sakin olmasını istedim ve ona nasıl
kurtulabileceği hakkında konuşmaya başladım. Sonra bana basılmaya hazır bir romanı olduğunu söyledi,
ve romanı bana gösterdi. İnceledim ve değerini gördüm; ev sahibesine yakında döneceğimi söyledim; ve bir kitapçı, 60 L'ye sattı. Goldsmith'e parayı getirdim
ve kirasını ödedi, ev sahibini ona bu kadar kötü davrandığı için
övmeden değil."

Bu ev sahibinin kim olduğunu bilmiyoruz - olayın Islington'da mı yoksa Goldsmith'in Temple'da kısmen işgal ettiği odalarda mı
olduğu artık anlaşılamıyor; ancak Bayan Fleming
söz konusu ev sahibi olsa bile, ne Goldsmith'in
övgüsünü ne de daha sonraki yazarlar tarafından kendisine verilen
azarları hak ediyordu. Bayan Fleming, Goldsmith'e karşı aşırı derecede nazik davranmıştı. Faturalarında tekrar tekrar L0 0_s._
0_d._ olarak işaretlenmiş kalemler buluyoruz. Ve eğer kiracısıyla olan hesapları umutsuzca geciktiyse; ve eğer kiracının Mitre'de akşam yemeğine şık kıyafetlerle çıktığını görüp rahatsız olduysa; ve eğer sonunda sabrı tükenirse ve haklarını bir şekilde almaya karar verirse, o, ev sahiplerinden daha kötü değildi -ki onlar da sadece insandır ve dehanın ilahi olarak atanan koruyucuları değildir--normalde öyledir. Bayan Piozzi, Johnson parayla geri döndüğünde, Goldsmith'in "evin hanımını doğrudan çağırıp
punç içmeye ve zamanlarını neşeyle geçirmeye" çağırdığını söylüyor.
Bu dramatik bir dokunuş olurdu; ancak Johnson'ın Madeira şişesini sessizce kapatmasından sonra, böyle bir şeyin olmamış olması daha olasıdır;
özellikle Boswell'in bu ifadeyi "aşırı yanlış" olarak alıntılaması nedeniyle. "

Johnson'ın alıp yaşlı kitapçının yeğeni Francis Newbery'ye sattığı roman, herkesin bildiği gibi, Wakefield'ın _Rahibi_ idi. Goldsmith'in tüm maddi sıkıntılarının ortasında, bu eseri rehin vermek veya kitapçı patronlarından birine söz vermek yerine masasında tutması, tek bir sonuca işaret ediyor: Bu esere büyük umutlar bağlamıştı ve onu
elinden geldiğince iyi hale getirmeye kararlıydı. Goldsmith, daha iyi eserlerinin hepsine endişeli bir son verdi; belki de şimdi her satırda belirgin olan zarif rahatlığın sırrı budur. Açık ve özlü edebi ifadenin gücünün doğadan geldiğini hayal eden herhangi bir genç yazar, Bay Cunningham'ın Goldsmith'in yazılarından oluşan büyük koleksiyonunda, yazarın ilk
baskı--bazen ikinci ve üçüncü basımlar yayınlandığında. Bunların birçoğu, özellikle şiirsel eserlerde,
sadece son derece hassas bir kulağın ima ettiği gibi sesteki iyileştirmelerdi, örneğin _Traveller_'ın ilk üç basımında yer alan

"Yıkıntının ortasında, ölülere aldırmadan"

satırını

dördüncü basımda yer alan
"Yıkıntının içinde, ölülere aldırmadan"

satırına dönüştürdüğünde. Ancak, eksikliklerin ve düzeltmelerin çoğu, gereksiz veya özensiz her şeyden nefret eden dikkatli bir zevkten kaynaklanmıştı. Johnson'ın _Wakefield Rahibi_'ni Francis Newbery'ye götürdüğünde, el yazmasının
tam olarak bitmediği, ancak daha sonra tamamlanması gerektiği öne sürülmüştür. Bunun için en azından bolca zaman vardı. Newbery, edebiyat piyangosunda bir ödül kazandığını
hayal etmemiş gibi görünüyor. O, 1764'ün sonlarına doğru, günün büyük bilgi babasının, küçük hikayede bir değer olduğuna dair verdiği güvenceye dayanarak, bunun için 60 sterlin ödedi; ancak hikaye, Mart 1766'ya kadar halka açıklanmadı. "Ve efendim," diye belirtti Johnson, Boswell'e, 60 sterlinle ilgili olarak, "satıldığında yeterli bir fiyattı; çünkü o zamanlar Goldsmith'in ünü, daha sonra _Traveller_ tarafından yükseltilmemişti; ve kitapçının pazarlıktan kar elde etme umudu o kadar zayıftı ki, el yazmasını uzun süre yanında tuttu ve _Traveller_ ortaya çıkana kadar yayınlamadı. O zaman, elbette, tesadüfen daha fazla paraya değerdi." 

BÖLÜM IX. 

TRAVELLER. 

_Traveller_'ın bu şiiri, çok gizli bir emeğin meyvesi ve uzun yılların umutlarının gerçekleşmesi, tutuklama olayı gerçekleştiğinde Goldsmith'in masasında tamamlanmış halde yatıyordu; ve yaşlı Newbery bunu yayınlamayı üstlenmişti. Sonra, diğer zamanlarda olduğu gibi,
Johnson bu asi dahi çocuğa dostça bir el uzattı.
Goldsmith için prova kağıtlarını okudu; uygun gördüğü
bir yere bir satır
ekleyecek kadar nazikti; ve _Critical Review_ için şiirin bir duyurusunu hazırladı. Şiirsel onur için bu yeni
talep sahibinin ortaya çıkması için uygun bir zamandı. "Belki de yüzyılın hiçbir noktasında," diyor Profesör Masson, "İngiliz ilham perisi, olduğu haliyle, daha az şey yapıyor ya da neredeyse hiçbir şey yapmayı veya kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olmayı bırakmıştı, tam olarak 1764 yılı civarında. Young ölüyordu; Gray münzevi ve tembeldi; Johnson, en önemsiz ölçekler dışında, metrik deneylerini uzun zamandır bırakmıştı; Akenside, Armstrong, Smollett ve daha az bilinen diğerleri, şiirdeki değerlerinin miktarını oldukça iyi ortaya koymuşlardı; ve Churchill, geleneksel olarak şiir olarak adlandırılsa da, gerçekte öfke ve ünlem olan şeyin vahşi alevinden sonra, zamanından önce öldü. Bu durgunluğa Goldsmith'in kısa ama dikkatlice tamamlanmış şiiri geldi." "Papa'nın zamanından beri bu kadar güzel bir şiir yazılmamıştı," diye belirtti Johnson, genç Auchinleck'in Londra'ya dönmesinden sonraki ilk akşam Boswell'e. Goldsmith'in kendi adıyla yayınladığı bu ilk eseri, uzun zamandır sürekli dostu ve danışmanı olan Johnson'a ithaf etmesi şaşırtıcı olmazdı; ve böyle bir ithaf bazı çevrelerde ağırlık taşırdı. Ancak Goldsmith'in kitabı kardeşi Henry'ye yazma düşüncesinde daha ince bir dokunuş vardı; ve şüphesiz halk, zavallı bir yazarın, yıllık 40 sterlin kazanan ve kendisinden herhangi bir karşılık bekleyemeyeceği İrlandalı bir papaza bir eser ithaf etmesini görünce şaşırdı ve memnun oldu. Goldsmith'in, on yıl önce şiirin ilk taslağını bu kardeşi Henry'ye gönderdiği hatırlanacaktır; ve şimdi gezgin, "Uzak, dostsuz, melankolik, yavaş." Kalbinin nasıl seyahat etmediğini şöyle açıklıyor: "Hâlâ kardeşime dönüyor, bitmek bilmeyen bir acıyla, Ve her çıkarıldığında uzayan bir zincir çekiyor." Şiirin ilk dizesi önemli bir notaya dokunuyor - içinde mesafe, pişmanlık ve özlemin acıklı bir heyecanı var; ve tüm kompozisyonu kaplayan yumuşak müzikal sese sahip. Daha önce de belirtildiği gibi, Goldsmith'in bu dizeleri nasıl değiştirdiğini ve değiştirdiğini, onları yumuşak sesli harflerle doldurana kadar nasıl değiştirdiğini fark etmek son derece ilginç. Gerçekten de, İngilizcede bundan daha zarif bir melodi nerede bulunabilir? -

"Çıplak zenci, dizede soluk soluğa,
Altın kumları ve palmiye şarabıyla övünür,
Parlaklığın tadını çıkarır veya ılık dalgayı durdurur,
Ve tanrılarına verdikleri tüm iyilikler için teşekkür eder."

Goldsmith'in, İngiliz şiirine gür sesli Amerikan -ya da daha doğrusu Kızılderili- isimlerini ilk sokan kişi olduğu da gözlemlenmiştir,
bu şiirde şöyle yazar:

"Vahşi Oswego bataklıklarını etrafa yayarken,
Ve Niagara gürleyen sesiyle sersemletir,"

--ve eğer Niagara'nın uygun vurgusunu bilmesi gerektiği iddia edilirse, Sir Walter Scott'ın kendi ülkesiyle ilgili olarak
"Glenaladale"i yanlış vurgulaması, Roseneath'ı bir ada haline getirmesinden hiç bahsetmemek gerekirse, bir sebep olarak belirtilebilir. _Traveller_'ın bir diğer özelliği de, bilgiçlik veya yapmacıklık ima etmek yerine, aksine hoş bir rahatlık ve zarafetten başka bir şey
söylemeyen olağanüstü seçkinlik ve özlü söz dağarcığıdır.

İngiliz halkı iyi İngilizceye çok düşkündür; ve böylece _Seyyah_ ve _Terk Edilmiş Köy_ beyitleri dilimizin ortak stoğuna
girmiştir ve bazen de
aktardıkları fikirlerden çok, epitet ve müzikal sesin tekil kesinliği
nedeniyle. Böyle bir beyit bulmak melekleri ağlatmaya yeter--
"Sabahleyin neşeli, kısa bir dinlenmeden uyanır,
Havayı koklar ve yürürken ilahiler söyler,"

Goldsmith'in eserlerinin birkaç baskısında, "göğüsler" yerine "nefes alır" ifadesinin kullanılmasıyla öldürülmüştür--ve Johnson'ın sözlüğünde bu dizeye özellikle dikkat çekmesinden sonra. Belki de, _Seyyah_'ın edebi cazibesinin, şiirin aşılaması gereken herhangi bir doktrinin, ne kadar derin veya yaratıcı olursa olsun, değerinden daha belirgin olduğu kabul edilebilir. Şarkıcının melodisini dinlerken ve onun hayal gücünün önüne getirdiği ardışık ve hoş resimleri izlerken, her Avrupa devletinin sahip olduğu "özel mutluluk ilkesini" tamamen unutuyoruz.

"Bir zamanlar Sezarların egemen olduğu,
Zamanla yıpranan ve çürümede sendeleyen o kubbelerde olduğu gibi,
Orada, harabede, ölüleri umursamadan,
Sığınak arayan köylü kulübesini inşa ediyor;
Ve, insanın daha büyük bir yığın isteyebileceğini merak ederek,
Sevinç duyuyor ve kulübesine bir gülümsemeyle sahip çıkıyor."

Sonra, İngiltere'den bahsetmeye başladığında ortaya çıkan vatansever idealizmin parıltısını fark edin. En aşağılık sefillerle, yoksullarla, hastalarla ve sefillerle, o Fleet-Street inlerinde takılırken nasıl bir İngiltere'ye aşinaydı? Ama onun hakkında yazdığı şey, parlak derelerin ve geniş çimenliklerin olduğu bir İngiltere; ve bu ayrıcalıklı topraklarda yaşayan insanlara gelince--

"Her göğsün üzerinde akıl, durumunu tutar,
Düzensizce büyük cüretkar hedeflerle;
Limanlarında gurur, gözlerinde meydan okuma,
İnsan türünün efendilerinin yanımdan geçtiğini görüyorum."

"Ne zaman bir şey yazsam," demişti Goldsmith, Boswell'in her zamanki gibi _au serieux_ aldığı esprili bir abartıyla, "kamuoyu
bu konuda hiçbir şey bilmemeye özen gösterir." Ama Johnson'ın _Traveller_'ın onu "yüksek bir üne kavuşturduğuna" dair tanıklığı var. Şaşmamak gerek. Büyük Cham, bunun Papa'nın zamanından beri yayımlanan en iyi şiir olduğunu ilan ettiğinde, karşı konulmaz bir şekilde _İnsan Üzerine Deneme_'yi düşünmeye zorlanırız. Bu sıkıcı ve yapmacık çaba ile bu net kuş cıvıltısı arasında ne büyük bir tezat var! Ancak _Gezgin_ hemen popüler olmadı. Doğal olarak Goldsmith'in arkadaşları arasında çok konuşuldu; ve Johnson bununla ilgili herhangi bir eleştiriye tahammül edemezdi. Uzun süre sonra Sir Joshua Reynolds'da verilen ve paha biçilmez Boswell tarafından tam olarak aktarılan bir akşam yemeğinde, Reynolds, "Charles Fox'un bunun İngiliz dilindeki en iyi şiirlerden biri olduğunu söylediğini duyduğuma sevindim." dedi. "Neden memnun oldun?" dedi Langton. "Daha önce bundan hiç şüphen

yok muydu?" Bunun üzerine Johnson şu vurguyu yaptı: "Hayır; _Traveller_'ın değeri o kadar iyi belirlenmiştir ki, Bay Fox'un övgüsü onu artıramaz, eleştirisi de onu azaltamaz." Ve şöyle devam etti: Goldsmith öldükten ve bu zamandan üç veya dört yıl önce tüm eleştirmenlerin ve alacaklıların erişiminden
uzaklaştıktan sonra "Goldsmith, ne yazarsa yazsın, bunu başka herhangi birinin yapabileceğinden daha iyi yapan bir adamdı. Westminster Abbey'de bir yeri hak ediyordu; ve yaşadığı her yıl bunu daha çok hak ederdi." 

Şu anda insanlar yeni şiir hakkında konuşmaya başladılar. İkinci bir baskı yayınlandı; üçüncü; dördüncü. Goldsmith'in küçük kitabın artan popülaritesinden maddi bir kazanç elde etmiş olması muhtemel değil; ancak "dürüst şöhret için çabalamıştı" ve bu şimdi ona geliyordu. Hatta "büyük" kişilerle bile ufak bir tanışıklık kurmuştu; ve burada
İngiliz halkının Goldsmith'e olan sevgisini açıklayan birçok olaydan biri olan bir olay meydana gelir. Görünen o ki, Hawkins,
bir gün Northumberland Kontu'nu ziyaret ettiğinde, _Traveller_'ın yazarının bir davete yanıt olarak dış odada beklediğini gördü.
Hawkins, kendi işini bitirdikten sonra emekli oldu, ancak Goldsmith ile lordluğu arasındaki görüşme bitene kadar
oyalandı,
sonuç hakkında biraz merakı vardı. Goldsmith'in Hawkins'e
raporu şöyle: "Lordluğu bana şiirimi okuduğunu ve bundan çok
memnun olduğunu söyledi; İrlanda'nın lord-teğmeni olacağını; ve o ülkenin yerlisi olduğumu duyduğunda
bana herhangi bir iyilik yapmaktan
memnun olacağını söyledi." "Ne cevap verdin?" dedi Hawkins, şüphesiz bir emeklilik veya
görev başvurusu duymayı bekliyordu. "Neden," dedi Goldsmith, "orada yardıma ihtiyacı olan bir din adamı olan bir kardeşim olduğunu söylemekten başka bir şey söyleyemedim," - ve sonra Hawkins'e destek için kitapçılara baktığını ve büyük adamların vaatlerine güvenme eğiliminde olmadığını açıkladı.
"Dünya işlerindeki bu aptal," diye ekliyor Hawkins, kendi tarzında oldukça dikkat çekici bir aptallıkla, "servetini küçümsedi ve kendisine yardım etmek için uzatılan eli geri çekti! Benzer türden diğer teklifleri ya reddetti ya da iyileştirmeyi başaramadı, malikanesi ona muhteşem bir masa ve metropolden birkaç gün uzaklaşma zevki veren bir asilzadenin himayesiyle yetindi." Johnson'ın çizmeleri aşağı fırlatırken yaptığı küstah nankörlüğün aynı kalemden bir tasvirinin olmaması çok üzücü. BÖLÜM X.

ÇEŞİTLİ YAZILAR.

Ancak bu büyüyen şöhretin bir parasal sonucu, Griffin ve L20'li Newbery'nin basılı denemelerinden bir seçki için ortak bir teklifte bulunmasıydı; ve bu seçki derhal yapıldı ve yayınlandı, ayrıca bu vesileyle yazılmış bir önsöz de vardı. Burada hemen Goldsmith'in daha sağlam bir zemine oturduğunu görebiliyoruz. Kamuoyuna hitabında bir güven havası, hatta neşe var; ancak her zamanki gibi, son derece tuhaf ve etkili olan tuhaf bir sahte tevazu eşliğinde. "Halkın şikayetinde bulunma hakkım ne olursa olsun," diyor,
"şimdiye kadar benden şikayet etmek için haklı bir nedenleri olamaz. Sıkıcı Denemeler
yazdıysam, şimdiye kadar onları sıkıcı Denemeler olarak gördüler.
Şimdiye kadar en azından eşit durumdayız ve beni övgüyle
alçakgönüllü borçluları yapmayı uygun görene kadar,
benim öz önemimden tek bir santim bile
kaybetmemeye kararlıyım. Bu nedenle,
onlar arasında bir itibar
kurmaya çalışmak yerine, belki de daha
uzaktaki bir muhabire başvurmak daha akıllıca olacaktır; ve taslaklarımın evde protesto edilme tehlikesi altında olması nedeniyle, bu durumda
faturalarımı Gelecek Nesillere çekmek ihtiyatlı olmayabilir.

"BAY. SOSTERLER,

"EFENDİM,--Bu yazının görülmesinden dokuz yüz doksan dokuz yıl sonra,
taşıyıcıya veya emir sahibine,
her türlü kesintiden muaf olarak, bin pound değerinde övgüde bulunun,
bu, o zaman onun için çok yararlı olacak bir metadır ve hesabına yatırın, vb."

Hesap henüz vadesi gelmemiştir; ancak bu arada, bu Denemelerin çok kesin bir övgüyü hak ettiğini söyleyecek kadar onu küçümsemekte hiçbir zarar olamaz. Her türlü konuyu, olguyu, hayali konuları, mizahi tasvirleri, bilgili eleştirileri ele alırlar; ve sonra,
eğlendirici sıkıcı olmaya başladığını düşündüğünde, aniden
ilginç küçük bir hikaye anlatır ve ürettiğini bildiği kahkahalar arasında
yürür gider. Çok iddialı veya gür bir edebiyat türü değildir; ancak amacına -anlık saatin hoş ve oldukça entelektüel bir şekilde geçmesine- hayranlık verici bir şekilde uygundur. Kişi, şüphesiz, bu Denemelerin ara sıra az çok yüzeysel bir şekilde yazıldığını, yazarın konuyla ilgili fazla bir coşku duymadığını görebilir; ancak o zaman bile tuhaf bir edebi zarafet, İngiliz din adamları hakkında yazarken ve onların hitaplarında yeterince ciddi kapasitelere düşmediklerinden şikayet ederken, şöyle dediğinde olduğu gibi, nadiren telafi etmeyi başaramaz: "Genellikle erdeme yan motiflere sahip olan insanlığın daha yüksek tabakalarının başına ne gelirse gelsin, sivil yaşamdaki davranışları tamamen umutlarına ve korkularına bağlı olan kaba insanlar özellikle dikkate alınmalıdır. Toplumun büyük dokusunun temelini oluşturanlar özellikle dikkate alınmalıdır; çünkü politikada, mimaride olduğu gibi, yıkım en alttan başladığında en ölümcüldür." Gerçekten de, Goldsmith'in çeşitli yazılarında, hiç sağduyusu olmadığı varsayılan bir yazardan beklenenden çok daha fazla sağduyu vardı. Dramatik ve şiirsel edebiyata yönelik rastgele eleştirilerine gelince,
bunlar genellikle keskin ve adil bulunur; bazen de
sadece gelenek ve otoriteye karşı sağlıklı bir saygısızlık sergilerler.
Örneğin, "Milton'ın Horace'ın Pyrrha'ya Övgü'sünün çevirisi," der,
"evrensel olarak bilinir ve genel olarak beğenilir, bizim görüşümüze göre
değerinin çok üstündedir." Eğer şimdiki yazar bir an için böyle bir alana girebilseydi,
bu çevirinin şimdiye kadar yapılmış en kötü çeviri olduğuna dair dürüst inancını ifade ederdi.
Ama _simplex munditiis_'in mutlu bir çevirisi var ki,
ki bu çok önemlidir.

Bu sırada Goldsmith, _Edwin
ve Angelina_ adlı büyüleyici baladını da yazmıştı; bu şarkı özel olarak "Northumberland Kontesi'nin eğlencesi için basılmış" ve daha sonra _Vakefield Vicar_'ında yayınlanmıştır. Bu tuhaf ve acıklı parçanın, "Nazik dinleyici, bana söyle,
Lütfen nezaketle,
Walsingham kasabasına,
Hangisi doğru ve hazır yoldur," diye başlayan eski bir ballad tarafından önerildiği yeterince açık görünüyor,

Percy'nin Goldsmith'e gösterdiği ve yamalanmış haliyle,
sonradan _Reliques_'te yer alan. Ancak Goldsmith'in ballad'ı,
sonradan başlayan tüm intihal tartışmalarını bir kenara bırakacak kadar özgün.
Eski parçada ağlayan hacı çobandan yol tarifi alır ve yoluna devam eder ve bir daha ondan haber alamayız; _Edwin ve Angelina_'da, perişan ve umutsuz genç kız, aniden kendisini çok acımasızca kullandığı uzun zamandır kayıp olan sevgilisiyle karşı karşıya bulur. Bu, sanatçının elini ortaya çıkaran dramatik dokunuştur. Ve burada yine Goldsmith'in yazılarını ne kadar dikkatli bir şekilde tekrar tekrar gözden geçirdiğini belirtmek ilginçtir. Balad başlangıçta şu iki kıtayla sona eriyordu:--

"Burada ormanlık çardakların arasında dolaşacağız,
Çimlerden ormanlık alanlara doğru;
Koruluğun şarkıcıları kadar kutsanmış,
Ve onlar kadar masum.

"İhtiyacı olan herkese ve feryat eden herkese,
Acımamız verilecek,
Ve bu aşk hayatı sona erdiğinde,
Cennette tekrar seveceğiz."

Ancak daha sonra yazarın aklına gelmiş olmalı ki,
dramatik ifşa bir kez yapıldıktan ve aşıklar birbirlerine kavuştuktan sonra,
sahne üzerinde oyalanmak sadece doruk noktasının gücünü zayıflattı;
bu yüzden bu kıtalar akıllıca çıkarıldı.
Ancak, son beyitin orijinal versiyonunun:

"Ve yüreği parçalayan son iç çekiş
Edwin'inkini de kıracak,"

değiştirilerek geliştirilip geliştirilmediği şüpheli olabilir

"Sürekli yüreğini parçalayan iç çekiş
Kıracak Edwin'inki de öyle."

Bu arada Goldsmith yine ucuz işlere başvurmuştu; şu anda Newbery'nin dükkanında yatan _Wakefield Rahibi_'nden hiçbir şey beklenmiyordu,
çünkü o ödenmişti ve masrafları artıyordu,
daha büyük bir mevkiye geldikçe. _Traveller_ ve _Vicar_'ın yayınlanması arasındaki dönemde, Garden Court'taki daha iyi odalara taşındı; bir uşak tuttu ve çok güzel
giysiler yapmaya başladı. Gerçekten de, ilk takımı o kadar etkili görünüyordu ki - mor ipekten küçük elbiseler, kızıl roquelaure, peruk, kılıç ve altın başlı baston - Bay Forster'ın dediği gibi, "arkadaşlarını sonraki altı ayda en az üç tane benzer, daha ucuz olmayan takım elbiseyle şaşırttı." Bu gösterinin bir kısmı şüphesiz Reynolds'un Goldsmith'in tıp diplomasına sahip olarak edebi çalışmalarına bir hekimlik mesleğini de ekleyerek toplumsal konumunu
büyütebileceği yönündeki önerisinden kaynaklanıyordu. Arkadaşlarını memnun etmeye her zaman istekli olan Goldsmith,
bu öneriyi kabul etti; ancak mesleğinin ne kapsamlı ne de uzun süreli olduğu görülüyor. Bayan Sidebotham için bir reçete yazdığı ve eczacıyı o kadar dehşete düşürdüğü
söyleniyor ki, reçeteyi
uydurmayı
reddetti; ve hanım eczacının tarafını tuttuğu için davayı ve mesleğini aynı anda
sona erdirdi. Goldsmith'in istediği paraysa, bunu bu şekilde elde etmesi pek olası değildi; ne görünüşü ne de tavrı hastaları memnun edecek ve sağlıklı insanları hasta insanlara dönüştürecek nitelikteydi. Eğer arkadaşlarının saygısı ve o çevrenin dışındaki popülerliğiyse,
yakında her ikisinden de yeterince elde edecekti. 27 Mart 1766'da, _Traveller_'ın ortaya çıkışından on beş ay sonra, _Wakefield Papazı_ yayımlandı.

BÖLÜM XI.

WAKEFIELD PAPAzI.

_Wakefield Papazı_, yapısal olarak ele alındığında, Eyüp Kitabı'nın satırlarını takip eder. İyi bir adam alırsın, onu ardışık talihsizliklerle boğarsın, karanlığın ortasında yanan ruhunun saf alevini gösterirsin ve sonra sabrının, metanetinin ve itaatinin ödülü olarak, onu kademeli olarak mutluluğa geri döndürürsün, eskisinden daha büyük sürüler ve sürülerle. Tüm bunların gerçekleştirildiği mekanizma, _Wakefield Rahibi_'nde hikayenin zayıf kısmıdır. Olay örgüsü çılgınca olasılık dışılıklarla doludur; aslında, ailenin tüm üyelerinin bir araya getirildiği ve aynı anda mutlu edildiği
uygulamalar umutsuzluktan başka bir şey değildir. Ayrıca, yazarın Olivia ve kocasının bölümünden ne çıkaracağını bilmediği oldukça açıktır; içeri girmelerine izin verilir; onu bir akrabanın evinde Fransız kornosu çalarken bırakırız; Olivia, babasının evindeyken fark edilmemesi gerekirken, hepsi çifte düğünün sevinciyle o kadar meşguldür ki. Goldsmith hikayeye başladığında çok kesin bir olay örgüsü
oluşturmamış olması çok olasıdır; ve ancak çok zulüm gören Papaz'ın
mutluluğa kavuşturulması gerektiğinde,
onu çevreleyen karmaşaları keşfetti ve
bunları aşmak için çılgınca çabalar sarf etmek zorunda kaldı. Ancak, her ne olursa olsun, insanlar artık
Wakefield Papazı'nı
konu için okumuyor; hikayenin karmaşıklıkları
onu dünyanın zevki haline getirmedi. Şüphesiz ki, bu basit İngiliz evinin tanımı her iki yarımküredeki ulusların kalbine gittiğinde insan doğası da aynıydı.

Ve Goldsmith'in tüm insanlar arasında böylesine mükemmel bir ev hayatı
resmi üretmesi şaşırtıcıdır. Kendi hayatı çatı katıyla meyhane, bekarların evleri ile kulüpler arasında gidip gelmekten başka ne olabilirdi? Yılların sisleri arasından çocukluğunun sahnelerine bakmadığı sürece, bütün bu nazik yönetimi ve bilge körlüğü; bütün bu sevgiyi, düşünceyi ve saygıyı nerede görmüştü? Sadece Papazın karakterinde, o günün veya bu günün elli romanını dolduracak kadar insan doğası vardır. Onun kurnaz ve tuhaf mizahından, ahlaki onurundan ve basit kibirlerinden, hatta bize babacan yönetiminin ifşa ettiği küçük sırlardan kim etkilenmemiştir ki. "'Ay,' diye karşılık verdim, bu konuda ne düşüneceğimi pek bilmeyerek, 'Tanrım, bu gün üç ay boyunca ikisi de bundan
daha iyi olsunlar!' Bu, genellikle karıma zekam hakkında bir fikir vermek için yaptığım gözlemlerden biriydi; çünkü kızlar başarılı olursa, bu yerine getirilmiş dindar bir dilek olurdu; ancak talihsiz bir şey olursa, o zaman buna bir kehanet olarak bakılabilirdi." Bayan Olivia'nın, annesinin teşvikiyle, tartışmada oldukça yetenekli olduğunu söylediğinde nasıl cevap aldığını biliyoruz:--

"'Neden canım, hangi tartışmayı okumuş olabilir?' diye bağırdım. 'Böyle kitapları onun eline hiç verdiğimi hiç düşünmedim: kesinlikle onun değerini abartıyorsun.'--'Gerçekten de, baba,' diye yanıtladı Olivia, 'o
öyle
değil; çok fazla tartışma okudum. Thwackum ile Square arasındaki
anlaşmazlıkları okudum; Robinson
Crusoe ile vahşi
Cuma arasındaki tartışmayı; ve şu anda
Dinsel Kur'daki
anlaşmazlığı okumakla meşgulüm.'--'Çok iyi,' diye bağırdım, 'bu iyi bir kız; seni mürit edinmeye tamamen uygun buluyorum, o yüzden git annenin bektaşi üzümü turtasını yapmasına yardım et.'"

İyi adam karısına ve kızlarına, servetlerini aniden kaybettikten sonra fazla süslü şeyler giymelerinin
onlara yakışmayacağını büyük bir nezaketle hatırlatır. "Özellikle ilk Pazar günü, davranışları beni
mahcup etmeye yaradı. Kızlarımın bir önceki gece ertesi gün erken giyinmelerini istemiştim; çünkü cemaatin geri kalanından epey önce kilisede olmayı her zaman severdim. Talimatlarıma dakik bir şekilde itaat ettiler; ama sabah kahvaltıda bir araya geleceğimizde, karım ve kızlarım, eski ihtişamlarıyla, saçları pomatumla sıvanmış, yüzleri zevke göre yamalı, kuyrukları arkada bir yığın halinde toplanmış ve her harekette hışırdayarak geldiler. Onların kibirlerine, özellikle de daha fazla ihtiyat beklediğim karımın kibrine gülümsemekten kendimi alamadım. Bu nedenle, bu zorunlulukta tek çarem, oğluma önemli bir tavırla arabamızı çağırmasını emretmekti. Kızlar bu emre
şaşırdılar; ama ben öncekinden daha ciddi bir şekilde tekrarladım. 'Elbette, canım, şaka yapıyorsun,' diye bağırdı karım; 'biz bunu
çok iyi yürüyebiliriz: şimdi bizi taşıyacak bir arabaya ihtiyacımız yok.'-- 'Yanılıyorsun,
çocuk,' diye karşılık verdim, 'bir arabaya ihtiyacımız var; çünkü kiliseye
bu şekilde yürürsek, mahalledeki çocuklar bile arkamızdan ötmeye başlar.'-- 'Gerçekten,' diye cevapladı karım, 'ben Charles'ın çocuklarını etrafında temiz ve yakışıklı görmekten hoşlandığını hep hayal etmişimdir.'-- 'İstediğin kadar temiz olabilirsin,' diye sözünü kestim, 've ben seni bunun için daha çok seveceğim; ama bunların hepsi temizlik değil, gösteriş. Bu fırfırlar, pembe çizgiler ve yamalar sadece komşularımızın eşleri tarafından nefret edilmemize neden olacak. Hayır, çocuklarım,' diye devam ettim, daha ciddi bir şekilde, 'o elbiseler daha sade bir kesime dönüştürülebilir;
çünkü nezaket araçlarından yoksun olan bizler için gösteriş çok yakışıksızdır.
Böyle fırfırlı ve parçalı bir şeyin zenginlere bile yakışıp yakışmayacağını bilmiyorum, eğer orta karar bir hesaplamayla, yoksul dünyanın çıplaklığının kibirlilerin
akışlarından
giydirilebileceğini düşünürsek.'

"Bu itirazın uygun etkisi oldu: hemen o anda büyük bir soğukkanlılıkla elbiselerini değiştirmeye gittiler; ve ertesi gün, kızlarımın kendi istekleri üzerine, eteklerini Dick ve Bill adlı iki küçük çocuk için Pazar yeleklerine kesmekle meşgul olduklarını bulmanın memnuniyetini yaşadım; ve daha da tatmin edici olanı, elbiseler bu kısıtlamayla daha iyi görünüyordu." Ve yine iki kızın yüzlerini yıkadıklarını keşfettiğinde:--"Kızlarım
diğerleriyle eşit derecede meşgul görünüyorlardı; ve onları ateşin üzerinde bir şeyler
pişirirken uzun süre izledim. İlk başta annelerine yardım ettiklerini düşündüm, ama küçük Dick fısıldayarak,
yüzlerini yıkadıklarını söyledi. Her türlü yıkamaya karşı doğal bir antipatim vardı; çünkü ten rengini düzeltmek yerine, onu bozduklarını biliyordum. Bu yüzden sandalyemi sinsice
ateşe doğru yaklaştım ve sanki onarılması gerekiyormuş gibi maşayı kavradım,
görünüşe göre kazara bütün kompozisyonu devirdim ve yeni bir şeye başlamak için çok geçti."

Bütün bunlar o kadar hafif, sade bir dokunuşla yapılıyor ki, insan bu insanları farkında olmadan
tanımaya başlıyor. Israr yok. Sizi yakanızdan sürükleyip götürmüyor; sizi belirli figürlerle karşı karşıya getirmiyor; ve buna bakmaya ve şunu incelemeye zorlamıyor. Sanatçı yanınızda durur ve kendi sessiz tarzıyla güler; ve siz de
gülürsünüz, aniden insanların
sessizce önünüzdeki boşluğa geldiğini fark ettiğinizde; ve onları dost olarak tanırsınız;
ve vizyon kaybolup, romantizm diyarının güzel ışığı,
rengi ve ihtişamı kaybolup gittikten sonra bile, onları
unutamazsınız. Onlar hayatınızın bir parçası haline gelmiştir; onları
kendinizle birlikte mezara
götüreceksiniz.

Hikayenin, herkesin algıladığı gibi, bariz kusurları vardır. "Bu Şeyde
yüz tane hata var," der Goldsmith, ön ekli Reklamda. Ama daha da özel olarak, hapishanede ve etrafında gerçekleşen tüm
imkansızlıkların ortasında, o
bukalemun benzeri _deus ex machina_, Bay Jenkinson, hikayeyi
aceleyle bitirdiğinde, Goldsmith bir tür özür dilemek için duraklar. "Ben de," diyor ciddi bir şekilde, "her gün gerçekleşseler de, nadiren sıra dışı bir fırsatta bizi şaşırtan o tesadüfi karşılaşmalar hakkında düşünmeden devam edemem. Hayatımızın tüm zevkini ve rahatlığını ne kadar da tesadüfi bir
ortaya
çıkartmıyoruz! Giyinip beslenebilmemiz için kaç tane görünürdeki kaza bir araya gelmeli! Köylü çalışmaya hazır olmalı, sağanak yağmur yağmalı, rüzgar tüccarın yelkenini doldurmalı veya çok sayıda insan her zamanki erzakı istemeli." Bu, Bay Thackeray'in yetişkin yaşamında tekrar ortaya çıkan "basit düzenbazı"dır. Elbette, yiyecek ve giyecek tedarikimiz, Rahibin ailesini birdenbire mutlu eden bu tür kazalara bağlı olsaydı, dünyada epeyce titreme ve açlık olurdu. Ayrıca, Goldsmith'in ince içgüdüsünün bazen onu terk ettiği ve hatta romanın cazibesi olan o aile içi ilişkileri anlatırken bile, doğal olmayana saptığı kabul edilebilir. Örneğin, Bay Burchell, Bayan Primrose ile kavga ettikten sonra evden ayrıldığında, Rahibin kızına, zavallı beyefendiden ona olan sevgisine dair herhangi bir tanıklık alıp almadığını sorar. Kızı Hayır der; ancak onun, fakir bir adamda değer bulabilecek bir kadın tanımadığını söylediğini duyduğunu hatırlar. "Böyle, canım," diye devam etti Papaz, "tüm talihsiz veya aylakların ortak lafıdır. Ama umarım bu tür adamları doğru şekilde yargılamayı öğrenmişsindir ve kendi başına bu kadar kötü bir ekonomist olan birinden mutluluk beklemek delilik olur. Annen ve ben artık senin için daha iyi beklentilere sahibiz. Muhtemelen şehirde geçireceğin gelecek kış, sana daha ihtiyatlı bir seçim yapma fırsatı verecektir." Şimdi, kızının iyi bir şekilde evlenip yerleşmesini ne kadar istese de, bir babanın ona açık bir ev ortamında böylesine hassas bir soru sorması ve ardından ona şehre yapacağı ziyarette bir koca seçmesi gerektiğini açıkça bildirmesi pek olası değildir.

Bunun gibi belirli bir olay hakkında ne söylenirse söylensin, kitabın atmosferi doğrudur. Herder'in, İngiltere'de yayınlanmasından yaklaşık dört yıl sonra _Vicar_'ın Almanca çevirisini okuduğu Goethe, o zamanlar bunu yalnızca yazılmış en iyi romanlardan biri olarak ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda hayatı boyunca tekrar tekrar İngiliz "düzyazı-idil" ile tanıştığı zamanki cazibesine ve zevkine geri döndü ve bunun İngiliz yaşamının gerçek bir resmi olduğunu varsaydı. Bay Jenkinson'ın tüm planlarına rağmen, kim bundan şüphe edebilir? Tekrar tekrar o kadar canlı ve doğal vuruşlar var ki, tamamen büyücüye teslim oluyoruz. İnsan duygusunun ve dış doğanın birkaç cümleyle ifade edildiği bu mükemmel resme bakın. Yaşlı din adamı, kızını aradıktan sonra onu buldu ve şimdi onu bir handa bıraktıktan sonra ailesine ve evine dönüyor. "Ve şimdi kalbim yeni haz hisleri yakaladı, o huzurlu malikaneye yaklaştıkça. Yuvasından
korkmuş bir kuş gibi, sevgim telaşımı aştı ve tüm beklenti coşkusuyla
küçük şöminemin etrafında dolandım. Söylemem gereken birçok güzel şeyi hatırladım ve alacağım karşılamayı bekledim. Karımın şefkatli kucaklamasını çoktan hissettim ve küçüklerimin
sevincine gülümsedim. Yavaşça yürürken, gece hızla azaldı.
Gündüzün işçileri dinlenmek için emekli olmuşlardı; her kulübede ışıklar sönmüştü; tiz bir horozdan ve derin ağızlı bekçi köpeğinden başka ses duyulmuyordu. Küçük haz meskenime
yaklaştım ve daha bir fersah bile yaklaşmadan, dürüst mastiffimiz beni karşılamak için koşarak geldi." "_Derin ağızlı bekçi köpeği, derin mesafede_;"--gecenin sessizliğinin bundan daha mükemmel bir
tanımı verilmiştir?

Ve sonra bu hoş _Wakefield Rahibi'nde_ sadece pastoral şefkat, acıklılık ve kurnaz mizahtan başka nitelikler de vardır.
Dünyanın suçları ve vahşetleri
kesin bir şekilde sunulmuştur. O ev çemberinin içinde parlayan saf ışık,
burada ve orada
belirtilen ve tarif edilmeyen siyah dış halka nedeniyle daha da parlaktır. İyi adamın hanesinin tüm sadeliklerini, onlarla temasa geçilen
hileler olmasa nasıl takdir edebilirdik? Ve Musa'ya ve onun
yeşil gözlüklerine ve Rahip'in karısı ve kızının, Bayan Wilhelmina Skeggs ve Leydi Blarney tarafından, lordları ve hanımları ve erdeme olan övgüleriyle nasıl dayatıldığına gülsek de,
Rahip'in hapishanedeki terk edilmiş sefillerin alaylarını ve sataşmalarını karşılayıp yenen sadeliğini ve ahlaki onurunu gördüğümüzde bizden hiçbir kahkaha talep edilmiyor. Bu gerçekten dikkat çekici bir bölüm. Yazar, durumdan çokça komik malzeme çıkarmak için bariz bir cazibeye kapılmıştı; diğer yandan, iyiliksever tarafa doğru bir başka cazibe de çok uzakta değildi. Fakat Rahip, bu kazazedeleri her bakımdan karakterine uygun şekilde mütevazı bir sabır ve samimiyetle geri kazanma görevini üstleniyor; onlar ise
diğer taraftan, pişmanlık gözyaşlarına kolayca kapılmıyorlar.
İlk çabaları, hatırlanacağı üzere, pek de başarılı olmamıştı. "Onların
duyarsızlığı en büyük şefkatimi uyandırdı ve
kendi
huzursuzluğumu zihnimden sildi. Hatta onları geri kazanmaya çalışmak benim için bir görev gibi göründü. Bu nedenle, bir kez daha geri dönmeye karar verdim ve
onların küçümsemelerine rağmen, onlara tavsiyelerimi vermeye ve
azmımla onları fethetmeye. Bu nedenle, tekrar aralarına giderek,
Bay Jenkinson'a tasarımı anlattım, buna içtenlikle güldü,
ama bunu geri kalanlara da iletti. Teklif,
en büyük bir neşeyle karşılandı, çünkü artık alay veya sefahatten başka
neşe kaynağı olmayan kişilere yeni bir eğlence kaynağı sağlamayı vaat ediyordu.

"Bu nedenle, onlara ayinin bir bölümünü yüksek,
sahte olmayan bir sesle okudum ve dinleyicilerimin bu durumdan
çok memnun olduğunu gördüm. Müstehcen fısıltılar, pişmanlık inlemeleri, göz kırpma ve öksürük, dönüşümlü olarak heyecanlı kahkahalar. Ancak, yaptığım şeyin bazılarını iyileştirebileceğinin farkında olarak, doğal ciddiyetimle okumaya devam ettim, ancak herhangi birinden kirlenme alamazdım.

"Okuduktan sonra, ilk başta onları azarlamaktan çok eğlendirmek için hesaplanmış olan nasihatlerime başladım. Daha önce, onların iyiliğinden başka hiçbir nedenin beni buna
sürükleyemeyeceğini fark ettim; onların hapishane arkadaşıydım ve şimdi vaaz vererek hiçbir şey elde etmiyordum. Onların bu kadar küfürlü konuşmalarını duyduğum için üzgün olduğumu söyledim; çünkü
bununla hiçbir şey elde etmiyorlardı, ama çok şey kaybedebilirlerdi: 'Çünkü emin olun, dostlarım,' diye haykırdım, 'çünkü siz benim dostlarımsınız, dünya dostluğunuzu ne kadar inkar ederse etsin, günde on iki bin yemin etseniz bile, kesenize bir kuruş bile giremez. O zaman şeytanı her an çağırmanın ve dostluğuna kur yapmanın ne anlamı var,
sizi ne kadar iğrenç bir şekilde kullandığını gördüğünüze göre? Size hiçbir şey vermemiştir
burada, sadece bir ağız dolusu yemin ve boş bir mide bulursunuz; ve onun hakkında
elde ettiğim en iyi bilgilere göre, size hiçbir şey vermeyecektir bundan sonra iyidir.

"'Bir adamla olan ilişkilerimizde kötü kullanılırsa, doğal olarak başka bir yere gideriz.
O zaman, en azından ona gelmeniz için size adil vaatlerde bulunan başka bir efendinin kullanımını nasıl beğeneceğinizi denemek için zamanınıza değmez miydi? Elbette dostlarım, dünyadaki tüm aptallıklar arasında, onunkisi en büyüğü olmalı, bir evi soyduktan sonra, korunmak için hırsızlara koşan. Ve yine de, siz nasıl daha akıllısınız? Hepiniz, sizi daha önce ihanet etmiş olan birinden teselli arıyorsunuz, hırsızların hepsinden daha kötü niyetli bir varlığa başvuruyorsunuz; çünkü onlar sadece sizi kandırır
ve sonra asarlar; ama o kandırır ve asar ve en kötüsü, cellat işini bitirdikten sonra sizi serbest bırakmaz.'

"Bitirdiğimde, dinleyicilerimin iltifatlarını aldım, bazıları gelip elimi sıktılar, çok dürüst bir adam olduğuma yemin ettiler ve benimle daha fazla tanışmak istediklerini söylediler. Bu nedenle ertesi gün dersimi tekrar edeceğime söz verdim ve aslında
burada bir reform yapma konusunda bazı umutlar besliyordum; çünkü her zaman
benim görüşüm, hiçbir adamın düzeltme saatini geçmiş olmadığı, her
kalbin azar oklarına açık olduğu, eğer okçu doğru bir
nişan alabilirse." 

Karısı ve çocukları, doğal olarak onu sadece kendisine alay konusu olacakmış gibi görünen bir çabadan caydırdıklarında,
ağır bir
azarla karşılaşırlar; ve ertesi sabah ortak hapishaneye iner,
burada, mahkumların çok neşeli olduğunu, onun gelişini beklediklerini ve her birinin Doktor'a bir hapishane oyunu oynamaya hazır olduğunu söyler. 

"Birinin oyunu, diğerlerinin hepsinden daha evrensel bir zevk veriyordu; çünkü, kitaplarımı önümdeki masaya yerleştirme şeklimi
gözlemlediğinde, çok ustaca bir şekilde onlardan birini yerinden oynattı ve
oraya kendi müstehcen şaka kitabını koydu. Ancak, bu yaramaz küçük yaratıklar grubunun neler yapabileceğini hiç fark etmedim, ama devam ettim, girişimimdeki saçma olan şeyin ancak ilk veya ikinci seferde neşelendireceğini, ciddi olanın ise kalıcı olacağını gayet iyi biliyordum. Tasarımım başarılı oldu ve altı günden kısa bir süre içinde bazıları tövbe etti ve hepsi dikkatliydi.

"İşte şimdi, her türlü ahlaki duygudan yoksun sefillere duyarlılık kazandırdığım için gösterdiğim azim ve hitabı alkışladım ve şimdi onlara dünyevi hizmetler de yapmayı düşünmeye başladım, durumlarını biraz daha rahat hale getirerek. Zamanları şimdiye kadar kıtlık ve aşırılık, gürültülü isyan ve acı pişmanlık arasında bölünmüştü. Tek işleri birbirleriyle kavga etmek, krik oynamak ve tütün tıpalarını kesmekti. Bu son boşta çalışma biçiminden, tütüncüler ve kunduracılar için mandal kesme işini seçenleri işe alma fikrini aldım, uygun odun genel bir abonelikle satın alınıyor ve üretildiğinde benim atamamla satılıyordu; böylece her biri her gün bir şeyler kazanıyordu - gerçekten önemsiz, ama onu geçindirmeye yetecek kadar. 
"Burada durmadım, ahlaksızlığın cezası için para cezaları ve özel çalışkanlık için ödüller koydum. Böylece, iki haftadan daha kısa bir sürede onları sosyal ve insani bir şeye dönüştürdüm ve kendimi insanları doğal vahşiliklerinden dostluğa ve itaate getiren bir yasa koyucu olarak görmenin zevkine eriştim." 

Elbette, hapishaneler ve hırsızlar hakkındaki tüm bu şeyler, edebiyatlarını gül suyuyla kokulandırmayı sevenlerin sinirlerini
sarsmak için hesaplanmıştı. Burke'ün kitabı gönderdiği Madame Riccoboni, Garrick'e şöyle yazmıştı: "Le plaidoyer en faveur des voleurs, des petits larrons, des gens de mauvaises moeurs, est fort eloigne de me plaire." 
Başkaları, şüphesiz, Bayan Skeggs ve Leydi Blarney'nin tanıtımını "çok düşük" olarak değerlendirdiler. Ancak ilginç olan şey, o günün edebiyat eleştirmenlerinin kitap hakkında tamamen sessiz kalmış gibi görünmesidir - belki de Southey'in öne sürdüğü gibi, kitap onları "şaşırtmıştı". Dönemin süreli yayınlarını araştırma zahmetine giren Bay Forster, "konunun açık anlatımları dışında, kitap hakkında övgü veya yergi anlamında tek bir eleştiri bile yapılmadığını" söylüyor. _St. James's Chronicle_ kitabın ortaya çıkmasına tenezzül etmedi ve _Monthly Review_ ise kitabın hakkında hiçbir şey yapılmayacağını açıkça itiraf etti. Daha iyi gazeteler ve daha saygın incelemeler, onu küçümseyerek _Lloyd's Evening Post_, _London Chronicle_ ve bu sınıftaki dergilerin himayesine bıraktı; bu dergiler okuyucularına sadece _Vicar of Wakefield_ adlı yeni bir romanın yayınlandığını, "editörün _Doktor Goldsmith olduğunu, adını bir tanıtım ilanına eklediğini ve hikayenin olaylarının şunlar ve şunlar olduğunu" bildiriyordu. "Burke hariç arkadaşları bile edebiyatta kayda değer bir yeni doğuşun gerçekleştiğini düşünmüyor gibiydi;
ve bunun Kulüp'te iyi düşünülmek için çok hevesli olan Goldsmith için daha da büyük bir hayal kırıklığı olması muhtemeldir.
Ancak halk hikayeyi benimsedi. İkinci baskı Mayıs'ta, üçüncüsü Ağustos'ta yayınlandı. Goldsmith'in bu başarıdan maddi bir kazanç elde etmediği doğrudur, çünkü gördüğümüz gibi Johnson romanı Francis Newbery'ye satmıştı; ancak ismi kitapçılar arasında giderek daha fazla önem kazanıyordu.

Artan masrafları (güzel kıyafetleri, akşam yemekleri, Devil Tavern'daki whist'i) onu giderek daha derin zorluklara sürüklediği için buna ihtiyaç vardı. Kendini nasıl kurtaracaktı? - ya da daha doğrusu Goldsmith'in aklına doğal olarak gelecek soru, sıkıntılarının yanı sıra telafileri de olan o elden ağza yaşamayı nasıl sürdüreceğiydi? _Vakefield
Rahibi_ bir anda yazılmaz, her ne kadar sonuçlara bakılırsa herhangi bir Newbery, Johnson'ın o zamanlar hikaye için adil bir fiyat olarak gördüğü 60 L'yi iki katına çıkarmaya istekli olsa da.
Her zamanki kaynak olan
ufak tefek yazılar vardı; ve şüphesiz Goldsmith, en azından borçlu olduğu yaşlı Newbery'yi iyi bir ruh halinde tutmak için buna geri dönmek zorundaydı. Ancak _Vakefield
Rahibi_'nin yazarı, elini atabileceği daha karlı bir iş olup olmadığını görmek için etrafına baksa da mazur görülebilir. Tam da bu sırada bir komedi yazmayı düşünmeye başladı.

BÖLÜM XII.

İYİ NİYETLİ ADAM.

Çoğunlukla derleme düzeninde olan çok çeşitli çalışmaların arasında, _İyi Niyetli Adam_ oyunu somut bir biçim almaya başladı; öyle ki
Johnson, bu dengesiz İrlandalının her zaman dostu olan,
bunun için bir Önsöz yazmaya söz vermişti.
Boswell, Goldsmith hakkında aptalca ve güvenilmez bir hikayeyi bu Önsöz ile ilgili olarak anlatır. Dr.
Johnson yakın zamanda Hükümdarı ile bir görüşme yaparak onurlandırılmıştı;
ve Kulüp üyeleri, o meşhur olayın anlatımının tekrarını rica ederek onu pohpohlama alışkanlığındaydı. Boswell, bu resital sırasında bir keresinde Goldsmith'in "belli bir mesafedeki bir kanepede kıpırdamadan durduğunu, en azından topluluğun meraklı merakına katılmadığını" anlatıyor. Kasvetinin ve dikkatsizliğinin sebebi olarak Johnson'ın kendisine
oyuna bir Prolog verme amacından vazgeçtiğini düşünmesini gösteriyordu, ki bu umutları
övülmüştü; ancak Doktor Johnson'ın son zamanlarda elde ettiği eşsiz onurdan dolayı üzüntü ve kıskançlıktan endişe duyduğundan
şiddetle şüpheleniliyordu. Sonunda doğal karakterinin açık sözlülüğü ve sadeliği galip geldi. Kanepeden fırladı, Johnson'a doğru yürüdü ve bir tür çırpınışla,
kendini az önce duyduğu
durumda hayal ederek, 'Bu konuşmada benden daha iyi bir performans gösterdin; çünkü eğilmeliydim ve '" Bu anekdotun inanılmaya değer tek kısmının, Goldsmith'in kullandığı ve onun her zamanki cömertliği ve kendini küçümsemesiyle dolu gerçek ifade olduğu yeterince açıktır. Arkadaşına duyduğu kıskançlıkla ilgili tüm bu "şüpheler" güvenle bir kenara atılabilir, çünkü bunlar yalnızca tahmindir; ancak Goldsmith gibi, kendine özgü ve özgün dehasının bilincinde olan bir adamın, yalnızca keskin bir algıya ve kurnaz bir muhakemeye sahip bir adam olan Johnson'la kendini karşılaştırması ve Johnson'a gösterilen saygıyı kendisine gösterilen yetersiz nezaketle karşılaştırması yeterince doğal olabilirdi. Aslında, Prolog Dr. Johnson tarafından yazılmıştı; ve artık tamamlanmış olan komedi, Goldsmith ile Garrick arasındaki kişisel farklılıkların küçük bir düzenlemesinden sonra, Reynolds tarafından çok nazikçe üstlenildi ve Garrick'in onayına sunuldu. Ancak Reynolds'un müdahalesinden hiçbir şey çıkmadı. Belki de Goldsmith, Garrick'in zavallı bir yazara karşı himayeci tavırlarından rahatsızdı; belki de Garrick, iyi niyetli eleştirilerin nasıl alındığına şaşırmıştı; en azından, epeyce tereddüt ettikten sonra, oyun Garrick'in elinden alındı. Neyse ki, tam şu anda, George Colman'ın yönetiminde Covent Garden'daki rakip tiyatroyu başlatmak için bir proje üzerinde çalışılıyordu; ve Colman'a Goldsmith'in oyunu derhal teslim edildi. Oyun kabul edildi; ancak sahnelenmesi uzun zaman aldı; ve bu arada Goldsmith'in _res angusta domi_'sinin eskisinden daha özgür ve cömert olmadığı varsayılabilir. Bu arada, yaşlı Newbery öldü; Goldsmith'in bir müşterisi daha azdı. Kendisini teklif eden bir başka müşteri, medeni bir şekilde kapıya eğildi. Bu, Goldsmith'in kariyerinde, tıpkı Northumberland Kontu ile yaptığı görüşme gibi, her zaman onun şerefine anılması gereken bir olaydır. Günün hükümeti, kalemleri herkesin kesesinin kölesi olan iftiracılardan biraz daha iyi konumda olan yazarların hizmetlerini kendi adlarına almak istiyordu; ve Lord Sandwich'in papazı olan Bay Scott, Goldsmith'i satın almanın değerli olacağını düşünmüş gibi görünüyor. Goldsmith'e zamanı gelince başvurdu; ve bu görüşmenin bir anlatımı. "Onu Temple'daki sefil bir odada buldum. Ona yetkimi söyledim; çabaları için cömertçe ödeme yapma yetkisine sahip olduğumu söyledim; ve, inanır mısınız! 'Hiçbir parti için yazmadan ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar kazanabilirim; bu nedenle sunduğunuz yardım benim için gereksiz' diyecek kadar saçmaydı. Ve onu çatı katında bıraktım." Muhtaç olmasına rağmen, Goldsmith'in kamu itibarını
kazanan bir iftiracı ve
gayri resmi bir katil olmak için fazlaca öz saygısı vardı.

29 Ocak 1768 Cuma akşamı, Goldsmith artık kırk yaşına geldiğinde, _İyi huylu Adam_
komedisi Covent Garden Tiyatrosu'nda sahnelendi. Prolog, söz verildiği gibi, Johnson tarafından yazılmıştı; ve çok sıra dışı bir prologdu.
Hatta Boswell bile bu gür melankoli
parçası ile onu takip eden eğlence arasındaki tuhaf tezattan etkilenmişti. "Bu Önsözün ilk satırları," diye vicdanlı bir şekilde belirtiyor, "zihninin kasvetli kasvetinin güçlü bir şekilde karakteristik özelliğidir; bu, onun durumunda,
aynı hayal gücü hastalığından muzdarip olan herkesin durumunda olduğu gibi, kendi duygularını başkalarına aktarır. Bay Bensley ciddi bir şekilde başladığında, bunun bir komedi tanıtmak olduğunu kim düşünebilirdi ki--

"'Hayatın yüküyle sıkışmış, yorgun zihin
İnsanlığın genel emeğini inceler'?

Fakat bu karanlık zemin Goldsmith'in mizahını daha da parlatabilir."
Komediye geldiğimizde, açılış pasajlarında çok az parlak mizah buluyoruz. Yazar açıkça çekingen, endişeli ve kısıtlanmış. _She Stoops to Conquer_'ın açtığı
o canlı, kendine güvenen canlılıktan eser yok. Acemi henüz karakterlerinin kendilerini açıklama sanatını anlamıyor; ve buna göre yardımsever amca ve dürüst Jarvis, genç Honeywood'un karakterini zahmetli bir şekilde betimleyen, seyirciye "karşı" söylenen bir sohbete dalıyor. Genç Honeywood'un da girmesiyle Goldsmith biraz daha canlı olmaya çalışıyor; fakat hala üzerinde bir endişe var ve epigramlar sadece biçimsel karşıtlıklardan biraz daha fazlası.

"_Jarvis._ Bu fatura terzinizden; bu
mercerinizden; ve bu da Crooked Lane'deki küçük komisyoncudan. O, ödünç aldığın parayı geri almak için çok uğraştığını söylüyor.

_Sayın._ Bunu bilmiyorum; ama eminim ki ondan ödünç almak için çok uğraştık.

_Jar._ Tüm sabrını yitirdi.

_Sayın._ O zaman çok iyi bir şeyi kaybetmiş oldu.

_Jar. _ Filodaki zavallı beyefendiye ve çocuklarına gönderdiğin on gine var. Sanırım
en azından bir süre ağzını kapatırdı.

_Sayın_ Evet, Jarvis, ama bu arada ağızlarını ne dolduracak?"

Bu genç Honeywood, oyunun kahramanı, biraz hayalet gibi bir kişiliktir ve öyle kalır. Nitelikleri vardır; ama
et veya kan yoktur. Tanıtılan bir sonraki karakterde çok daha fazla öz vardır - kötü önsezilerden zevk alan ve
kederin lüksünden bol bol içen eşsiz Croaker. Bunlar iki ana karakterdir;
ama o zaman bir oyunun bir konusu olmalıdır. Ve belki de, konu söz konusu olduğunda, _İyi huylu Adam_'ı sadece edebi bir yapım olarak yargılamak adil olmaz. Kağıt üzerinde sıkıcı ve kafa karıştırıcı görünen karmaşıklıklar sahnede yeterince açık görünür: Önümüzde gördüğümüz bir kişinin geçmişini ve koşullarını hatırlamak, bunları yalnızca bir isme bağlamaktan çok daha kolaydır - özellikle de
isim kesinlikle _Honeywood_'dan _Hon._'a ve
_Leontine_'den _Leon._'a. Ancak, sevgililerin tüm
çatışmalarının ortasında, eski dostumuz Beau Tibbs'e bir kez daha rastlıyoruz--Bay Tibbs artık çok daha iyi
durumlarda olmasına ve yaratıcısı tarafından yeniden adlandırılmasına rağmen Jack Lofty.
Garrick, Jack'in tanıtımına itiraz etmişti, çünkü o sadece bir dikkat dağıtıcıydı. Ancak Goldsmith, ister bir roman
ister bir oyun yazarken, bir komployu budamaktan çok insan doğasını temsil etmeye daha hevesliydi ve eğer ilgimizi
çekebilseydi, birliklere pek saygı göstermezdi. Ve bu Jack Lofty'den ve onun "düşes" konuşmalarından - himayeci tavırlarından, gizemli ipuçlarından, büyük olanla neşeli yakınlığından, cüretkar yalanlarından kim hoşlanmaz ki?

"_Lofty._ Waller? Waller? Evin bir üyesi mi?

_Mrs. Croaker._ O isimde modern bir şair, efendim.

_Lof._ Ah, bir modern! Biz iş adamları modernleri hor görürüz;
ve eskilere gelince, onları okumaya vaktimiz yok.
Şiir, eşlerimiz ve kızlarımız için yeterince güzel bir şeydir;
ama bizim için değil. Şimdi, burada kitaplardan hiçbir şey bilmeyen biri olarak duruyorum. Diyorum ki, hanımefendi, kitaplardan hiçbir şey bilmiyorum; ve yine de, inanıyorum ki, bir kara taşıtı balıkçılığında, bir pul kanununda veya bir
jag-kiralamada, onların eksikliğini hissetmeden iki saat konuşabilirim.

_Mrs. Cro._ Dünya, Bay Lofty'nin her açıdan üstünlüğüne yabancı değil.

_Lof._ Yemin ederim ki, hanımefendi, beni utandırıyorsunuz. Hiçbir şey,
hiçbir şey, dünyada hiçbir şey değilim; sadece belirsiz beyefendi. Elbette, şu anki bakanlardan bir veya ikisi beni
korkunç bir adam olarak temsil etmekten memnun. Onların
tüm küçük kirli setlerine beni lekelemekten memnun olduklarını biliyorum.
Yine de, ruhum üzerine, bana böyle davranmak için bende ne gördüklerini merak ediyorum! Ölçüler, insanlar değil, her zaman benim işaretim olmuştur; ve yemin ederim ki,
şerefli olan her şey üzerine, kızgınlığım insanlara, sıradan insanlar olarak, hiçbir şekilde zarar vermemiştir --yani, sıradan insanlar olarak.

_Mrs. Cro._ Ne kadar önemli ve yine de ne kadar alçakgönüllülük!

_Lof._ Ah, eğer alçakgönüllülükten bahsediyorsanız, hanımefendi, itiraf ediyorum ki,
övgüye açığım: alçakgönüllülük benim zaafımdır: Brentford Dükü benim için böyle derdi. 'Jack Lofty'yi seviyorum,' derdi: 'hiç kimse şeyler hakkında benden daha iyi bilgiye sahip değildir; oldukça bilgili bir
adam; ve bacaklarının üstünde konuştuğunda, Tanrı adına
o muazzamdır, onları izler; ve yine de tüm insanların
kusurları vardır; onun çok fazla tevazuu vardır,' der lütfu.

_Bayan Cro._ Ve yine de, cesaret edip söyleyebilirim ki, arkadaşlarınızı istemeye geldiğinizde
güvence istemezsiniz.

_Lof._ Ah, işte tam da bronzdayım. Tam da bu! Az önce Bayan Richland'ın durumundan belirli bir kişiye bahsettim;
isim vermemeliyiz. Sorduğumda, beni caydırmak istemezsiniz,
hanımefendi. Hayır, hayır, arkadaşımı düğmeden tutuyorum. İyi bir kız,
efendim; davasında büyük adalet. Bir arkadaşım--belediye
ilgisi--iş yapılmalı, Sayın Bakan.--Diyorum ki, Sayın Bakan, işi yapılmalı, efendim. Benim yolum bu,
hanımefendi.

_Bayan Cro._ Aman Tanrım! Bunların hepsini Dışişleri Bakanına
söylediniz, değil mi?

_Lof._ Bakana demedim, değil mi? Lanet olsun,
beni bulduğuna göre, inkar etmeyeceğim. Sekretere
gönderildi."

Garip bir şekilde, bazılarımıza _İyi huylu Adam_'daki en iyi sahne gibi görünen şey--yani genç Honeywood'un, Bayan Richland'ı aniden dışarıda bulup, evindeki iki icra memurunu giydirmek ve onları beyefendi arkadaşlar olarak ona tanıtmak zorunda kaldığı sahne--oyunun yapımının ilk gecesinde neredeyse lanetliyordu. Çukur, oyunun "alçak" olduğu görüşündeydi; ve daha sonra eleştirmenler bu çığlığı aldılar ve icra memurlarının kaba mizahlarından o kadar derinden etkilendiklerini
söylediler ki Goldsmith onları oyundan çıkarmak zorunda kaldı. Ancak açılış gecesinde, bu sahnenin yarattığı çığlıklar ve tıslamalarla neredeyse dikkati dağılmış olan endişeli yazar, seyirciler Bay Croaker'ın sıkıntıları üzerine tekrar gülmeye başladığında biraz rahatladı. Rolü oynayan aktöre, sıcak
minnettarlık; ona karakter hakkındaki kendi anlayışını
aştığını ve "renklendirmesinin ince komik zenginliğinin, onu evdeki diğer herhangi biri için olduğu kadar ona da yeni gibi gösterdiğini" temin etti.

Yeni oyun genel olarak olumlu karşılanmıştı; ve, Goldsmith daha sonra Kulübe gittiğinde, arkadaşları onu iyi bir ruh halinde bulduklarında
şüphesiz hiç şaşırmamışlardı. Her zamankinden daha
neşeliydi; ve Yaşlı Kadın'ın Battaniyeye Sarılmasıyla ilgili en sevdiği baladı
söylemeyi kabul etti. Fakat o tıslamalar ve haykırışlar
hala hafızasındaydı; ve kendisi daha sonra "korkunç işkenceler çektiğini" itiraf etti. Hayır, Kulübün diğer üyeleri onu ve Johnson'ı birlikte bırakıp gittiklerinde,
"ağlamaya başladı ve hatta bir daha asla yazmayacağına yemin etti." Goldsmith bu hikayeyi daha sonraki günlerde anlattığında, Johnson doğal olarak şaşırmıştı; belki de - kendisi aşırı bir hassasiyetten fazla muzdarip değildi - o küçük histerik duygu patlamasını akşamın bir veya iki kadeh punçla artan heyecanına bağlamış ve bu nedenle bundan asla bahsetmemeye karar vermiş olabilir. "Bütün bunların, Doktor," dedi, "sizinle benim aramda bir sır olduğunu düşünmüştüm; ve eminim ki bu konuda dünyaya hiçbir şey söylemezdim." Gerçekten de, eserin ilk kabulünde veya sonraki kaderinde ağlanacak pek bir şey yoktu. Suçlu icra memurları çıkarıldığında, komedi oldukça başarılı görünüyordu. Üç akşamın geliri Goldsmith'in ödemesiydi; ve bu şekilde 400 sterlin aldı. Sonra Griffin oyunu yayınladı; ve bu kaynaktan Goldsmith ek olarak 100 sterlin aldı; böylece toplamda eseri için oldukça iyi bir ücret aldı. Ayrıca, sahneden kaldırılan icra memuru sahnesini yayınlanmış baskıda basarak
çukurun ve tiyatro eleştirmenlerinin yargısına itiraz etmişti; ve _Monthly Review_ o kadar aşırı derecede nazikti ki, "icra memuru ve onun aşağılık takipçisi sahnede tahammül edilemez görünüyordu, ancak incelemede onlardan iğrenmiyoruz." dedi. Belki de o zamandan beri daha az titiz olduk; ancak her halükarda, günümüzde herhangi birinin o ünlü sahnede iyi huylu eğlenceden başka bir şey bulması zor olurdu. Ara sıra bir "lanet" vardır, doğrudur; ancak İngiliz subaylarına her zaman o küçük şakacılığa izin verilmiştir ve bu iki beyefendinin "Donanmada hizmet etmesi" gerekiyordu; ancak konuşmalarında ve tavırlarında özellikle rafine olsalardı, yazar Bayan Richland'ın şüphelerini nasıl uyandırabilirdi? İcra memurunu ve takipçisini oynayan iki oyuncunun rollerine kaba bir "şaka" sokmuş olmaları mümkündür; ancak oyunda şu anda okuduğumuz şekliyle buna dair hiçbir garanti yoktur.

BÖLÜM XIII.

TOPLUMDA KUYRUĞU.

_İyi huylu Adam_'ın ortaya çıkışı, Kuyumcu'nun hayatında
huzurlu bir dönemi başlattı. _Gezgin_ ve _Rahip_ ona sadece ün kazandırmıştı: bu yeni komedi cebine 500 sterlin koydu. Elbette bu, Kuyumcu'nun uzun süre yanında taşıyamayacağı kadar büyük bir meblağdı. Bunun beşte dördünü hemen Brick Court, Middle Temple'daki bir dizi odanın satın alınması ve dekore edilmesi için harcadı; geri kalanıyla bu yeni meskende belki de nezaketlerinden çok neşeleriyle dikkat çeken bir dizi eğlenceye başlamış gibi görünüyor. Goldsmith'in misafirlerini eğlendirmek için yapmayacağı hiçbir şey yoktu; onlara şarkılar söylerdi; perukunu tavana fırlatırdı; bir minuet dansı yapardı. Sonra kartlar, cezalar, körebe oyunları oynarlardı, ta ki Bay Blackstone, o sırada alt odalarda _Yorumları_ ile meşgulken, bu kargaşadan neredeyse deliye dönene kadar. Bu partiler oldukça sıradan bir karakterdeymiş gibi görünüyor - tesadüfen tanıştığı herhangi bir belirsiz yazar veya aktörün tesadüfen bir araya gelmesi; ancak zaman zaman Johnson, Percy ve benzeri seçkin kişilerin hazır bulunduğu daha resmi eğlenceler de olurdu. Üstelik, Dr. Goldsmith
kendisi de sık sık yemeğe davet ediliyordu; ve böylece, Bay Filby'nin komedinin prodüksiyonu akşamı için temin ettiği
"Tirian çiçeği, saten damarlı ve jartiyer, mavi ipek pantolon" ile yetinmeyen
ken, artık uygun bir kılıkta görünebilmesi için "ipek astarlı ve altın düğmeli" başka bir takım elbiseye sahipti. Sonra da önemli tavırlar takındı.
Bu, saatin rakibi olan Kelly'den gelen bir davete verdiği cevaptı: "Nazik davetinizi memnuniyetle kabul ederim, ama
gerçeği söylemek gerekirse, sevgili oğlum, _Seyahatçim_ bana o kadar çok yerde yuva buldu ki, sanırım üç gün meşgulüm. Bakalım.
Bugün Edmund Burke ile, yarın Dr. Nugent ile ve
ertesi gün Topham Beauclerc ile yemek yiyeceğim; ama sana ne yapacağımı söyleyeyim, seninle cumartesi günü yemek yiyeceğim." Kelly bu hikayeyi Goldsmith'e karşı anlattı; ancak cevabında pek de gösterişli bir şey yok. _Tristram Shandy_ yayınlandıktan hemen sonra, Sterne kendini akşam yemeği randevularının
on dört katı içinde buldu: _Traveller_, _Vicar_ ve _Good-natured Man_'in yazarının da neden randevuları olmasın? Ve belki de sonuçta sadece bir eleştirmen ve yazar olan, ancak şu anda hak etmediği bir popülerlik
yaşayan bir oyun
yazmış olan Bay Kelly'nin, Dr. Goldsmith'in bir anda köşe bucak bir kesime davet edilmemesi gerektiğini anlaması
doğruydu. Bugün Bay Burke ile yemek yiyecek; yarın Dr. Nugent ile; ertesi gün Bay Beauclerc ile. Eğer onun arkadaşlığının
onurunu yaşamak istiyorsanız, ondan sonraki bir günü
seçebilirsiniz; ve sonra, yeni peruğuyla, Tyrian çiçeklerinden ceketiyle
ve mavi ipek pantolonuyla, yanında keskin bir kılıçla,
elinde altın başlı bastonuyla ve dirseğinin altında şapkasıyla,
zamanı gelince kendini gösterecek. Dr. Goldsmith duyurulur ve
mezar reverans yapar; bu, tüm kasabanın hakkında konuştuğu dahi adamdır; Burke'ün, Reynolds'un, Johnson'ın, Hogarth'ın arkadaşıdır;
bu, bir süre önce bir eczacının ayak işlerini yaparak geçimini sağlayan
o perişan İrlandalı değildir.

Ancak Goldsmith'in gösterişli tavırları, ancak nadiren varsayılırdı; ve
asla kimseye dayatılmazdı. Tanıdıkları ona, kendi zevklerinden çok onun iyi niyetini kanıtlayan bir samimiyetle davranıyorlardı. Gerçekten de, ara sıra bu samimiyete kızmaya
başlıyordu; ancak çabaları başarılı değildi. Misafirlerini eğlendirmek için
neşeyle başvurduğu "yüksek şakalarda"
sonradan vazgeçmesi çok da kolay olmayan bir özgürlüğe izin verdi; ve arkadaşlarının ve tanıdıklarının eğlenmesi için her zaman kendini rezil etmeye hazır olduğundan, herkesin "Goldy"ye şaka yapmasına izin verildiği kabul edildi.
Kayıtlara geçen şakalar, en kötü türdendi.
At tasması asla çok uzakta değil. Kişi, meyhanenin ve kulübün bu kasvetli mizahından, Goldsmith'in bir veya iki seçilmiş yakın arkadaşıyla birlikte "Shoemaker's Holiday" dediği şeyin tadını çıkardığı resme memnuniyetle dönüyor. Goldsmith, bir meyhanenin zekâları tarafından yemlenip rahatsız edildikten sonra, bir günlük mütevazı zevke 
dayanan seçilmiş arkadaşlarından oluşan küçük bir grubun rehberliğini üstlendiğinde farklı bir varlık haline geldi. Goldsmith's in the Temple'ın komşusu olan Cooke'a, sadece o kunduracı tatillerinden birinin en ilginç
tanımı için değil, aynı zamanda Goldsmith'in _Deserted Village_ adlı eserini yazmaya başlamış olduğu ve bu eserin iki yıl sonra, 1770'e kadar yayınlanmadığı bilgisi için de minnettarız. Goldsmith, kitapçılar için bol miktarda üretilmiş malzeme üretebilse de, "dürüst şöhret için vurmayı" düşündüğü özel hikaye veya şiir üzerinde yavaş yavaş çalıştı. Bay Cooke, bir sabah onu ziyaret ettiğinde,
Goldsmith'in o gün _Terk Edilmiş
Köy_'ün şu on dizesini yazdığını keşfetti:--

"Sevgili masumiyet ve rahatlığın güzel çardakları,
Gençliğimin koltukları, her sporun hoşuna gittiği zamanlar,
Ne kadar sıklıkla yeşilliğinin üzerinde dolaştım,
Her sahneyi mütevazı bir mutluluk sevimli kılıyordu!
Ne kadar sıklıkla her çekicilikte durdum,
Sığınaklı kulübe, ekili çiftlik,
Hiç bitmeyen dere, hareketli değirmen,
Komşu tepenin tepesindeki düzgün kilise,
Gölge altında koltukları olan alıç çalısı,
Konuşan yaşlılar ve fısıldaşan sevgililer için yapılmış!"

"Gel," dedi, "sana bunun kötü bir sabah işi olmadığını söyleyeyim; ve
şimdi, sevgili oğlum, eğer daha iyi bir işin yoksa, seninle
bir kunduracı tatilinin tadını çıkarmaktan mutluluk duyarım." "Bir ayakkabıcının tatili," diye devam ediyor bu anıların yazarı, "zavallı Goldsmith için büyük bir şenlik günüydü ve şu masum şekilde geçirilmişti. Yakın arkadaşlarından üç veya dördü sabah saat on civarında kahvaltı için onun odalarında buluştular; saat on birde akşam yemeği için City Road'dan ve tarlalardan geçerek Highbury Barn'a gittiler; akşam saat altı civarında çay içmek için White Conduit House'a geçtiler; ve Grecian veya Temple Exchange kahvehanesinde veya Fleet Street'teki Globe'da akşam yemeği yiyerek sonlandırdılar. Bu sıralarda Highbury Barn'da kişi başı on peniye, garsona bir peni dahil olmak üzere çok iyi bir iki tabak ve pasta vardı; ve misafirler genellikle edebi karakterlerden, birkaç Tapınak Şövalyesi'nden ve ticareti bırakmış bazı vatandaşlardan oluşuyordu. Günün tüm masrafları asla bir taç ve genellikle üç altı peniden dört şiline kadardı; bunun karşılığında parti
iyi hava ve egzersiz, iyi yaşam, basit tavırların örneği ve iyi sohbet elde etti."

Goldsmith için bu basit zevklerle tatmin olmaya devam edecek kadar güçlü bir karaktere sahip olsaydı ve üretebileceği en iyi işten elde edebileceği gelirle sessiz ve mütevazı bir edebiyatçı hayatı
yaşasaydı gerçekten iyi olurdu. Ancak Goldsmith'in büyüklerin harcamalarını taklit ederek "parlama" arzusunun giderek arttığına dair kesin tanıklık yapan kişi aynı Bay Cooke'tur; bunun doğal sonucu olarak kendini sadece borç, avans, ucuz iş sözleşmeleri ve sefalet bataklığına
atmasıydı. "Borçları onu zaman zaman o kadar melankolik ve üzgün hale getiriyordu ki, eminim kendini çok mutsuz bir adam olarak hissediyordu." Belki de ayartmadan kaçma ve kendisini
sıkıntıya sokan zorluklarla başa çıkma konusunda ani bir kararla, bir diğer Temple komşusu Bay Bott ile birlikte, Edgware Yolu'ndan yaklaşık sekiz mil ötede bir kulübe kiraladı; ve burada Davies için yazdığı _Roma Tarihi_ üzerinde çalışmaya başladı. Şimdi borcu yüzünden zorunlu hale gelen bu
basit çalışmanın dışında, onu bu ara sıra inzivaya çeken güçlü bir
teşvikin _Terk Edilmiş Köy_ ile yapabileceği ilerleme olması muhtemeldir. Tüm şehir eğlenceleri ve kır gezileri, akşam yemekleri ve akşam yemekleri ve dansları, borçları ve sözleşmeleri ve anın aceleci edebi
ürünleri arasında, bir İngiliz şair olarak ününün nedenlerini asla unutmadı. Günümüzün gazeteci zorbaları ona öfkelerini ve kıskançlıklarını
kusabilirlerdi; en yakın arkadaşları onun
sohbet başarısızlıklarına gülümseyebilirlerdi; meyhanedeki zekalar daha önce olduğu gibi
at tasmasını takabilirlerdi; ama en azından
sanatının tesellisi vardı. Kendisi kadar kimse, güzel şiire, zarafetine, tatlılığına ve şefkatli, acıklı cazibesine yavaş yavaş eklediği o tamamlanmış ve müzikal dizelerin değerini bilmiyordu; bu şiirler onu İngiliz halkının edebi hazinelerinden biri haline getirmişti.

Bu dönemde Goldsmith'in tek sıkıntısı borç acıları değildi.
Bir sebepten ötürü, o günün edebi gaddarlarının
kin dolu saldırılarının özel hedefi haline gelmiş gibi görünüyor.
Ve Goldsmith, Johnson'ın bu tür konulardaki akıllıca tavsiyelerini saygıyla dinlese de, Johnson'ın kendisi hakkında söylenebilecek veya söylenebilecek hiçbir şeye karşı mutlak kayıtsızlık alışkanlığını asla geliştiremedi. "Kenrick'ler, Campbell'lar, MacNicol'lar ve Henderson'lar," diyor Lord Macaulay--Johnson'dan bahsederken, "onun kendilerine cevap vererek önem vermesini umarak onu kızdırmak için ellerinden geleni yaptılar." Fakat
okuyucu eserlerinde Kenrick'e veya Campbell'a, MacNicol'a veya Henderson'a dair herhangi bir ima aramak için boşuna uğraşacaktır. İskoç öğreniminin ününü haklı çıkarmaya kararlı bir İskoç, iğrenç bir Latin heksametresiyle ona meydan okudu--

'Maxime, si tu vis, cupio contendere tecum.'

Fakat Johnson bu meydan okumayı dikkate almadı. Hem kendi gözlemlerinden hem de derinlemesine okuduğu edebiyat tarihinden, kitapların kamusal değerlendirmedeki yerinin onlar hakkında yazılanlarla değil, içlerinde yazılanlarla belirlendiğini öğrenmişti; ve
eserleri yaşama olasılığı olan bir yazar, eserleri kesinlikle ölecek olan muhaliflerle
mücadele etmeye kalkarsa çok akıllıca davranmaz. O
her zaman şöhretin, sadece geri püskürtülerek, hem de ileri püskürtülerek
sürdürülebilen ve tek bir savaş gemisi
varsa kısa sürede düşecek bir mekik olduğunu savundu. Ağzından çıkan hiçbir söz, Bentley'in şu güzel vecizesinden daha sık değildi: Hiçbir insan
kendisi dışında
yazılmamıştır.

Goldsmith'in hiçbir durumda "Anıt gibi" hissetmesi beklenmezdi. Arkadaşlarının saygısını kazanmak için endişeliydi; bir dereceye kadar hassastı; Johnson'ın dikkate alınmamış olması
kıskançlığından doğan kınama veya kötülük onu derinden yaralardı. Thackeray, hızlı ve sıcak bir sempatiyle, "Katlanmak zorunda kaldığı hakaretler," diye yazdı, "okuması şok ediciydi - iftira, hakaret, kaba hiciv, en sıradan amaçlarını ve eylemlerini çarpıtan vahşi kötülük: bunlardan payına düşeni aldı ve bunları okumak, bir kadının hakarete uğramasını veya bir çocuğun saldırıya uğramasını görmek gibi, çok nazik, zayıf ve sevgi dolu bir yaratığın böyle acı çekmek zorunda kalması fikriyle insanın öfkesini uyandırıyor. "Goldsmith'in intikamı, kendini savunması, halka yaptığı çağrı, _Gezgin_, _Wakefield Rahibi_, _Terk Edilmiş Köy_ idi; ancak
bunlar uzun aralıklarla geldi; ve bu arada
onu takip eden isimsiz kötülüğe elinden geldiğince katlanmak zorundaydı. Hiç şüphesiz,
Burke onu akşam yemeğinde eğlendirirken; ve Johnson Kulüp'te sohbet ederken açıkça ona saygı gösterirken; ve Reynolds portresini çizerken, Bay Kenrick'i ve iftira atan klanın geri kalanını unutabilirdi.

Johnson'ın sohbet ederken Goldsmith'e saygı gösterdiği durumlar
şüphesiz azdı; ancak her durumda büyük Cham'in sopası "dürüst Goldy"ye o ünlü topluluğun diğer üyelerine göre daha az sıklıkta inmiş gibi görünüyor. Yeterince
ağır bir şekilde inebilirdi. "Efendim," dedi tedbirsiz bir kişi, "içki bakım,
ve bize tatsız olan her şeyi unutturur. Bir adamın bu nedenle
içmesine izin vermez misiniz?" "Evet, efendim," diye cevap verdi, "eğer yanınızda
otursaydı_." Ancak Johnson, Goldsmith'e karşı düşünceliydi, kısmen ona olan sevgisinden dolayı, kısmen de Goldsmith'in listelerde hangi
dezavantajlarla yer aldığını gördüğü için. Bir kere, o akşamların
sohbeti sürekli olarak
sadece ifadelerin tanımına kaymış gibi görünüyordu. Şimdi Johnson, Sözlüğünü derlerken hayatının yıllarını başka hiçbir şey
yapmadan sadece tanımlayarak geçirmişti; ve anlaşmazlık ne zaman ifadesel bir hal alsa, her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu. Öte yandan Goldsmith, hevesli özbilincinde kafası karışmaya meyilliydi. Johnson, Boswell'e, "Goldsmith," dedi, "sohbette sonsuza dek parlamaya çalışmamalıydı; o
bunun için bir öfkeye sahip değil, başarısız olduğunda çok mahcup oluyor... O
mücadele ettiğinde, eğer daha iyisini elde ederse, bu edebi ününe sahip bir adama çok az bir katkıdır: eğer daha iyisini elde edemezse,
çok sinirlenir." Bununla birlikte Boswell, Goldsmith'in
"Johnson'la birlikte listeye girdiğinde bile, nükteli yarışmalarında genellikle çok şanslı olduğunu" kabul ediyor ve Goldsmith'in Jüpiter'e dilekçe veren küçük balıkların masalını anlatırken ve Johnson'ın ona güldüğünü fark ettiğinde hemen "Dr. Johnson,
bu sizin düşündüğünüz kadar kolay değil; çünkü küçük balıkları konuşturursanız, BALİNALAR gibi konuşurlar." Goldsmith'ten başka kim
bilgeye şaka yapmaya cesaret edebilirdi ki? Akşam yemeğinde kıçları ve böbrekleri vardır.
Bilge "güzel küçük şeyleri" onayladığını ifade eder; ancak
doymadan önce bunlardan epeyce yemenin gerektiğini derinden gözlemler. "Ay, ama kaç tanesi," diye sorar Goldsmith, "aya ulaşabilir?" Bilge cahilliğini itiraf eder; ve aslında bunun Goldsmith'in hesaplamalarını bile aşacağını söyler; şakacı ise "Neden, _bir_, efendim, eğer yeterince uzun olsaydı." der. Johnson bu durumda tamamen yenildi. "Eh, efendim, bunu hak ettim. "Bu kadar aptalca bir soruyla bu kadar aptalca bir cevaba sebep olmamalıydım." 

Üstelik Goldsmith'in ve kendisinin Şairler Köşesi'nde olmasının hikayesini anlatan Johnson'ın kendisiydi; Goldsmith'e "Forsitan et nostrum nomen miscebitur istis" dediğini ve Goldsmith'in Fleet Caddesi'ne doğru yürürken Temple Bar'daki kafalarla karşılaştıklarında bu alıntıyı tekrarladığını anlatan Johnson'dı. Goldsmith inatçı ve haksız olsa bile, Johnson'ın çelişkisi bir şekilde nazikti. Goldsmith, "Bir küvet dolusu kanı bir ahıra koyarsanız, atlar delirmeye meyillidir," diye gözlemledi. Johnson'ın cevabı "Bundan şüpheliyim," oldu. "Hayır, efendim, bu iyi doğrulanmış bir gerçek." Burada Thrale, Goldsmith'in deneyi ahırda denemesi gerektiğini öne sürmek için araya girdi; ancak Johnson yalnızca, Goldsmith bu deneyleri yapmaya başlarsa kitabını asla hepsi. Bazen, tabii ki, Goldsmith
tıpkı diğerleri gibi fırlatılıp boynuzlanıyordu. "Ama efendim," Johnson'a karşı gelerek, "birlikte yaşayan ve
bir konuda anlaşamadıkları ve kaçınmak istedikleri bir şeye sahip olan insanlar, Mavi Sakal hikayesinde bahsedilen durumda olacaklardır, 'Bir tanesi hariç
tüm odalara bakabilirsiniz.' Ama o odadan bahsetmek için en büyük eğilimimiz olmalı." Burada, Boswell'e göre, Johnson yüksek sesle cevap verdi, "Efendim, _sizin_ bir noktada
farklı olduğunuz bir adamla dostluk içinde yaşayabileceğinizi söylemiyorum; sadece _benim_ bunu yapabileceğimi söylüyorum." Ama yine de, nazik Goldsmith'den ara sıra yaptığı kabalıklar için kolayca af alabilirdi. Bir akşam yemeğinde sert bir silah çekişmesi yaşadılar; ve daha sonra şirket Kulübe dağıldı, Goldsmith orada sessiz ve depresif bir şekilde oturdu. "Johnson bunu fark etti," diyor
Boswell, "ve bazılarımıza, 'Goldsmith'in beni affetmesini sağlayacağım' dedi; ve sonra yüksek sesle ona seslendi, 'Dr. Goldsmith, bugün sizinle yemek yediğim yerde bir şey oldu: Özür dilerim.' Goldsmith sakin bir şekilde cevap verdi, 'Sizden çok rahatsız olmuş olmalıyım, efendim.'
Ve böylece hemen anlaşmazlık sona erdi ve her zamanki gibi rahat bir şekilde anlaştılar ve Goldsmith her zamanki gibi gevezelik etti." Gerisi için, Johnson, Goldsmith'in bir edebiyatçı olarak sürekli ve cesur savunucusuydu. İlk fark eden ve teşvik edenlerden biri olduğu
o dehanın gücünden ve çok yönlülüğünden kimsenin şüphe etmesine izin vermezdi. "Gerçekten de, onu bir şair, bir komedi yazarı veya bir tarihçi olarak ele alalım," diye duyurdu Bay Beauclerc'in evinde akşam yemeğinde bir araya gelen seçkin kişilerden oluşan bir topluluğa, "_birinci sınıf_." Ve bu kararı tartışmaya cesaret edecek yaşayan hiç kimse yoktu - en azından Johnson'ın duruşmasında.

BÖLÜM XIV.

Terk Edilmiş Köy.

Ancak, bu kaba İrlandalıya zamanının ilk insanlarından bu kadar büyük bir ilgi
kazandıran edebi performanslara geri dönmenin zamanı geldi. Griffin ile _Canlı Doğanın Tarihi_ hakkında 1769'un başında bir anlaşma yapıldı. Eser sekiz cilt olacaktı; ve Dr. Goldsmith telif hakkının tamamı için sekiz yüz gine alacaktı. Girişimin başlangıçta Griffin'in mi yoksa Goldsmith'in kendi önerisi mi olduğu
belirtilmemiştir. Yazarınsa, muhtemelen aklına başka bir avans almanın ilk yoluydu; ve o avans --hesap için 500 sterlin-- gerçekten de aldı. Ama eğer yayıncının önerisiyse, Griffin cesur bir adam olmalıydı. Canlandırılmış doğayla tanışıklığı, "sinsi kaplanı" Kanada'nın ücra köşelerinin bir sakini haline getirmesine izin verecek kadar olan bir yazar,[2] pek de güvenilir bir otorite değildi. Ama belki de Griffin, bu pazarlığı yapmadan önce Johnson'a danışmıştı; ve biliyoruz ki Johnson, Goldsmith'in gerçekler hakkındaki olağanüstü cehaletine sürekli olarak değinse de, _Canlandırılmış Doğa Tarihi_'nin "bir Fars hikayesi kadar eğlenceli" olacağı görüşündeydi. Ancak, Goldsmith--şüphesiz beş yüz gine harcadıktan sonra-- işe ciddiyetle girişti. Boswell daha sonra Edgware Yolu'nda aldığı başka bir kırsal inzivaya onu ziyarete gittiğinde, Boswell ve _Lusiad_'ın tercümanı Mickle, Goldsmith'i evinde buldular; "ama dairesini görmeye merakımız olduğu için içeri girdik ve duvara siyah kurşun kalemle karalanmış ilginç hayvan tasvirleri bulduk." Bu arada, bu _Animated Nature_ elimizdeyken, _Roma Tarihi_ yayımlandı ve eleştirmenler ve halk tarafından çok iyi karşılandı. Johnson, "Goldsmith'in özeti," diye ilan etti, "Lucius Florus veya Eutropius'un özetinden daha iyidir; ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, onu _Roma Tarihi_'nin aynı yerlerinde Vertot ile karşılaştırırsanız, Vertot'tan daha iyi olduğunu göreceksiniz. Efendim, derleme
sanatına ve söylemesi gereken her şeyi hoş bir şekilde söylemeye
sahiptir. "

[Dipnot 2: _Dünya Vatandaşı_, Mektup XVII'ye bakın.]

Kitapçılar da böyle düşünüyordu; ve _Roma Tarihi_'nin başarısı onu yalnızca yeni derleme projelerine yöneltti. 500 sterlinlik bir
teklifle Davies, _Animated
Nature_'ı bir anlığına bir kenara bırakıp "İngiliz İmparatorluğu'nun Doğuşundan
George II'nin Ölümüne Kadar İngiltere Tarihi, dört ciltlik
sekiz cilt" adlı eserini yazmaya ikna etti. Ayrıca bu sıralarda Thomas Parnell'in Yaşamı'nı yazmaya girişti. Burada gerçekten de bolca iş vardı ve iyi bir ücret vaat eden bir iş vardı; ancak üzücü olan şey, bunu yapmak zorunda olan kişinin Goldsmith olmasıydı. Bunu başka herhangi birinin yapabileceğinden daha iyi yapmış olabilir - aslında, tüm bu zahmetin sonuçlarına baktığımızda, Goldsmith'in düzyazı yazılarından uzun süre eksik olmayan mutlu ifade dönüşlerini şimdi fark ediyoruz - ancak dünya _Deserted Village_ veya _Traveller_ gibi başka bir şiir için bu şekilde tamamlanan tüm görev-çalışmaları feda etmeyi göze alabilirdi. Belki de
Goldsmith, itibarı uğruna zamanının belli bir kısmını şiirsel çalışmalarına ayırdığında ve sonra da güzel kıyafetler ve şamatalar için para kazanmak amacıyla geri kalanını kitapçılara verdiğinde adil bir uzlaşma yaptığını düşündü. _Roma Tarihi_'nin ortaya çıkması üzerine bir eleştirmen _Traveller_'a atıfta bulunarak, "Bay Pope'un şiirlerinden sonra ortaya çıkan en iyi şiirlerden birinin yazarının tamamen hayal gücüne dayalı eserlere başvurmaması üzücü" dedi. Şimdi bu pişmanlığı tekrarlayabiliriz; ancak Goldsmith o zamanlar, şiirlerine güvenmiş olsaydı, Tapınak'taki odalar için asla 400 sterlin ödeyemeyeceğini söylerdi. Aslında Lord Lisburn'e Akademi yemeklerinden birinde aynı şeyi söylemişti: "Efendim, draggle-tail ilham perilerine kur yapmaya gücüm yetmez; onlar beni aç bırakırlar; ama diğer emeklerimle yemek, içmek ve iyi kıyafetler giymek için bir yol bulabilirim." Ve şimdi Goldsmith'in daha kahramanca bir kalıba dökülmediği için pişmanlık duymamızın pek bir faydası yok; onu olduğu gibi kabul etmeliyiz; ve bize bıraktıklarına minnettar olmalıyız.

Bu kitapçıların sözleşmelerinden ve zorunlu çalışmalarından, _Deserted Village_'da bulunan tatlı, berrak şarkı notasına dönmek minnettar bir rahatlamadır. Bu şiir, defalarca duyurulduktan ve daha fazla revizyon için sık sık geri çekildikten sonra, sonunda Goldsmith kırk ikinci yaşındayken 26 Mayıs 1770'te yayınlandı. Bunun öncü fikrini daha önce _Traveller_ adlı eserinde bazı satırlarda dile getirmişti:--

"Britanya'nın kalabalık kıyılarında,
Yararlı oğullarının yararsız cevherle değiştirildiğini görmedik mi?
Bütün zaferlerini yıkımın acelesi olarak görmedik mi,
Alev alev yanan mumlar gibi, ziyan olurken parıldayan?
Gördük ki ihtişamını korumak için,
Kafilesinde sert bir nüfus azaltımına öncülük etti,
Ve dağınık köylerin yükseldiği tarlaların üzerinden
Çorak, yalnız bir ihtişam içinde dinlendi?
İstenenin yüce çağrısını görmedik mi,
Gülümseyen, uzun zamandır uğranılan köyün düşüşünü?
Görevli oğulu, babanın çürüdüğünü,
Mütevazı matronu ve utangaç hizmetçiyi,
Evlerinden zorla çıkarılmış, hüzünlü bir kervan,
Batı anakarasının ötesindeki iklimleri geçmek için;
Vahşi Oswego'nun bataklıklarını etrafa yaydığı,
Ve Niagara'nın gürleyen sesle sersemlettiği yerde?"

--ve başka yerlerde, onun kayıtlı konuşmalarında, bir şekilde kafasına bir ülkedeki servet birikiminin nüfusun azalması da dahil olmak üzere tüm kötülüklerin anası olduğunu soktuğunu görüyoruz. Goldsmith'in bir siyasi ekonomist olarak konumunu tartışmak için burada kalmamıza gerek yok; Johnson, şiirin sonuna eklediği dört dizede onun teorisini onaylıyor gibi görünse de. Lord Macaulay'in bu sayfalarda daha önce bahsedilen itirazına geri dönmeye değmez, Goldsmith'in büyüdüğü yoksul İrlanda köyünün, yılların yumuşatıcı ve güzelleştirici sisi arasından baktığında, ona hiç şüphesiz herhangi bir Auburn kadar büyüleyici göründüğünü tekrarlamaktan öteye. Bir grup fakirin, kendilerinin ve ailelerinin hayatlarını
yaşadıkları evlerini terk etmeleri, medeniyetimizdeki en acıklı gerçeklerden biri olması ve bu zorunlu göçü
çevreleyen çeşitli koşullar
arasında Goldsmith'in İngilizce dilindeki en zarif ve dokunaklı şiirlerden birini yazmış olması yeterlidir. Bu açıkça
kuş cıvıltısıdır; ancak içinde acıklı bir nota vardır. Uzaklardaki Lissoy'da hayali
dolaşma, çocukça sporlarından daha fazlasını hatırlatmıştır; kendi hayatına -bir sürgünün hayatına- geri dönüp bakmasına neden olmuştur. "Hala umutlarım vardı, taçlandıracak son saatlerim,
Bu mütevazı çardakların arasında uzanıp yatmak için;
Sonunda hayatın mumunu söndürmek için,
Ve dinlenerek alevin sönmesini önlemek için:
Hala umutlarım vardı, çünkü gurur hâlâ bize eşlik ediyor,
Kitap öğrenmiş becerilerimi göstermek için çobanların arasında,
Ateşimin etrafında bir akşam grubu çekmek için,
Ve hissettiğim ve gördüğüm her şeyi anlatmak için;
Ve, tazıların ve boynuzların kovaladığı
İlk uçtuğu yere doğru koşan bir tavşan gibi,
Hala umutlarım vardı, uzun sıkıntılarım geçti,
Buraya geri dönmek için--ve sonunda evde ölmek için."

Kim şüphe edebilir ki, aklından Lissoy geçiyordu?
Bir nesil önce yazan Sir Walter Scott, "komşu tepenin tepesindeki kilise", değirmen ve derenin İrlanda köyünde hala görülebildiğini söylemişti; ve hatta

"Gölgede oturma yerleri olan alıç çalısı
Konuşan yaşlılar ve fısıldaşan aşıklar için yapılmış,"

yorulmak bilmez turist tarafından tanımlanmıştı ve tabii ki
hatıra eşyası yapmak için parçalara ayrılıyordu. Ama aslında Auburn'un bir İngiliz köyü olduğunu söylememizin veya
sadece Lissoy'un idealize edilmiş olduğunu ısrar etmemizin pek bir önemi yok, yeter ki bu şey kendi içinde doğru olsun. Ve bunun doğru olduğunu biliyoruz: Kişinin
yeri bir resim olarak görmesi değil, onun atmosferini
soluyormuş gibi görünmesi ve "boş sessizliği" heyecanlandıran çeşitli çığlıkları dinlemesi.

"Tatlıydı ses, akşamın sonlarında sık sık
Şu tepede köy mırıltısı yükseliyordu.
Orada, dikkatsiz adımlarla ve yavaş adımlarla geçerken,
Aşağıdan gelen karışık notalar yumuşadı;
Sütçü kız şarkı söylerken karşılık veren çoban,
Yavrularını karşılamak için böğüren ayık sürü,
Havuzun üzerinde gevezelik eden gürültülü kazlar,
Okuldan yeni çıkmış şakacı çocuklar,
Fısıldayan rüzgarı uluyan bekçi köpeğinin sesi,
Boş zihni konuşan yüksek sesli kahkaha."

Yavaş yavaş önümüze getirilen romantik ve imkansız bir köylülük de değil. Lissoy'da Norval yok. Yaşlı kadın var --adının Catherine Geraghty olduğu söyleniyor-- kulübesinin yakınındaki hendeklerden tere toplayan. Goldsmith'in kız kardeşi Bayan Hodson'ın babalarının bir portresi olduğunu düşündüğü köy vaizi var; ama diğerleri onu Henry Goldsmith ve hatta
amca Contarine olarak tanımladılar: hepsi katkıda bulunmuş olabilir. Ve sonra
Paddy Byrne gelir. Şiirin tüm düşünceli şefkati arasında,
bu okul müdürünün, çekingen mizah darbeleriyle birlikte,
hoş bir etkiyle tanıtılır.

"Yolun kenarındaki o dağınık çitin yanında,
Çiçek açmış, yararsızca neşeli,
Orada, gürültülü malikanesinde,
Yönetim konusunda yetenekli,
Köy müdürü küçük okuluna ders verirdi.
Katı ve sert görünümlü bir adamdı;
Onu iyi tanırdım ve her okul kaçamağı bilirdi:
Utanç verici titrekler,
Günlük felaketleri sabah yüzünde izlemeyi iyi öğrenmişlerdi;
Sahte bir neşeyle çok iyi güldüler
Bütün şakalarına, çünkü çok şakası vardı;
Çevresinde dönen meşgul fısıltı çok iyi
Kaşlarını çattığında kasvetli haberleri iletti. Yine de nazikti, ya da hiçbir şeyde sert olmasa da,
Öğrenmeye duyduğu sevgi kusurluydu;
Köy halkı ne kadar çok şey bildiğini ilan etti:
Yazabildiği ve şifreleyebildiği kesindi:
Ölçebildiği topraklar, terimler ve gelgitler haber veriyordu,
Ve hatta onun ölçebildiğine dair hikaye bile vardı:
Tartışırken de papaz becerisini sahiplendi;
Çünkü yenilmiş olsa bile, hala tartışabiliyordu;
Öğrenilmiş uzunluktaki sözler ve gürleyen sesler
Hayran kalmış köylüler etrafta dolaşıyordu;
Ve hala bakıyorlardı ve hala hayret büyüyordu
Küçük bir kafanın bildiği her şeyi taşıyabileceği."

Bütün bunlar o kadar basit ve doğal ki
Auburn'un, Lissoy'un veya köyün ne olduğu varsayılırsa
gerçekliğine inanmamak elde değil. Din adamının neşeli şöminesini ziyaret ediyoruz; ve gürültülü
okula bakıyoruz; ve akşamları birahanede oturup
orada konuşulan derin siyaseti dinliyoruz. Ama kriz geliyor.
Auburn _delenda est_. Burada, şüphesiz, şiirin en az olası kısmı
geçiyor. Toprak yoksulluğu göçün yaygın bir nedenidir; yulaf üreten (eğer yulaf üretebiliyorsa) toprakların dörtte üçü
yabani otlarla ve çoğunlukla sazlardan oluşan samanla
karıştırılmışsa, aileler çoğaldıkça doğal olarak fazla nüfusunu boşaltır; ve ayrılmanın acısı yeterince acı verici olsa da, olağan sonuç açlıktan
yeterliliğe geçiştir. Bir bölgenin
Auburn'un etrafında görmesi beklenen türden
barış ve bolluk, büyük bir adamın mülküne
eklemek için boşaltılır.

"Zengin ve gururlu adam
Birçok fakirin tedarik ettiği bir alanı kaplar;
Gölü, parkının genişletilmiş sınırları için alan,
Atları, atları ve tazıları için alan:

* * * * *

Yalnızca sporların görüldüğü koltuğu,
Kırgın bir şekilde yeşil alandan kulübeyi reddeder:"

--ve benzeri. Bu nadiren olur; ama olur; ve
bu, günümüzde, İngiltere'de olmuştur. Son yirmi
yıl içinde, zenginliğine güvenen bir İngiliz toprak sahibi,
bir köyün taşınıp başka bir yere taşınmasını emretti, böylece artık
pencerelerinden görünmeyecekti: ve hemen kaldırıldı. Ancak
bunun gibi herhangi bir tek örnek,
zenginlik ve lüksün dayanıklı bir köylülüğün varlığına düşman olduğu teorisini desteklemek için yeterli değildir; ve bu yüzden, sonuçta, ovanın en güzel köyünün yıkımını emreden şeyin politik ekonomiden ziyade şiirsel bir zorunluluk olduğunu kabul etmeliyiz. Şair, çitsiz ortak alanlar bile zenginler tarafından ele geçirilip paylaşıldığında, sürüklenen yoksulların sığınacakları yerin neresi olduğunu sorar? Büyük şehirlerde mi?--

"Paylaşmaması gereken bolluğu görmek;
On bin zararlı sanatın bir araya gelerek lüksü ve zayıf insanlığı şımartmak için bir araya geldiğini görmek."

Şehirlerdeki bir yaşamın bu tasvirinde, İngiliz şiirindeki en mükemmel dizelerden birini içeren, sıkça alıntılanan bir pasaj yer alır:--

"Ah, çevir gözlerini
Zavallı evsiz titreyen kadının yattığı yere.
Bir zamanlar, belki de, bol bereketli bir köyde,
Masumiyet sıkıntısı hikayelerine ağlamıştır;
Mütevazı bakışları kulübeyi süsleyebilir,
Dikenin altından bakan çuha çiçeği kadar tatlı;
Şimdi herkes için kaybolmuş; dostları, erdemi kaçmış,
Haininin kapısının yanına koymuş başını.
Ve, soğuktan bunalmış ve duştan çekinerek,
Ağır bir yürekle,
Şehre karşı ilk başta tembelce hırslıyken,
Tekerleğini ve kırsal kahverengi cübbesini bıraktığında, o talihsiz saati yas tutar."

Goldsmith, Wordsworth öncesi bir çağda yazmıştır; o zamanlar, şiir diyarlarında bile, bir çuha çiçeği bir çuha çiçeğinden pek de farklı değildi; ancak, Wordsworth'ün zamanından önce, o zaman veya o zamandan beri, hayal gücünün etrafımızdaki ortak ve tanıdık şeylere aşılayabileceği duygunun, iyi bilinen şu dizeden daha mutlu bir şekilde ifade edildiği şüphelidir:

"_Çuha çiçeğinin dikenin altından bakması kadar tatlı. _"

Şiirin ne olduğunu henüz kimse doğru ve öz bir şekilde tanımlamayı başaramadı; ancak her durumda bu dize, _İnsan Üzerine Deneme_ gibi bir yapımda açıkça bulunmayan belirli bir nitelikle yüklüdür. Benzer bir dize daha ileride, yasaklı insanların
sürüklendiği uzak sahnelerin
tanımlanmasında bulunabilir:

"Baygın adımlarla kavurucu yollardan geçerler,
_Vahşi Altama'nın onların kederine mırıldandığı yere._"

Gerçekten de, göçün acıklı tarafı bize bu şiirde olduğu kadar güçlü bir şekilde
hiç sunulmamıştır--

"Zavallı sürgünler, her zevk geçtiğinde,
Çardakların etrafında asılı kaldılar ve son bakışlarını şefkatle baktılar,
Ve uzun bir veda etti ve boşuna
Batı ana yolunun ötesindeki bu tür yerler için dilekte bulundular,
Ve hala uzaktaki derinliğe bakmak için titreyerek,
Döndüler ve ağladılar ve hala geri döndüler ağla.

* * * * *

Şimdi bile, burada dururken düşünürken, kırsal erdemlerin toprakları terk ettiğini görüyorum.
Şu demirleyen geminin yelken açtığı yerde,
O tembelce bekleyen her fırtınada çırpınır,
Aşağıya doğru hüzünlü bir bant hareket eder,
Kıyıdan geçer ve tüm kıyıyı karartır.
Memnuniyet verici emek ve misafirperver ilgi,
Ve nazik evliya şefkati oradadır;
Ve dilekler yukarıdayken dindarlık,
Ve istikrarlı sadakat ve sadık aşk."

Ve en kötüsü, bu yaratıcı ayrılışta, Şiirin kendisinin kıyılarımızı terk ettiğini görüyoruz. Şimdi sesini deneyecek

"Torno'nun uçurumlarında veya Pambamarca'nın yanında;"

Ve şair, şiirin son dizelerinde ona tutkulu
ve şefkatli bir veda ediyor:--

"Ve sen, tatlı Şiir, sen en güzel kız,
Hala şehvetli zevklerin istila ettiği yere ilk uçan;
Bu yozlaşmış utanç zamanlarında
Kalpleri yakalamak veya dürüst şöhret için vurmak için uygunsuz;
Sevgili büyüleyici peri, ihmal edilmiş ve kınanmış,
Kalabalıklardaki utancım, yalnız gururum;
Sen tüm mutluluğumun ve tüm kederimin kaynağısın,
Beni ilk başta yoksul bulan ve öyle tutan;
Daha asil sanatların üstün geldiği rehber,
Her erdemin besleyen, iyi şanslar!
Elveda, ve Ah! Sesin nerede denenirse denensin,
Torno'nun uçurumlarında veya Pambamarca'nın yamacında,
İster ekinokslu coşkular nerede parlasın,
Ya da kış kutup dünyasını karla sarsın,
Sesin zamana galip gelsin,
Kötü iklimin zorluklarını gidersin;
İkna edici çabanla küçümsenen gerçeğe yardım et;
Yanılan adama kazanç öfkesini reddetmeyi öğret:
Ona, doğal güçlerin,
Çok fakir olsalar da, yine de çok kutsanmış olabileceklerini öğret;
Ticari gururlu imparatorluğun,
Okyanusun emekçi köstebeği süpürdüğü gibi,
Hızla çürümeye doğru koştuğunu öğret; Kendi kendine yeten güç zamana meydan okuyabilirken,
Kayaların dalgalara ve gökyüzüne direnmesi gibi."

Böylece bu zarif, melodik, hassas şiir sona erer, İngiliz edebiyatındaki ve İngiliz edebiyatını seven herkesin gözündeki konumu edebi
modanın dalgalanmalarından etkilenmemiştir. Şu anda şiirsel yöntemin yeni
deneylerine daha fazla dikkat edebiliriz; ancak yalnızca eski tanıdık türe yenilenmiş bir minnetle geri dönüyoruz, ki bunun en ufak bir değeri de yabancı numaralar veya zarafetlerden yoksun olmasıdır. İngiliz edebiyatında bir İrlandalı tarafından üretilen bu yazılardan daha kapsamlı bir şekilde İngiliz olan hiçbir şey yoktur. Ve Goldsmith'in şiiri yazarken aklında Paddy
Byrne, Catherine Geraghty ve Lissoy birahane olup olmadığı çok da önemli değildir: tarzı, dili ve hissiyatı özünde İngilizdir; bu yüzden Goldsmith'i İngiliz birinden başka bir şey olarak adlandırmayı asla düşünmeyiz şair.

Şiir büyük ve anında bir başarıya ulaştı. Elbette Dr. Goldsmith'in
şimdi yazdığı her şey halk tarafından okunuyordu; eleştirilerin tavsiyesini
beklemesine gerek yoktu; ancak bu durumda, eleştiriler bile yeni kitabının
karşılanmasında övgüden başka bir şey içermiyordu. Zarif ve yaratıcı terimlerle Sir Joshua Reynolds'a ithaf edilmişti. O da iltifatı bir resim çizerek ve üzerine şu yazıyı koyarak iade etti: "_Terk Edilmiş Köy_'deki bir karakteri ifade etme girişimi, samimi dostu ve hayranı Sir Joshua Reynolds tarafından Dr. Goldsmith'e ithaf edilmiştir." Goldsmith'in Griffin'den şiir için ne aldığı tam olarak bilinmemektedir;
ve bu bir talihsizliktir, çünkü bu bilgi bize o dönemde bir şairin açlıktan ölme riski olmadan sürüklenen ilham perilerini etkilemesinin mümkün olup olmadığını yargılama olanağı verirdi. Fakat şiirin kompozisyonunda şöhret onun başlıca hedefiyse, yeterince ödüllendirilmiştir; ve bu zamana kadar İrlanda'daki insanların -artık abone edinmeleri için yalvarılmayan- yaklaşık on sekiz yıl önce "dünyayı yastığı olarak alan" serseri gencin kazandığı gururlu konumu duymuş olduğu tahmin edilebilir.

Bu sevgi dolu emek sırasında kendi düşüncelerinin bazen sahnelere ve gençliğinin arkadaşlarına geri döndüğünü mektuplarından biliyoruz. Bu yılın Ocak ayında, _Terk Edilmiş Köy_ henüz basından tamamen çıkmamışken, kardeşi Maurice'e yazdı; ve uzun süredir ayrı olduğu akrabaları hakkında her şeyi duymak için çok istekli olduğunu ifade etti. Kendisi hakkında da söyleyecek bir şeyleri var; Kral'ın yakın zamanda onu "yeni kurduğu Kraliyet Resim Akademisi'nde" Antik Tarih Profesörü yapmaktan memnun olduğunun bilinmesini istiyor; ancak koşulları hakkında pek de gösterişli bir açıklama yapmıyor. "Benim durumumdaki biri için onur, bir gömlek isteyen bir adam için fırfır gibidir." Ancak, amcası Contarine'den ona kalan on dört veya on beş poundluk küçük bir miras var ve bunun kuzeni Lawder'ın elinde olduğunu anlıyor; ve bu servete dair tüm iddialarından vazgeçmek istiyor: akrabaları bunun en iyi şekilde nasıl harcanabileceğine karar vermeli. Ancak edebi başarılarına veya bunların kazandığı konuma dair hiçbir atıf yok; affedilebilir bir kibre bile boyun eğmiyor; mütevazı, şefkatli bir mektup. Maurice Goldsmith'in kardeşinin Londra'da gördüğü itibara dair aldığı tek ipucu, Johnson, Burke ve diğerlerinin arkadaşları olarak kısaca anılmasında yer alıyor. "Kuzenim Jenny'ye kendimin minyatür bir resmini gönderdim,
çünkü bunun sunabileceğim en kabul edilebilir hediye olduğuna inanıyorum.
Bunun George Faulkenor'a, bir
mektuba katlanmış olarak bırakılmasını emrettim.
Yüzün, gayet iyi bildiğiniz gibi, yeterince çirkin; ama
güzel boyanmış. Yakında Shannon'daki arkadaşlarıma da kendimin ve
Burke, Johnson, Reynolds ve Colman gibi buradaki arkadaşlarımın birkaçının mezzotinto baskılarını göndereceğim. Sanırım ülkenizdeki farklı arkadaşlarıma
yüzlerce mektup yazdım ve
hiçbirinden bir cevap alamadım. Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum veya neden bana karşı her zaman korumam gereken saygıyı
sürdürmek istemiyorlar." Mektup,
haber, haber, haber çağrısıyla sonlanıyor.

BÖLÜM XV.

ARA ZAMAN YAZILAR.

_Deserted Village_'ın yayımlanmasından yaklaşık iki ay sonra, başarısı iyice güvence altına alındığında, Goldsmith kendine küçük bir Kıta turuyla rahatlamayı önerdi; ve ona eşlik eden üç hanım vardı, Bayan Horneck ve iki güzel kızı, şüphesiz ki onlar ona kendisinin onlara davrandığından daha fazla sorumluluk yüklediler. Bu Bayan Horneck, belirli bir Yüzbaşı Horneck'in dul eşi, Reynolds'la bağlantılıydı, Burke ise iki kızın velisiydi; bu yüzden Dr. Goldsmith'le tanışmaları doğaldı. Kızlardan küçüğüyle Goldsmith arasında var olduğu varsayılan ilişkiden hayali bir romantizm çıkarmak için aptalca bir girişimde bulunuldu; ancak buna dair en ufak bir gerçek temel yok. Gerçekten de, Horneck'ler ve çevreleriyle ilgili olarak onun üzerinde durduğu dostça ve samimi terimlere dair sahip olabileceğimiz en iyi rehber, iki kız kardeşin ona gönderdiği
rastlantısal bir davete verdiği şu dikkatsiz ve şakacı cevaptır:--

"Sizin emrinizi aldım,
Hepiniz çiş yapabilirsiniz;
Duygularınız yerinde olsaydı,
Gece olmadan gönderirdiniz;
Kurtulmayı umduğum için,
Tıraş olmayı erteledim;
Çünkü cesur davranamadım,
Mesele soğukken,
Köpüklere karışmak için,
Ya da giysilerimi giymek için;
Öyleyse Horneck ve Nesbitt'e söyleyin
Ve Baker ve onun biti,
Ve yanında Kauffman,
Ve Jessamy gelini;
Mürettebatın geri kalanıyla,
Reynoldses ikilisi,
Küçük Komedyen'in yüzü
Ve dantelli Kaptan.

* * * * *

Ama nasıl olur da sinirlendiğimde
Bu şekilde metnimden sapabilirim? Birbirinize pişman olmalarını söyleyin
Devonshire mürettebatınız,
Çok geç gönderdiğiniz için
Eyaletlerimden birine.
Ama bu Reynolds'un yolu
Bilgelikten sapmaya,
Ve Angelica'nın kaprisi
Onun gibi neşeli olmak.
Ama, ne yazık ki! iyi ibadetleriniz, daha akıllıca nasıl olabilirlerdi,
İkisi de bugünün _Reklamcı_'sında şımartılmışken?"

* * * * *

"Jessamy Gelini", az önce bahsedilen spekülatif romantizmin kahramanı olan genç Bayan Horneck'e verdiği takma isimdi; "Küçük Komedi" kız kardeşiydi; "dantel Yüzbaşı" ise Muhafızlar'da olan erkek kardeşleriydi. Hiç şüphe yok ki Bayan Horneck ve kızları, Dr. Goldsmith gibi seçkin bir kişiyi bu Kıta yolculuğunda yanlarında görmekten çok memnundular; ve eğer böylesine büyüleyici
arkadaşlarla
sağlanmaktan memnun değilse, çok nankör olmalı. Lille'deki bir otel penceresinde duran iki yakışıklı genç İngiliz kadınının uyandırdığı hayranlığa karşı gösterdiği ani kıskançlık hikayesi o kadar inanılmaz derecede aptalca ki, burada tekrarlanmasına neredeyse gerek yok; eğer
herhangi biri bu kadar
aklı başındaysa, o oyunculuktaki mizahı görmemek için, Goldsmith'in kibri ve saçmalıkları hakkında anlatılan her
hikayeye ciddi bir şüpheyle bakmak daha iyi olurdu.

Böyle hoş yoldaşlarla bile, Paris'e yaptığı yolculuk umduğu her şey değildi. "Yirmi yaşında ve kırk yaşında seyahat etmenin çok farklı şeyler olduğunu görüyorum," diye Paris'ten Reynolds'a yazdı,
"Yirmi yaşında ve kırk yaşında seyahat etmenin çok farklı şeyler olduğunu görüyorum.
Yolculuğumu tüm yerleşik alışkanlıklarımla yapıyorum ve Kıta'da daha önce ayrıldığım zamanki kadar iyi bir şey bulamıyorum. Buradaki en büyük eğlencelerimizden biri karşılaştığımız her şeye
azarlamak ve evde bıraktığımız her şeyi ve her kişiyi
övmek. Bu nedenle,
isminizin aramızdaki masada sık sık anılıp anılmadığına karar verebilirsiniz.
Doğrusunu söylemek gerekirse,
yolda yaşadığımız çeşitli
mahcuplukların bana öğrettiği kadar yokluğunuza bu kadar üzüleceğimi hiç düşünmemiştim.
Size sayısız felaket ve maceradan,
ahırlarda yattığımızdan, bir tabak yeşil bezelyeyle yarı zehirlendiğimden, postacılarla kavga ettiğimizden ve ev sahibelerimiz tarafından
aldatıldığımızdan bahsedebilirim, ancak bunların hepsini
döndüğümde sizinle paylaşmayı umduğum mutlu bir saate saklıyorum." Gerçek şu ki, Goldsmith
birçok yabancı seyahate çıkmış olmasına rağmen, gençliğindeki büyük turu yapma biçimi, bir grup hanıma kuryelik yapmaya uygun değildi. Ancak, sıkıntılarını artırdıklarında,
onlar da sıkıntılarını paylaştılar; ve aynı mektupta, onların arkadaşlığının değerine dair açık bir tanıklık da bulunuyor. "Yakında aranızda olacağım, evdeki durumumdan daha önce hiç olmadığım kadar memnun olacağım. Ve yine de şunu söylemeliyim ki, eğer bir şey Fransa'yı hoş hale getirebilecekse, şu anda birlikte olduğum çok iyi kadınlar kesinlikle bunu yapardı. Bunun hakkında daha fazla şey söyleyebilirdim ama bu mektubu göndermeden önce onlara göstermeyi düşünüyorum." Bayan Horneck, Little Comedy, Jessamy Gelini ve Kraliyet Akademisi'ndeki Antik Tarih Profesörü hepsi Londra'ya döndü; sonuncusu meyhanelerde eğlencelerine, Reynolds'la birlikte daha moda eğlence bölgelerine gezilere ve kitapçıların ceplerini hedef alan angarya işlerine geri döndü.

Bu, neşeli bir hayattı. Şimdi onu Ranelagh Bahçeleri'nde güzel kıyafetlerini, kılıcını ve perukunu sergilerken buluyoruz ve yine odasına kapanıp anılarını ve tarihlerini aceleyle derlerken; şimdi Lord Clare'in konuğu ve Bath'da gezinirken ve yine nüktedanlıkları ve şakalarıyla küçük bir ev halkını eğlendirirken; çocukları eğlendirmek için şakalar yaparken ve büyüklerine şiirsel komik mektuplar yazarken; her yerde ve her zaman neşeli, düşüncesiz, iyi huylu.
Ve tabii ki, onun esprili nezaketlerinin
aptalca bir aptallıkla karıştırıldığını da görüyoruz. Boswell, Goldsmith'in Lord Camden'la kırsalda Lord Clare'in evinde tanıştığını ve "benimle sıradan bir adammışım gibi ilgilenmediğini" alenen şikayet ettiğinde, bir grup insanın nasıl kahkahalarla güldüğünü mükemmel bir iyi niyetle anlatıyor. Goldsmith'in çok sıra dışı bir insan olduğunu iddia etmesi, sürekli olarak içine düştüğü o esprili kendini küçümsemenin bir darbesiydi; ve Jessamy Gelini, "birçok durumda, onun tuhaf mizah tarzından ve asık suratından, şakayla söylenenlerin onu tanımayanlar tarafından ciddiye alınmadığı"nı kayda geçirmiştir. Bu, o durumlardan biri gibi görünüyor. Şirket, Goldsmith'in kendini aptal durumuna düşürdüğüne kahkahalarla güldü; ve Johnson
yardıma gelmek zorunda kaldı. "Hayır, beyler, Dr. Goldsmith haklı.
Bir asilzade Goldsmith gibi bir adama karşı telafi etmeliydi; ve bence
Lord Camden'ın onu ihmal etmesi ona çok ters."

Lord Clare'den bahsedilmesi doğal olarak _Haunch of Venison_'ı akla getiriyor.
Goldsmith özellikle parlak ve havadar şiirler yazmaktan mutluydu;
dokunuşunun zarafeti ve hafifliği nadiren ele geçirilmiştir.
Ancak itiraf edilmelidir ki bu yönde bir nevi
Autolycus'tu; düşüncesizce önemsiz şeyleri serbestçe sahiplenirdi; ama bu hırsızlıkları neredeyse hiç gizlemeden ve dünyadaki en
çekici havayla yapardı. Aslında _Bee_'ye
katkıda bulunduğu şiir parçalarının bazıları, orijinalleri verilmemiş olsa da,
çevirilerden başka bir şey olduğunu pek iddia etmiyor. Ama Goldsmith'in zamanından beri geniş bir neslin anası olan Bayan Mary Blaize'in o Görkemi üzerine yazılan ünlü Ağıt gibi hoş bir saçmalık parçasının sonucunda kim şikayet edebilir?

"Hepimiz iyi insanlar, hep birlikte
Madam Blaize için ağıt,
Kendisini övenlerden
asla iyi bir söz istemedi.

" Muhtaçlar nadiren kapısından geçerdi,
Ve her zaman iyiliğini bulurdu;
Bütün fakirlere cömertçe borç verirdi, --
Geride bir rehin bırakan.

" Mahalleyi memnun etmek için çabalardı,
Harika kazanan tavırlarla;
Ve asla kötü yollara sapmazdı, --
Günah işlemediği sürece.

" Kilisede, yeni ipekler ve satenler içinde,
Canavarca büyüklükte çemberle,
Sırasında asla uyumazdı, --
Ama gözlerini kapattığında.

"Sevgisi arandı, iddia ediyorum,
Yirmi yakışıklı ve daha fazlası tarafından;
Kralın kendisi onu takip etti,--
Önceden yürüdüğünde.

"Ama şimdi serveti ve gösterişi kaçtı,
Yanıtçıları her şeyi kesti;
Doktorlar, öldüğünde,--
Son rahatsızlığının ölümcül olduğunu buldular.

"Acı içinde yas tutalım,
Çünkü Kent Caddesi gayet iyi söyleyebilirdi,
Bir on iki ay daha yaşasaydı,--
Bugün ölmeyecekti. "

Öte yandan _Haunch of Venison_, Lord Clare'e yazılmış şiirsel bir teşekkür mektubudur - yazarın edebi kardeşlerinden bazılarını eleştirdiği, kolay ve şakacı bir mektuptur. Sonra, geyik etine bakarken ve onu Hiffernan veya Higgins gibi insanlara göndermemeye karar verirken, eski dostumuz Beau Tibbs'ten veya tavır ve konuşmasıyla ona çok benzeyen birinden başka kim girebilirdi ki? -

"Böylece, hayallere dalmış bir şekilde tartışırken,
Bir tanıdık, kendisine arkadaş dediği biri içeri girdi;
Az gelişmiş, iyi konuşan bir adamdı,
Ve geyik etine ve bana bakarken gülümsedi.
'Burada ne var?--Neden bu güzel bir yemek!
Sanırım senin, yoksa bekliyor mu?'
'Neden, kimin olmalı?' diye bağırdım bir fırlamayla;
'Bunları sık sık alıyorum'--ama bu bir sıçramaydı:
'Ülkeyi yerleştiren bazı lordlar, tanıdığım,
Nazik olmaktan hoşlanırlar--ama ben gösterişten nefret ederim.'
'Eğer durum buysa,' diye haykırdı çok neşeli bir şekilde,
'Bu evi yoluma çıkardığım için mutluyum.
Yarın benimle birlikte zavallı bir akşam yemeği yiyeceksin;
Söz yok--ısrar ediyorum--tam üçte;
Johnson ve Burke olacak; bütün zekiler orada olacak;
Tanıdığım zayıf, yoksa Lord Clare'e sorardım.
Ve şimdi düşününce, günahkâr olduğum için!
Bu geyiğin akşam yemeğini tamamlamasını istedik.
Ne diyorsun--bir börek mi? Olacak ve olmalı,
Ve karım, küçük Kitty, kabuğuyla ünlüdür.
Al bakalım, hamal! Bu geyiği benimle Mile End'e götür;
Kıpırdamayın--lütfen--sevgili dostum--sevgili dostum!'
Böylece şapkasını kaptı, rüzgar gibi savurdu,
Ve hamal ve yiyecekler de arkasından geldi."

Ziyafette Johnson veya Burke'den daha fazla görünmeyen kaybolan geyik etini takip etmemize gerek yok--dahası, Lord Clare şaire iyi davranmadıysa isminin böylesine akıllı ve dikkatsiz bir _jeu d'esprit_ ile ilişkilendirilmesini hak etmediğini söylemekten öte.

BÖLÜM XVI.

FETHETMEK İÇİN ALTINA DÜŞÜYOR.

Ancak akıllı dizeler yazmak Dr. Goldsmith'i hayatta tutamadı,
özellikle de akşam yemekleri, Ranelagh maskeli baloları ve benzeri eğlenceler maliyesine ağır bir şekilde baskı yaparken. _İngiltere Tarihi_ ortaya çıktığında, dönemin edebiyatçıları onu
Hükümet tarafından halkın özgürlüklerine ihanet etmesi için rüşvet aldığıyla suçladılar:[3] aptalca bir suçlama. Goldsmith _İngilizce
Tarih_ için alınan miktar başlangıçta öngörülen miktardı ve şimdi şüphesiz hepsi harcandı; işin özeti için elli ginelik bir miktar daha. Sonra, bu zamana kadar, Griffin'i _Animated Nature_ için sekiz yüz ginenin tamamını ona avans olarak vermeye ikna etmişti, ancak kitabın yalnızca üçte birini yapmıştı. Newbery'nin teşvikiyle _Wakefield Rahibi_ tarzında bir hikayeye başlamıştı; ancak yazdığı
bölümlerin umut verici olmadığı anlaşılıyor; ve girişim terk edildi. Gerçek şu ki, Goldsmith şimdi kesesini doldurmanın başka bir yolunu düşünüyordu. _Wakefield Rahibi_ ona ün dışında pek bir şey getirmemişti; _İyi huylu Adam_ ona 500 sterlin getirmişti. Şimdi
sahneye gelmişti ve
içine düştüğü mali bataktan
çıkmak için yardım arıyordu. Bir komedi yazmakla meşguldü; ve bu
komedi _She Stoops to Conquer_ idi.

[Dipnot 3: "Tanrı bilir ki
kafamda özgürlük için veya özgürlük aleyhine hiçbir düşünce yoktu; tüm amacım, Squire Richard'ın dediği gibi 'kimseye zarar vermeyecek' makul büyüklükte bir kitap hazırlamaktı." - Goldsmith'in Langton'a
Eylül, 1771.]

Bu oyunun yazı tipinde görünmesi üzerine eklenen Johnson'a İthaf'ta Goldsmith, o zamanlar moda olan duygusal düzende olmayan bir komedi yazma girişiminin
tehlikeli bir şey olduğunu ima ediyor;
ve ayrıca eseri çeşitli aşamalarında gören Colman'ın da
bu görüşte olduğunu. Colman en başından itibaren bu girişime soğuk su döktü. Goldsmith'in arkadaşlarının aşırı baskısı onu komediyi kabul etmeye ikna etti --ya da daha doğrusu zorladı-- ve talihsiz yazarı aylarca gerilim işkencesinde tuttuktan sonra. Ama Goldsmith tehlikeyi bilmesine rağmen onunla yüzleşmeye kararlıydı. Duygusalcılardan ve tüm eserlerinden nefret ediyordu; ve yeni komedisini, insanlar ona düşük değer verse de demese de, doğaya sadık tutmaya kararlıydı. Amacı gerçek, içten bir kahkaha yaratmaktı; okul nutuğu için bir parça yazmak değildi; ve işi kendi tarzında yapacak kadar kendine güveniyordu. Dahası, bu parçayı yazarken, _İyi huylu Adam_'ın "bayağılığı" karşısında şoke olmuş hassas yaratıklarla dalga geçmek için mümkün olan en erken fırsatı değerlendirdi. "Bravo! Bravo!" Tony Lumpkin'in neşeli yoldaşları, o gelecek vaat eden geyik Üç Güvercin'deki şarkısını bitirdiğinde haykırır; sonra eleştiri gelir:--

"_Birinci Fellow._ Uşakta cesaret var.

_İkinci Fel._ Onu şarkı söylerken dinlemeyi seviyorum, çünkü bize
asla alçak bir şey vermiyor.

_Üçüncü Fel._ Ah, alçak olan hiçbir şeye lanet olsun, buna dayanamıyorum.

_Dördüncü Fel._ Kibar şey her zaman kibar şeydir: eğer bir beyefendi bir zincirlemede arı

varsa buna göre.

_Üçüncü Fel._ Bunun en iyisini seviyorum, Efendi Muggins. Ne,
bir ayıyı dans ettirmek zorunda olsam da, bir adam buna rağmen
beyefendi olabilir. Bu benim zehirim olsun, eğer ayım
sadece en nazik melodilerle dans ederse; 'Su

Ayrıldı' veya 'Ariadne'deki Minuet.'"

Gerçekten de, Goldsmith, toplumda nasıl görünürse görünsün, Kalemi elindeyken her zaman kendi başının çaresine bakabilen. Ve hatta
bu komedinin başlangıcında bile, _İyi huylu Adam_'ı yazdığından beri edebi güveninin ne kadar arttığını görüyoruz. Burada
hiçbir kaygılı katılık yok; ama canlı, özgür bir sohbet,
çok resmi olmayan, nokta dolu ve yine de genellikle ilk sahneye sıkıştırılması gereken tüm
bilgileri aktaran. Olay örgüsünün temelini, başına gelen o eski macerayı -bir toprak sahibinin evini bir han sanmasını- alarak,
gerçekten olmuş olması nedeniyle daha az olası olmayan bir şeyle kendini engelliyordu; ama
tanıştığımız insanların doğallığı ve eserin canlı hareketi ve yaşamı sayesinde tüm olasılıksızlıkları unutmaya başlıyoruz.

Dramatik edebiyattaki modalar gelip geçebilir; ama _She Stoops to Conquer_'ın sağlıklı
iyi huylu eğlencesi, Covent Garden'da ilk kez gün yüzüne çıktığında olduğu gibi, şimdi de yürekten bir kahkaha
üretmeye muktedir. Tony Lumpkin, tiyatroya giden halkın özel favorilerinden biri; ve şaşılacak bir şey yok. Tüm o genç yavrunun alayları ve küstahlıkları, küstahlığı ve yüz buruşturmalarıyla, insanda bu 'kaçırılma zarafetine' karşı gizli bir sevgi oluşuyor; ona değil, onunla birlikte gülüyoruz; o kötü niyetli numaralarından, kendisi de açıkça
zevk alırken, biz nasıl zevk almayabiliriz? Ve Diggory--silah odasındaki Ould Grouse'u, binlerce ve binlerce insanın kahkahalarla güldüğü, ancak hiçbiri hikayenin ne hakkında olduğunu
anlayamadıkları o ölümsüz şakayı bize anlattığı için dürüst Diggory'ye sonsuz bir minnet borcumuz yok mu? Yaşlı uşağın sadık hizmetkarlarına görgü ve görevleri hakkında ders verdiği sahne, İngiliz sahnesindeki en gerçek komedi parçalarından biridir:

"_Bay Hardcastle._ Ama elleriniz ceplerinizdeyken öylece durmayacaksınız. Ellerinizi ceplerinizden çıkarın,
Roger; ve kafanızdan, aptal herif. Diggory'nin ellerini nasıl taşıdığına bakın. Biraz fazla sertler,
gerçekten, ama bu büyük bir sorun değil.

_Diggory._ Ah, onları nasıl tuttuğuma dikkat edin. Milis için talimdeyken ellerimi bu şekilde tutmayı öğrendim. Ve böylece
talimdeyken--.

_Sert._ Bu kadar konuşkan olmamalısınız, Diggory. Tüm dikkatinizi
misafirlere vermelisiniz. Bizi konuşurken duymalısın,
konuşmayı düşünmemelisin; bizi içerken görmelisin,
içmeyi düşünmemelisin; bizi yerken görmelisin,
yemeyi düşünmemelisin.

_Dig._ Sayın tapınmacılar, yasalara göre bu kesinlikle
mümkün değil. Diggory ne zaman bir şeyler
yaşadığını görse,
ekod, kendisi de hep bir lokma ister.

_Zor._ Budala! Mutfakta bir karın dolusu yemek, salonda bir karın dolusu yemek kadar iyi değil mi?
Karnını o düşünceyle tut.

_Dig._ Sayın tapınmacılar, teşekkür ederim,
kilerde bir dilim soğuk dana etiyle midemi tutmaya çalışacağım.

_Zor._ Diggory, çok gevezesin.--O zaman, eğer
iyi bir şey
söylersem veya masada iyi bir hikaye anlatırsam,
hepiniz kahkahalarla gülmemelisiniz, sanki siz de
şirketin bir parçasıymışsınız gibi.

_Dig._ O zaman ekod, tapınmalarınız
Ould Grouse'un silah odasındaki hikayesini anlatmamalı: Buna gülmeden edemiyorum
--o! o! o!--ruhum için. Yirmi yıldır buna güldük--ha! ha! ha!

_Zor._ Ha! ha! ha! Hikaye güzel. Pekala, dürüst
Diggory, buna gülebilirsin--ama yine de dikkatli olmayı unutma. Diyelim ki şirketten biri bir kadeh şarap
istese, nasıl davranırsın? Bir kadeh şarap, efendim,
eğer-lütfen (_DIGGORY'ye).--Eh, neden hareket etmiyorsun?

_Dig._ Ekod, tapınmalarınız,
yiyecek ve içeceklerin masaya getirildiğini görene kadar asla cesaretim olmaz ve sonra
bir aslan kadar şişman olurum.

_Zor._ Ne, kimse hareket etmeyecek mi?

_Birinci Hizmet._ Bu yalvarışı bırakmayacağım.

_İkinci Hizmet._ Eminim ki benim yalvarışım değil.

_Üçüncü Hizmet._ Benim de değil, açıkçası.

_Kaz._ Wauns ve eminim ki benim olamaz."

Şüphesiz ki bütün bunlar gerçekten çok "aşağılık"; ve belki de Bay Colman, günün rafine zekalarının bir grup hizmetçinin bu kaba mizahından
şok olacağından şüphelendiği için affedilebilir. Fakat bu yönde söylenebilecek her şey o zamanlar Horace Walpole tarafından bir arkadaşına yazdığı mektupta söylenmişti; ve bu eleştiri o kadar eğlenceli ki
skançlık ve aptallık içeriyor ki geniş bir şekilde alıntılanmaya değer. "Dr. Goldsmith bir komedi yazmış," diyor bu derin eleştirmen, "--hayır, bu
tüm
komikliklerin en aşağılık olanı; Kınadığım konu değil,
çok kaba olmasına rağmen, ama uygulama. Sürüklenme hiçbir ahlaki,
hiçbir türden öğreticiliğe yönelmiyor--ancak durumlar iyi hayal edilmiş,
ve diyalogun kabalığına,
zorla nüktelere ve tüm planın ve davranışın tamamen olasılık dışı olmasına rağmen insanı güldürüyor. Ama beni en çok tiksindiren şey, karakterler
çok düşük seviyede olsa ve düşük mizahı hedeflese de, hiçbiri doğal bir cümle
söylemiyor veya herhangi bir karakteri işaretlemiyor." Horace Walpole, Covent Garden komedisinden
öğrenmek için iç çekiyor! Elbette, eski tanrıların
bir kahkahası kalmışsa ve buradaki edebiyat dünyasında
yapılanlara dikkat ediyorlarsa, o ciddi eleştiri
kağıda döküldüğünde, Olimpos mahkemelerinde alaycı bir kahkaha
gürültüsü duyulmuş olmalı.

Bu arada Colman'ın başlangıçtaki korkuları bir tür aptalca
inatçılığa dönüşmüştü. Oyunun başarılı olmayacağına o kadar ikna olmuştu ki,
sahneye koymak için para harcamayacaktı; öte yandan
başarısızlığını kaçınılmaz bir sonuç olarak ilan etti. Bu kehanet kasvetinin altında provalar yine de devam etti--oyuncular arasındaki
kavgaların çoğu tamamen Goldsmith,
çünkü müdür umutsuzluk içinde geri çekilmiş gibi görünüyor; tüm
Johnson kardeşliği ise
Goldsmith için açılış gecesinde ellerinden geleni yapmaya kararlıydı. Bu 15 Mart 1773'tü.
Arkadaşları yazarı oyunun ön gösterimi olarak akşam yemeğine davet ettiler; Dr.
Johnson başkandı; bolca neşe vardı. Ancak
kaygılı yazarın moralini yüksek tutmanın bu yolu pek başarılı olmadı. Goldsmith'in ağzı, Reynolds'un söylediğine göre, "zihninin çalkantısından" o kadar kurumuştu ki, tek bir lokma bile yutamıyordu. Dahası, oyun boyunca oturmanın çilesine dayanamıyordu; arkadaşları meyhaneden ayrılıp tiyatroya gittiklerinde, kendisi tek başına gitti; ve daha sonra St. James's Park'ta yürürken bulundu. Onu orada keşfeden arkadaşı, tiyatroda bulunmasının acil bir durumda faydalı olabileceğine ikna etti; ve sonunda Covent Garden'a kadar ona eşlik etmesini sağladı. Goldsmith tiyatroya ulaştığında, beşinci perde başlamıştı. Garip bir şekilde, sahne kapısından içeri girdiğinde duyduğu ilk şey bir tıslamaydı. Hikayeye göre zavallı yazar korkunç derecede korkmuştu; ve aceleyle sorulan bir soruya cevap olarak Colman, "Psha!
Doktor, barut fıçısı üzerinde iki saattir oturuyorken, bir fişekten korkmayın." diye haykırdı. Eğer bu bir aldatmaca olarak düşünüldüyse, acımasız bir aldatmacaydı; eğer ciddi olarak düşünüldüyse, doğru değildi. Çünkü parça
büyük bir hit olmuştu. Performansın başından sonuna kadar seyirci kahkahalarla güldü; ve Goldsmith'in şanssızlıkla duyduğu tek tıslama sesi o kadar belirgin bir şekilde sıra dışıydı ki, kasabanın
konuştuğu konu oldu ve çeşitli şekillerde Goldsmith'in rakiplerinden birine atfedildi. Colman da, kasvetli ve yanlış tahminleri yüzünden
zekalıların elinden acı çekti; ve aslında Goldsmith'ten kendisi için aracılık etmesini
dilemek zorunda kaldı. Boswell'in o sırada Londra'da olmaması çok üzücü; çünkü o zaman oyunun ardından doğal olarak gelecek olan akşam yemeğinin ve Goldsmith'in bu yeni başarı altındaki tavrının bir tanımına sahip olabilirdik. Dahası, malzeme seçiminin halk tarafından onaylanmasının verdiği memnuniyetin yanı sıra, üç "yazar gecesinden" kendisine gelen maddi fayda da vardı. Bunların yaklaşık beş yüz pound kazandırdığı varsayılıyor - o günlerde önemli bir miktar.

Boswell, takip eden nisan ayının ikinci gününe kadar Londra'ya gelmedi; ve Goldsmith'ten ilk olarak söz edildiğini gördüğümüzde, hem gülünç hem de üzücü bir yönü olan bir olayla bağlantılıdır.
_She Stoops to Conquer_'ın daha fazla başarısı, o günün gazeteciliğini istila eden sefil, köşe bucak katillerini yatıştırmaya pek de uygun değildi. Özellikle Kenrick kıskançlıktan delirmişti; ve böylece, _London Packet_'a hitaben yazılmış bir mektupta, bu zavallı yaratık bir kez daha halkın yargısını bir kenara bırakmaya ve Dr. Goldsmith'i gerçek renkleriyle göstermeye karar verdi. Mektup, yalnızca öfkeli bir çamaşırcı kadına uygun kişiliklerle dolu, sefil bir yapım ve amaçsız bir kinle dolu. Ancak, Goldsmith'in öfkesini etkili bir şekilde
uyandıran bir bölüm vardı; çünkü burada Jessamy Gelini, "sevimli H----k" olarak tanıtılmıştı. Mektup anonimdi; ancak, baskının yayıncısı, Evans adında bir adam biliniyordu; ve bu yüzden
Goldsmith gidip Evans'ı döveceğini düşündü. Eğer Johnson'dan bu konuda tavsiye isteseydi, şüphesiz
anonim küfürlere hiç aldırmaması, kesinlikle buna bir sopayla karşılık vermemesi
söylenirdi. Johnson, Foote'un onu "almak" istediğini duyduğunda, Davies'e döndü ve ona
bir meşe çubuğunun genel fiyatının ne olduğunu sordu; ancak Johnson'ın elindeki bir meşe çubuğu ile
Goldsmith's Lands'deki bir meşe çubuğu iki farklı şeydi.
Ancak, öfkeli şair bir arkadaşıyla birlikte kitapçının dükkanına doğru ilerledi; Evans'ı yakaladı; onu gazetesine adını yazarak genç bir hanıma hakaret etmekle suçladı; ve yayıncı sorumluluğu editöre yüklemek istediğinde,
hemen onu bir serseri olarak suçladı ve bastonuyla sırtına vurdu. Ancak yayıncı, Goldsmith'e oldukça denkti; ve
başlarının üstünde bir lamba kırılmasaydı ve yağı her iki savaşçıyı da ıslatmasaydı, ölümcül mücadelenin nasıl biteceğini söylemek mümkün değil. Üstün tanrıların bu müdahalesi Homeros'un bulutu kadar başarılıydı; kavga sona erdi; Goldsmith ve arkadaşı geri çekildi; ve en sonunda Goldsmith'in bir hayır kurumuna elli pound ödemesiyle saldırı davası tehlikeye atıldı. Sonra dergilerin uluması yükseldi. Onların ayrıcalığı saldırıya uğramıştı. Bay Forster, "Özel karaktere yönelik saldırılar, gazete gelirinin en cömert mevcut kaynağıydı," diye yazıyor; ve böylece sürü, talihsiz şaire tek bir haykırışla döndü. Zavallı Goldsmith'te "Anıt"tan eser yoktu; ve sonunda halka hitaben bir savunma mektubu yazmaya karar verdi. Johnson, Boswell'e, "Gerçekten de bunu çok iyi yaptı," dedi, "ama iyi yapılmış aptalca bir şey." Ve daha sonra, "Efendim, sanırım ilk kez _dövüyor_;
daha önce _dövülmüş_ olabilir. Bu, efendim, onun için yeni bir tüy." diye belirtti.

BÖLÜM XVII.

ARTAN ZORLUKLAR.--SON.

_She Stoops to Conquer_'ın parasal başarısı, Goldsmith'i artık zihnini ağırlaştıran
o mali sıkıntılardan pek de kurtarmadı. Ve şimdi, borç kaygılarını gülüp geçmesini sağlayan eski yüksek ruh halinden daha azına sahipti.
Sağlığı bozuldu; eski bir hastalık tekrar ataklarını tekrarladı ve
uzun süredir devam eden hareketsiz alışkanlıkları nedeniyle daha şiddetli hale geldi. Gerçekten de, bu noktadan ölüm gününe kadar -uzun bir aralık da değil- para kazanmak için ardışık çabaların, bazıları yeterince çılgın ve umutsuz olanların kaydından başka bir şey bulamıyoruz. Elbette, her zamanki gibi Kulübe gitti; ve akşam yemekleri verdi; ve bu durum için bir kahkaha
ya da şarkı
hazırladı. Ayrıca, kendine olan güveninin belli bir şekilde arttığını, şüphesiz arkadaşlarının önüne koyduğu dehasının tekrarlanan kanıtlarının sonucu olduğunu izlemek de mümkündür. Reynolds'a yönelttiği azarlamayı haklı çıkaran şey, kişisel yakınlıktan daha fazlasıydı; ikincisi, Beattie ve Truth'un Voltaire ve Şüphecilik üzerindeki zaferini temsil eden alegorik bir
resim çizdiğinde. "Sizin gibi bir adama ve karaktere hiç yakışmıyor," dedi, "Voltaire gibi yüksek bir dehayı Beattie gibi aşağılık bir yazarın önünde alçaltmak. Beattie ve kitabı on yıl içinde unutulacak, Voltaire'in ünü ise sonsuza dek sürecek. Dikkat edin, sizin gibi bir adamın utancına
bu tabloyu sürdürmesin." Ayrıca, İngiliz edebiyatında kendisi için kazandığı konumun da farkındaydı. Daha sonra insanların onu soracağını biliyordu; ve Percy'ye üstlenmesini istediği bir biyografi için bazı materyaller verirken hiçbir şekilde haksız bir övünme göstermedi. Bu nedenle _Percy Anıları_.

Bu isteği yaptığında sadece kırk beş yaşındaydı; ve hayatı boyunca çok fazla hastalık çekmemişti; bu yüzden sonun yaklaştığını hayal etmek için görünürde hiçbir neden yoktu. Fakat bu sırada Goldsmith şiddetli depresyon nöbetleri geçirmeye başladı; ve
sinirli ve kaprisli bir hale geldi--şüphesiz ki sağlığının bozulmasının bir başka sonucuydu. Kitapçılarla anlaşmazlıklara girmişti; ve bir keresinde, arabulucu olarak devreye girmesi istenen Johnson'ın aleyhine karar vermesi nedeniyle çok incinmiş gibi görünüyordu. Başka bir keresinde, Goldsmith'in kendisine verdiği bir akşam yemeğinde belirli yemekleri geri göndermesi nedeniyle Johnson'a gücenmişti, bu eğlencelerin Goldsmith'in pozisyonundaki biri için fazla lüks olduğuna dair bir imaydı. Muhtemelen bu tür geçici bir his yüzündendi--belki de Goldsmith'in bunu ifade etmesinden--Johnson, Goldsmith'in ona karşı "kötülüğünden" bahsetmişti. Bayan Thrale, Johnson'ın biyografisini yazacak en iyi kişinin Goldsmith olacağını öne sürmüştü. "Köpek bunu en iyi şekilde yazardı," dedi Johnson, "ama bana karşı olan özel kötülüğü ve gerçeğe karşı genel ilgisizliği, kitabı herkes için yararsız ve benim karakterime zarar verici hale getirirdi. "Elbette
bu tür bir tesadüfi ifadede ne kadar şakacı abartı olabileceğini söylemek her zaman imkansızdır:
İki arkadaş arasında ciddi veya kalıcı bir kavga olmadığı gerçeği
Boswell'in sadık sayfalarında bolca kanıtımız var.

Goldsmith ve arkadaşlarının etrafını saran zorluklarla başa çıkmak için yaptıkları çeşitli çabalara geri dönersek,
öncelikle, tanıdık
basit yazılar buluyoruz. _Yunanistan Tarihi_'nin iki cildi için Griffin'den 250 sterlin almıştı. Sonra arkadaşları ona Hükümetten bir
emeklilik maaşı almaya çalıştılar; ancak bu kesinlikle reddedildi.
Başlangıçta kendi yaptığı bir çare iyiye işaret ediyor gibiydi.
Çoğunlukla arkadaşlarının katkılarından oluşan bir dizi olan _Sanat ve Bilimlerin Popüler Sözlüğü_'nü çıkarmayı düşündü;
ve ona yardım teklif edenler arasında Johnson, Reynolds, Burke ve Dr.
Burney vardı. Ancak kitapçılar korkmuş. Proje büyük bir
maliyet gerektirecekti; ve Goldsmith'in iş alışkanlıkları hakkında pek de iyi bir fikirleri yoktu. Sonra Garrick için _İyi-Natured Man_'i değiştirmeyi teklif etti;
ama Garrick onunla yeni bir komedi için görüşmeyi tercih etti ve
cömertçe önceden para çekmesine izin verdi. Bu
son yardım, kısa bir tatil için Barton'a gitmesini sağladı; ama
bu rahatlama sadece geçiciydi. Londra'ya döndüğünde en yakın
arkadaşları bile tavrındaki değişikliği fark etmeye başladı. Eskiden
Goldsmith maddi zorluklarla hafif bir kalple yüzleşmişti; ama
şimdi sağlığı bozulmuş ve kaçış yollarının hepsi görünüşte kapalıydı,
umutsuzluğa kapılıyordu. Şehre gelen arkadaşı Cradock,
Goldsmith'i çok umutsuz bir durumda buldu; ve ayrıca
mutsuz yazarın gerçek durumu gizlemeye çalıştığını ima etti. Cradock, "Bence," diyor, "sefil bir şekilde öldü ve arkadaşları onun sıkıntısının tamamen farkında değildi." 

Ve yine de, bu kaygı, umutsuzluk ve kasvetli önsezi döneminin sonunda, _Retaliation_'ın parlak ve mizah dolu dizeleri yazıldı - parlak ve mutlu dehanın son kıvılcımı, yakında sonsuza dek sönecekti. Bu _jeu d'esprit_'in kökeni hakkında en çeşitli açıklamalar yapılmıştır;
ve hatta diğerlerinin hepsini geçersiz kılıp düzeltmeyi amaçlayan Garrick'inki bile kendi içinde çelişkilidir. Çünkü, Garrick belgeleri arasında bulunan ve Bay Cunningham'ın Goldsmith'in eserlerinin baskısında basılan bu hikayeye göre, her şey Goldsmith ve Garrick'in bir akşam St. James's Coffee House'da birbirlerinin mezar taşını yazmaya karar vermelerinden kaynaklanmıştır. Garrick'in
bilinen beyiti hemen üretildi:

"Burada Nolly Goldsmith yatıyor, kısaca Noll diye çağrılıyor,
Bir melek gibi yazıyor, ama zavallı Poll gibi konuşuyor."

Garrick'e göre Goldsmith, o an için karşılık vermek istemedi ya da veremedi; "ama işe koyuldu ve birkaç hafta sonra _Misilleme_ adlı basılı şiiri üretti." Ancak Garrick'in kendisi şöyle devam ediyor: "Aşağıdaki el yazması şiirler, birkaç beyefendi tarafından, Doktor'u bir cevaba kışkırtmak için kasıtlı olarak
yazıldı ve bu cevaba en sonunda _Misilleme_ adlı şiirde büyük itibar kazandı." Hikayenin çeşitli kaynaklardan bir araya getirilebilecek en olası versiyonu, bu kahvehanede, komik mezar yazıtları yazma işinin bir akşam veya başka bir akşam tüm şirket tarafından başlatıldığı; Goldsmith ve Garrick'in birbirlerine karşı
karşı karşıya geldiği; bundan sonra Goldsmith'in arkadaşları hakkında da benzer
saçmalıklar yazmaya başladığı ve bunların
yazıldıkları gibi gösterildiği; bunun üzerine bu beyefendilerin,
geri kalmamak için,
zekalarını kanıtlamak için daha ayrıntılı parçalar
yazdıkları; ve son olarak, Goldsmith'in bu kaçak dizelerini bir şiirde birleştirmeye karar verdiği, bunu yarım bıraktığı ve ölümünden sonra _Retaliation_ adıyla yayınlanan. Bu varsayımsal açıklama, şiirin şemasının ve bileşen parçalarının birbirine iyi uymaması gerçeğinden bir miktar onay alır;
giriş kısmı sonradan akla gelmiş bir düşünce gibi görünür; ve bir doğaçlama parçasının özgürlüğüne ve keskinliğine sahip değildir.
Hayali bir akşam yemeği
tanımlanır, konuklar Garrick, Reynolds, Burke, Cumberland ve
diğerleri, en son Goldsmith'dir. Daha fazla şarap istenir,
ta ki tüm arkadaşları masanın altına düşene kadar:

"Sonra, kafamı çevreleyen kaos ve gaflarla
Düşüneyim ve _ölüler_ hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim."

Bu, bir dizi mezar taşı yazısı sunmak için biraz beceriksizce bir bahanedir;
ama mezar taşları bunu fazlasıyla telafi eder. Garrick'te bu, özellikle
bir karakter taslağı olarak dikkat çekicidir; kurnazca ipuçları--hepsi mükemmel nezaket ve iyi mizahla--herhangi bir tür mezar taşında yaygın olandan
biraz daha gerçeğe yakın:--

"Burada David Garrick yatıyor, beni tarif edebilen;
İnsanda hoş olan her şeyin bir özeti.
Bir aktör olarak, rakipsiz bir şekilde parladığını itiraf etti:
Birinci değilse bile, ilk satırda bir zekâ olarak:
Yine de, bu tür yeteneklere ve mükemmel bir kalbe sahipken,
Adamın kusurları vardı, sanatına aldanmış.
Yanlış yargılayan bir güzellik gibi, renklerini yaydı,
Ve kendi doğal kırmızısını allık ile sıvadı.
Sahnede doğal, basit, etkileyiciydi;
Sadece, gittiğinde, oyunculuk yapıyordu.
Yeryüzünde yolundan çıkmak için hiçbir nedeni olmadan,
Döndü ve günde tam on kez değişti:
Kalplerimizden emin olsa da, yine de şaşkın bir şekilde hasta
Eğer onlar incelikle ve hile;
Arkadaşlarını bir avcının sürüsünü savurması gibi savurdu,
Çünkü istediği zaman onları ıslık çalarak geri döndürebileceğini biliyordu.
Övgüden sadece bir obur olarak geleni yuttu;
Ve bir aptalın nefesini, şöhret sanarak;
Ta ki onun zevki neredeyse hastalığa dönüşecek kadar duyarsızlaşana kadar,
En yükseği biberleyen kesinlikle memnun ederdi.
Ama dürüst olalım ve aklımızdan geçenleri söyleyelim:
Aptallar alkışladıysa, o da onlara aynı şekilde karşılık verdi.
Ye Kenricks, ye Kellys ve Woodfalls çok ciddi,
Ne kadar da ticaretiniz vardı, siz alırken ve verirken!
Grub Sokağı sizin yükselttiğiniz haykırışları nasıl yankıladı,
O güllenirken ve siz övülürken.
Ama ruhuna huzur, nereye uçarsa uçsun,
Bir melek gibi davranıp göklerle karışmak için:
En iyi şöhretlerini onun becerisine borçlu olan o şairler
Hala onun dalkavukları olacak, istediği yere gidecek;
Yaşlı Shakespeare onu övgüyle ve sevgiyle karşılar,
Ve Beaumonts ve Bens onun Kelly'leri olsun."

Gerçek şu ki Goldsmith, henüz başlamamış bir komedi için kendisinden altmış pound önceden aldığında "dürüst küçük adamını" kutsamaya hazır olmasına rağmen, Garrick'e diğer arkadaşlarından bazılarına davrandığı kadar nazik davranmadı. Örneğin, bu şiirde Reynolds'a adanmış dizelerde hiçbir ayrımcılık iddiası yoktur. Goldsmith'in İrlanda doğasının tüm cömert coşkusu burada görünür; bu özel arkadaşına
hiçbir olası rakip kabul etmeyecektir:--

"Reynolds burada yatıyor ve size fikrimi söylemek gerekirse,
Arkasında daha bilge veya daha iyi birini bırakmadı."

Reynolds'un mezar taşında, "Dalkavuklukla bozulmamış ..." dizesiyle

bitmemiş bir dizeyle

sonlanan bir gelenek vardır.

Bunun Goldsmith'in son yazısı olduğuna inanmak ister insan,
in her durumda.

Goldsmith, Edgware'deki evine dönmüştü ve aslında,
Tapınak'taki odalarını satma ve yılda en az on ay kırsalda yaşama fikri oluşmuştu, ancak eski rahatsızlığının ani bir
atağı onu tıbbi tavsiye almak için tekrar şehre sürükledi. Biraz rahatlamış gibi görünüyordu; ancak bunu sinirsel bir
ateş izledi; ve 25 Mart 1774 gecesi, henüz kırk altı yaşındayken, son kez yatağına yattı. İlk başta hastalığını ciddi olarak görmeyi reddetti; ve daha önce faydasını gördüğü bazı ateş düşürücü tozlarla kendini tedavi etmekte ısrar etti; ancak zamanla gücü tükenince, yanında bulunan doktorların tavsiyelerine boyun eğdi. Günler geçti; zayıflığı gözle görülür şekilde artıyordu, ancak ilginçtir ki, ateşin belirtileri giderek azalıyordu. Sonunda doktorlardan biri, nabzının ateşin derecesinden dolayı olması gerekenden daha fazla düzensiz olduğunu belirterek, zihninin rahat olup olmadığını sordu. "Hayır, rahat değil," diye cevapladı Goldsmith; ve bunlar son sözleriydi. 4 Nisan Pazartesi sabahının erken saatlerinde, kasılmalar başladı; bunlar bir saatten biraz fazla sürdü; sonra, rahatsız beyin ve hasta kalp sonsuza dek dinlendi.

Haber arkadaşlarına iletildiğinde, Burke'ün gözyaşlarına boğulduğu ve Reynolds'un o günkü işini bir kenara bıraktığı söyleniyor. Ancak, hastalığı sırasında onu ziyaret ettikleri görünmüyor; ve ne
Johnson, ne Reynolds, ne Burke, ne de Garrick cesedini mezara kadar takip etmedi. Gerçek şu ki, halka açık bir cenaze töreninden söz edildi; ve diğerlerinin yanı sıra
Reynolds, Burke ve Garrick tabutu taşıyacaklardı; ancak bu
terk edildi; ve Goldsmith 9 Nisan 1774'te Temple Kilisesi'nin zeminine özel olarak gömüldü. Garip bir şekilde,
Johnson, Boswell'e yazdığı mektuplarda Goldsmith'ten hiç bahsetmemiş gibi görünüyor. Boswell, 24 Haziran'da ona "Bana zavallı Goldsmith hakkında hiçbir şey söylemedin," diye yazana kadar, Johnson 4 Temmuz'da şu şekilde cevap verdi: "Zavallı sevgili Dr. Goldsmith hakkında söylenecek çok az şey var, gazetelerin kamuoyuna açıkladığından daha fazlası. Korkarım ki, zihinsel huzursuzlukla daha da şiddetlenen bir ateşten öldü. Borçları ağırlaşmaya başladı ve tüm kaynakları tükendi. Sir Joshua, en az iki bin pound borcu olduğu görüşünde. Daha önce hiç şaire bu kadar güvenilmiş miydi?"

Ancak Goldsmith'in ani ve erken ölümüyle ilgili en büyük üzüntüyü, odasına çıkan merdivenlerde ağlayan bazı zavallı yaratıklar göstermiş gibi görünüyorsa, iyi arkadaşlarının onu unuttuğu veya anısına büyük bir nezaket ve şefkatle bakmayı bıraktığı düşünülmemelidir. Yaklaşık iki yıl sonra, Westminster Abbey'de Goldsmith için bir anıt dikilmek üzereyken, Johnson "zavallı sevgili Doktor'un mezar taşını" yazmayı kabul etti; ve Goldsmith'in içinde bulunduğu o ünlü çevrenin üyeleri, onun dehasına adil bir övgüde bulunulması konusunda o kadar endişeliydiler ki, ilk taslağını düzeltmesini isteyerek büyük Cham'e bir sıra tur göndermeye bile cesaret ettiler. Şimdi, belki de Johnson'ın Goldsmith'in dehasına ilişkin tahminine -ünlü _Nullum quod tetigit non
ornavit_ ifadesini içermesine rağmen- daha az ilgi duyuyoruz; ölen şairin anısına arkadaşlarının sevgisi ve dostlarının sadakatiyle gösterilen onuru anlatan ifadelere. Burada Goldsmith'in Temple kilisesinin mezarlığına tam olarak nerede gömüldüğünün bilinmediğini de ekleyebiliriz. Oliver Goldsmith böyle yaşadı ve böyle öldü.

* * * * *

Önceki sayfalarda Goldsmith'in yazıları, hayatının tarihinde o kadar önemli bir yere sahip olmuştur ki, bunları burada topluca ele alıp ayırt edici niteliklerini özetlemeye çalışmak gereksizdir. Sınırlı alanda söylenebilecek her şey, hiçbir zaman yapmacık veya teatral olana yaklaşmayan gerçek ve hassas pathosları; tuhaf, hassas, keyifli mizahları; insanlığın ortak ve bilindik yolları, tavırları ve insanları ele alarak sağlıklı kahkahalar atmaktan korkmayan daha geniş mizah; Goldsmith'in sıradan
basit eserlerine bile bir çekicilik katan o diksiyon seçimi, o dokunuşun hafifliği ve zarafeti hakkında söylenmiştir. Belki de Goldsmith'in hayatının gerçeklerini ve koşullarını gözden geçirmek ve bunları bir örnek, bir uyarı veya bir suçlama haline getirmek daha da az gereklidir. Bu çok sık yapılmıştır. Adı, sahte bir Bohemliği yüceltmek için kullanılmıştır - tavernalarda yaşamayı kolay bulan ama görüldüğü kadarıyla _Deserted Village_ gibi şiirler yazmayı kolay bulmayan bir Bohemlik. Bir yazar olarak deneyimleri, ihmal edilmiş deha hakkında çığlığı
yükseltmek için öne sürülmüştür - yani, ihmali kanıtlamak için dehalarını varsayan yazarlar tarafından. İnatçı kariyeri boyunca zaman zaman başına gelen sefalet, toplum, İngiliz anayasası, Hıristiyanlık - Tanrı bilir ne hakkında bir suçlamanın temeli haline getirilmiştir. Tüm bu saçmalıklara son vermenin zamanı geldi. Goldsmith, her şey onu yarı yolda bıraktığında edebiyatın ucuz işine başvurdu; ve bunun için adil bir şekilde ücret aldı. Daha iyi işler yaptığında, "dürüst şöhret için grev yaptığında", ulus ona isteyebileceği tüm onuru verdi. Güvenilir bir üne ve bol miktarda geçim kaynağına sahip olarak, o zamanlar İngiltere'deki en seçkin topluluğa girdi - İngiltere'nin sanat ve edebiyat alanındaki en büyüklerinin dostu oldu - ve isteseydi kendini yalnızca o toplulukla sınırlayabilirdi. Mizacı, şüphesiz, onu acıya maruz bıraktı; ve bir dahinin olağanüstü duyarlılığı sempatimizi talep edebilir; ancak çok daha büyük ölçüde, hastalık veya sinirsel heyecan nedeniyle, dehanın getirdiği şöhretin tesellisi olmadan, aynı keskin duyarlılıktan muzdarip olan binlerce insan için sempati talep edilir. Gerçekte, Goldsmith'in kendisi hem kendisine hem de mesleğine karşı aşağılayıcı yalvarışlarda bulunan son kişi olurdu. Devlete yazarlara bakması için yalvarmak yerine; toplumdan onlara "tanınma" bahşetmesini rica etmek yerine; kendisi hakkında "yazdı ve cezasını ödedi" demek yerine; açıkça hayatını kendi istediği gibi yaşamayı seçtiğini ve bu yüzden cezasını ödediğini kabul ederdi.
Bu, Goldsmith'i azarlamak için yazılmadı. O, kendi hayatını kendi istediği gibi yaşamayı seçti ve şimdi eserinin muhteşem ve güzel sonuçlarına sahibiz; ve dünya - bunlara sürekli bir hayranlıkla ve yazarlarına karşı büyük ve hoşgörülü bir sevgiyle bakıyor - gineleriyle ne yaptığını veya sütçünün maaş alıp almadığını merak etmiyor. "Para toplamış ve her türlü edinim hilesi ve harcama çılgınlığıyla israf etmişti. AMA ZAYIFLIKLARI HATIRLANMASIN: O ÇOK BÜYÜK BİR ADAMDI." Bu, Johnson'ın akıllıca özetidir; ve bununla birlikte burada nazik Goldsmith'e veda edebiliriz.

SON.

* * * * *

İNGİLİZ EDEBİYATÇILAR.

JOHN MORLEY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Bu Kısa Kitaplar, hem edebiyata hem de onun büyük konularına karşı bir ilgi uyandırmak ve onları okurken koşmak zorunda kalanların zihinlerinde tatmin etmek amacıyla genel halka hitap etmektedir.

Büyük bir sınıf büyüyor ve her yıl artmalı, bu sınıfın eğitimi onları edebiyatımızın ustalarının önemine karşı duyarlı hale getirecek ve onların performanslarına karşı akıllıca bir merak duymalarını sağlayacaktır. Dizi, bu merakı beslemenin yollarını, bilgi ve yaşam için yeterince bol olacak şekilde, ancak boş zamanı kısıtlı olanlara hizmet edecek kadar kısa olacak şekilde vermeyi amaçlamaktadır._

_Aşağıdakiler düzenlenmiştir:--_

_SPENSER St. Paul Dekanı_

_HUME Profesör Huxley._ [_Hazır._

_BUNYAN James Anthony Froude._

_JOHNSON Leslie Stephen._ [_Hazır._

_GOLDSMITH William Black._ [_Hazır._

_MILTON Mark Pattison._

_WORDSWORTH Goldwin Smith._

_SWIFT John Morley._

_BURNS Müdür Shairp._ [_Hazır._

_SCOTT Richard H. Hutton._ [_Hazır._

_SHELLEY J. A. Symonds._ [_Hazır._

_GIBBON J. C. Morison._ [_Hazır._

_BYRON Profesör Nichol._

_DEFOE W. Minto._ [_Basında._

_GRAY John Morley. _

_HAWTHORNE Henry James, Jnr._

_CHAUCER A. W. Ward._

[_DİĞERLERİ AÇIKLANACAKTIR._]

* * * * *

BASIN GÖRÜŞLERİ.

"Yeni seri, Bay Leslie Stephen'ın Dr. Johnson taslağıyla iyi bir şekilde açılıyor. Daha iyisi yapılamazdı; ve
Lord Macaulay'ın iki makalesinden herhangi biri için Johnson'ın daha adil bir tahminini
sağlayacak."--_Pall Mall Gazette._

"Johnson'ın karakterine dair daha net bir anlayışa sahip olan veya Johnson'ın
yaşadığı zaman ve tanıdığı adamlar hakkında daha iyi bir bilgi
çalışmaya getiren çok az yazarla karşılaştık."--_Saturday Review._

"Scott ve şiirleri ve romanları hakkında bundan daha ima edici bir giriş isteyemezdik."--_Examiner._

"Kitabın tonu baştan sona mükemmel."--_Athenaeum_ "Scott" incelemesi.

"Dünyanın en büyük tarihçilerinin yaşam ve eserlerinin açık, düşünceli ve çekici bir kaydı olarak, en büyük övgüyü hak ediyor."--_Examiner_ Review of
"Gibbon."

"Bu büyük şairin (Shelley) aşıkları, yeterli ve geniş bir kültüre sahip bir adam tarafından yazılmış, konunun bu kadar taze, açık ve zekice bir sunumuna sahip oldukları için tebrik edilmelidir."--_Athenaeum._

* * * * *

MACMILLAN'S GLOBE KÜTÜPHANESİ.

_Tonlu kağıda güzelce basılmış, fiyatı_ 3_s_. 6_d_. _Ayrıca çeşitli dana ve maroken ciltlerde makul fiyatlarla saklanmaktadır._

* * * * *

__SATURDAY REVIEW_ şunu söylüyor: "Globe Editions, akademik düzenlemeleri, tipografik mükemmellikleri, özet biçimleri ve ucuzlukları nedeniyle takdire şayandır." _BRITISH QUARTERLY REVIEW_ şunu söylüyor: "Özet, zarafet ve akademiklik açısından Bay Macmillan'ın Globe Editions'ı, bugüne kadar halka sunulan klasiklerimizin herhangi bir popüler serisini geride bırakıyor. Minyatür mükemmelliğine şimdiye kadar yapılmış en yakın yaklaşım."_

* * * * *

Shakespeare'in Tam Eserleri. W. G. CLARK, M. A. ve W. ALDIS WRIGHT, M. A. tarafından düzenlenmiştir. "Cambridge Shakespeare" Editörleri. Sözlükle birlikte, s. 1075.

_ATHENAEUM_ bu baskının "güzellik, ucuzluk ve kompaktlık harikası" olduğunu söylüyor.... Meşgul adam için, özellikle de çalışan öğrenci için, bu mevcut Shakespeare'lerin en iyisidir."_

Spenser'ın Tam Eserleri. Orijinal Baskılar ve Elyazmalarından Düzenlenmiştir, R. MORRIS tarafından, J. W. HALES, M. A.'nın Anılarıyla birlikte. Sözlükle birlikte, s. lv., 736.

_"Güzel 'Globe
Serisi'ne layıktır ve daha fazla övgüye ihtiyacı yoktur."_--DAILY NEWS.

Sir Walter Scott'ın Şiirsel Eserleri. Editörlüğünü FRANCIS TURNER PALGRAVE'in Biyografik ve Eleştirel Anı Kitabı ve Bol Notlar, s. xliii., 559.

_"Orta yaşlı bir homurdananla neredeyse empati kurabiliriz, Bay Palgrave'in Anı Kitabı ve Giriş'ini okuduktan sonra, 'Ben okul çocuğuyken Scott'ın böyle bir baskısı neden yoktu?' diye haykıran biriyle."_--GUARDIAN.

Robert Burns'ün Tüm Eserleri. En iyi Basılı ve El Yazması otoritelerinden, Sözlük Dizini, Notlar ve ALEXANDER SMITH'in Biyografik Anı Kitabı, s. lxii., 636.

_"Her bakımdan hayranlık uyandırıcı."_--SPECTATOR.

Robinson Crusoe. Orijinal Baskılardan sonra editörlüğünü HENRY KINGSLEY'in Biyografik Giriş'iyle yapmıştır. s. xxxi., 607.

_"Her bakımdan mükemmel ve arzu edilir bir baskı."_--COURT
CIRCULAR.

Goldsmith'in Çeşitli Eserleri. Profesör MASSON tarafından Biyografik
Giriş ile birlikte düzenlenmiştir. s. lx., 695.

_"Goldsmith'in hayatının gerçeklerinin hayranlık uyandıran bir özeti ve
kendisine özgü karakterinin karışık özelliklerinin o kadar dikkatli ve ayrıntılı bir tasviri ki
küçük bir edebi biyografinin tam bir örneği."_--SCOTSMAN.

Pope'un Şiirsel Eserleri. Owens College Manchester'da Tarih Profesörü olan
A. W. WARD, M. A. tarafından Notlar ve Giriş Anıları ile birlikte düzenlenmiştir,
s. lii., 508. _EDEBİYATÇI KİLİSE ADAMLARI_ şunları söylüyor: "Editörün kendi notları ve
giriş anıları mükemmel, anı tek başına ucuz ve
tüm cildin fiyatına satın almaya değer."_

Dryden'ın Şiirsel Eserleri. Editörlüğünü Anı, Gözden Geçirilmiş Metin ve
Notlar, Cambridge Trinity College'dan W. D. CHRISTIE, M. A., s.
lxxxvii., 662.

_"Büyük bir araştırmanın ve metnin dikkatli bir
revizyonunun sonucu olan takdire şayan bir baskı."_--PALL MALL GAZETTE.

Cowper'ın Şiirsel Eserleri. Editörlüğünü, Notlar ve Biyografik
Giriş'le birlikte, Margate Rahibi WILLIAM BENHAM, s. lxxiii., 536.

_"Bay Benham'ın Cowper baskısı kalıcı
değere sahip bir
baskı."_--SATURDAY REVIEW.

Morte d'Arthur.--SIR THOMAS MALORY'S BOOK OF KING ARTHUR AND OF HIS
NOBLE KNIGHTS OF THE ROUND TABLE. CAXTON'ın orijinal Baskısı,
Modern Kullanım için
gözden geçirilmiştir. Sir EDWARD STRACHEY,
Bart. tarafından bir Giriş ile. s. xxxvii., 509.

_"Eski romanın bu baskısını her sınıftan okuyucuya
önermekten büyük bir güvenle bahsediyoruz."_--PALL MALL GAZETTE.

Virgil'in Eserleri. Girişler,
Notlar, Güncel Analiz ve Dizin ile İngilizce Düzyazıya Dönüştürülmüştür. JAMES LONSDALE, M. A. ve
SAMUEL LEE, M. A. tarafından. s. 228.

_"Virgil'in İngilizce'de bundan daha eksiksiz bir Baskısını
önümüzdeki akademik çalışmadan daha iyi hayal etmek neredeyse imkansızdır."_--GLOBE.

Horace'ın Eserleri. Girişler,
Kısa Analiz, Notlar ve Dizin ile İngilizce Düzyazıya Dönüştürülmüştür. JOHN LONSDALE, M. A. ve
SAMUEL LEE, M. A. tarafından.

_STANDARD_, "Klasik ve klasik olmayan okuyucular için paha biçilmez olacaktır."_

Milton'ın Şiirsel Eserleri.--Girişlerle birlikte, Profesör
MASSON tarafından düzenlenmiştir.

_"Her bakımdan takdire şayan bir kitap."_--PALL MALL GAZETTE.

* * * * *

MACMILLAN & CO., LONDRA.

William Black'in Goldsmith adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDSMITH ***

***** This file should be named 18917.txt or 18917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/1/18917/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Sankar Viswanathan,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
