*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives Vol. XIV. South Carolina, Part 1 (Köle Anlatıları Cilt XIV. Güney Karolina, Bölüm 1)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 26, 2006 [EBook #18912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives Vol. XIV. South Carolina,
Part 1, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives Vol. XIV. South Carolina, Part 1
       A Folk History of Slavery in the United States From
       Interviews with Former Slaves.

Author: Various

Release Date: July 26, 2006 [EBook #18912]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES VOL. XIV. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi, El Yazmaları Bölümü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

KÖLE ANLATILARI

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle
Röportajlardan_

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DİKİLİ KAYITLAR 1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN BİRLEŞTİRİLMİŞTİR PROJE ÇALIŞMA PROJELERİ
COLUMBIA BÖLGESİ YÖNETİMİ KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN
SPONSORLUĞUNDA
WASHINGTON 1941

XIV. CİLT

GÜNEY KAROLİNA ANLATILARI

BÖLÜM 1

Federal Yazarlar Projesi tarafından hazırlanmıştır İlerleme
Güney Carolina Eyaleti İdaresi

+---------------------------------------------------------+
| YAZICI NOTLARI: |
|Bu belgenin bireysel karakterini yansıtmak için,|
|Biçimlendirmedeki tutarsızlıklar korunmuştur. |
| |
|[HW: ] el yazısıyla yazılmış bir notu belirtir. |
+---------------------------------------------------------+

MUHBİRLER

Abrams, M. E. 1

Adams, Ezra 5

Adams, Mary 9

Adams, Victoria 10

Adamson, Frank 13

Andrews, Frances 17, 18

Arthur, Pete 19

Bacchus, Josephine 20

Ballard, William 26

Berber, Charley 29

Berber, Ed 34

Berber, Millie 38

Bates, Anderson 42

Bates, Millie 46

Arılar, Hoş Geldiniz 48

Bell, Anne 51

Bevis, Caroline 55

Black, Maggie 57

Bluford, Fordon 62

Boulware, Samuel 65

Boyd, John 70

Bradley, Jane 74

Brice, Andy 75

Briggs, George 80, 89, 93

Bristow, Josephine 98

Broome, Anne 104

Brown, Hagar 107, 112, 115

Brown, Henry 118, 122

Brown, John C. 127

Brown, Mary Frances 131, 134

Brown, Sara 137, 141

Bryant, Margaret 143

Burrell, Savilla 149

Burton, C. B. 152

Butler, George Ann 153

Butler, Isaiah 155

Butler, Solbert 161

Cain, Granny 166, 168

Caldwell, Laura 169

Caldwell, Solomon 170

Cameron, Nelson 172

Campbell, Thomas 176

Cannon, Sylvia 180, 187

Caroline, Albert 197

Chisolm, Silvia 199

Chisolm, Tom 201

Cleland, Maria 204

Clifton, Peter 205

Coleman, Henry 210

Coleman, Rahip Tuff 216

Collier, Louisa 218

Collins, John 224

Corry, Bouregard 227

Craig, Caleb 229

Cunningham, Dinah 234

Daniels, Lucy 238

Davenport, John N. 240

Davenport, Moses 244

Davis, Charlie 245

Davis, Charlie 250

Davis, Heddie 254

Davis, Henry 260

Davis, Jesse 263

Davis, Lizzie 267, 288, 293

Davis, Louisa 299

Davis, Wallace 304, 306

Davis, William Henry 308

Dawkins, Elias 313

Dill, Will 319

Dixon, Thomas 324

Dorroh, Isabella 326

Downing, Laurence 329

Dozier, Washington 330

Duke, Alice 336

Durant, Silva (Sylvia) 337, 342

* * * * *

Proje 1885-1
Saha Notlarından.
Bölge No. 4.
27 Nisan 1937
Editör:
Elmer Turnage

HALK BİLGİSİ: HALK HİKAYELERİ (Zenci).

"Marse Glenn'in 64 kölesi vardı. Cumartesi gecesi, zenciler yan tarafta biraz eğlenirdi. Büyük evden uzakta, otlakta, büyüklerin çukurunun etrafında benim erimiş tohumum vardı. Orası, beyazların bizim küçük eğlencemiz için her cumartesi gecesi en çok topladığımız yerdi. Bazen o kadar karanlık olurdu ki, elinizi yüzünüze kaldırdığınızda parmaklarınızı göremezdiniz. Çok tiz gecelerdi; tüm doğal doğum günlerimde tanık olduğum en tiz gecelerdi. Elbette, bir zencinin görebildiği ay ışığı geceleriydi; bu yüzden çok fazla görüyordu. Otlak büyüktü ve ağaçlar en parlak gecelerde içinde koyu lekeler oluşturuyordu. Her çeşit yaratık, o dereye ulaşmak için
yürürken sana sokulup bağırıyordu. Çünkü bazen sürü halinde giderdik ve bazen de tek başımıza dereye giderdik. Birlikte yola çıktığımızda, hep birlikte dereye
ulaşmak için
ayrılacakmışız gibi görünürdü. İçimizden biri bir şey görür ve kaçmaya başlardı. Belki de sürüdeki diğer zenciler, o kadarını görmezdi. Ruhlar arasında tam olarak böyledir. Kendini sana saklayabilir, bana değil. Davranışları her yerde tuhaftır. Bir çeteyle birlikteyken seni korkutmak için bir fikir edinebilirler; ya da tüm çeteyi korkutabilirler; sonra, diğer taraftan, kendilerini sadece iki veya üç kişiye saklayabilirler. Hiçbir zaman, o şeylerin tam gözünüzün önünde yolunuza nasıl ve ne zaman çıkacağını bilemezsiniz; özellikle de, tüm yol boyunca çok yumuşak ve sessiz davranmanız gereken çok karanlık bir sırrın içinde olduğunuzda. "Bu şeyler karanlık gecelerde arı gibi parlar; tıpkı o elektrik ışıkları gibi, o sokakta her gece söner, ancak onlar korkunç bir ışıkla parlarlar. Aydınlık gecelerde, onlara bakarım, kürkleri bir ağaç gölgesi gibi koyudur; sonra gerçekten korkunç beyaz olurlar. Beyaz insanların, etrafta sizi takip eden hiçbir hayalet ve keder olmadığını söylemesinin bir faydası yok, çünkü onlarla çok fazla
melek vardı. Bu genç zenciler, zenci olarak adlandırılmaya uygun değiller, eğitilmeye çalışıyorlar ve dünyada yürüyen hiçbir hayalet olmadığını söylüyorlar. Bunu bana söylediklerinde, yaşlı gözlerimi deviriyorum ve baltalar onlar nasıl oluyor da geceleri ormanda bu kadar hızlı koşuyorlar. Evet efendim, o aptal zenciler de benim gibi görüyor. Beyazların gözleri bizim gibi değil; ama arılar da aynı şeyi yapmaya cesaret ediyor.

"Bütün bunları boş ver, biz her cuma gecesi domuzumuzu çalıp
giydirip mangalda pişireceğimiz çukura giderdik. Zenciler, meydan okunabilecek bir mangalda daha çok eğlenir. Çetemizin hiçbirinin dini olmadığı için, Pazar günü için ipucunu
hazırlamamak konusunda hiçbir zaman endişe duymadık. Pazar akşamı büyük eve geri dönerdik. Sonra, sabahleyin bahçeye çıktı ve siz zenciler nerede olduğunuzu gördü. Çocuklar neden burada çalışmak zorundaydı. Kilisedeki 'topluluk toplantısına' gitmekle ilgili yalanlar söylerdik. Ama gerçekten korktuk ve en iyi planın
şölyedeki barbeküyü ortadan kaldırmak olduğuna karar verdik. 'Doktor'un söylediğine göre, Mars'a büyü yapmış ve Cumartesi gecesi ve Pazar sabahı ona söylediğimiz her şeyi
büyüyormuş. Bu aklımıza 'inanç' getirdi; ama birkaç hafta içinde Mars'ın büyünün etkisinden çıktığı ortaya çıktı. Doktor hiçbir şey
bilmiyordu bile. Mars her hafta domuzlarını saymak zorundaydı. Bizi yakaladığında, hepimiz zor ve uzun bir görevle cezalandırıldık. Bu beni herhangi bir büyüye ve büyüye inanmaktan kurtardı ama hala o cesaretin lanetli olduğunu biliyorum; kaise her seferinde o çukura gittiğinde
gece, o güne kadar, domuzların hala orada homurdandığını duyabilirsin, ama
hiçbir şey göremezsin.

"Marse Glenn öldükten sonra, tüm beyazlar gitti ve plantasyonu terk etti. Kalitesiz olan bazı insanlar gelip yaşamaya ve plantasyonu yönetmeye cesaret etti. Özgürlük geldi. O insanların gelip umdukları gibi gitmeleri uzun sürmeyecek. Neler olduğunu hatırlamıyorum, aklımdan çıkmış ama bilmeliydim. Ama evin çok cereyanlı olduğunu ve bacadaki dumanı tutamadıklarını ve evlerin kapalı kalmadığını söylediler. Ayrıca, insanların geceleri bahçede dolaşıp onları uyanık tuttuklarını söylediler. 
"Marse Glenn'in oğulları, evi onlar için saklasın diye Mammy'yi eve koydular. Ama Tanrım! Annem, kürklü gecenin orada kaldığını ve
bir an bile uyumamasına izin vermediğini söyledi. Hepimiz, beyazların bu kadar çabuk
dışarı çıkmasının gerçek sebebinin bu olduğunu düşünmüştük. Mammy yıllarca kaldığı o büyük evde yaşayamadığı zaman, başka hiç kimsenin denemesinin bir faydası olmayacaktı. Mammy, Mars'ın parasını aradığını ve sakladığını ve oğlanların hiçbir izini bulamadığını söyledi. Bundan sonra, oğulları ön kapıya bir tabela astılar ve 200,00 dolar teklif ettiler, beyaz veya siyah, orada kalıp paranın nereye
gömüldüğünü
öğrenecekti. Papazımız Rahip Wallace, orada kalıp paranın ruhlardan
nerede olduğunu öğreneceğini söyledi. O paranın ne olduğunu göstermeye çalıştıklarını biliyordu. "Yatağa gitti. Bir köpek merdivenlerden aşağı koşmaya başladı; ve siyah bir kedi
odada koştu, sonra duvara çarpmadan önce beyaza döndü. Sonra bir çift beyaz at
merdivenlerden aşağı indi ve koşum takımları için zincirler taktı.
Sonra beyazlar giymiş bir kadın odaya girdi. Kardeş Wallace
kalktı ve
evden çıktı ve bir daha asla geri dönmedi.

"Başka bir vaiz orada kalmaya çalıştı. Başını dik tutmaya çalıştığını söyledi.
Biri başını kaldırdı ve ona sırıtan beyaz bir keçi gördü. Ama cesur bir adam olduğu ve Tanrı'ya güvendiği için,
'Şimdi benden ne istiyorsun?' diye böğürdü. Keçi, 'Burada ne yapıyorsun?' dedi.
Kalk, uyumadığını biliyorum.' Vaiz, 'Bana o yaşlı Marse'nin
ne sakladığını ve parayı sakladığını söylemeni istiyorum?' dedi. Keçi sırıttı ve
alçak sesle, 'Neden bazen sütununun altına bakmıyorsun?' Sonra
kaçtı. Vaiz ayağa kalktı ve sütunun altına baktı ve dar
paranın shonuf olduğunu gördü. Akranlar arka verandada sol taraftaki gibi görünüyordu,
ama ben sadece onu hatırlıyorum."

Kaynak: Bayan M. E. Abrams, Whitmire, S. C.; ona yaşlı "amca"
"Çılgın" Griffin, Whitmire, (Albay 82 yaşında) tarafından söylendi Röportajcı: Caldwell Sims,
Union, S. C. 2/25/37.

Proje #1655
Henry Grant
Columbia, S. C.

EZRA ADAMS'IN YANSIMALARI
83 YAŞINDAKİ ESKİ KÖLE

Ezra Adams, sağlık sorunları nedeniyle kendi kendine yetemiyor.
S. C. #6'nın hemen dışında ve Swansea, S. C. yakınlarında yaşayan bir yeğeni tarafından çok iyi bakılıyor.

"Annem ve babam uzun Lancaster County'nin doğu kesiminde büyük bir çiftliği olan Marster Lawrence Adams'a. İç Savaş'tan dört yıl sonra öldü ve eski çiftliğin hemen orada, Adams ailesinin mezarlığında gömüldü. Ailemizdeki beş çocuğun en büyüğü bendim. Özgürlük geldiğinde oldukça zeki bir sabancı olduğumu hatırlıyorum. Sanırım o zamanlar on veya on bir yaşında olmalıyım. Bildiğim bir şey var; Güney Carolina'dan geldiklerinde Yankees çiftliğimizi yönetmedi. İlçenin kuzey kesiminde halkın sahip olduğu her şeyi yok etmiş olmalılar. "Plantımızdaki kölelerin, özgür oldukları söylendiğinde bile, eski efendi için çalışmayı bırakmadıklarına inanmak istemezsiniz. Biz, plantasyonumuzda sahip olduğumuzdan daha fazla özgürlük istemiyorduk. Çok iyi bakıldığımızı, bol miktarda yiyecek ve yaşanacak dar kütük ve tahta evlerimiz olduğunu çok iyi biliyorduk. Benim yaşadığım yerdeki köleler, savaştan sonra, özgürlük denen bir şeye bolca sahip olduklarını, yiyemeyecekleri, giyemeyecekleri ve uyuyamayacakları bir şeye sahip olduklarını biliyorlardı. Evet, efendim, özgürlüğün hiçbir şey olmadığını, eğer yaşayacak bir şeyiniz ve yuva diyebileceğiniz bir yeriniz yoksa, çok geçmeden anladılar. Özgürlükle yaşamak, gençlerin evlendikten sonra aşkla yaşaması gibidir. Bu işe yaramaz. Hayır, efendim, çok uzun sürer ve biraz daha uzun sürmez. söyle bana! Çalışmak zorunda olduğunda veya acıktığında geçerli olmamalı. Zavallı beyazların ve zencilerin yaşamak için çalışmak zorunda olduğunu biliyorsun,
özgürlük, sevgi ve tüm bu şeylerden bağımsız olarak. Bir kişinin
kendini iyi hissettiğinde daha çok sevdiğine inanıyorum. Deneyimlerimden biliyorum ki
zavallı insanlar bedenlerinde yiyecek ve ceplerinde şıngırdatacak birkaç kuruş olduğunda daha iyi hissederler. Hiçbir şey olmadan zenci olmanın ne demek olduğunu biliyorum. Birçok kez bir lokma yemek için bildiğim her yöne dönmek zorunda kaldım. Giysilere pek önem vermedim. Böyle zamanlarda ihtiyacım olan şey
kanımı sıcak ve uzun süre yakacak yiyecekti. "Patron, düşünmek istemiyorum ve biliyorum ki tek bir kelime bile
söyleyecek halim yok, mezarlarında yatan tozlarına karşı tek bir kötü söz bile. Yaşlı efendi ve eşimin
geçmişinin benim için ne anlama geldiğini bilecek kadar yaşlıydım. İçimdeki yaşam kaynağı kuruyordu,
ağzım kurudu. Efendi öldüğünde, bu benim ilk gerçek üzüntümdü. Üç yıl sonra, eşim öldü, bu benim ikinci üzüntümün zamanıydı. Sonra, Kasım ayında ormanın içindeki küçük bir ağacı düşündüm. Esen her
keskin ve soğuk sıkıntı rüzgarıyla, o ağacın daha fazla yaprağı gevşeyip yere düştü, tıpkı onu takip etmeye çalıştıkları gibi. Sanki o gittiğinde, ben sadece o ağacı tüm yapraklarıyla
yok olmuş, çıplak ve arkadaşsızdım. Tüm bunları atlatmam uzun zaman aldı;
aynı şekilde küçük ağaç da kışı geçirmek ve yeniden canlanmak için
baharı beklemek zorundaydı.

"Hayatım boyunca çoğunlukla çiftçilik yaptım ve bu kadar yaşlı olmasaydım, şimdi de aynı şeyi yapıyor olurdum. Eğer fakir bir adam biraz özgürlüğün tadını çıkarmak istiyorsa,
çiftliğe gidip kendi işini yapsın. Patron olmak kesinlikle değerlidir ve çiftlikte istediğin kadar patron olabilirsin, ta ki adam karısını o önemli görevi üstlenmekten mahrum edene kadar. İyi bir karısı olan, onunla birlikte
çekişen bir adam, biraz zevk görebilir ve hissedebilir ve biraz bağımsızlık yaşayabilir. Ama, ruhunu kutsa, hem koca hem de karı olmak isteyen bir kadın bulursa, elveda ve tüm sevgiye, zevke ve bağımsızlığa da; 'çünkü sen kesinlikle burada cehennemi yaşayacaksın
ve sen gittiğinde ılıman bir iklim olmayacak. Kötü bir adam daha kötüdür, ama
kötü bir kadın neredeyse korkunçtur.

"Beyaz adam, bu büyük kasaba ve şehirlerde çok fazla insan var. Geçimini sağlayacak işlerden daha fazla insan var. Bazıları geçimini sağlayamadığını anlayınca, kolay düşündükleri şekilde, başkalarına ait olan şeyleri para veya iş almadan alarak yaramazlık yapmaya yöneliyor. Doğru anladıysam, dünyada işlenen ilk günah, onu alan kişiye ait olmayan bir şeyi almaktı. Bunu yapan beyefendi, bahçedeki o adam Adam'dı. Adam'ın orada yaptığı şey şimdi olsaydı, suçlu olurdu. Şehir günahı böyle adlandırır. Söylemek istediğim şu: Eğer mahkemeler, şimdi, İyi Efendi'nin Adam'a verdiği kadar hızlı adalet ve ceza verseydi, dünyada daha az suç olurdu. de
land inanıyorum. Ama sanırım mahkemeler Efendi'nin sahip olduğu yetkiye sahip olsalardı daha iyi olurdu. Evet efendim, o zaman biraz daha iyi olurlardı.

"Size söylüyorum, size ait olmayan şeyleri almak, şu anda bu dünyadaki
savaşların ve sorunların ana sebebidir. Beyazların, Japonların bugün Çinlilerle savaşırken aynı şeyi yaptığını
söylediğini duyuyorum. Japonya, Çin'in kendilerine ve dünyanın geri kalanına karşı korkunç bir suç işlediğini söylüyor, oysa tek istedikleri kendilerine ait olmayan bir şey ve bu bir şeyin daha fazla ülke almak olduğu. Yanılıyor olabilirim, neyse, duyduğum bu.

"Bence renkli insanların en çok neye ihtiyacı var? Eğer izin verirseniz efendim, şunu söylemek istiyorum. Çok fazla şey öğrenemedim, çünkü büyüdüğüm yerde okul yoktu, ama iyi öğretmenlerin ve işin renkli ırkın her şeyden daha çok ihtiyaç duyduğu şey olduğunu düşünüyorum. Eğer öğreniyorlarsa, suç işlemekten daha çok utanacaklar, çoğu öyle olacak; ve eğer yapacak işleri varsa, bu kadar çok yanlış yapmak için zamanları olmayacak. Elbette çoğu sürüde kara koyunlar olacak ve onları çıkarmak için sabır gerektirecek, ama onlar da çıkacaklar, tıpkı sizin doğduğunuz gibi.

"Renkli insanlar batıl inançlı mı? Şuna bir bakın. Beni güldürüyorsunuz.
Bütün bu aptallıklar siyah adam tarafından başlatıldı. Batıl inançlı olmalarının sebebi, ezici bir cehaletten başka bir şey değil. Beyaz çocuklar renkli kadınlar tarafından emzirildi ve onlara hants ve sich lak hakkında hikayeler
anlatıldı. Yani beyaz çocuk bu şeylerin bir kısmına inanarak büyüdü ta ki doğal olarak bunları nesilden nesile aktarana kadar. İşte buradayız, hem beyaz hem de renkli, hala beyazların siyahları çevrelerine almaya başladığı zamandan beri başlayan o yalanların bir kısmına inanıyoruz.

"En iyi yiyeceklerin ne olduğunu bilmek istiyorsanız, ilkbaharda lahana filizi ve don vurduktan sonra kara lahana olduğunu söylememem gerekir. En iyi yiyeceklerden sonra, çok lezzetli olan başka yiyecekler gelir ve bunlar da domuz başı ve patates ve şalgamla
pisliktir. Bunu gördünüz mü? Burada iştahın ve ağzımdan akan suyun zevklerinden bahsediyorum. Kesinlikle çok aç olmalıyım. Yemek yemek istemiyorum. Hayatım boyunca iyi bir
yiyici oldum, ancak şimdi o kadar yaşlandım ki kutsal kitaplara göre, 'Öğütücüler az olduğu için duracak' ve ayrıca, 'Pencereden bakanlar kararacak'. Yaşlı gözlerim ve dişlerim neredeyse gitti ve eğer onlar
yakında gider, onlar o eski çerçeveyi uzun süre yenemeyecekler, çünkü ben
yakında takip edeceğim, hissediyorum. Umarım gittiğimde, o büyük General Stonewall Jackson'ın İç Savaş'ta öldürüldüğünde söylediği şeyi
söyleyebilirim, 'Nehri geçip ağaçların gölgesinde dinleneceğim'."

[~ÖD: Ezra Adams, Swansea (Columbia'nın yaklaşık 10 m. güneyinde)~]

Proje 1885-1.
Halk Bilimi
Bölge No. 4.
27 Mayıs 1937.
Düzenleyen: J. J. Murray.

ESKİ KÖLE HİKAYELERİ

"Teyze" Mary Adams, yazar onunla konuşmak için durduğunda
verandanın salıncağında rahatça ileri geri sallanıyordu. Sorulduğunda, kendisinin ve annesinin eski köleler olduğunu ve Dr. C. E. Fleming'e ait olduklarını söyledi. Columbia'da doğdu, ancak annesinin Dr. Fleming için yemek pişirdiği Glenn Springs'e taşındılar.

Kocası hapiste olan beyaz bir kadınla birlikte ona yiyecek bir şeyler götürmek için gittiğini hatırlıyor. Bay Jim Milster'ın o hapishanede olduğunu, ancak hapisten çıkana kadar yaşadığını ve daha sonra Spartanburg'da bir teneke dükkanı işlettiğini söyledi.

"Evet efendim, Dr. Fleming savaş sırasında biz zencilere yetecek kadar yiyecek bulundururdu. Bize karşı iyiydi. Bayan Dean ile evlendiğini biliyor musunuz? Bayan Lyles, Bayan Simpson, Bay Ed Fleming'i biliyor musunuz? Eh, onlar benim çocuklarım.

"Burada bir adam bir gün bana doksan yaşında olduğumu söyledi, ancak o kadar yaşlı olduğuma inanmıyorum. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum, ancak kölelik zamanlarında yürüyordum. Şimdi çalışamıyorum, çünkü ayaklarım ağrıyor ve
parmaklarım düzgün değil."

Bildiği kadarıyla tüm çocuklarının öldüğünü, sadece ikisinin öldüğünü söyledi. O evde bir odası olduğunu ve beyaz insanların ona
farklı şeyler verdiğini söyledi. Yazar ona veda ederken, "Elveda,
ve Tanrı seni kutsasın" dedi.

Kaynak: "Teyze" Mary Adams, 363 S. Liberty Street, Spartanburg, S. C.
Röportajcı: F. S. DuPre, Spartanburg, S. C.

Proje #1655
Everett R. Pierce
Columbia, S. C.

VICTORIA ADAMS
90 YAŞINDAKİ ESKİ KÖLE.

"Sana kölelik zamanlarında kendim ve köleler hakkında bir şey söylememi mi istiyorsun? Peki Missy, ben köle olarak doğdum, yaklaşık doksan yıl önce,
tam burada, Fairfield County'deki Cedar Creek'te.

"Efendimin adı Samuel Black'ti ve karımın adı Martha'ydı. Evlenmeden önce Martha Kirkland'dı. Ailede beş çocuk vardı; onlar: Alice, Manning, Sally, Kirkland ve bebek Eugene.
Beyazlar bir tepede büyük bir evde yaşıyorlardı; ayrıca çok güzeldi.

"Yaşadığım plantasyonun ne kadar büyük olduğunu bilmek mi istiyorsun? Şey, tam olarak bilmiyorum ama oldukça büyüktü. Toplamda kırk köleydik ve plantasyonu devam ettirmek için hepimizin çalışması gerekiyordu. Zencilerin çoğu tarlada çalışıyor. Etrafta nasıl dolaşacaklarını görmek için hava aydınlanır aydınlanmaz işe gidiyorlardı; sonra saat on iki olduğunda, hepsi
akşam yemeği için durur ve saat ikiye kadar işe dönmezler. Hepsi
neredeyse hava kararana kadar çalışırlar. Hayır hanımefendi, eve döndükten sonra
geceleri pek fazla iş yapmazlar.

"Massa Samuel'in bir gözetmeni yoktu, kendi çiftliğine bakıyordu. Yaşlı büyükbabam ona çok yardım etti. İyi bir zenciydi ve
sahip ona güvenirdi.

"Ekinler toplandıktan sonra bile kölelerin hala yapacak çok işi vardı. Ben beyazlarla evde kaldım. Yapmam gereken en fazla şey
evi temiz tutmak ve çocuklara bakmaktı. Giyecek bir yığın güzel
giysilerim vardı çünkü karım bana eski
giysileri ve ayakkabıları veriyordu ve bunları Bayan Sally atıyordu.

"Sahip ve karım bana iyi davranıyorlardı ama bazen o kadar kötüydüm ki beni
kırbaçlamak zorunda kalıyorlardı. Bana bir şey yapmamı söylediğinde beni kırbaçladığını ve hareket edip yapmamın çok uzun sürdüğünü hatırlıyorum. Bir keresinde karım ziyarete gitti ve beni evde bıraktı. Geri döndüğünde, Sally ona Bubber'ın pantolonunu giydiğimi ve
onlarla yeri ovduğumu söyledi. Hanımım bana bir erkek pantolonu giymemin günah olduğunu söyledi ve
beni fena halde kırbaçladı. İncil'de şöyle yazdığını söyledi: 'Bir erkek
bir kadının kıyafetlerini, bir kadın da bir erkeğin kıyafetlerini giymemeli'. Ben
İncil'de bunu hiç görmedim ama o zamandan bu yana
bir daha pantolon giymedim.

"Yetişkin köleler de bazen cezalandırılırdı. Dayak yemek istemedikleri zaman ormana gider ve patronun tazıları onları takip edene kadar orada kalırlardı; sonra onları dışarı çıkarıp kırbaçlarlardı. Kaçmasalar da olur. Bazıları asla geri dönmez, onlara ne olduğunu bilmiyorum. Köleler için hapishanemiz olmadı; zincirlenmiş köle de görmedik. Şehrin hemen ortasında bir muhafız evi vardı ama biz zenciler oraya hiç götürülmezdik. Bana bir kölenin açık artırmada satıldığını görüp görmediğimi mi soruyorsunuz? Evet hanımefendi, bir keresinde. On yaşlarında küçük bir kızın bir askere satıldığını gördüm. Bu asker evliydi ve hiç çocuğu yoktu ve bu küçük kızı karısına eşlik etmesi ve ev işlerinde ona yardım etmesi için satın aldı. 
"Beyazlar bize okumayı veya yazmayı pek öğretmezler. Bize A, B, C'lerimizi öğrettiler ve vasiyetnamede bazılarını okumayı öğrettiler. Bize okuma ve yazmayı öğretmemelerinin sebebi, kölelerin kendi geçiş belgelerini yazıp özgür bir ülkeye gitmelerinden korkmalarıydı. Yaşlı bir zenci geçiş belgesini yazacak kadar öğrendi ve bunu alıp Kuzeye gitti. "Bayan Martha, köleler hastalandığında onlara iyi bakardı. Bizim otlardan, yapraklardan ve köklerden yapılmış ilaçlarımız vardı; bunlardan bazıları kedi nanesi, sarımsak kökü, solucan otu ve dulavratotu köküydü. Viskiye batırılmış dulavratotu kökleri çok iyi bir ilaçtı. Hastalıktan uzak tutmak için asafetida'yı terebentin'e batırıp boynumuza astık.

"Yankees gelmeden önce, halkımız çok sayıda atımızı serbest bırakmıştı ve atlar Yankee tarafına doğru gitti ve Yankee adamları atları bizim plantasyonumuza geri sürdüler. Yankees bize özgür olmak isteyip istemediğimizi sordu. Ben asla istediğimi söylemem; onlara karımla kalmak istediğimi söylerim ve onlar da devam edip beni yalnız bırakırlar. Sahip olduğumuz her şeyi mahvederler, sadece biraz yiyecek; tüm stokları alıp yanlarına alırlar. Tüm binaları yaktılar, sadece bir beyefendi ve karısı yaşıyordu.

"Yankees'in geçmesinden kısa bir süre sonra, karımız bize artık ona ve beyefendiye ait olmadığımızı söyledi. Hiçbirimiz o sezonu terk etmedik. Ben de ertesi yıl evlendim ve onu terk ettim. Özgür olmayı daha çok seviyorum.
Kölelik zamanını daha çok seven zenciler, hiçbir şey yapmak istemeyen tembel insanlardır.

"Fredrick Adams ile evlendim; eskiden Bayan Tenny Graddick'e aitti ama serbest bırakıldıktan sonra başka bir isim almak zorunda kaldı. Kocamın etrafında dolaşmayı sevdiği iyi bir kemancı olan Bay Jess Adams, isterse kendi ismini alabileceğini söyledi ve Adams ismini böyle aldı. Dört çocuğumuz vardı; sadece bir tane yaşıyordu, o da Lula'ydı. John Entzminger ile evlendi ve birkaç çocuğu oldu. Büyükannem benim için bir teselli yığını."

Ev Adresi:
Colonial Heights,
Columbia, S. C.

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, S. C.

FRANK ADAMSON
82 YAŞINDAKİ ESKİ KÖLE. "Aşağıda çıplak ayakla oturduğun zamanları hatırlıyorum; şimdi seni orada otururken, tepede çıplak, avucumun içi kadar çıplak görüyorum.

"Savaştan hemen sonra Wateree'de yaşadığında, babanla keseli sıçan avlıyordum. Bir gece sıkıntıya girdik, sana söylüyorum! Köpeklerin bir ağaca
yapıştığı gece yarısıydı. Baban ağaca
tırmandı,
yarım yola kadar çıktı, bir kere duyduğunda asla unutamayacağın bir şey duydun ve çıngıraklı yılanın kuyruğundaki çıngıraklı sesler. İkimiz de o sesi içgüdüsel olarak duyduk! Ne yapıyoruz? Ben yerde, o ağaçta, ama yılan nerede? Çok kötüydü, bilmiyorduk. Ama o yılan
bize adil bir uyarıda bulundu! Marster Sam (baban o) alçak sesle: 'Frank,
yere yat; ben bir süre burada kalacağım.' Yaprakların üzerine uzandım, bir hışırtı çıkarmak için
seğirdim. Ağacın tepesindeki baban yukarı mı aşağı mı gitmek için
seğirdi! Gün ışığı bizi yerinden oynatmadı. Güneş doğdu, o ağaçtaki
bakış açısından etrafına baktı, sonra aşağı indi, o zamana kadar
ayaklarımın üzerinde duramam.

"Sonra güldüm, güldüm, güldüm ve Marster Sam'e nasıl hissettiğini sordum.
Marster Sam biraz kaşlarını çattı ve şöyle dedi: 'Kahretsin, cehennem gibi hissediyorum! Şu
ağaca çık! Şu 'keseli sıçanı' görmüyor musun?' Ben: 'Ama yılan nerede,
Marster?' dedim. 'O çıngıraklı yılan evine gitti, ben, sen ve o
keseli sıçan çok yakında orada olacağız!' dedi.

"Ben Peays'e aitim. Hepsinin babası Korshaw Peay'di. Efendim oğlu Nicholas'dı; sadece bakması hoş bir adamdı. Hanımım ona her zaman ne kadar hoş ve yakışıklı olduğunu söylerdi. Buna alışmış olmalı; her neyse, efendi her böyle konuştuğunda sırıtır.

"Babam Adamson halkından satın alındı; onu Afrika'dan gemiden indirdiklerini
söylerler. Kesinlikle bir erkekti; diğer zencileri annemden
uzaklaştırdı ve efendiye sormadan onunla birlikte oldu. Adı Lavinia'ydı. Özgür kaldığımızda, bizim adımızın Adamson olmasında ısrar etti. Adı William Adamson'dı. Evet efendim! Kardeşlerim: Justus, Hillyard ve Donald ve kız kardeşlerim Martha ve Lizzettie'ydi.

"'Özgürlüğe kavuşmadan önce gerçekten çalıştım. Ne yapıyorum? Pamuk çapaladı, pamuk topladı,
buzağılara baktı ve domuzları temizledi, gözetmenin
görüşü altında. O kimdi? İlki Bay Cary'di, iyi bir adamdı. Diğeri Bay Tim Gladden, kırbacını şaklatmak için bir fikir aldığında seni yakardı. Biz
çocuklar gömleğimizin kuyruğuyla etrafta koştururuz.
Gömleğinin kuyruğunu derisini yüzmeden kaldırabilir mi diye bakmak için can atardı. Ama çoğu zaman derisini yüzerdi. Küçük çocuk bağırır ve Usta Tim güler.

"Bizler mahallede yaşarız. Yataklarımız evin yanlarına çivilenmişti. Çocukların
çoğu yerdeki paletlerde uyurlardı. Büyük bir kaynaktan su alırlardı.

"Beyazlar sana iyi bakıyor. Bizim iki doktorumuz vardı, Doktor
Carlisle ve Doktor James.

"Biraz para görüyorum ama o zamanlar hiç param olmadı. Yiyecek bolluğum vardı: Et, ekmek, süt, küllü mısır, at elmaları, şalgam, lahana, balkabağı ve o tür bir kamyon.

"Marster zengin miydi? Neden değildi? Arazisinin on mil kare olduğunu ve bin kölesi olduğunu
övünüyordu. O zavallı beyazlar ona Yüce Tanrı gibi bakıyorlardı; kesinlikle bakıyorlardı. Eğer onlardan bunu yapmalarını isteseydi
ellerini ateşe sokarlardı. Evin tepesinde bir balık havuzu ve her yerde çileklerle dolu
terasları vardı. Şu anda oradaki
büyük kaya sütunlarını görüyor musun? Görkeminden ve yüceliğinden geriye kalan tek şey bu. Arka bahçedeki kırbaç direğini taşıdılar. Evet, efendim, o zencilerle bir zorunluluktu. Ayağa kalktı ve onlara eğer efendiyi ve gözetmeni memnun etmezlerse o direği kucaklayacaklarını ve o kırbacın ucunun onların sırtındaki deriye doğru döneceğini söyledi.

"Şikayet etmiyorum. İyi bir efendiydi, ülkenin en iyisiydi ama bir kırbaç direğine ihtiyacı var, çünkü bir sürüde bin tane bir araya geldiğinde bir sürü kötü zenciyle karşılaşırsın.

"Cıvıldayan baykuş bağırıyor mu? Kadınlar ve erkekler çorapları ve çorapları hemen ters çeviriyorlar, bunu yaptılar, şimdi kendim yapıyorum. Karga kadar siyahım ama beyaz bir
insan yüreğim var. Beni radikal zamanlarda zencilerle
sahtekarlık yaparken yakalamadılar. O zamanlar beyaz insanlara bir bakladaki bezelye kadar yakınım. General Hampton'a iktidara geldiğimiz
o zamanlar Columbia'da kırmızı gömlek giydim ve bir yığın brendi içtim. Tören alayında uzun süre yüksek sesle bağırdığımı, Columbia'daki evlerden birinden hoş bir beyaz kadının çıkıp bana iki bisküvi ve bir tavuk butu verdiğini, omzuma vurarak: 'Vali Hampton'a bu kadar yüksek sesle bağırabilen tüm büyük siyah adamlara şükürler olsun' dediğini biliyorum. Sonra o kadını memnun etmek için biraz daha bağırdım, yarı çiğnenmiş tavuğu o yaşlı ağzından çıkarmak zorunda kalmama rağmen ve o da buna ağlayana kadar güldü. Ağladı!

"Eh, bu günlerin uzun bakiyesini sarsacağım, Bay Roosevelt'e bağıracağım, tıpkı Hampton'a bağırdığım kadar yüksek sesle.

"Genç efendilerim: Austin, Tom ve Nicholas'dı; hepsi iyiydi
'ancak belki bir ara sizi çok fazla kızdırırlar ve köle eğlencelerinin
panayırlarına karışmak isterler.

"Şimdi bunu sormanıza ne sebep oldu? Hiç kur yaptım mı? Yaptığımı biliyorsunuz. Bir kraldan bir tavşan horozuna kadar her şey onun şeylerinden
bahsedilir. Bu tür şeyler için birçok gece uyanık kaldım. Bir erkeğin doğası gereği, kadına benzemek. Bir meleğin
endişelenecek bir şeyi olmadığını
söylerler.

"İlk önce Martha Harrison'a kur yaptım. Evlendik ve kiliseye gittik. Dokuz çocuğumuz oldu; yedi tanesi yaşıyor. Bir kadın,
bir erkek gibi, çocuk sahibi olmaya dayanamaz. Onları taşımak, emzirmek ve onlara bakmak onu yıprattı,
Wateree'nin sıtması onu mezara getirdi.

"Haftalarca, belki beş ay boyunca onun için üzüldüm, sonra
bununla, şuyla ve diğeriyle nasıl eşleşeceğimi düşünmeye başladım. Tekrar tıraş olmaya başladım ve her cumartesi Winnsboro'ya, her pazar farklı kiliselere gittim. Bir pazar günü korodan bir ses duydum, bu ses beni ayağa kaldırdı ve ön taraftaki kıza dikkat etmemi sağladı. Eh, efendim! Önce onu elde edemeyeceğim, onun gibiler için çok yaşlı olduğum ve önemsiz bir zencinin yoluma çıkabileceği korkusuyla bir korku spazmı geçirdim. Birkaç dakika içinde kendime geldim. Hemen ayağa kalktım, koroya girdim, yanına dikildim ve her zaman gerginliği artıran, ilahide söylenen ve hepsini geride bırakan o sesimle. O zamandan sonra her şey kolaydı.

"Kate ile o canlanmanın sonunda evlendim. Düğünden sonraki gün, ne dersiniz? Bilmiyorum? Kahvaltısını yaptıktan sonra tarlaya gitti, boynunu dürttü, sepetini başına koydu ve iki yüz pound pamuk topladı. İşte böyle bir kadın."

Proje 1815-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg Bölgesi 4
10 Haziran 1937
Editör: Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"1854 civarında Güney Karolina'nın Belfast yakınlarındaki Newberry İlçesi'nde doğdum. John Wallace'ın kölesiydim. Tek çocuğuydum ve küçük bir çocukken annem eski efendim Bob Adams tarafından Joe Liggins'e satıldı. Wallace'ların yaşadığı eski tuğla evin bir Eichleberger tarafından inşa edildiği, ancak Dr. John Simpson'ın orada yaşadığı ve Bay Wallace'a sattığı söylenir. Tavan arasında çocukların evi büyülediğini düşündükleri eski bir iskelet vardı. Hiçbiri tek başına yukarı çıkmıyordu. Sanırım yaşlı Dr. Simpson onu orada bırakmıştı. Bazen daha sonra çıkarılıp gömüldü. Marse Wallace'ın birçok kölesi vardı ve onları çalıştırıyordu, ancak katı bir efendi değildi.

"Savaştan sonra Allen Andrews ile evlendim. Efendisiyle birlikte savaşa gitti. Sherman orayı yaktığında Konfederasyon birlikleriyle Columbia'daydı. Bazıları, kocam da dahil, yakalandı ve Richmond Va'ya götürüldü. Kaçtılar ve evlerine yürüyerek geri döndüler, ancak beş veya altı tanesi hariç hepsi düştü veya öldü.

"Marse John'un oğlu olan genç efendim Editör Bill Wallace bir askerdi. Evde hasta olduğunda, uzun bir bastona diktiğim tavus kuşu tüylerinden yapılmış ev yapımı bir yelpazeyle sinekleri ondan uzaklaştırdım.

"Savaştan sonra, Ku Klux olarak adlandırılan 'çalılık avcıları' oraya gitti.
Vaiz Pitts'in kardeşi de onlardan biriydi. Zenci evlerine gidip insanları öldürdüler. Başlarına ve gözlerine şapka takıyorlardı ama uzun beyaz
önlükleri yoktu. Eski bir toplanma alanı, yaklaşık üç mil yukarıda, şu anda Wadsworth okulu olan yerin yakınındaydı."

Kaynak: Frances Andrews (sütun 83), Newberry, S. C.
Röportajcı: G. Leland Summer, Newberry, S. C.

Proje 1885-1
FOLKLORE
Spartanburg Bölgesi 4
22 Eylül 1937
Düzenleyen: Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Oğlumun sahibi olduğu iki odalı rahat bir kulübede yaşıyorum. Biraz çamaşır yıkamak ve ütülemek dışında pek iş yapamıyorum. Torunlarım benimle yaşıyor. Diğer çocuklarım ihtiyacım olduğunda bana biraz yardım ediyorlar. Savaştan sonra eski kölelerin alacağı 40 dönümlük arazi ve bir katır hakkında bir şeyler duydum, ama buna hiç dikkat etmedim. Hiçbir şey alamadılar. Bence bu, kendileri için para kazanmaktan başka pek bir şey umursamayan Yankees tarafından ortaya atıldı.

"Newberry County'nin Indian Creek kesiminden geliyorum. 1880'den sonra işler doğal bir hal alınca, bu kesimdeki kölelerin bir kısmı küçük tek atlı çiftlikler kiraladı ve kendi paralarını ve geçimlerini sağladı. Bazıları küçük arazileri hisse senediyle kiraladı ve toprak sahibine toprağın kullanımı için mahsulün yarısını verdi.

"Her şey çok değişti. Okuma yazmayı hiç öğrenmedim ve
tek bildiğim eskiden duyduklarım. Ama bence genç nesil zenciler eskiden olduklarından farklı. İstedikleri yere gidiyorlar ve istediklerini yapıyorlar ve artık yaşlılara pek dikkat etmiyorlar.

"Annemin annesi Virginia'dan ve annemin babası bu ilçede doğup büyüdü. Nat
Turner İsyanı hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum ve hiçbir şey duymadım. Mahallemizde hiçbir zaman köle ayaklanması olmadı."

Kaynak: Frances Andrews (83), Newberry, S. C.
Röportajcı: G. L. Summer, Newberry, S. C. 8/11/37.

Spartanburg, Güney Karolina

Bölge No. 4
27 Mayıs 1937.
Editör
R. V. Williams
[~HW: Lambrigh~]

Halk Bilimi: Halk Hikâyeleri (zenci)

"Büyük savaş patlak verdiğinde yaklaşık dokuz yaşındaydım. Babam ve annem Jonesville Kasabası'nda yaşayan Scott'lara aşıktı. Çalışacak kadar büyüdüğümde, en küçük Scott çocuğuna verildim. Bundan kısa bir süre sonra, Sherman Union İlçesi'nden geldi. Hayır hanımefendi, Sherman'ı değil ama askerlerinden bazılarını
sevdim. O zamanlar ormanda kaçardım ve
karanlık büyük yola yerleşene kadar kimse nerede olduğumu bilmezdi.

"Her pazar, Marse Scott bizi arabalarından biriyle kiliseye gönderirdi.
Beyazlar kiliseye arabayla giderdi ve Marse büyük eyerli atla giderdi. O sıralarda, Marse Scott kahve ve şeker almak için Columbia'ya gitti. En fazla iki hafta kalır, iki güzel atı arabaya kadar sürerdi ve uzun bir arka ucuyla bir şeyler getirirdi. Yollar gerçekten çamurluydu ve atlar her gece uyumak zorunda kalıyorlardı. Columbia'da, eve dönmeden önce küçük bir 'sevinç' yaşayacaktı."

Kaynak: Bayan Dorothy Lambright, W. Main St., Union, S. C. (Hikayeyi ona "Peter Amca" Arthur anlattı.) Caldwell Sims, Union, S. C. tarafından bilgi verildi.

Kod No.
Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı
Yer, Marion, S. C.
Tarih, 4 Ocak 1938
Kelime Sayısı ----
- ... Ah, keşke o eski zaman savaşı hakkında bir şeyler bilseydim çünkü sana söylüyorum, eğer bir şey bilseydim, sana söylerdim. Geçen gün burada tükendim ve neredeyse hiçbir şey kalmadı, ama yatakta bir çift çorap ve o eski palto vardı. Neden Bayan Celia ile burada kalıyorum. Kocam öldü ve beni buraya, şu an için aldı. Hayır, hiç dokuz aylık çocuğum olmadı. Şimdi bana ne olduğunu düşün. Hiçbir zaman bana bakacak ve bana iyi bir ilgi gösterecek bir annem olmadı, o kadar çok soğuk algınlığı kaptım ki aile içinde hiç güvende olmadım. Evet, hanım, bacağım birçok kez kırıldı, ama asla zamanı atlayamadım. Tanrım, sırtımda bir acı var. Umarım zatürre değildir."

"Şey, görüyorsun ya, sana annem hakkında hiçbir şey söyleyemem çünkü annem hakkında hiçbir şey bilmiyordum. İsa'm, kardeşim annemi soğutma tahtasında yatırdıklarında, bir şeyler yemek için ona baltayla vurup kafasını o tarafa doğru ittiğim odaya girdiğimde. Bilirsin, böyle bir şey yapmak için elimi bile sürmezdim, ama asla bilemem. İşte, soğutma tahtası, eskiden tüm ölüleri yatırmak zorunda oldukları şey, ama o gün ve zamanda, cenaze levazımatçısı onları alıp onarıyor, diyorum. Sana söylüyorum, insanlarımı kaybettiğimden beri aklım kalmadı. Bazen, Tanrı'ya beni burada tutmasının sebebini soruyorum. Evet, hanım, bu bana geceleri sık sık geliyor. Oh, sanki bu hayatta hiç daha iyi olmayacakmışım gibi görünüyor ve eğer olmazsa, sadece Tanrı'ya kurtarılmam için dua ediyorum. Evet, Tanrım, huzurlu bir eve kaldırılmak için dua ediyorum."

"Tıpkı duyduğum gibi, insanların bir kısmı kölelik döneminde iyi, bir kısmı da zor durumda. Bu, geldikleri görev türüne göre değişiyor. Şimdi kölelik dönemindeki zavallı renkli insanlar, onlara çok az dinlenme fırsatı veriyorlar ve çoğunu kırbaçlayarak öldürüyorlar. Hiçbiri patronlarından izin almadan bir plantasyondan diğerine gitmeye cesaret edemezdi. Evet, hanımefendi, patronun sana verdiği o yürüyüş kağıdı olmadan geri dönerken seni yakalasalardı, yüce Kudüs, ertesi sabah kesinlikle şeytanı yakalardın. Aman Tanrım, kölelik zamanında zavallı zencinin kanını çok fazla döktüklerini duydum. Birçoğunun, beyaz adamlar onları esaret altında tutmak istedikleri için, bunu bilmeden uzun süre özgür olduğunu duydum. Aman Tanrım, onları öyle sert keserlerdi ki, etlerini hemen keserlerdi. Evet, hanımefendi, o şeye dokuz kuyruklu kediyle kırbaçlanırlardı diyorlar. Hayır, tatlım, duyduğuma göre
güzel deriden yapılmış ve neredeyse her yeri örülmüş ve sonra o kısmın dibine kadar, sadece kesip çıkarmak için serbest bırakmışlar. Evet,
tatlım, o tür kırbaçlar şu at kırbaçları gibi güzel deriden yapılmış. Evet, hanım, kölelik zamanında da böyleydi."

"Yankees! Ah, insanların Yankees'in ülkeyi yağmaladığından
çok kez bahsettiğini duyuyorum. Yankees'in beyazların gümüşünü çalmaktan
çok
fazlasını duydum. Diyorum ki, gittikleri her yerde beyazları gümüşle bulup,
ortalığı temizlerlerdi. Bu da kutsal bir gerçek, çünkü onlar hakkında duyduğum şey tam olarak bu."

"Tanrım, dua et İsa, beyazlar o günlerde zencilerin
ortalığa yayıldığını görmekten çok
gurur duyuyorlardı, bana öyle söylediler. Evet, hanımefendi, etraflarında bir sürü renkli insan olduğu için mutluydular çünkü beyazlar artık çalışamıyorlar, artık renkli insanlar gibi çalışamıyorlar. Sanırım zencileri orada, tıpkı bu günlerde kendilerine biçilen görevi yapmak için orada olmayı sevdikleri gibi seviyorlar. Görüyorsunuz ya, plantasyonda iyi yetiştiriciler olan iki veya üç kadın olurdu ve buraya özgürlük için oldukça düzenli olarak yavrularını getirirlerdi. Biliyor musunuz, bazı insanlar yavruları yakalamakta oldukça hızlılar. Evet, bir sürü zenciye sahip olmalarına sevindim, diyorum ve her renkli insan beyazlarla aynı adı taşıyordu."

"Hayır, hiçbir zaman o mısır kabuğu soyma, yem çekme ve bunların hiçbirine gitmedim. Sanırım onlar mısır kabuğunu soyarken ben bir yerlerde yiyecek bir şeyler arıyordum. Bu tür işler çoğunlukla erkeklere bırakılıyordu çünkü hava çok sıcaktı ve bu tür işleri yapmak için soyunmak zorunda kalıyorlardı." 

"Tanrım, o yer sarsıntısını her şeyden iyi hatırlıyorum. Bana geldiğinde, ayaklarımı bir su küvetine koyup oturuyordum. Evet, Tanrım, sarsıntıda epeyce zaman geçirdim. Hatırlıyorum, o akşam öyle bir sarsıntı olmuştu ki, tüm insanlar kendilerini çok tuhaf hissetmişti. Sadece titredi ve bildiğim ilk şey, evin çatlaklarındaki farkı
hissettim. Kız kardeşim Jessie'ye koştum çünkü New York'ta yaşıyordu ve o tür bir
gwine'e çok aşinaydı. 'Josie,
bu sana anlattığım sarsıntıdan başka bir şey değil, ama buraya ilk
zamanı geldi ve dua etsen iyi olur' dedi. Ve tatlım, o gece her şey
beyaz ve renkliydi. Tanrım, korkmuşlardı. Ulu Kudüs! Her yerde insanlar korkuyordu. Kimse bundan
ne çıkaracağını bilmiyordu. Sana söylüyorum, bahse girerim ki 30 yaşındaydım."

"Şimdi, sanırım tüm o muhtıraları toplamayı bitirdiğinde, bir yığın
yapacaksın. Sana söylüyorum, devam edersen, bir balyan olacak çünkü
şu ana kadar çok sayıda kölelik insanı türedi. Sana
konuşmak için daha fazlasını geri getirebilirdim, ama sana söylediğim gibi,
hiçbir zaman bir anne tarafından bakılmadım ve sadece bana bakacak bir annem olmadığı için
bir kabalık yığınına yakalandım."

"Ah, o günlerde insanlar doktorlara asla fazla güvenmezdi.
Çoğunlukla, tarlalardaki otları ilaç olarak kullanırlardı. İki tane ot olduğunu duydum. Bunlar kara yılan kökü ve Sampson yılan köküydü. Diyelim ki, bir kişinin hiç iştahı yoksa, o şeyin bir kısmını kaynatır ve biraz viski ve akide şekeriyle karıştırır ve bu kesinlikle onlara keskin bir iştah verir. Bakın, doğal olarak, o acı ilacı günde üç kez birinin söylediği gibi alırsanız, iştahınızı
keskinleştirir. Evet, hanım, bunun çok iyi bir karışım olduğunu biliyorum."

"Aman Tanrım, çocuğum, insanlar eskiden şimdikinden çok daha akıllıydı. Zamanı tahmin etmek için her türlü işarete sahiplerdi ve
sözlerine çok sadıktılar. Diyelim ki, bir ineğin böğürdüğünü ve çok
acı bir şekilde bağırdığını duyduğunuzda, bir ölüm haberi duymanız uzun sürmez."

"Yağmurla ilgili bir şey var. Diyelim ki, bazen eski yağmur kargası havada kalır ve bağırır ve eğer doğru şekilde bakmazsanız, yakında yağmur yağar. Ona
yağmur kargası deyin. Çoğunlukla şöyle bağırır, 'Goo-oop, goo-oop.' Şöyle."

"Eskiden insanlar soğuk havalar için de bir kuş beslerdi. İnsanlar, 'Şu soğuk kuşu duymuyor musun? Dikkat et, yarın hava soğuk olacak.' derler. Soğuk
kuş, kahverengi bir kuş. Eğer onu görebiliyorsanız, o da güzel görünümlü bir kuş.
Evet, doğru büyük ve güçlü görünümlü, ama bu günlerde onu kimse neredeyse hiç görmüyor."

"Ve sanırım bundan bahsettiğinizi duyuyorsunuz. Deyin ki, Yeni Yılın ilk günü yıkanmayın çünkü yıkarsanız, ailenizden
bir kısmı tencereden yıkanır. Deyin ki, birileri ölecek. Bu da doğru. O zaman mümkünse, Yeni Yılın ilk günü biraz eski bezelye haşlamalı ve tencerede onlarla birlikte biraz domuz yanak pişirmelisiniz. Birazını yemelisiniz, ama hepsini yemek zorunda değilsiniz. Her şeyin güzelce temizlenmesi gerekir ki tüm yıl boyunca temiz kalsın. Mesela, Yeni Yıl'dan önceki günü garantilemek ve tüm giysilerinizin temiz olması için çamaşırları her zaman asmalısınız."

"Bu günlerde gençlerle ilgili ne düşünüyorum? Gençler ve genç değiller, diyorum. Çünkü onlarla hiç uğraşmıyorum ama kendi zayıf yargımla, geldiğim zamandan oldukça farklılar. İnsanlar bu günlerde benim fikrime göre çok komik. İnsanların ne yaptıklarını
umursamıyorum. Bence eskiden olduklarından daha kötüler. Daha kötü dediğim gibi, eskiden gittiğimde böyle bir zamanda geri dönmem gerekirdi ama şimdi istedikleri zaman gidiyorlar ve istedikleri zaman geri geliyorlar. Bence daha kötüler. Gerçek şu ki,
daha kötülerini biliyorum."

Kaynak: Josephine Bacchus, siyahi, 75-80 yaş, Marion, Güney Karolina
Annie Ruth Davis'in kişisel röportajı, Aralık 1937.

Proje 1885-1
Folklor
Spartanburg Bölgesi 4
14 Haziran 1937
Editör: Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Ben Güney Karolina, Winnsboro yakınlarında, Fairfield County'de doğdum. Konfederasyon savaşı başladığı yıl
on iki yaşındaydım. Babam John Ballard'dı ve
annem Sallie Ballard'dı. Birkaç erkek ve kız kardeşim vardı. Biz
Winnsboro'da büyük bir toprak sahibi olan Jim Aiken'a aittik. Kasabanın
kurulduğu araziye sahipti. Yedi plantasyonu vardı. Bize karşı iyiydi
ve bize bol bol yiyecek ve yaşamak için iyi bir yer verdi. Metresi
de iyiydi; ancak oğullarından biri olan Dr. Aiken, bir sürü zenciyi kırbaçladı. Bir keresinde bir köleyi hırsızlık yaptığı için kırbaçladı.
Topraklarının bir kısmı Winnsboro'daki dört kilise civarındaydı.

"Bize her hafta üç pound et, bir quart pekmez, irmik ve
başka şeyler verilmesine izin verildi - bize yetecek kadar.

"Özgürlük geldiğinde, bize özgür olduğumuzu ve eğer onunla
kalmak istersek, bizim için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Çoğumuz kaldık ve
birkaç ay sonra, maaşlarımızı ödedi. Sekiz ay sonra bazıları çalışmak için
başka yerlere gitti.

"Ustanın karısı öldü ve Robert Gillam'ın bir kızıyla evlendi ve
Greenville, Güney Karolina'ya taşındı.

"Ustanın her zaman bol sebzeli çok büyük bir bahçesi vardı.
Elli domuzu vardı ve ben domuzlara bakmaya yardım ettim. Çok fazla pamuk yetiştirmiyordu,
ama çok fazla buğday ve mısır yetiştiriyordu. Dere kenarındaki değirmenden kendi ununu ve ununu üretiyordu; kartlar ve eğirme
tekerlekleriyle ev yapımı giysiler yapıyordu.

"Büyük evden uzakta olan bir mutfaktaki geniş bacalarda yemek pişiriyorlardı. Yemek pişirmek için tencere ve tavalar kullanıyorlardı. Eller her pazartesi gecesi erzaklarını alıyorlardı. Eski eğirme
tekerleklerinde yaptıkları ve kendileri dokudukları
giyeceklerini alıyorlardı.

"Ustanın kendi tabakhanesi vardı ve derisini tabaklıyor ve elleri için ayakkabılar yapıyordu.

"Birkaç gözetmeni, beyaz adam ve birkaç zenci ustabaşı vardı. Bazen köleleri kırbaçlıyorlardı, yani gözetmenleri. Bir keresinde bir zenci, gözetmeni kırbaçladı ve yakalanmamak için ormanda kaçıp yaşamak zorunda kaldı. Zenci ustabaşları, herhangi bir özel işte bir grup köleye baktı. Yağmur yağacak gibi göründüğünde yem veya saman getirmek dışında asla gece çalışmadılar. Yağmurlu günlerde, mısırları ayıklayıp etrafı temizledik.

"Eski tuğla fırınlarımız vardı, bir sürü. Bazıları kendi yetiştirdiğimiz
şeker kamışından pekmez yapmak için kullanılırdı.

"Efendinin hasta köleleri tedavi için götürdüğü bir 'hasta evi' vardı
ve orada bir eczane vardı. Kan için sassafras kökü çayı dışında, otlar ve ağaç kabukları gibi eski zaman tedavilerini pek kullanmazlardı.

"Okuma yazma öğrenmedik, ancak bazıları savaştan sonra öğrendi.

"Babam oradaki efendi için demirci dükkanını işletiyordu. Ben
orada çalışıyordum. Devriyeler oradaydı ve herhangi birini çıkarmak için bir geçiş iznimiz olması gerekiyordu. Zenci çocuklar bazen yolda oynuyorlardı ve
devriyeler tarafından kovalanıyorlardı. Çocuklar efendinin
yerine koşardı ve devriyeler onları yakalayamazdı çünkü efendi izin vermezdi. Köleler için kilisemiz yoktu, ancak beyaz kiliseye gidip
galeriye yerleştik. Özgürlükten sonra zenciler bu yerde 'çalı limanları' inşa ettiler.

"Köleler katır veya atlara binerek bir plantasyondan diğerine haber taşırdı. Geceleri karargahta olmaları gerekiyordu. Annemin bir cumartesi gecesi yan eyerde ata bindiğini hatırlıyorum. Sanırım gitmek için bir izni vardı; rahatsız edilmeden geri döndü.

"Çocukların oynadığı bazı oyunlar, anahtarları, bilyeleri ve belki
başkalarını saklamaktı. Daha sonra, zenci oğlanlardan bazıları kağıt oynamaya başladı ve kumar oynamaya başladı; bazıları kumar oynamak için ormana gitti.

"Çiftliklerdeki eski pamuk çırçır makineleri tahta vidalardan yapılırdı ve dört balya pamuğu çırçırlamak
bütün gün sürerdi.

"Greenwood kasabasında ilk renkli halk kilisesinin inşasına yardım eden ilk mütevellilerden biriydim. Şu anda yaşayan tek kişiyim.
Alice Robinson ile
evlendim ve beş oğlum ve bir kızım oldu ve beş veya altı torunum var.

"Sanırım Abraham Lincoln iyi bir adamdı; büyük bir ünü vardı. Jefferson Davis hakkında
fazla bir şey söyleyemem. Booker T. Washington--Herkes onun
renkli ırk için harika bir adam olduğunu düşünüyor.

"Elbette köleliğin kötü olduğunu düşünüyorum. Şimdi özgürüz ve çalışmak
daha iyi. Bence herhangi bir kont kendi başına çalışabilir ve yaşayabilir.

"17 yaşındayken kiliseye katıldım, çünkü renkli insanlar için özgürlükten sonra büyük bir vaaz veriliyordu.

"Bence herkes kiliseye katılmalı ve doğru olanı yapmalı; onsuz hiçbir yere gidemez ve iyilik yapamazsın."

Kaynak: William Ballard (88), Greenwood, S. C.
Röportajı yapan: G. L. Summer, Newberry, S. C. (6/10/37)

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, S. C.

CHARLEY BARBER
ESKİ KÖLE 81 YAŞINDA.

Charley Barber, iki dönümlük bir arazide bulunan gecekondu tarzı bir evde yaşıyor. Winnsboro, S. C.'nin bir buçuk mil güneydoğusunda. Maggie adında kansız bir kızıyla yaşıyor. Maggie'nin başlıca ilgi alanları, etraftaki birkaç kedi ve her sabah otlatmak için bağladığı ve akşamları sağdığı alacalı, buruşuk boynuzlu bir inek.

Charley bodur, kısa boyunlu, çıkık gözlü ve beyaz saç.
İki dönümü sürüyor ve evinin hemen karşısındaki
Winnsboro değirmenlerinin çalışanları arasında
bir satış bulduğu bahçe kamyonu üretiyor. Konuşmayı seviyor ve kulaklarını dikiyor, (tabiri caizse),
geçmişte meydana geldiği söylenen her şeyde.
Olaya ilişkin olağandışı versiyonunu
orada bulunanlardan duymalarını isteyecek.

"Pekala, sabahleyin beklenmedik bir şekilde beni araman çok hoş. Kov! (tavukları evden kovalayarak) Kov! Buradan defol git ve tavuklar için geçimini sağlamaya git, onlar hala seni takip ediyor ve sen sütten kesilip tekrar yumurtlamaya başlamayacaksın. Bildiğin tek şey, bu
dakikada misafirimiz olduğunda
yerleri mahvedeceksin. Sıç! Maggie; kedileri sandalyelerden yeterince uzun süre çıkar ki
Bay Wood sabah beni görmeye geldiğinde
bir tane otursun.

"Ve bu kadar mı? Gittiğim günler hakkında konuşmamı istiyorsun? Nasıl oldu ve nasıl oldu, doğduğum günden bu saate kadar? Başlamadan önce bacalarımızı yakalım. Belki biraz su içmek istersin. Maggie, suyu buraya getir!

"Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun, altmış beş mi? Aman Tanrım! Duyuyor musun
Maggie? (Ellerini ovuşturarak; gözleri zevkle parlıyor) Bir kez daha bak ve bir tahminde daha bulun. Yetmiş beş mi? Isınıyorsun ama
tekrar gelmen gerekecek!

"Ruhun şad olsun Marse Wood, yaşlı Mudder Shifton'ın ne dediğini biliyor musun? O
'şunu söyledi: '1881 yılında, dünya kesinlikle sona erecek'. Ben yirmi beş yaşındayken, tüm zenciler ve beyazların çoğu o yaşlı kadına inanıyor ve 1881'de dünyanın sonunun gelmesini bekliyordu. O yıl kiliseye gittim, çünkü eğer son gelirse, beyaz Metodist vaizin o yıl meydandaki evlerinde efendime ve metresime vaaz verdiği ve açıkladığı o coşkuya kapılacağımdan emin olmak istiyordum. "Seksen bir yaşındayım. Wateree Nehri'nde, Great Falls'a yakın bir yerde doğdum. Efendim Ozmond Barber'dı. Hanımım Miss Elizabeth'ti; Marse Ozmond'un karısıydı. Babamın adı Jacob'du. Annem Jemima adını kullanırdı. İkisi de doğdukları Afrika'dan geliyor. Bir gemiye bindirildiler, okyanusu aşıp Virginny'ye, bir köle tüccarı tarafından Winnsboro'ya getirildiler ve efendimin babasına satıldılar. Bana söyledikleri bu. Yelken açarken, geminin ilk güvertesinin altında beş veya altı yüz kişi daha vardı ve orada kilitliydiler. Diğer kölelerle asla konuşmadılar, sadece birkaç kelime söyleyebildiler, ellerini kullanabildiler ve işaretler yapabildiler. Lahana, şalgam ve çiğ patates istiyorlar. Çok tatlı süt istiyorlar çok
çalıyorlar.

"Pappy'nin umurunda değil-giysiler ve kış mevsiminde veya herhangi bir zamanda ayakkabı giymezdi. Onları buraya getirmek
başlangıçta kanundu, sonradan öğrendim. Ama şimdi kanun ne ve o zaman kanun neydi,
parlak parlayan para görünürdeyken? Para otomobili çalıştırır. Para
tren'i çalıştırır. Para kısrağı çalıştırır ve o zamanlar paranın
gemileri çalıştırdığını sanıyordum. Evet efendim, onlar, babam ve annem, dünyanın bu kısmına
kaçırıldılar, bahse girerim!

"Savaş hadi, efendim Atlı Deniz Piyadeleri'nin kaptanı olarak gitti. Beyazlar tarafından orada çokça söylenen ve zencilerle birlikte çalınan bir şarkıydı. Şöyleydi:

'Ben Atlı Deniz Piyadeleri'nin Kaptan Jenks'iyim
Atımı mısır ve fasulyeyle besliyorum.
Oh! Ben Atlı Deniz Piyadeleri'nin Kaptan Jenks'iyim
Ve ordunun kaptanıyım!'"

"Yankees geldiğinde beyaz halkım için özel bir intikamları varmış gibi görünüyor. Taşıyabildikleri her şeyi alıp, taşıyamadıkları her şeyi yaktılar.

"Hanım ve çocuk, uyumak ve akrabalarıyla yemek yemek için Chester'a gitmek zorunda. Zenciler, efendi savaştan sonra at sırtında gelene kadar orada öylece yatıyorlardı; Onun parası ve arkadaşları var ve
her şey tekrar yoluna giriyor. Ben '76'ya kadar orada kalıyorum. Sonra Winnsboro'ya geliyorum ve
demiryolunda bölüm işçisi olarak bir iş buluyorum. İlk
parayla,--(o zaman ücretli trenden maaşımı aldım; şirket Columbia'dan Charlotte'a özel bir ücretli tren işletiyor. Her istasyonda duruyorlar ve trenin arka ucundaki elleri nakit olarak çekiyorlar). Şey, dediğim gibi: İlk parayla kendime kırmızı bir gömlek alıyorum ve o Kasım ayında oy kullanıyorum ve ilk oyu Vali Wade Hampton'a verdim.
Yaptığım ilk büyük şey buydu.

"Bir sonraki büyük işim Mary Wylie'ye aşık olmaktı. Bu ikinci maaş günümde oldu. Diğer zenci kızlar onun benimle param için evleneceğini söylüyorlar ama ben buna hiç inanmadım. Beyaz kadınlar bazen bu 'kalkileleştirme' numarasını yapıyor ama siz mavi sakızlı bir zenci kız alın, kafası yünlü olsun ve ayaklarıyla dans edip dans etsin, müzik çalsın, evlenmek için bir erkek seçerken kafasının arkasında para olmayacak. Kollarında ve sırtında kasları olan bir erkek isteyecek ve ben de vardım. Demiryolunda o kazma ve küreği kullanmak bana Mary'yi elde etmek için gerekeni verdi. Bizim on çocuğumuz vardı. Bazıları öldü, bazıları evlenip gitti. Karım geçen yıl öldü. Gördüğünüz gibi Maggie cılız ve biz Tanrı'nın ve beyazların iyiliğiyle uzun süre yaşayacağız arkadaşlar.

"Winnsboro'nun bir parçası olan Middlesix'teki St. John Methodist Kilisesi'ne bağlıyım. 1886'da Ağustos ayının son günü olan deprem gecesi rakip bir (canlanma) toplantısı düzenliyorlardı. İnsanlar 1881'in, dünyanın sonunun geleceği korkusunu henüz atlatamamışlardı. Salı gecesiydi, hatırlamıyorsam, saat 9 civarıydı. Vaiz, ilk vaazdan hemen sonra dua ediyordu, ama duanın amin kısmına hiç gelemedi. Bir ses veya gümbürtü geldi, sanki kuzeybatıdan geliyormuş gibi, sonra kilise bir bebeğin beşiği gibi sallanmaya başladı. Büyük bir heyecan vardı. Yaşlı Teyze Melvina bağırdı: 'Dünyanın sonu geliyor'. Vaiz: 'Aman Tanrım' dedi ve kürsüden kaçtı.
Herkes ay ışığında kiliseden kaçtı. İkinci deprem olduğunda, ilk depremden yaklaşık bir dakika sonra, biri haykırmaya başladı: 'Şeytan kilisenin altında! Şeytan kilisenin altında! Şeytan kiliseyi sırtına alıp kiliseyle kaçmaya
çalışıyor!' İnsanlar kasabadaki mahkeme binasına varana kadar koşmayı
asla bırakmadılar. Orada şeytanın St. John Kilisesi'ni sırtına alıp cehenneme uçtuğunu
ilan ettiler.
Marse Henry Galliard bir konuşma yaptı ve onlara ne olduğunu söyledi ve evlerine gitmeleri için yalvardı. Depodaki telgrafçı Bay Skinner, depremin ana kısmının Charleston'ın aşağısında olduğunu, burada kimsenin zarar görmemesi için çok uzakta olduğunu, bir bacadan birinin kafasına bir tuğla düşmediği sürece, söyledi. Zenciler çoğunlukla iyi bir adamın, lak Marse Henry'nin onlara söylediklerine inanırlar.
Kalabalık sessizleşir. Bazıları evlerine gider ama birçoğu, şehrin aşağı kesiminde, ay ışığında, bütün gece tren raylarına oturur. Ben
ertesi sabah çok uykuluydum ama yine de
demir yolunda çalışıyorum. O gece insanlar St. John Kilisesi'ne geri döndüklerinde, kilisenin hala orada olduğunu
ve daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir ruh halinin
yaşadığını
görürler.

"Bir düşünün! Bu elli bir yıl önceydi. O zamanlar
muhteşem at ve araba günleriydi. Hava gemileri, arabalar ve radyolar yoktu.
Beyazların sürmek için atları vardı. Zenci'lerin beyzbol maçına gitmek için katırları vardı, beyazların koştuğunu görmek için lak de patarollers (devriyeciler) peşlerindeydi ve bağırıyorlardı lak de world yanıyordu."

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, S. C.

ED BARBER
ESKİ KÖLE 77 YAŞINDA.

Ed Barber, Winnsboro'nun on mil güneydoğusunda, Bay A. M. Owens'ın plantasyonunda, bir pamuk tarlasının ortasında küçük bir tek odalı evde yaşıyor,
S. C. Tek başına yaşıyor ve kendi yemeklerini ve ev işlerini yapıyor.
Zeki bir melez, dik bir duruşu ve duruşu var, yaşından daha genç görünüyor, zeki ve hayatının hikayelerini anlatmaktan hoşlanıyor.
Kendi ırkı ona pek yüz vermiyor. Yeniden yapılanmanın eski günlerindeki arkadaşları beyaz insanlardı. Böyle bir geçmiş
bağlantıya inanıyor ve kendini safkan zenciden daha iyi.

"Seni görmeyeli uzun zaman oldu. Belki sen unuttun ama ben
bu bakışları sana yönelttiğim ilk zamanı unutmadım, '76'da. O günü hatırlıyor musun?
Winnsboro, Güney Karolina'daki Presbiteryen Kilisesi'nin ötesindeki bir çamlık parçasındaydı. İkimizin de kırmızı gömlekleri vardı. Sen gri bir midilliye biniyordun
ve ben kızıl bir katıra biniyordum, kuzukulağı gibi. Bunun '76 olmadığını mı söylüyorsun?
Peki, neden değildi? Ouillah Harrison, bir başka zenci, oradaydı,
ama bir erkekti. İkimiz de tartışmaya başladık. O Hampton'a oy verebilirdi ama ben veremedim, çünkü 21 yaşında değildim. Orada olduğun
o gün '76 yerine '78'di diyorsun? Eh! Eh! Ben de o zamanlar hep '76'da olduğumuzu düşünüyordum.

"'Bay Pole Barnadore'un Bay Blanchard'ı yere serdiği o günkü kavgayı hatırlıyor musun? Sen hatırlıyor musun? Eh, biz o konuda
ortak bir anlaşmaya vardık, Tanrı'ya şükür!

"O zamanlar korkutucuydu! Ben yarı zenci yarı beyaz adam olduğum için, ekmeğin üzerindeki tereyağının hangi tarafta olduğunu biliyordum. Orada kimi görüyordum? Eh, Winnsboro'ya White Oak'tan gelen bir mil uzunluğunda bir kırmızı gömlek dizisi vardı. Ve Flint Hill'den, Pea Ferry yolunun üzerinden, bir mil uzunluğunda bir tane daha. Kasabanın barları o gün büyük işler yapıyordu. Sanki o günlerde sarhoş olmak modaymış gibi görünüyor.

"Kırmızı gömlekliler, halı çanta partisinin pamuk çırçır makinesindeki maymuncuktu. Size söylemek için buradayım. Bir zenci aç kalırsa, yapması gereken tek şey beyazların evine gitmek, kırmızı gömlek için yalvarmak ve kendisini demokrat olarak tanımlamaktır. Gömleği hemen alamayabilir ama karnını beyazların sahip olduğu her şeyle doldurur ve bir ara tekrar oraya gelme ayrıcalığına sahip olur.

"Size kim olduğumu, nerede doğduğumu ve kaç yaşında olduğumu söylememi mi istiyorsunuz? Hadi, beni çapraz sorguya çekin ve size gerçekleri bildiğim en iyi şekilde anlatayım.

"Güney Karolina, Winnsboro'nun on iki mil doğusunda doğdum. Efendim 18 Ocak 1860'ta doğduğunu söylüyor.

"Annemin adı Ann. Efendim James Barber'a aittir. Bana babamın kim olduğunu sorduğunuzda bu adil bir soru değil. Peki, sadece onun
beyaz bir adam olduğunu ve annemin o hayattayken hiç kimseyle evlenmediğini söyle. Ben
annemin sahip olduğu tek çocuktum.

"Özgürlüğümden sonra annem beni Rocky Mount ve Mitford'un yakınlarındaki Marse Adam Barber'ın yerinde büyüttü. Tüm siyasi tartışmalar yatışana kadar orada kaldım. Seçim kutularında yardımım pek istenmiyordu, bu yüzden bir yerden diğerine dolaşmak zorunda kaldım. Ama nereye gitsem, Rosa'yı ve pamuk toplama zamanında tarladaki olgun mayıs çiçeklerini düşünüyordum. Barber'ın yerine geri döndüm ve yaşlı insanlarla bir iki çatışmadan sonra, Tanrı'nın her zaman benimle evlenmesini istediği kızla evlendim. Adı Rosa Ford'du. Bana güzel olup olmadığını mı soruyorsun? Bu garip bir şey. Hiç beyaz birinin renkli bir kadının güzel olduğunu söylediğini duydun mu? Ben hiç duymadım ama Charleston'da dolaşırken, St. Mark adında bir kilise vardı, toplumun tüm rengim gitti. Orada siyah zenci hoş karşılanmaz, dediler.
İçeri girebilecek kadar zeki olduğumu düşünerek, kalkıp oraya bir
Pazar gittim. Ah, nasıl da devam ettiler, eğilip büküldüler ve beyazları taklit ettiler. Orada birkaç güzel tüy, güzel yelpaze ve güzel kadınlar görüyorum! Ama her zaman rahatsızdım, çünkü onlar çok 'hifalootin'
ediyorlardı, şarkı söylüyorlardı ve her türlü şımarıklıkları vardı.

"Beni Rosa'ya geri götürdüğün için mutluyum. Evlendik ve on çocuğumuz oldu. Francis,
Thompkins, William, Jim, Levi, Ab ve Oz öldü. Katie bir Boykin ile evlendi
ve New York'ta yaşıyor. Eşim Rosa, Bay Owens'ın yerinde öldü.

"Tek başıma bir evde yaşıyorum. Biraz pamuk çapalıyorum, erik ve böğürtlen topluyorum ama böğürtlenler tükendi.

"Efendim James Barber, İç Savaş'ta öldü. Sizden, '76'nın iyi beyazları ve Wade Hampton adına, yaşlılık maaşı işinde beni unutmamanızı rica ediyorum.

"Abe Lincoln hakkında ne düşünüyorum? Bence o benim gibilere göre
zavallı bir beyaz adamdı. Bay Lincoln'ün iyi niyetli olduğunu düşünsem de,
onun çitleri kırmaya devam etmesini dilemekten kendimi alamıyorum, ki onlar bunun hakkında her şeyi bildiğini ve hükümetin yönetiminde hiçbir şey bilmediğini
söylediler.
Marse Jeff Davis iyiydi, ama
o çıkıp General Lee, General Jackson ve
Poleon Bonaparte gibi bazılarıyla savaşmalıydı. Gettysburg, 'Chickenmaroger' ve 'Applemattox' gibi büyük savaşlardan bazılarında ortaya çıksaydı, savaşı kazanabilirdik. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

"Evet efendim, bir sürü iyi beyaz adam tanıdım. General Bratton, Ed P. Mobley, Will Durham, şu anda yerleştiğimiz evin sahibi ve Dr. Henry Gibson. İyi bir siyahi tanıyor muyum? Kesinlikle tanıyorum! Blackstock'ta Profesör Benjamin Russell var. Onu
tanıyorsunuz. Sonra, kırmızı gömlekli günlerde dört atlı bir takım ve bir eyerli at sahibi olan Ouillah Harrison vardı. Bir keresinde, Güney Carolina, Winnsboro'daki bando, Hampton'da çalmak için Güney Carolina, Camden'a gitmek istedi. O gün, tüm grubu Winnsboro'dan Camden'a ücretsiz götürdü.
Ah! Bando, Ridgeway'e kadar, Longtown'a giden yolda, Camden Feribotunu geçip doğrudan kasabaya kadar çaldı.
Bir üfleme, davullar çalma ve insanlar bağırma: 'Hampton için Yaşasın!'
Biri şarkı söylüyordu: 'Dan Chamberlain'i Ekşi Elma Ağacına Asın'. Ouillah
eve geldi ve karısının bir erkek bebek doğurduğunu gördü. Ne düşünüyorsun?
O erkek bebeğe Wade Hampton adını verdi. Ölmek için eve geldiğinde elini
o çocuğun başına koydu ve şöyle dedi: 'Wade, 'kimin adını koyduğunu unutma ve
her zaman açıkça demokrat bir bilete oy ver'. O çocuk da öyle yaptı!"

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, S. C.

MILLIE BARBER
82 YAŞINDA ESKİ KÖLE.

"Umarım bu sabah iyisinizdir, beyazlar. Bu sadece sıradan bir şey;
'sanırım dün çok fazla yedim. Dün kutladığımızı biliyorsunuz,
'çünkü 4 Temmuz'du. Bay Owens'ın 2.000 dönümlük çiftliğinde güzel bir akşam yemeği yedik. Tanrı o beyaz patronu korusun! Biz yaşlı, sayılmayan zenciler onsuz ne yapardık? Burada altı veya yedi, belki sekiz kişi var, seksen yaşın üzerinde. 'Çoğu benim gibi, bir zerre bile iş yapamıyor, yine de o bize bakıyor; kesinlikle yapıyor.

"Bay Owens kilisenin bir üyesi değil ama bizim gibiyse, vermenin almaktan daha kutsal olduğunu öğrendiğini itiraf etti.

"Kölelik dönemi, savaş, Ku Klux'lar ve
her şey hakkında her şeyi bilmek mi istiyorsun? Dilim sana bildiğim her şeyi anlatamayacak kadar kısa. Ancak,
çorabım kadar uzun olsaydı, sana iyi ve kolay, kötü ve zor bir sandık dolusu, o eski hayat akışının seksen iki yılda
aştığını söyleyebilirdim. Sonunda Vaat Edilen Toprakların Cennet'inin yeşil tarlalarına
ulaşmayı umuyorum. Gezmeme izin ver, şimdi bana sadece
sorular sor; bahse girerim ki sorduğun her şeyi cevaplayabilirim.

"Babamın adı Tom McCullough; o, Fairfield County'deki en eski büyük iki katlı evi olan yaşlı Lord John McCullough'nun kölesiydi.
Bugün, Dutchman Creek kıyılarının hemen üzerinde, yüksek bir tepede duruyor.
Evin hemen yanından büyük bir yol geçiyor. Annemin adı Nicie. Onun b'long de
Weir ailesine; ailenin reisi özgürlük savaşı sırasında öldü. Onun
yaptıklarını bilmem gerekmiyor, bu yüzden bunu geçeceğim. Hanımımın adı,
Eliza; iyi hanım. Oraya varabildin mi, o yaşlı beyefendi az önce hastalandı ve öldü, çünkü ona bir kurşun değmedi veya hayatı bir kılıçla kesilmedi?

"Pekala, babamın bir adama, annemin de başka bir adama düşkün olması,
dört veya beş mil uzakta, biraz karışıklığa, karışıklığa ve kalp ağrısına neden oldu.
Babamın annemi görmeye gelmek için bir izin alması gerekiyor. Bazen
izin olmadan geliyor. Devriyeler onu bir gece bacanın yukarısında saklanırken yakaladılar;
annesinin hemen önünde onu soyup otuz dokuz kırbaçladılar,
annesi ağlıyor ve ondan daha yüksek sesle bağırıyordu.

"Biz kütük bir evde yaşıyorduk; el yapımı karyola, buğday samanı şilte,
pamuk yastıklar, bol miktarda örtü ve bol miktarda yiyecek, olduğu gibi. Biz
hiç tereyağı, tatlı süt veya kahve almadık. Bu beyazlar içindi ama
yaz aylarında, tavus kuşu tüyü fırçayla masadan sinekleri
saklıyorum ve mutfakta beyazların yediğini yiyorum; Onlar çok
iyi yemek yiyorlardı, size söylemek için buradayım. Tüm eski köleler ve tarlada çalışan, erzak alan ve çocuklar mutfakta
beslenenler. Ne aldılar? Bezelye, domuz eti, mısır ekmeği, kızlar ve Pazar günü ayran aldıklarını hatırlıyorum, sonra hafta boyunca yeşillik, şalgam,
patates, arpacık soğanı, kara lahana ve fasulye aldılar. Bu tür erzaklarla
beslendiler.

"Gerçek şu ki, burada hiç doktor olduğunu hatırlamıyorum; doğumda sadece bir
büyükanne yeterliydi. Köle kadınlar bir gün bebek doğurur,
ve ertesi gün iş yerinde şarkı söyleyerek
ortaya çıkarlar ve olağandışı hiçbir şey
olmamıştır.

"Hiç dayak yedim mi? Evet yedim. Kaç kere? Parmaklarımla
sayabileceğimden daha fazla. Neden dayak yedim? Ah, sadece bir
şey, sonra bir başkası. Bir keresinde bulaşık yıkarken bir tabağı kırmıştım ve
bir keresinde de yemek odasının zeminine sütü dökmüştüm. Her zaman
bir şey içindi, efendim. Kırbaçlanmam gerekiyordu.

"Evet efendim, benden büyük iki erkek kardeşim vardı; benden büyük bir kız kardeşim ve benden küçük bir erkek kardeşim.

"Genç efendim savaşta öldürüldü. İsimleri Robert, Smith ve Jimmie'ydi. Genç metresim Sarah, bir Sutton ile evlendi ve Teksas'a taşındı. Nancy, Bay Wade Rawls ile evlendi. Bayan Janie, Bay Hugh Melving ile evlendi. Bu
evlilikte annem Bayan Janie'ye verildi ve kucağında küçük bebeği Isaiah ile Teksas'a götürüldü. O günden bu yana onları hiç görmedim veya duymadım.

"Yankees gelip cin evini ve ahırları yakar. Tütsüleme evini açar,
eti alır, kölelere verir, tavukları vurur ve hanım
ve kızlar çok yalvardıkça, evi yakmadan giderler.

"En büyük çocuğum Alice yaşıyor ve elli bir yaşında, geçen mayısın 10'unda gitti. İlk kocam Levi Young'dı; özgürlüğümüzden birkaç yıl sonra Bay Knox Picket ile yaşadık. Bay Rubin Lumpkin'in çiftliğine, sonra da George Boulwares'e taşındık. Kocam öldü ve ben de çoğu dul gibi aptalca bir fikre kapıldım ve tekrar köleliğe girdim. Prens
Barber ile evlendim; Yargıç Bay John Hollis düğümü çözdü. O genç
zenciyi kağıda dökebileceğinizden daha çok sevdim, sevdim. Siyah ve bir karga kanadı kadar parlaktı. Bu yaşlı gözlere kar kadar beyazdı. Ah,
Ed Shannon'ın yaşadığımız yerdeki
neşe, yaygara, gürültü, dayak ve uydurmalar. Yedi uzun yıl orada kaldık.

"Sonra Klu Klux'lar geldi ve beni korkutmak için geldiler.
Prens'in
nerede olduğunu sordular, evi aradılar ve gittiler. Prens gün doğarken
eve geldi. Biz korktuk, Marster Will Durham'a gittik ve
tavsiye ve koruma istedik. Marster Will Durham orayı onardı. Gelecek yıl
buraya taşındık, o zamanlar sahibiydi ama şimdi Marster Arthur Owens'a ait.
Burada 2.000 dönüm ve ona 'katılan' Rubin
Lumpkin'de 1.000 dönüm daha var. "Prens bu yerde öldü ve ben Lord Arthur'un merhametine kaldım,
on iki torunumla bir evde yaşıyorum, James on iki yaşında ve John Roosevelt Barber sekiz yaşında. Bu çocuklar biraz çalışabilirler.
Pamuk toplayabilir ve tarlada elleri için su taşıyabilirler ve Lord şöyle der:
'Her küçük yardım'.

"Yaşayan çocuğum bana yardımcı olmuyor. Willie var, nerede olduğunu bilmiyorum.
Prens nehirde Bay Freeman'la birlikte. Maggie burada,
ama bana faydası yok.

"Beyazların geldiğini söylediği o emekli maaşını çekmeye başladığımda, arka bahçemde bugün olduğundan daha fazla insan oynayacak."

Proje 1655
W. W. Dixon
Winnsboro, Güney Karolina

ANDERSON BATES
87 YAŞINDAKİ ESKİ KÖLE.

Anderson Bates, damadı ve kızı Ed ve Dora Owens ile birlikte, Winnsboro Granit Şirketi, Winnsboro, Güney Karolina yakınlarındaki Bay Dan Heyward'ın arazisinde üç odalı bir ahşap evde yaşıyor. Anderson ve eşi odalardan birini işgal ediyor ve kirası bedava. Damadının Winnsboro Pamuk Fabrikaları'nda düzenli bir işi var. Eşi Carrie eve bakıyor. Anderson ve kızı Dora, mahalle çiftliklerinde günlük işçi olarak çalışıyorlar, ancak Anderson çok az iş yapabiliyor.

"1850 yılında, Güney Carolina'daki Jenkinsville yakınlarındaki eski Dr. Furman yerinde doğdum. Babamın adı Nat, annemin adı Winnie'ydi. Onlar, büyük bir plantasyonu, yüz kölesi ve bir sürü küçük köle çocuğu olan eski Dr. Furman'ın köleleriydi ve bu köleler çalışmaya izin vermiyordu. Erik çalılıklarında, böğürtlen çalılıklarında koşuşturuyorlar, yabani çilek avlıyorlar, baston düdükleri çalıyorlar ve iyi vakit geçiriyorlar.

"Eski Dr. Furman evi harap durumda ama hala orada duruyor ve büyük çamları kesen ve onları orada kesen kereste fabrikası işçileri için bir barınak olarak kullanılıyor.

"Babam ve annem nereden geldi? Annem Charleston'daki Furman ailesinde köle olarak doğdu, ama babam savaştan çok önce Maryland'den bir Baltimore spekülatörünün getirdiği bir sürüden satın alındı. Doktorlar her yerde ve Monticello civarında çalışıyorlardı, bir gün babamı gördüm ve o spekülatöre bin dolar verdim. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum!

"Dr. Furman, eski efendim, Jim adında bir kardeşi var, Furman Okulu'nu yönetiyor, ilk olarak Winnsboro yakınlarında, sonra Greenville, Güney Karolina'ya taşındı.

"Hanımım Nancy adında. Kaliteliydi. Sesi kölelere karşı yumuşak ve sakindi. Bize şarkı söylemeyi öğretti:

'Çok, çok uzakta mutlu bir ülke var,
Parlak meleklerin durduğu, çok, çok uzakta,
Oh! Melekler nasıl da şarkı söylüyor!
Oh! Çanlar nasıl da çalıyor!
O mutlu ülkede, çok, çok uzakta!'

"O eski Furman yerinde bin dönümden fazla, belki iki bin dönüm vardı. Kereste fabrikası halkı geçen yıl bunun için 30.000,00 dolar verdi.

"Babam ve annem tarla işçisiydi. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim:
Liddie, Millie, Ria, Ella, Harriet, Thomas, Smith ve Marshall. Ben ve Marshall hariç hepsi
ölü.

"Yankees geldiğinde on beş yaşındaydım. Her şeyi aldılar,
atlar, katırlar, inekler, koyunlar, keçiler, hindiler, kazlar ve tavuklar. Domuzlar mı?
Evet efendim, domuzları öldürüyorlar ve istedikleri kısımları alıp
diğer kısımları avluda kanayan bir şekilde bırakıyorlar. Onlar gittiklerinde, ihtiyar bey erzak için
Birlik Bölgesine gitmek zorunda kaldı.

"Bu komik, flörtüm ve düğünümden bahsetmek mi istiyorsun?
Eh, efendim, eski plantasyonda kalıyorum, eski efendim, doktorum için çalışıyorum ve Carrie'ye sırılsıklam aşık oldum. Gece vakti o şeker parçası kızın etrafında uçan yedi zenci daha vardı, ben içeri esip şöminenin başındaki neşeyi ele aldığımda. Birini bir gece devirdim, bir sonraki gece bir diğerini tekmeledim ve bir sonraki gece de içindekileri boğdum. Üç ayaklı tabureyi dördüncünün başına indirdim, son kez. Sonra diğerleri sevgilerini Carrie'nin evinden başka bir yere taşıdılar. Kötü tavırlarım hakkında biraz sert konuştuk ama ona, orada onunla kıkırdayan o aptallarla duygularımı paylaşamayacağımı söyledim. Tamamen deliriyorum!

"Sonra evlenip Bay Anderson ile on dönümlük taş ocağına gidiyoruz. Orada bir süre
çalışıyorum ve sonra Kaptan Macfie'ye, sonra oğlu Wade'e
ve sonra da Marse Rice Macfie'ye gidiyorum. Sonra taş ocağına geri dönüyorum, deliyorum ve
taş çıkarıyorum. Bana Parr Shoals Power elektrikli matkaplarla gelene kadar günde 3,50 dolar ödüyorlar ve günlük kazancım seksen sente düştü. Sonra
şöyle diyorum: 'Yaşlı gri at! Lanet olası 'elektrikli alet', ben gidiyorum.' Virginia, Hopewell'e gittim ve beş yıl boyunca DuPont'larla çalıştım. Savaş
geldi ve benden asit bölgesinde çalışmamı istediler. Atmosfer yüzümün ve kollarımın tüm derisini
parçaladı, ama büyük savaşın sonuna kadar dayandım, günde 7.20 dolara. O zamanlar epey içki içtim, ama Carrie'ye her zaman para gönderdim ve her 4 Temmuz'da ve Noel'de ona bir rulo aldım. Savaştan sonra tesisi söktüler ve ben geri döndüm, Bay Eleazer için, Saluda Nehri'nde, günde 2.00 dolara, beş yıl boyunca çalışmaya.

"Carrie benimle takıldı. Oğlum Anderson vardı, onu kırk yıldır görmedim. Kızım Essie, Herbert Perrin ile evlen. Diğer
kızım Dora, Ed Owens ile evlen. Ed, Winnsboro'daki fabrikada çalışarak iyi para kazanıyor. Yedi çocukları var. Biz onları okulda rahat tutmaya çalışıyoruz ama çocukken çıtır ekmek ve ayran, ciğer, domuz kuyruğu, domuz kulağı ve şalgam yerken geçirdiğim güzel zamanları onlar yaşamıyor.

"Klu Klux'lar hakkında bir şey hatırlıyor muyum? Tanrım, evet! Eski
efendim, doktor, etrafta dolaşırken, insanlara Klu Klux'ların yapmamaları gereken bazı şeyleri, sadece yapabildikleri için zencilerden para çalarak yaptığını yüksek sesle söylerdi.

"Bir gün Union'a gittiğinde, aşağılık bir çift beyaz adam, sahte yüzlerle, eve gelip Dick Bell'in nerede olduğunu sorarlar. Bayan Nancy, bilmediğini söyler. Onu aramaya giderler. Dick eve doğru koşar. İlk seferde tabancalarını çıkarırlar, 'pat'. Dick koştu, ikinci kez, 'pow'. Dick koştu, üçüncü kez, 'pow' ve Dick ön bahçeye ulaştığında, üçüncü atıştan gelen top onu bir tavşanla yere serdi. Yaşlı bayan koştu ama onu yakaladılar. Kadın: 'Onu rahat bırakman için sana beş dolar veriyorum' dedi. Onlar: 'Yeterli değil' dedi. Kadın: 'Sana on dolar veriyorum' dedi. Onlar: 'Yeterli değil' dedi. Kadın: 'Sana yirmi beş dolar veriyorum' dedi. Parayı aldılar ve: 'Yarın diğer Dick için geri döneceğiz' dediler. Dick James'i kastediyorlar. "Ertesi gün, onları tekrar gelirken gördük. Dick James tüfeği saçmalarla doldurdu. Ön basamaklardan çıkarken, Dick Amca hepimize büyük evde şöyle dedi: 'Çekil yolumuzdan!' Sonradan öğrendiğimiz adamların isimleri Bishop ve Fitzgerald'dı. Ön tarafta Bishop ile birlikte
basamaklardan çıktılar. Dick Amca kapıyı açtı, silahı omzuna dayadı ve tetiği çekti. O Bishop bağırır: 'Aman Tanrım.' O
öldü ve adli tabip gelene kadar orada yattı. Fitzgerald
atıldı. Dick'i hapse attılar, hemen şuradaki mahkeme binasında yargıladılar. Ona
ne yaptılar? Peki, Marse Bill Stanton, Marse Elisha
Ragsdale ve Bayan Nancy her şeyi başından sonuna kadar anlattıklarında,
yargıç jüri üyelerine Dick'in evini ve kendini koruma ve o beyaz adamı öldürme ve serbest bırakma hakkına sahip olduğunu söyledi. Bu, Fairfield'daki Klu Klux'ların sonuydu."

Proje 1885-1
Saha Notlarından
Spartanburg, Dist. 4
28 Nisan 1937
Editör:
Elmer Turnage

HALK İLMİ: HALK HİKAYELERİ (zenci)

"Askerler savaştan döndüğünde üyelere gösteririm. Hem siyah hem de beyaz tüm kadınlar onları geri gördüklerinde o kadar mutlu olurlardı ki
ayağa kalkıp 'Aman Tanrım, Tanrı seni korusun' diye bağırırdık. Biraz etrafınıza baktığınızda, bazılarının kolu olmadığını veya belki de
koltuk veya sopayla yürüdüklerini
görürdünüz. Sonra beyazlarınızın sizi görmesine izin vermeden bazılarını ağlardınız. Ama Jane, bizim için en kötü zaman, Ku Klux'un Dan Black'i öldürdüğü zamandı. Biz Dan'in evinde oynayan küçük çocuklardık. Beyazlara karşı hiçbir şey yapmadığını bilmiyorduk. Biz ateşin yanında oynuyorduk, duvara bir şey çarptığında da aynı şekilde güzeldi. Dan, ayağa fırladı ve makineden çıkmaya çalıştı. Beyaz, ürkütücü bir şey tam yanımdan içeri girmişti. O kadar korkmuştum ki kalkamadım. Doğrudan yere düşmüştüm. Dan kafasını makineden çıkardığında bir şey pat diye patladı ve doğrudan yere düştü. Yatağın altına girdim. Ben düştüğümde, diğer tüm çocuklar da düştü, ceviz ağacından kül olmuş hamur gibi beyaz görünüyorlardı. Biz dışarı baktık ve sonra tekrar yatağın altına girdik. Hiçbir yatak bu kadar iyi pişmemiştir. Eve bir sürü geldi. Hepsi bembeyaz ve korkutucu görünüyorlardı. Hala tüylerim diken diken oluyor ve
burada ben yaşlıyım ve siz hepiniz benimle birliktesiniz ve o korkunç zamandan beri iki savaş daha bitti. Dan Black, o zenciyi alıp bir simmon ağacına asmaya
artık yanaşmıyor. Ailesinin onu
almasına da izin
vermeyecekler. Parçalanana kadar orada kaldı.

"Ondan sonra biz çocuklar Ku Klux'un geldiğini gördüğümüzde, en yakın ormana doğru hızla koşardık. Onlar gözden kaybolana ve atların ayak seslerini bile duyamayana kadar orada kalırdık. O günler savaştan daha kötüydü. Evet Tanrım, duyduğum her savaştan daha kötüydü.

"Çok geçmeden hayaletler limanın etrafında uçuşmaya başladı. Karanlıkta dışarı çıktığınızda, bir şey sizi korkutmaya başlardı. Öyle korkardınız ki, karanlıkta dışarı çıktığınızda her seferinde kaçmak zorunda kalırdınız; hiçbir şey görmeseniz bile. Şili, bana ne ektiğimi baltalama. Tüm o öldürme ve yakmalardan sonra, tüm o ruhların sıkıntıda olduğunu ve ülkenin her yerinde dolaştığını görmek zorunda olduğunuzu biliyorsunuz. Görüyorsunuz ya, bu şuna benzer, bir adam iyi Tanrı'nın ona yapmasını istediği şeyi yapmadan önce öldürüldüğünde, buraya geri döner ve ona kimin kötülük yaptığını bulmaya çalışır. Yani kendisi geri dönmez, ama ruh, gelip etrafta dolaşan şeydir. Elbette, hiçbir şey yapamaz, bu yüzden insanları korkutur ve rahatsız eder."

Kaynak: "Teyze" Millie Bates, 25 Hamlet caddesi, Union, Güney Karolina
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, Güney Karolina

Proje #1655
Bayan Genevieve W. Chandler
Murrells Girişi, Güney Karolina
Georgetown İlçesi

HALK BİLİMLERİ

AMCA HOŞ GELDİNİZ ARILARIYLA ZİYARET - YAŞ 104

Yol, başınızın üzerinden geçen yabani eriklerle
Kral Otoyolu'ndan mükemmel bir şekilde kamufle edilmiştir. Sadece daha önce bu yoldan geçmiş olanlar, Amca Hoş Geldiniz'in evine giden 'dönüş'ü bulabilirdi. Döndüğünüzde
ve aniden erik çalılığından çıktığınızda yolunuzun kıvrıldığını
ve solda ekili alanlar olduğunu görürsünüz - mısır ve bezelye - çitle çevrili bir
bahçe, elle oyulmuş çitler ve sol tarafta koyu renkli kalın ormanlar.
Yalnız, kiralanmamış bir kulübe görünüşte yolunuzu kesiyor ama arabanız kapının eşiğine tırmanmak yerine
sola doğru sallanıyor ve aniden
bir bataklığa doğru gittiğinizi görüyorsunuz. Araba geçebilir de, geçemeyebilir de. Bu yüzden arabayı kapatıp
bir dakika oturup arazinin nasıl olduğunu izliyorsunuz. Solda büyük bir şarkı
söylenmesi ve odun kesme, sakinlerin bir arabanın yaklaştığını duymasını engellemiş. Bu nedenle, vurduğunuzda, 'Gel' sesini duyuyorsunuz.

Arka verandaya kadar dar bir koridor uzanıyor ve sağınızdaki bu koridordan
çok müzikal bir gıcırdama sesi gelen bir kapı açılıyor--bir sallanan sandalyenin
sertleştiğini anlıyorsunuz--hareket halindeyken görmeden önce bile
birinin omzuna yaslanmış tüylü küçük bir kafa
üstünden dışarı çıkıyor. Ve küçük beş sentlik bir hindistan cevizine benzeyen tüylü kafa, Amca Welcome'ın büyük torununa ait. Bir ziyaretçiyi
gördüğünde, bebeğin annesi olan büyükbaba ayağa kalkar ve gülümseyerek selam verir ve
işinizi öğrenince, Amca Welcome'ın oturduğu yeri göstermek için mutfağa işaret eder. Bir adım aşağı inersiniz ve ona içeri girip giremeyeceğinizi sorarsınız ve
yanındaki bir sandalyeye vurur. Yaşlı adam sonbaharda onu gördüğünüz
zamanki kadar çevik değildir; kış zor geçmiştir. Ama burada hava tekrar sıcak ve en fazla Nisan öğleden sonrasının dörtte, zıplayan John'un tabağının üzerine oturuyor - kendisi ve sayısız sinek. Ayaklarının dibinde, küçük bir demir sobanın hemen altında, bacaklarının arasında bir tabak bezelye ile başka bir büyük torun oturuyor. Bezelye ve pirinç, 'zıplayan John'. (Birisi bezelye ve hominy'nin birlikte
pişirilmesinin "Alçak Ülkede aksayan Lizzie" yaptığını söylüyor.
Ama bu başka bir hikaye.)

* * * * *

"Amca Welcome, Amca Jeemes Stuart Sandy Adası'ndaki en yaşlı karaciğer değil mi?" Welcome: "Jeemes Stuart? O doğduğunda evli bir adamdım. Jeemes
pirinç tarlası. (Pirinç tarlasında çalışan) kendini poz verdi. Her türlü
havada. Seni keser, keser, keser. Jeemes'in ikinci karısı daha önce
evliydi ama kocası öldü.

"Doğduğum tarihi veya saati söyleyemedim. Maussa'nız (Efendiniz)
aşağı indirin. Ben evlendiğimde, Dr. Ward Fadder (Baba) henüz evlenmemişti.
Annem Oatland'da doğmuş on iki başlı bir kadındı. Annemi Virginia'dan satın aldı. Dolly. Kocasının adı Sam. Sam aynı yerden geliyor.
Annem satın alındığında, genç bir kadındı. Pirinç tarlasında çalış. Hemen sür (Nisan ayının pirinç tarlalarını sürme zamanı olduğu anlamına geliyor). Marangozluk yapıyorum ve
plantasyon için at bakıyorum. Georgetown'dan tekneyle geliyorum. Kendi araban var. Gitmek istediğin yere giderim. Oatland'da renkli insanlar ve po-buckra için kilise inşa ediyorum. O kilisenin inşasına yardım ettim. Patron, Bay. Bettman. Oğlum Isaac altmış dokuz. Eğer altmış dokuzsa, ben yüz dört.
Bu benim rekorum. Maussa, yirmi iki yaşına gelene kadar seninle evlenmeni istemedi.
Ben Allston, Turkey Hill'in sahibi. O öldüğünde, ben on iki yaşındaydım. Ben! (Göğsüne vurarak)"

Hoş geldiniz Arılar--
Parkersville, Güney Karolina
(Waverly Mills Yakınları, Güney Karolina)
Yaş 104.

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, Güney Karolina

ANNE BELL
ESKİ KÖLE 83 YAŞINDA.
~HW: (Winnsboro, Güney Karolina yakınları)~]

Anne Bell, yeğeniyle birlikte, Winnsboro'nun altı mil batısında, Bay Lake Howze'un çiftliğinde, iki odalı bir ahşap evin tek odalı ek binasında yaşıyor.
Yeğeninin kocası Golden Byrd, Bay Howze'un yerinde ortakçı.
Yaşlı kadın, ev işleri ve yeğeninin küçük çocuklarına ilgi konusunda hala çevik ve enerjik. O,
sevimli bir yaşlı kadın ve üstlendiği küçük işlerde ve evde oynar.

"Efendim John Glazier Rabb'dı; biz ona Marse Glazier deriz. Hanımım Nancy Kincaid Watts'tı; biz ona Bayan Nancy deriz. Fairfield County'de büyük bir plantasyonda yaşıyorlardı ve ben bu dünyaya
seksen üç yıl önce, geçen 10 Nisan günü geldim.

"Babamın adı sadece Andy'di ama özgürlüğünden sonra Andrew Watts adını aldı. Eski annem Harriett'tı ama ona Hattie derseniz size gelir. Kardeşlerim Jake ve Rafe'di. Kız kardeşimin adı Charity. Hepsi
öldü ve uzun zaman önce şan ve şöhrete kavuştu; beni burada tek başıma bıraktı ve
buraya oturup size onlardan bahsediyorum.

"Annem 'Büyük Ev'de şef, Bayan Nancy ve çocuklar için aşçıydı. Bakalım onları aklımda çağırabilir miyim. Orada Marse
John vardı, savaşa gitti, Seven Pines'ta bayrak taşıyıcısıydı. Evet efendim, o
elinde bayraklar uçuşarak öldürüldü. Bunu birçok kez duydum.
Şu anda eski Buck Kilisesi mezarlığında yatıyor. Çam ağaçları, yedi
biri, her 6 Ağustos'ta onun etrafında ağlar ve hıçkırır; o gün öldürüldüğü gündü. Aman Tanrım!

"Marse James, yaşlı Albay Rion ile gitti. Vurulduğunu ama kurşunların onu
öldüremediğini söylüyorlar. Hayır, Tanrıya şükür! O geri döndü. Sonra Marse
Clarence geldi. Yüzbaşı Jim Macfie ile gitti, her şeyi yaşadı ve
bir çizik bile almadı. Sırada Bayan Jesse vardı. Sonra Marse Horace ve Bayan
Nina geldi. Hepimiz birlikte oynadık. Marse Horace hala yaşıyor ve
İlahi Sözün iyi bir A.R.P. vaizi. Bayan Nina zengin bir hanım,
bir çiftliği var ama Winnsboro'daki büyük böceklerin arasında yaşıyor. Bay Castles ile evlendi; artık dul. İyi bir adamdı ama şimdi öldü.

"Sırada Charlie var. Ona sarıldım. Albay Province'in kızıyla
evlendi. Şu anda aklıma gelen tek şey bu.

"Elbette mensubu olduğum beyazların, parmaklarımdan ve ayaklarımdan daha fazla kölesi vardı; bütün aileleri. Oradaki marangoz ve demirci karyolaları yapıyordu. Üzerinde uyumak için iyi buğday samanı şiltelerimiz vardı;
pamuklu yorganlar, örtüler ve pamuklu yastıklar. Uyumak zor değildi ama
gün doğarken o beyaz gözetmenin "Ayaklarının yere çarpmasını ve ben gitmeden önce bunu duymama izin ver! Canlı ol! Beni duyuyor musun?" dediğini duymak zordu. Ve bir sonraki eve geçmeden önce, "Yas sah" diye cevap vermek zorundaydınız. Yatağın parçalarını hatırlıyorum, tahta pimlerle bir arada tutuluyordu. Kesinlikle öyle!

"Anne Harriett aşçıydı. Hiçbir iş yapmadım ama
soğuklara baktım ve su taşıdım.

"Para mı? Defol git buradan, patron! Tanrım, hayır efendim, hiç para görmedim.
Zaten ne istiyorum onunla?

"Bizi nasıl beslediler? O zamanlar şimdikinden daha iyi yiyecekler ve daha farklı
bir şeyler vardı. Armutlarımız, 'lasses, şortlarımız, buğdaydan
orta boy
ürünlerimiz, mısır ekmeğimiz ve her türlü süt ve sebzemiz vardı.

"Bir kere dayak yedim. Hindilerin peşinden gitmemi istediler ve hindilerin olduğu mezarlığın yanından geçmek istemedim. Kesinlikle o mezarların yanından geçmek istemedim. Artık karanlıkta bir mezarlığın yanından geçmekten korkuyorum. Dayak yedim ve hindileri başkası almış olmalı. Onları
sürmedim mi!

"Köleler ipliği eğirdi, kumaşı dokudu ve plantasyon için
giysiler yaptı. Ayakkabım olduğuna inanmayın. Zaten o zamanlar küçük bir kızdım, onlara ihtiyacım yoktu ve istemiyordum.

"Evet, zenci kadınların saban sürdüğünü gördüm. Kilise mi? Sizi kandırmam, yeterince büyük ve hasta olmayan tüm köleler Şabat günü kiliseye gitmek zorundaydı.

"Bize istediğimizi yapmamız için yarım cumartesi veriyorlar.

"Yankees geldiğinde ben on yaşındaydım. Yaramazlıkla doluydular. Elbiselerimi makinelerden çıkarıp giydiler
ve güldüler ve güçlü bir şekilde devam ettiler. Gitmeden önce her şeyi aldılar.
Eti ve görüntüleri tütsüleme evinden, kızları,
şekeri, unu ve unu da evden çıkardılar. Domuzları ve inekleri öldürdüler, çırçır evini ve pamuğu yaktılar ve canlı hayvanları, kazları, tavukları ve hindileri götürdüler.

"Özgürlükten sonra, Levi Bell ile evlenene kadar annemle orada kaldım. İki çocuğum oldu. O benim torunum, ziyarete geliyorum. Kölelik dönemimdeki kadar iyi bir evim olmasını hiç beklemiyordum, ta ki gökyüzündeki malikaneye

hakkımı alana kadar. Bu yüzden eski plantasyon ilahisini söylemeyi seviyorum, 'Swing Low Sweet Chariot, Jesus Gwinter Carry me
Home'. Dine inanıyor muyum? Siyahi insanlar için başka ne iyi? Size soruyorum, eğer bir cennet yoksa, siyahi insanlar neyi dört gözle bekliyor? Burada hiçbir yere gidemezler. Burada sahip olabilecekleri tek mutluluk, hizmet etmek ve sevmektir; biz bunu dinde bulabiliriz ama zencinin her şeyde bir sınırı vardır. Elbette bu dünyadaki yerimi biliyorum; kendimi buraya, oraya zülme uğramak için getiriyorum." 

Proje 1885-1 
HALK BİLİMİ 
Spartanburg, Bölge 4 
26 Temmuz 1937 
Editör: 
Elmer Turnage 

KÖLELİK HATIRALARI 

"Buradan yaklaşık 200 metre ötedeki yolun karşısındaki ormanda büyüdüm. Ben
çok
yaramazdım. Ailem dürüsttü ve Hıristiyanlardı. Onları
çok
seviyordum. Babam seksen yaşında ölen William Bevis'ti. Pea Ridge'den Bayan Zelia Hames annemdi. Ailem
Bethlehem Metodist Kilisesi'ne
gömüldü. Metodizm'de yetiştirildim ve
başka hiçbir şey bilmiyorum. İki erkek ve dört kız kardeşim vardı. İkiz kız
kız kardeşim geçen Nisan 1937'de öldü. O Fannie Holcombe'du. O öldüğünde zatürre nedeniyle
yataktaydım ve tabii ki cenazeye
gidemedim. Bir ay boyunca baygın kaldım.

"Küçük bir kızken ay ışığında bir topla 'Andy-over' oynardım. Daha sonra partilere ve danslara gittim. Parti elbiselerimiz patiska, şambrik ve
gingham kumaşlarından yapılırdı.

"Büyükannem Bayan Phoebe Bevis Devrim hikayeleri anlatırdı
ve o dönemde söylenen şarkıları söylerdi. Büyükannem bazı
Muhafazakarları tanıyordu. Bana her zaman yaşlı Nat Gist'in Muhafazakar olduğunu söylerdi... Zengin olmasının yolu buydu.

"Annem öldüğü sabah Hampton vali seçildi. Babam Hampton'a oy vermek için arabasıyla Jonesville'e gitti. Hepimiz Hampton'ın iyi olduğunu düşünüyorduk.

"Ben okuldayken mavi arkalı heceleyiciyi kullanırdım. Sevgilimin adı Ben Harris'ti. Bethlehem'e okula giderdik. Jeff ve Bill Harris öğretmenlerimizdi. On üç yaşındaydım. Altı yıl birlikte gittik. Konfederasyon Savaşı başladı. Çok yakışıklıydı. Siyah gözleri ve siyah saçları vardı. Başımın bir tarafında yedi, diğer tarafında yedi bukle vardı. 'Boys of Sixteen'e katıldığında yirmi dört yaşındaydı.

"O zamanlar benimle evlenmek istiyordu ama babam evlenmemize izin vermedi. Bana veda öpücüğü verdi ve Virginia'ya gitti. Bir nöbetçiydi ve
Mars Tepesi'nde görev başındayken öldürüldü. Bill Harris yakındaki bir çadırdaydı ve
silah sesini duydu. Ben'i eve getirdi. Cenazeye gittim. O zamandan beri
asla aşık olmadım.

"Neredeyse hiç üzülmüyorum. Savaş sırasında özellikle üzülmüyorum.
Konfederasyon askerleri için çorap, eldiven ve kazak yaptım ve ayrıca
Dünya Savaşı askerleri için örgü ördüm. Savaş sırasında evimizde üç
tezgah ve üç mekik vardı.

"Askerlerin talimlerini izlemek ve buklelerimle onlara flört etmek için Kelton'daki toplanma alanına sık sık giderdim. Babam her zaman toplanma alanına benimle birlikte gelirdi. Bir keresinde bizimle birlikte yemek yemeye dört asker davet etti. Lezzetli bir
akşam yemeği yedik. Bu, Konfederasyon felç olmadan önceydi. O gece masamızda iki zenci bekliyordu, Dorcas ve Charlotte. Büyük şöminemizde bir ateş yanıyordu ve masanın üzerinde bir lamba asılıydı. Akşam yemeği bittikten sonra, hepimiz titrek ışığında ateşin etrafında oturduk.

"Sonraki sevgilim Jess Holt'tu ve Mississippi Nehri'nde boğuldu. Marangozdu ve nehirde bir siper inşa ediyordu. O düştü ve bir girdapta boğuldu."

Kaynak: Bayan Caroline Bevis (W. 96), County Home, Union, S. C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S. C. (7/13/37)

Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı
Yer, Marion, S. C.
Tarih, 21 Haziran 1937

MAGGIE BLACK
Eski Köle, 79 yaşında

"Tatlım, sana oradaki zamanlar hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Görüyorsun ya
Ben özgür savaş yaklaşırken küçük bir çocuktum ve sana
söyleyecek fazla bir şeyim yoktu. Oradaki nehrin öte yakasında Massa Jim Wilkerson çiftliğinde doğdum.
Başları gittikten sonra yaşlı Massa çocuğumun başına ne geldiğini bilmiyorum. Gördün mü, tatlım, Massa Jim Wilkerson bir sürü kölem var ve benim çamurumu Albay Durant'ın evine kiraladı, yolun hemen aşağısında, Bayan Durant şimdi özgür. Elbette, özgürlükten sonra en büyük halkı ziyaret etmek için nehrin ötesine geri döndüm, ama artık özgür değilim."

"Tanrı bana iyi davrandı, tatlım. Uzun zamandır iyiyim ve bu günlerin çoğunu göremiyorum, ama uzun zamandır öyle böyleyim. Umman'da olmak için eğitildim ve bahse girerim ki 60 yaşında birinden daha fazla çocuğum var, ilk geldiklerinde artık yokum. Hayır, tatlım, kendi çocuğum yok. Ah, çocuğum beyaz lak seni."

"Hayır, hayır hanım, uzun eski elbiseler giyiyorlar ve bir kız oraya geldiğinde, herhangi bir kız olmak istediklerinde, o elbiseyi indiriyorlar. Ah, çocuğum,
bu günlerde yeterince kısa giyemiyorlar. Bu günlerde ve zamanlarda
ipten başka bir şey yok. Ayak bileğinden geniş bir etekle dışarıda duran büyük, eski, çember eteklerini giyiyorlar ve sonra etekle ayak bileği arasında görünen küçük külotlar giyiyorlar. Onları dizlerine bir tür iple bağlıyorum ve ayak bileğinin etrafından görünmesini sağlıyorum. Siyah çocukların ormana gittiğini ve yabani bir asma dalı aldığını ve onları büküp eteğimizin altına koyduğunu ve büyük bir lak oluşturduğunu hatırlıyorum. Hadder'in eteğinin alt kısmı büyüktü ve her seferinde beline biraz daha
yaklaştıkça biraz daha
küçülüyordu. Belinde hiç uzun yoktu çünkü
bunun biraz daha uzun olması gerekiyordu."

"Kullandıkları kumaşı hemen orada, tarlada dokuyorlar. Her zaman
pamuklu ve yünlüler giyiyorlar. Tabii ki hanımefendi, en iyi ipekten yapabilirdi çünkü onun çoğu genişten geliyor. Çocuğum, yaşlı annemin o iplik çarkında nasıl çalıştığını görebiliyorum, o gün o gün olduğu için bizim için çok iyi. O eski iplik
çarşafına koydu ve bir paket aldı ve onu bir yöne ve sonra memeyi diğer yöne doğru fırlattı ve onu çekip daha da sıkılaştırdı. Zum, zum, zum, ve senin ayakların da orada çalışıyor. O gün ve zamanda kumaşı yapmanın yolu buydu." 

"Tatlım, insanlar her gün elleriyle çalışıyorlardı. O günlerde
kendi pirinçlerini oradaki plantasyonda yetiştiriyorlardı. Hadder,
onu memeden
daha büyük olan bir araziye eker. Pirincin
iyi ve olgun olduğunu ve onu kesip bir gün boyunca büyük pirinç
çalışmaları gerektiğini söylerler. Bir sürü insan tarladan gelip pirinci
çalmaya yardım eder. Pirinci alıp tarlada bir yerde
düzenlemiş olan birkaç orospuya
döverler. Tatlım, o gün marangozların tekneyi
kullandığını
görmüşsündür. Orada yüzlerce
çanta pirinci vardır. Sonra,
yemek yediklerinde,
pirinç çırpmada onlara
büyük bir akşam yemeği verirler. Onlara pirinci ve domuz kafasını
verin, her zaman biter. Dostum, orada en güzel müzikleri yapıyorlardı. Kemiklerini birbirine vurup ellerini çırparak güzel bir melodi oluşturuyorlardı."

"Plantasyonda pirinç havanları vardı ve pirinci güzelce
hazırlıyorlardı. Şimdi onu değirmene götürmeleri gerekiyordu. Bahçede büyük bir blok vardı ve pirinci
içine koydukları büyük bir delik vardı ve bu adı verilen havaneli alıp üzerine vuruyorlardı ve sonra da şaftını
vuruyorlardı. Elbette, bugünlerde gördüğünüz gibi hiç güzel pirinçleri yoktu çünkü o günkü kadar beyaz değildi, ama o zamanlar çok tatlı pirinçti, tatlım, çok tatlı pirinçti."

"Hayır, uzun boylu bir okul yoktu. Renkli insanlara asla
öğrenme, öğrenme, özgürlükten önce ne yapmam Clare. Bayan Martha Leggett ile orada Leggett's Mill Göleti'nde kaldığımda, yoluma çıkan küçük öğrenmeler benim için ne ifade ediyordu. Özgürlükten sonra Clare, kuzeyden gelen bir hanım geldi ve Bayan Leggett çocuklarımızı tepedeki o hanıma, ormandaki o hanıma okula gönderdi. Hayır, tatlım, o gün hiç
yeni çadır görmedim. Böyle yapılırdı. Dört büyük delik kazdılar ve odanın dört köşesine direkler koydular. Sonra bir kütük koydular ve onu ormanın dışında kırdıkları çalılarla örttüler. Yan taraftaki kulübeyi hiç kaldırmadılar. Ve kütükleri oraya
çekip, çocuklar için o güzel çadırın altına yuvarladılar. Oh, öğretmenin kürsüsünün önünde büyük bir kutusu vardı, tıpkı bir vaiz gibi. Okula giden herkesin, hiçbir şey
yapmamak için sadece yıkamak zorunda olduğu bir tane var. Ve Websters dediğiniz o eski öğrenme
kitabı var."

"Beyazlarım bana her zaman iyi davrandı, tatlım. Hayatım boyunca hiç tarlada çalışmadım. Bayan Leggett ile orada kaldığımda, okuldan eve ilk geldiğimde bahçedeki küçük talaşları toplardım ve sonra büyük tarlaya gidip hindileri toplardım. Biz
bunun
halkın konuşması kadar zor olduğunu
düşünmedik, o günlerde bunu yapmak
zordu. Çalışmak zorunda değildik ve bunu da umursamadık. Her zaman
kendi işimize bakardık."

"Ah, o günlerde kabaklar vardı. İnsanlar
zamanında dışını içmeyi ve mısır ve pirinç yıkamayı
yememişti. Onlar bizim
çocuklar için mısır ekmeği yemek ve dışını temizlemek için en iyi
kaseydi. İnsanlar
o günlerde ve zamanda, insanlar onları kullandığı için o kadar çanak çömlek yoktu. Tatlım, gün en güzel küçük kil kaselerden yapılmış."

"Yıllar sonra, insanların bu günlerde hiç kimsenin
yaptığını duymadığını, ineklerin arka taraftaki büyük siyah tencerede bezelye ve mısır yemesi için her zaman bir şeyler kaynattıklarını söylüyorlar. Elbette yarı pişmişti, ama bugün bunu yapmalıydı. Hiç kimse
ineğin ininde yemek pişirmemeyi düşünmedi. "

"Bugünden çok farklı bir gündü, tatlım. Küçük çocuk aptaldı çünkü insanlar onlara o gün ve zamanda hiçbir şey söylemedi. Ah, o küçük çocuk bu günlerden hiç utanmıyor. Her şeyle kafaları dolu, tatlım, bir nevi yetişkin insan bilgisi."

Kaynak: Maggie Black, eski köle, 79 yaşında, Marion, Güney Karolina
Kişisel görüşme, Haziran 1937

Spartanburg, Güney Karolina
7 Haziran 1937

HALK BİLİMLERİ: ESKİ KÖLELER

"Güney Karolina'nın Laurens İlçesi'nde, Newberry İlçe sınırına yakın olan 'tuğla evde' doğdum ve efendim Dr. Felix Calmes'ti. Eski tuğla ev hala orada. Babam Joe Grazier ve annem Nellie Grazier'di.

"Kölelik döneminde yaşamak için oldukça iyi bir evimiz ve yiyecek birkaç güzel şeyimiz vardı ama bize hiç para ödenmedi. Yağlı et, şalgam, lahana, mısır ekmeği, süt ve içki gibi bol miktarda yiyeceğimiz vardı. Efendimiz mısırını, elmalarını ve şeftalilerini Newberry yakınlarındaki Helena'daki yaşlı Scruggs'a gönderiyordu, viskisini, brendisini ve şarabını yapması için. Yaşlı Scruggs bu işte iyiydi. Erkekler sincap, tavşan, keseli sıçan ve kuş avlıyordu.

"Kışın pek fazla kıyafetim ve ayakkabım yoktu. Geceleri hanımın tekerleklerinde iplik eğiriyor ve taraklıyordum, anneme yardım ediyordum. Sonra yaşlı kadın Wilson'ı bizim için dokumaya ikna ettik.

"Ustanın, yaklaşık 1.000 dönüm veya daha fazla araziye yakın, birkaç çiftlikten oluşan büyük bir plantasyonu vardı. Bir zamanlar, çocukları ve her şeyi sayarak, 250 kölesi olduğu söylenirdi. Gözetmenleri köleleri kırbaçlamak zorundaydı, efendi onlara bunu söyledi ve sertçe kırbaçlamalarını söyledi. Usta Calmes bize karşı her zaman kötüydü. Çılgınca nöbetler geçirir ve yaramazlık yapar gibi kırbaçlardı. İstediği gibi çalışmadığım için beni sürekli kırbaçlardı. Büyük evde çalıştım, yıkadım, ütüledim, temizledim ve savaş devam ederken evde hemşirelik yaptım.

"Okuma yazma öğrenme şansımız olmadı ve efendi, kölelerinden herhangi birini öğrenmeye çalışırken yakalarsa 'diri diri derilerini yüzeceğini' söyledi.

"Dr. Blackburn'ün yerinde mahallede bir kilise vardı ama biz
çok gidemezdik. Kiliseye katıldığımda 17 yaşındaydım. Diğer kızlar da katıldığı için katıldım. Bence herkes
kiliseye katılmalı.

"Cumartesi öğleden sonraları köleler çalışmak zorundaydı ve eğer efendileri isterse Pazar günü de bütün gün çalışırlardı. Noel Günü sarhoş olmamız için bize içki verilirdi ama akşam yemeği yemezdik.

"Hasta olduğumda yaşlı Dr. P. B. Ruff bana bakardı. Yaşlı Dr. Calmes'in, arkasında eyer çantasıyla at sırtında seyahat ettiğini ve kendi ilaçlarını yaptığını hatırlıyorum. Mısır ekmeğinden haplar yapardı.

"Blokta satılan birçok köle gördüm - küçük bebeği olan bir annenin bebeğinden alınıp gönderildiğini gördüm. Ailelerin birbirinden ayrıldığını, bazılarının bir beyaz efendiye, bazılarının da diğerine gittiğini gördüm.

"14 yaşında Arthur Bluford ile evlendim. 10 çocuğumuz oldu. Şimdi yaklaşık 8 torunum ve yaklaşık 7 veya 8 torunumun çocuğu var. Newberry kasabasında beyazların Metodist kilisesinde, Rev. Geo. De Walt adında siyahi bir vaiz tarafından evlendirildim.

"Özgürlük geldiğinde, gittiler ve başkalarına kiralandılar, ama ben kaldım ve beni kırbaçlamaya çalışan bir adama kiralandım, ama kaçtım.
Bu, evlendikten ve küçük bir bebeğim olduktan sonraydı. Anneme küçük bebeğime bakmasını söyledim, çünkü gitmiştim. İki yıl
uzak kaldım, ta ki Dr. Calmes ve ailesi Mississippi'ye taşınana kadar."

Kaynak: Gordon Bluford (92), Newberry, S. C.
Röportajcı: G. Leland Summer, 1707 Lindsey St.,
Newberry, S. C.

Proje #1655
Henry Grant
Columbia, S. C.

SAMUEL BOULWARE
ESKİ KÖLE 82 YAŞINDA.

Samuel Boulware'in tek evi, kira bedeli alınmayan, renkli arkadaşlarının evindeki bir bodrum odası. Yaşlı ve güçsüz ve
görme yeteneği zayıf, yine de çoğunlukla beyazlar için hafif işler yaparak kendi geçimini sağlıyor. Hiç evlenmedi, dolayısıyla bakmakla yükümlü olduğu kimse yok. Samuel'in yaşadığı evin üyelerinden biri, ona ön verandada birisinin onunla konuşmak istediğini söyledi.

Karanlık bodrum katındaki odasından yavaşça basamakları çıktı ve düzensiz bir şekilde
ön kapıya doğru geldi. Yaklaştığını gören biri, doğal olarak, bu yaşlı zencinin kesinlikle yüz yaşına yaklaştığını düşünürdü. Görünüşe göre Baba Zaman neredeyse ona yetişmişti; sıkıntı rüzgarlarına yakalanmıştı ve şimdi, uzun yıllar boyunca gerçek bir fiziksel devi barındıran, bükülmüş ve eğri bir vücutla sendeleyerek yürüyordu. 82 yıllık rüzgarlar
üzerinden geçmişti ve şimdi sakin ve alçakgönüllülükle günlerinin sonuna yaklaşıyordu. Alçakgönüllülük onun tavrıydı, tamamen gerçek ve eski moda güneyli zenciye atfedilebilecek bir özellikti. Yakındaki bir sandalyeye kaydı ve sade bir sohbet tarzında konuşmaya başladı.

"Bu çok sıcak bir gün beyazlar ama biliyorsunuz ki bu Temmuz ve bu ayda
sıcak günler geçiriyoruz. Yaşlandıkça daha çok sıcak ve soğuk hissediyorum. Hayatım boyunca güçlü, çalışkan bir adam oldum ve
sağ bacağımda olan romatizma olmasaydı, şimdi her gün
çok çalışabilirdim.

"Kölelik zamanları hakkında çok şey hatırlıyor muyum? Pekala, ölmediğim sürece
unutmamın bir yolu yok. Annem ve ben Doktor Hunter'a aitiz,
bazıları ona Binbaşı Hunter derdi. Küçük bir çocukken, annemle birlikte Hunter çiftliğinde yaşıyordum. Özgürlüğümden sonra, Boulware olan babamın adını aldım. Güney Karolina, Ridgeway'den iki buçuk mil uzakta, Longtown'a giden yolda bir çiftliği olan Reuben Boulware'e ait. Hanımımın adı Effie'ydi. O ve Marster'ın dört oğlu vardı, hiç kızları yoktu. İsimleri George, Abram, Willie ve Henry'ydi. İyi çocuklardı, çünkü Hanım Effie'nin kendi elleriyle büyütülmüşlerdi. İyi bir kadındı ve plantasyonda her şeyi çok iyi yapardı. Biz köleler onu severdik, çünkü bize nazik ve yumuşak sözler söylerdi. Birçok kez küçük zencilerin kafasına vurduğunu, gülümsediğini ve onlara güzel sözler söylediğini gördüm. Patron, o zamanlar nazik davranmak iyi bir şeydi ve bugün de iyi olmaya devam ediyor; bunun hakkında haklı olduğumu düşünmüyor musun? Marster'ın kötü bir huyu vardı. Sinirlendiğinde hızlı yürürdü, bu şekilde ve bu şekilde, ve durduğunda korkunç küfürler ederdi. Hanım bu kötü sözleri duyduğunda, güzel başını eğip biraz üzgün bir şekilde yürürdü. Biz köleler, hanımı üzgün görmekten çok acı çektik, çünkü onu her zaman gülümserken ve mutlu görmek istiyorduk.

"Annem her gün tarlada çok çalışırdı ve ben daha küçük bir çocukken, tarlada ellerime su taşırdım ve yemek pişirmek için mutfağa odun getirirdim. Annem on iki çocuğun annesiydi; üçü bebekken öldü. Ben on iki çocuğun en büyüğüyüm ve geri kalanından daha çok çalıştım. Beş erkek kardeşim vardı ve hepsi öldü, biri hariç Savannah, Georgia'da yaşıyor. Dört kız kardeşim var, biri Charleston'da, biri New York City'de, biri Ithaca, New York'ta ve biri de bu eyaletin Fairfield County'sinde yaşıyor.

"Ailem bana yardım ediyor mu? Hayır efendim, etmemeliler. Onlardan hiçbir şey almıyorum ve hiçbir şey beklemiyorum. Patron, bir zencinin akrabaları onlar için bir yabancıdan daha kötüdür; kendileri için düşünür ve hareket ederler, başkaları için değil. Ben bir zenci olduğumu biliyorum ve yerimi bilmeye çalışıyorum. Beyazlar bizi uzun zaman önce örtbas etseydi, şimdi ormanın başıboş hayvanlarının yanında olurduk. Kölelik zordu biliyorum ama öyle olmak zorundaydı, biraz garip görünüyor. Bana Afrika'da birbirlerini yediklerini söylüyorlar. Biz bunu yapmıyoruz ve bunun bizim için bir yığın olduğunu biliyorsun.

"Bizim kölelik döneminde yiyeceğimiz boldu. En iyisi değildi ama bizi doyuruyordu ve çalışmak için bize güç veriyordu. Marster her yılın başında bir yıllık erzak alırdı ve bulduğunda biraz pişirirdi ve oturup bir öğün yerdi. Bize bunun kendisine zarar vermediğini, bu yüzden bize de zarar vermeyeceğini söylerdi. Bu bizim kölelerin tüm yıl boyunca yemek zorunda olduğu türden bir yiyecekti. Elbette, yaz sezonunda bir yığın sebze ve meyvemiz vardı, ama bunlar uzun
yaz günlerinde işe yaramıyordu.

"Marster kölelerine karşı bir bakıma iyiydi ama John Parker adlı o gözetmen bazen bize karşı kötüydü. Bazılarına iyi, diğerlerine kötüydü. Kırbaçlamayı bitirdiğinde bizi asardı. Annem, asık suratlılığı yüzünden çok kırbaçlanırdı. Kızdığında gözetmene
karşı konuşurdu ve bu onu yapabileceği her şeyden daha çok
çileden çıkarırdı.

"Marster'ın her zaman yirmiden fazla yetişkin kölesi olurdu. İstediği zaman onları alıp satardı. Anne ve çocuğunun ayrılmasını görmek üzücüydü. Köle spekülatörünün küçük zenci çocuğu keskin deri kırbaçlarla kestiğini gördüm, çünkü satıldıktan sonra annelerini götüren arabanın peşinden ağlayıp kaçıyorlardı.

"Gözetmen fakir beyaz insanlardı, eğer sorduğun buysa,
ve bu onu plantasyondaki kölelere karşı bu kadar sert yapan bir şeydi.
Tanıdığım tüm gözetmenler fakir beyaz insanlardı; mahalledeki köle sahibi olamayan beyaz insanlardı. Bu sınıftaki insanların hepsine biz zenciler, fakir beyaz insanlar diyorduk.

"Biz kölelerin okulu yoktu, çünkü plantasyonumuzun yakınında öğretmen ve okul yoktu. Büyüdüğümden beri biraz okumayı öğrendim.
Yazım benim için doğal. Duyduğum hemen hemen her kelimeyi, ne kadar yaşlı olsam da, heceleyebiliyorum.

"Efendi ve hanım dini inançları gereği Baptist'ti ve Concord Baptist Kilisesi'ne bağlıydı. Biz köleler de o kiliseye bakabilirdik.
Galeride kurulurduk ve her Pazar şarkı söylerdik. Biz köleler Concord Kilisesi'ne gidebilirdik ama vaiz olan Doktor Durham köleleri beyazlardan başka bir odaya alır ve itiraflarını alırdı, sonra onları kiliseye götürürdü.

"Babam Reuben Boulware'in çiftliğinde, Marster Hunter'ın yerinden yaklaşık iki mil uzaklıkta bir köleydi. Annesini haftada bir kez görmeye gelmek için bir izin alırdı. Eğer daha fazla gelirse devriyelerden
ormanlar ve tarlalar arasında kaçması gerekecekti. Eğer onu izinsiz yakalarlarsa, bir deri çatlatma cezasına çarptırılırdı. O her şeyi biliyordu ama yine de annesini görmeye giderdi, kırbaçlasın ya da kırbaçlamasın.

"O devriye gezenlerin çoğu fakir beyazlardı, sanırım. Zenginler
geceleri evlerinde kalırlar, aralarında büyük bir eğlence yoksa.
Fakir beyazlar geçimlerini sağlamak için koşturmak zorundaydı, bu yüzden köle sahiplerine kiraya verirlerdi ve geceleri yollarda dolaşıp, plantasyonlarından bir zenci yakalarlarsa onları kırbaçlarlardı. Bazı fakir insanlara, beyaz veya siyah, alışkın olduklarından biraz daha iyi bir şey verirseniz, kendilerini çok fazla yüceltmeye başlayacaklarını gördüm, bu doğru. Buna inanıyorum, tıpkı sizinle konuşmak için o sandalyeye oturduğuma inandığım gibi.

"Dün geceydi, Yankees'ler geliyor. Marster plantasyondaki en iyi şeyleri saklamaya çalıştı ama saklamasına yardım eden kölelerden bazıları, Yankee askerlerine oraya geldiklerinde bunların tam olarak nerede olduğunu gösterdi. Şöyle dediler: 'İşte eşyalar, burada saklı, çünkü biz koyduk.' Sonra askerler doğruca değerli şeylerin saklandığı yere gittiler, onları çıkardılar ve aldılar, bu kesinlikle yaşlı efendiyi yere serdi. Biz köleler o gün efendi ve hanım için üzgündük. Yaşlanmışlardı ve şimdi sahip oldukları her şeyi kaybetmişlerdi ve daha da önemlisi, kölelerinin serbest bırakıldığını biliyorlardı. Askerler tüm iyi atları, şişman sığırları, tavukları, tütsüleme evindeki eti aldılar ve sonra tüm boş evleri yaktılar. İnsanların yaşadığı evleri bıraktılar. Bana göre Yankeeler her şeyden çok yiyecek bir şeyler arıyorlardı. "Dine inanıyor muyum? Bu dünyada yaşamak için sahip olduğumuz tek şey bu
ve muhtemelen ölmek için tek şey bu. Tanrı'ya inanç ve 'mütevazı bir ruh' bu günlerde yaşamaya çalıştığım yol. İlk olarak bir Metodist olarak vaftiz edildim, ancak büyüdüğümde Presbiteryen Kilisesi'ne gittim
ve o zamandan beri bu kilisenin bir üyesi olarak kaldım. "Tanrıya şükür perili evlere ve benzeri şeylere inanmayacak kadar aklım var. Geceleri mezarlıklarda tek başıma keseli sıçan avı yapıyorum ve henüz bir tane görmedim. Annem perili evlerin başı olmadan yanından geçtiğini söylüyor ama bu yaşlı gözler bundan daha
fazla bir şey görmedi. Eğer birine korkunç bir kötülük yaptıysanız, o kişi öldüğünde bunun için size
çok acıyacaktır."

Proje 1885-1
Folklor
Spartanburg, Dist. 4
7 Şubat 1938
Editör:
Elmer Turnage

ANILAR: KIRMIZI GÖMLEKLİLER
[~ÖD: Çocuk~]

"Kırmızı Gömlekliler Spartanburg'da büyük bir geçit töreni ve barbekü düzenlediler.
Adliye binasında buluştular. Büyük bir kalabalığı oluşturan diğerlerinin yanı sıra yaklaşık 500 Kırmızı Gömlekli vardı. Union County'den gelen dört lideri hatırlıyorum.
Şirketlerden birinin başında Squire Gilliam Jeter, diğerinin başında Squire
Bill Lyles vardı. Şehirden gelen şirketin başında Yüzbaşı James Douglass vardı
ve Pea Ridge'den 'Buck' Kelley şirketiyle birlikte oradaydı.

"O gün Spartanburg'da her şey tatbikat edildi. Günün konuşmacıları Union'dan Squire Jeter ve Yüzbaşı Douglass'tı. Onlar
konuşurken, Lower Fish Dam'dan yaşlı Squire George Tucker şirketiyle birlikte geldi. Will Sartor'un babası Bay Harrison Sartor, kaptanlardan biriydi. Orada General Wade Hampton ve yaşlı adam Ben Tillman'ı gördük.

"Bu sıralarda bir demirci olan Bay Jim Gregory'ye gittim. Zengin toprak sahipleri zenci satın aldı. Bay Jim Gregory, yaşlı Johnny Meador ve karısı Teyze Polly'nin demircisiydi. Bana, Amca Johnny'nin Heath adında bir adamı 3.500 dolara satın aldığını söyledi. Ayrıca Heath'in karısı Morrow'u Teyze Polly için satın aldı, ancak ne kadar ödediğini bilmiyorum. Meador'un evi Simstown'ın hemen bu tarafında. Teyze Polly'nin babası Triplett Meador, o konağı inşa etti. Tuğlalar, evin yakınındaki bir ev fırınında yapıldı. Teyze Polly, ev inşa edildiğinde küçük bir kızdı. Oturma odasındaki şöminenin tuğlaları hala ıslakken, küçük Polly'nin her birinin üzerine basmasını sağladı. Yani şöminedeki ayak izleri, Teyze Polly'nin beş yaşındayken bıraktığı izler. Orada büyüdü ve evlendi ve ölümüne kadar orada yaşadı.

"Bayan Ida Knight'ın evi (eski adıyla Sims evi) en geç 1840'ta inşa edildi. Dr. Thompson ilk orada yaşadı. Dr. Billy Sims, Dr. Thompson'ın kız kardeşi Bayan Patsy ile evlendi ve ev böylece Sims ailesine katıldı. Eski postane Simstown olarak biliniyordu ve sanırım Nat Gist malikanesinin yakınındaydı. Simstown, yıllarca nehir topluluğunun adıydı çünkü Sims'ler oraya yerleştiler ve o toplulukta Thompson'lar ve Gist'lerden daha fazla veya eşit derecede önemliydiler. Tüm Sims erkekleri köy doktorlarıydı.

"Konfederasyon Savaşı'nın sonunda bu topluluğa, Yankees'ten kaçan yaşlı adam Ogle Tate, karısı ve Ben Shell mülteci olarak geldi. Topluluğa geldiklerinde Nat Gist onlara çiftliğinde yaşamaları için güzel bir ev verdi.

"Bay Gregory, Meador ve Gist plantasyonlarında ve ayrıca Sims ve Thompson plantasyonlarında kullanılan tüm sac demirleri aldı. Sabanlar, demirci dükkanında 10 inçlik sac demirden yapılırdı. Sac, ısıtılıp çekiciyle dövülürdü. Soğuduktan sonra aletler
bilenebilirdi. At ve katır nalları, bu amaçla satın alınan ince demir çubuklardan yapılırdı. Bunlara 'çıta' denirdi ve bu demir türü 'çıta demiri' olarak bilinirdi. Ayakkabı sıcakken kalıplanır ve hayvanın ayağına uyacak şekilde doğru şekilde dövülürdü. Bu eski nallar, daha yakın zamanlarda mağazadan satın alınanlardan çok daha iyi otururdu. At nalı çivileri de orada yapılırdı. Aslında, her çiftlik demiri düz veya sac demirden yapılırdı.

"Giydiğim ilk pantolonu ben eğirdim. Annem onları benim için dikti ve kendi elleriyle dokudu ve
bitirdi. Diktikleri ipliği tezgahta elle yaptı. Tüm gömleklerim için kumaş yaptım. Yaz ve kış ev yapımı pamuklu iç çamaşırı giydim, çünkü fakirdik.
Elbette kışlık kıyafetlerim daha ağırdı. "Birkaç koyun yetiştirdik ve kışlık yünler her mayıs ayında koyunlardan kırkılan yünden yapılırdı. Yün Bivensville'deki fabrikaya götürülürdü ve orada ipliğe dönüştürülürdü. Genellikle pamuk, evde çözgü yapmak için iplikle değiştirilirdi. Sonra onu tezgahında kullanmak için makaralara sarardım. 'Kızak
çekiçleri' dere kıyılarından ve diplerinden alınan kamışlardan yapılırdı.

"Polly Meador Teyze'nin yerinde devriye görevlisi yoktu. Orada devriyeye izin vermezdi, çünkü kendi kırbacıyla ve iki boğa
köpeğiyle kendi devriyesini yapardı. Yerinde hiç gözetmen olmazdı. Ayrıca Johnny Amca'nın kırbaçlamasına da izin vermezdi. O iki köpek onları tutardı ve kendisi kırbaçlardı. Bir gece mahalleye gittiğinde yaşlı 'Bill
Pea Legs'i zenci kadınlarından birinin peşinde buldu. Teyze Polly'nin geldiğini duyduğunda yatağın altına
girdi. Köpekler yaşlı 'Bezelye Bacakları'nı çekip çıkardılar
ve kadın ona asla unutamayacağı bir dayak attı. Kadını da
kazdı.

"Morg, Morrow'un lakabıydı. Morg et bloğunun üzerinde oturur ve
Teyze Polly'nin dağıtması için eti keserdi. Morg, üç kilo çiğ eti
orada yerdi. Amca Johnny ona bütün hafta boyunca etsiz ne yapacağını sordu, o da her sabah derisini alıp ağzını yağlayacağını
söyledi; sonra tarlaya veya eve gidip işini yapacak ve daha fazlası için bir sonraki cumartesiye kadar bekleyecekti.

"Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama Wheeler'ın adamlarının plantasyona
geldiğini çok iyi hatırlıyorum. Her şeyi parçaladılar. Geldiklerini duyduk, bu yüzden çukurlar kazdık ve eti ve bulabildiğimiz her şeyi gömdük. Onları o kadar iyi sakladık ki bazılarını kendimiz asla bulamadık.
Wheeler ve 36 adam Dick Jeter'ın yerinde durdu. Sanırım 1864'teydi. Jeter'ın yeri Bayan Polly'nin çiftliğine dokunuyordu. Jeter'ın yeri Broad Nehri'ndeki Neal Shoals'ın hemen yakınındaydı. Bay Jeter'ın tüm kasabadaki en büyük cin fabrikası vardı. Yaşlı Bay Dick evdeydi çünkü savaşa gitmek için çok yaşlıydı. Tabii ki Pa o zamanlar hala savaştaydı. Annem, ben, diğer çocuklardan biri ve birkaç zenci evimizdeydik.

"Wheeler ve adamlarını o cin evinde durduklarında gördük. Hemen
ortalığı yağmalamaya başladılar. Wheeler adamlarına birkaç emir verdi ve
evimize doğru dörtnala koştu. Zenciler kaçtı ama annem ve ben evde kaldık. Wheeler kapının önüne geldi ve annemle konuştu.
Adamlarına ve atlarına yem vermesi gerektiğini söyledi ve ona mısırın nerede olduğunu sordu. Annem ona cin evinin ve mısırın bulunduğu ambarın kendisine ait olmadığını, bu yüzden ona anahtarları veremeyeceğini söyledi.
Bunun üzerine adamlarına ambardan bir kütüğü çıkarmalarını emretti. Bu şekilde ambarı kırıp bütün mısırı aldılar. Daha sonra evi yağmaladılar ve orada yenebilecek her şeyi aldılar. Cin'deki büyük dişliyi söküp geceyi orada geçirdiler. Ertesi sabah cin'i ateşe verdiler ve sonra dörtnala uzaklaştılar. Kısa süre sonra Bay Jeter'ın büyük cin'i alevler içinde kaldı. Tüm mısır ve tüm yem, ahırda bulunan 200
demet, onları götür."

Kaynak: Bay John Boyd, County Home, Union, R. F. D.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S. C. 1/26/38

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg Bölgesi 4
24 Mayıs 1937
Editör: Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Newberry County'de, Laurens County sınırına yakın, Little River'ın yukarısında doğdum. Annem ve ben Workman ailesine aittik.

Daha sonra Madison Workman'a ait oldum. Kölelerine karşı iyi bir adamdı. Benim işim ev ve yuva etrafındaydı. Savaştan sonra tarlalarda çalışmak için çok
gençtim.

"O zamanlar hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Orada evlendim ve kısa bir süre sonra
şehre gelip orada yaşadım, o zamandan beri orada çalışıyorum. Çamaşır ve
diğer işleri yapıyorum.

"Çiftlikte, yaşlılar dışarıda veya evden uzakta bir mutfakta yemek pişirmek zorundaydı. Yemekleri pişirmek için tencerelerini koydukları geniş şömineleri vardı.

"İnsanların pazar günleri gittiği eski Little River Presbiteryen Kilisesi'ni hatırlıyorum. Sabahları ve öğleden sonraları tekrar gidip vaaz verirlerdi."

Kaynak: Jane Bradley (80), Newberry, S. C.
Röportajcı: G. L. Summer, Newberry, S. C. 17 Mayıs 1937

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, S. C.

ANDY BRICE
ESKİ KÖLE 81 YAŞINDA.

Andy Brice, karısı ve iki küçük çocuğuyla birlikte, Ridgeway, S. C.'nin yaklaşık on iki mil doğusunda, bacası ortada olan iki odalı bir
çerçeve binada yaşıyor. Ev, eyalet karayolu #34'ün 150 metre kuzeyindeki küçük bir çam kümesinin içinde yer alıyor. Andy, beş yıl önce sağ bacağının kesilmesinden bu yana hiçbir iş yapmadı ve bir meslek öğrenmek için çok yaşlı. Ridgeway, Winnsboro, Woodward ve Blackstock. Cana yakınlığı ve iyi huyluluğu, her seyahatten sonra biraz para ve beyaz arkadaşlarından aldığı çeşitli hediyelerle eve dönmesini sağlıyor.

"Merhaba Kaptan! Bu sabah Wateree'nin öte yanından Winnsboro'ya geliyorum,
şimdi boğa kurbağaları ve
sinekler arasında yaşadığım yer. Sanki bütün gece boyunca şarkı söylüyorlarmış gibi: 'Kıyıdaki boğa kurbağası ve havuzdaki
sinekler.' Sonra sinekler yüzümün etrafından uçup geçiyor, la la la, la la la, la la la o eski şarkının bir parçası, belki de birçok kez duyuluyor.

"Şurada bir tükürük kutusu görüyorum. Şans eseri, hiç 'bacco'nuz var mı? Çiğneyip tükürebilirsem beni daha geveze yap; o zaman daha çok ve daha iyi hatırlıyorum
geçmişte yapılmış ve geçmiş şeyleri.

"Ben Hanım Jane'in kölesiydim. O, yaşlı Marster
William Brice'ın kızıydı. Henry Younge ile evlendi ve annesi Marse Henry'ye
ve Bayan Jane'e verildi.

"Babamın adı Tony. Annemin adı Sallie. Onu her gün görürsünüz.
Marse Henry savaşta öldürüldü. Mezar taşı ve Metres Jane'in
mezar taşı Concord Mezarlığı'ndadır. İki çocuk bıraktılar, Bayan Kittie ve Bayan Maggie. İkisi de bir Caldwell ile evlendi; aynı isim ama akraba değiller. Bayan
Kittie, Marse Joe Caldwell ile evlendi ve Teksas'a taşındı. Bayan Maggie, Marse Camel Caldwell ile evlendi ve Kuzey Karolina'ya taşındı.

"Babam savaş sırasında öldü. Özgürlüğünden sonra annem çirkin, kont olmayan bir zenciyle evlendi, adı Mills Douglas. Ondan bir çocuğu oldu, adı Janie.
Annem, kölelik döneminde, eski metresi için duyduğu sevgiden ve hafızasından dolayı ona bu ismi verdi. Üvey babamın evinden kaçtım ve
Binbaşı Thomas Brice ile iş buldum. Tam yetişkin bir adam olana ve
dört atlı vagonun sürücüsü olana kadar onun için çalışıyorum.

"Bir gün Marse Thomas'ı bir kemanın kulaklarını bükerken ve yayı reçinelerken gördüm. Sonra o yayı o kemanın göbeğine doğru çekti. İçimde bir
göğüs
gevşedi ve kafamın her yerinden şarkı söyledi ve parmaklarımda karıncalanma oldu. Hemen o anda, kendime bir keman almaya karar verdim. O Noel'de bir tane aldım, Tanrıya şükür! Öğrendim ve o zamandan beri keman çalıyorum. Çalarken bir ayağımı okşuyorum. Otuz yıl boyunca o ayağı çalmaya ve okşamaya devam ettim. Bir otoyol kazasında o ayağımı kaybettim
ama geceleri o kemanda eski melodileri çalıyorum, o ayak sanki o bacağın sonunda (işaret ediyor) ve aynı şekilde okşuyor. Bazen kendimi aşağı bakarken buluyorum, geri gelip o bacağa kadar kendini şımartıp şımartmadığını görmek için, müziğin cazibesinden keman ve yay ile
yapıyor.

"Kendi rengimle hiç popüler olmadım. 76'da arkamdan beyaz bir zenci olduğumu söylüyorlar. O zaman kırmızı bir gömlek giyerim, kırmızı
içki içerim, seçim
kutusunda keman çalarım ve beyazlara
oy veririm. Kiminle evlenirim? Ellen Watson'la evlenirim, bir hamur keki
yapmış veya kollarını bir leğene
kıvırmış kadar güzel bir zencefilli kek zenci.
Onu nasıl elde ederim? Onu asla elde edemem; o keman onu elde etti. Cedar Shades'de, Blackstock'ta tüm beyaz halk dansları için çalarım. Para
birisi şapkayı dolaştırıp: 'Kemancı mı?' dediğinde gelir. Ellen'ın etrafında bir sopayı sallayabileceğinden daha fazla yakışıklı vardı ama en
güzeli, beş telden müzik çıkarabilen ve o şapkaya para
çekebilen yayıydı, ertesi gün onu görmeye gittiğimde cebimde o şıngırdayan. "Savaş hakkında çok az şey biliyorum, ama Yankees geldiğinde iyi bir çocuktum. İçgüdüsel olarak, bir zenci beyazların inançları hakkında, ister zenci olsunlar ister olmasınlar, oldukça çabuk karar verebilir. Gördüğüm her Yankee'nin üzerinde zavallı beyaz çöp damgası vardı. Etrafta dolaşıyorlardı, büyük Ike tarzında, kapıyı çalmadan odalara giriyorlardı, beyaz hanımlara laf atıyorlardı ve köle kızlara samimi davranıyorlardı, çekmeceleri karıştırıyorlardı ve süngülerini kuş tüyü yataklara ve bahçelerdeki çiçek tarhlarına
çarpıyorlardı.

"Hangi kiliseye aitim? Hiçbirine. O keman, anladığım tüm vaazları ilahilerden alıyor. İlahileri, Tanrı'yı ​​övdüğüm ve yücelttiğim şekilde söylüyorum.

"Pamuk toplamak, araba sürmek ve keman çalmak dışında yaptığım en büyük işti. Şu parmaklara bak; esnekler. Aynı anda iki sıra pamuk taşıyorum. Bir hafta, diğerleriyle yarışarak, günde 300 pound'dan fazla pamuk topluyorum. Pazartesiden cuma gecesine kadar, 1.562 pound pamuk tohumu topluyorum. Bu, tiftikten 500 pound ağırlığında bir balya oluşturuyor.

"Ellen ve benim bir çocuğumuz var, Sallie Ann. Ellen kendisi çok mutlu; beyaz çocuklarını okşayarak iyi vakit geçiriyor. Seni okşadı; bana bunu
çok kez anlattı. Sanırım bunu sık sık umursuyor. O kadının etrafından dolaşamayacağını biliyorum; kimse dolaşamazdı. Tanrı onu on beş yıl önce evine aldı ve ben de Kershaw County tarafında bir dul olan Ida Belton ile evlendim.

"1878'de Woodward'daki o seçim gününden bahsetmemi mi istiyorsun? Başlangıcını ve sonunu bilmek mi istiyorsun? Evet? Peki, şimdi o yaşlı adamın düdüğünü bir yudum kırmızı içkiyle ıslatamaz mısın? Yapamaz mısın yoksa? Şöyle oldu: Salı gününe ayarlanmıştı. Pazartesi günü dört atlı arabayı o kasabaya kadar sürdüm. Mareşal John McCrory ve Mareşal Ed Woodward benimle geldi. Bir arabadaydı. Buraya geldiğimizde, yirmi, on altı tetikçi aldık ve onları arabadaki samanların altına koyduk. Bar odaları buradaydı. Kemanımı aldım ve akşam yemeğine kadar Marse Fred Habernick'in barında çaldım. Kasabadan saat dörtte ayrıldık. Yollar kötüydü ama hava karardığında eve vardık. Silahları Marse'ye koyduk Andy
Mobley'nin mağazası. Marse Ed ve ben Marse John'u mağazada uyuması ve
silahlarla ilgilenmesi için bıraktık.

"Ertesi sabah, tuğla kilisenin yanındaki küçük okul binasında sandıklar açıldı. Zamanında oradaydım, pencerenin yanındaki masayı düzeltmeye ve
oy sandıklarını üzerine koymaya yardım ettim. Seçmenler pencereye gelip, kollarını geçirip
oyları kutulardaki bir yarıktan içeri sokabilirlerdi. Demokratlar için Marse
Thomas ve Radikaller için Amca Jordan olmak üzere iki yönetici vardı. Marse
Thomas'ın bir kitabı ve bir kalemi vardı, Amca Jordan'ın da aynısı vardı.

"Joe Foster, iri yarı zenci, bir yabancıya oy vermek istiyor. Thomas
bu oyu itiraz ediyor. O zamanlar renkli vaizler kadınları o kadar çileden çıkarırdı ki, pantolon giyip halkçı radikal
biletine oy verirlerdi. Yabancı bir kadına benziyordu. Joe Foster, Thomas'ın
sözünü reddetti ve Thomas onu çıplak yumruğuyla yere serdi. İrlandalı Billy Brice, dört veya beş engelli siyahın Thomas'ın etrafında toplandığını gördüğünde, içeriden pencereden atladı. Yere indiğinde, silah patladı! Bir zenci onun izine düştü. On altı adam
hiçbir yerden
çıkmadı ve on altı, on altı tetikçi. Thomas elini onlara doğru uzattı ve: 'Bekleyin!' dedi. Zencileri işaret etti ve: 'Çekil!' dedi. Demiryolunu geçip, yamaçtan aşağı koşmaya başlıyorlar ve yarım mil uzaklaşana kadar koşmayı bırakmıyorlar. O yerde kalan tek zenci bendim, yaşlı Amca Kantz (yaşlı melez,
topuklu ayaklı zenciyi tanıyorsunuz), ben, o ve Albert Gladney, boynundan vurulan yaralı zenci, kalan tek zenciydi. Dr. Tom Douglas, topu Albert'in boynundan çıkardı ve beyazlar onu bir vagona koyup eve gönderdi. Ben vagonu kullanıyorum. Geri döndüğümde, beyaz çocuklar mezarlıktaydı ve oy pusulalarını doldurmak için mezar taşlarından isimlerini alıyorlardı, Hampton bileti için sandıkta o kadar çok oy vardı ki, ölüleri oylamak zorunda kaldılar. Sanırım tüm Güney Carolina'da bir diriliş günüydü."

Proje 1885-1
Halkbilimi
Spartanburg, Bölge 4
10 Kasım 1937
Editör: Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Maria'yı görmek için Tosch'a gidiyorum. Herkes Maria'yı bilir.
Rice--Maria Rice diye bilinir. Bana acısını dindirmem için gelmedi. Önce,
alt Cross Keys'teki evimden, de Enoree'nin karşısından Maria'yı görmeye gittim.
Kaldığı iskeleye vardığımda, kızının Tosch'a gittiğini söylediler.
Sonra gelip onu aldılar.

"Tanrı'nın yoluma çıkardığı nazik bir arkadaş beni Enoree'den geri alıp Tosch'a Maria'nın kızının evine götürdü. Hemen oraya gidip elimi Maria'nın üzerine koydum ve onu bu bahar boyunca oğlunun çektiği o acıdan kurtardım. Nerede acı çektiğinizi fark etmeyin - kadın, erkek veya emziren bebek - eğer elimin sesine inanırsanız, sizi rahatlatacaktır, siz de yapın. İncil öyle diyor, bu yüzden doğru. Size sadece gerçeği ve tüm gerçeği söyleyecek değilim, bu yüzden bana yardım edin İsa. 65 yıl geçti, yine o kadar uzun zamandır doğdum; tam da Padgett's Creek kilisesinde, beyazların kilisesinde, Tanrı'nın günahlarımı sakladığı ve beni tekrar kanıyla yıkadığı yer burası. Bu yüzden hep yapışıyorum Doğrusu, öyle.

"Hepsi 89'da olduğumu söylüyor ve buna inanmak için gerçeklerim var.

Marse Jesse Briggs'i özledim. İki Jesse Briggs olduğunu biliyor muydun? Evet efendim, kesinlikle iki Jesse Briggs vardı.

"Size anlatmaya çalıştığım şey doğru, ancak eski Mars'ımla ilgili olarak, ve o kitabı okuyanların anlamayacağı durumda, bu ifadeyi yazmanıza gerek yok. Efendim 'Kara Jesse' olarak adlandırılıyordu,
ama bunun sebebi diğer Jesse ile karışmasını önlemekti. Bu, işin sırrı. Şimdi bu sadece sizin kendi ışığınız ve bilginiz içindir, yazılamaz. O, tüm
Cross Keys bölümünün demircisiydi ve bu şey için herkes ona 'Kara Jesse' adını taktı. Ben de o adamı özledim ve o, kırsal kesimin bildiği en nazik adamdı.

"Union County'de doğdum ve büyüdüm ve oraya gömüleceğim. Hayatımda bir kez bile olsa ilçeden ayrılmadım ve eğer Tanrı uygun görürse, bir daha ayrılmam, sadece Vaat Edilen Topraklara varırım. Tanrım! Tanrım! Vaat Edilen Topraklar, Union County'den ayrıldığımda gideceğim yer orası. Beni hasta bir kadını iyileştirmek için yüzlerce mil taşıdılar, Union County'den ayrıldığım tek zamandı. Orayı seviyorum ve formdayım ve Yankees'in ilçeyi kurtarmaya çalıştığı zamana dayanıyorum. Orayı ne için bırakacağım? Bay Perrin ve tüm beyazlar, ahbabım gittiğinden ve dünyevi evini terk ettiğinden beri bana iyi davranıyorlar. Ve beni tekrar görmek için Missie ile birlikte bekliyor. Bu kesinlikle.

"Dinle kardeşim, Tanrı tahtına ihtişamla oturuyor. Sana
söylemek istediğim her kelimeyi duyuyor. İnsanlar konuşurken bazen bunu çok sık duyuyorlar, değil mi? Herhangi bir 'akış' erkeğine veya kadınına elimi koyarım ve acılarını gideririm, eğer elime inanırlarsa. Sadece gerçeği söylerim. Union County'deki Gist Briggs çiftliğinde, Cross Keys'in alt kesiminde doğdum. Marse Sexton ve alt Keys'teki tüm iyi insanlar benim 88 yaşında olduğumu söylüyor. Adımı düz olarak yazın, George Briggs; yuvarlak olarak düşününce, George McDuffie Briggs gibi. Babamın adı Ike Wilburn'du ve annemin adı Margaret Briggs'ti. Babam Marse Lige Wilburn'u özlerdi. Annem Jesse'yi (Black Jesse) Briggs'i özlerdi. ikisi de Union County'de doğdu ve büyüdü. Onlar benim kardeşlerimdi, ebeveynlerimin doğum sırasına göre: Charlie,
Dave, Aaron, Tom, Noah, Charlotte, Polly, Fannie, Mattie, Horace,
Cassie. Ben en büyüğüm ve Cassie ve ben Union County'de yaşıyoruz. Fannie
ve Mattie Asheville'de yaşıyor ve gerisi Vaat Edilen Topraklara
yolculuk etti. Evet Tanrım, Vaat Edilen Topraklara.

"Marse ve Hanım hepimize iyi davrandılar. Hanımın adı Nancy'di. Erken öldü ve mezarı Briggs mezarlığındaki Cross Keys'te. Sakin ol!
Aklımı başıma toplayayım ki karışmayayım ve
siz Briggs'leri bir araya getirebileyim. İşte: Cheney ve Lucindy, Lucindy Spartanburg'dan bir Floyd ile evlendi ve Floyd'lar Burn't fabrikasında yaşadı. Cheney Briggs'in Henry Briggs adında bir oğlu oldu.

"O kadar hızlı değil, geri dönmeye başlayayım, köleliğe geri döndüğümüz o zamanlar, küçük zenci çocuklardık. Efendinin katırları ve atlarıyla çalışmaya başladık. Çok küçükken at oynardık. Cheney Briggs Arkansas'a gitmeden önce bizim oyun atımızdı. Kardeşi Henry, arabacıydı ve ben katırcıydım. Henry küçüktü ve bazen sırtımızdan atlardı. Henry bazen yaşlı adam Sam'i kurtarırdı ve yaşlı adam Sam bağırırdı ve bize
hadi hadi diye bağırırdı. Bu erken çocukluk dönemindeydi, bu yüzden tam olarak ne zaman olduğumuzu çıkaramam; neyse, buradan
nazik atları ve katırları kurtardık ve onları nasıl besleyeceğimizi öğrenemedik. Size söylediğim her kelime gerçektir ve bu kelimeyle başka bir yerde karşılaşmak zorundayım; ve bu sebep, gerçek şu ki bu yaşlı adam her zaman bunu söyler.

"O zamanlar bir kütük evde veya evde yaşıyorduk. Bazen hiç
yapacak hiçbir şeyimiz olmazdı. Evimizin sadece bir odası vardı ama bazı evlerin iki odası vardı. Bizimkinin bir şöminesi, bir abajuru ve ortak bir şöminesi vardı. Şimdi odunları
korkutmak için şömine yapıyorlar. Eskiden soğuk havalarda çocuklarla ilgilenmek için şömineler yaparlardı. Tüm evi ısıtırdı,
çünkü çok büyüktü ve bol miktarda odun vardı. Odun sorun değildi
ve henüz Lower Keys'te sorun olmadı. Şehirde sorun var ve tahmin etmiyorum. Ben öyle gördüm.

"Konfederasyonları kesinlikle tarihlendirebilirim. Ayrılık
bayrağı ve mitinglerle gelirim. Evde yaşamaya ve Mars'ı memnun etmeye dikkat ederim.
Savaşta, daha da dikkatliyim ve ona yakın durup onu memnun ederim,
ve o daha da iyidir. Birçoğu gibi biz çeteler tarafından saldırıya uğramadık.

"Tice Myers'ın çocukları doğduğunda, üst katı olan bir ev yaptırdı. Ama duyduğum kadarıyla hiçbir posta arabası orada durmadı ve Padgett's Creek'te 75 yıl geçirdim.

"Yüreğinin bağrından dil konuşur. Pazartesiden beri düzenli olarak hizmette. Neal Greege'in evine gittim ama o
uygun değildi. Ria'dan (Maria Rice) bahsediyorum. Şehre gitti. Otoyolda, Law beni Union'a götürmesi için bir arkadaş ayarladı ve
onu aldığımda uzanıp Ria Rice'ın üzerine ellerimi koydum, o yatıyordu ve
acı çekiyordu, ben de oturup elimi onun üzerine koydum. Hiçbir şey söylemeyiz, lütfen. Gerçekten sessiz olsun ve bir süre sonra ayağa kalkıp bir nefes alsın. O kadar uzun süre bir şeyler yapmaya devam etti ki kocası daha da kötüleşeceğinden korktuğu için onu tekrar yatırdı. Bütün gece orada kalıyorum ve o derin bir uyku çekiyor ve sabah yeni bir kadın gibi uyanıyor.

"Kahvaltıdan önce, Tosch'un üzerinden Lawd'a söylediğim övgü dolu sözler şunlar. De coser'i (nakaratı) koydun: 'Önce mezarlığa;
sonra da yargıç barına!' O mısrayı (mısraları) aldın mı? De git dis:
'Bütün diyakozlar gitmeli; bütün üyeler gitmeli; bütün günahkarlar gitmeli.' Ben bunu özlüyorum ama O'nu benim aracılığımla acımı hafifletmek için
övdüğümde tek ihtiyacım olan bu. (Her dizeyi beş kez söylüyor.
Şapkasını çıkarıyor; eğiliyor; ellerini başının üzerine koyuyor ve şarkı söylerken
gözlerini kapatıyor. Saçları bembeyaz.)

"Tanrım, bu sabah bana yardım et! İşte şarkılarımızdan birinin bir başka ilk dizesi: 'Bütün vaizler gitmeli'.

"Nehemya, kralla birlikteyken, kral ona babasının
gömüldüğü duvarı göstermesini söyledi. Nehemya, kralın ona yaptığını yaptı. Alt Cross Keys'teki Galilee Baptist kilisesine gidiyorum; ve Sedalia'da, New Hope Metodist kilisesine gidiyorum, ama Baptist'ten başka bir şey bilmiyorum. Biz insanlar kısırlık (Kutsal Ruh'tan kısırlık) ama Tanrı değil; O, Kendisi Tanrı'dan doğmuştur ve her şey aynı kaynaktandır ve bununla Ruh'u kastediyorum. Her şey Tanrı'nın çocukları olmak için Ruh'tan doğmalıdır. Romalılar, Bölüm. 6, 'şuna benzer bir şey söyler: 'Günah içinde ölü olan, günah içinde nasıl devam edebilir?' Bu bize her insanın, beyaz veya siyah, Tanrı'nın çocuğu olduğunu söyler. Ve vaftizde gömülen Mesih'tir ve biz de aynı şekilde gömüleceğiz. Eğer Mesih dirilmediyse, vaazımız boşunadır. Ve eğer yeniden doğmadıysak, neden
kaybolduk ve vaazımız boşuna.

"Yeni Ahit'i ele alırken, benim
söylediğim ve tartıştığım her şeyin bir armağandan kaynaklandığını ve adanmadan kaynaklanmadığını düşünün. Romalılar 6, 'şöyle der:
'Döngüsel değil, açık sözcükler söyleyin, çünkü bütün yuvarlak sözcükler eğitilmiş olanlar içindir.' Yakup'un on iki oğlu vardı. Gidip buğdaylarını topladılar ve on bir demet birine eğildi. O, Yusuf'un yaptığı demetti. Diğer kardeşler kalkıp Yusuf'u alıp Mısırlılara esarete sattılar. Bu, Yakup'u Ruben'i Mısır'a göndermeye zorladı. Sonra Yakup ve oğullarına eğildiler. Hepsi Mısır'a gitmek zorunda kalana kadar devam etti ve hepsi Yusuf'un altında yaşamak zorunda kaldı.

"Küçükken ve kendime geldiğimde. İpli bir yatakta uyuyordum. (Başını kaşıdı) Bir dakikadır çalışıyorum; büyükbabamı tam olarak tanıyamıyorum ama büyükannemi tanıyabiliyorum. Hepimiz aynı yerde büyüdük. Adı Cindy Briggs, ama ona Çin kaise diyorlardı, etrafta çok sayıda Cindy vardı. Onunla ilgili hatırladığım bir şey var, eğer beni taşırsa, beni kırbaçlamasını söyler. Ben
katı yetiştirildim.

"Hayatım boyunca Union County'nin Laurens ile sınır komşusu olan en uç noktasında kaldım, Enoree iki ilçeyi bölüyor. Son 75 yıldır tarlamı sürmem, çapalamam ve pisliklerimi büyütmem doğru, sanırım. Tanrım merhamet et! Hayır, o katırların hiçbirinin adını hatırlamıyorum. O kadar tüylü ki, artık unuttum, hepsi bu. Ama bazen 'tüylü' şeyleri en iyi şekilde hatırlıyorum. Şimdi iyi dinle. Büyüdüğümde ve çocukların işleriyle oynayamadığımda, at ve katır tasmaları yapmak için mısır kabukları ve benzeri şeyler yapmaya başladım ve süpürgeler ve omuz paspasları yaptım. Ceviz sırıkları kesip süpürgeler için saplar yaptım. Marse derileri tabaklattı ve biz de araba kırbaçları, vagon kırbaçları yaptık, ayakkabı bağcıkları, eyer bağcıkları ve evde tabaklanmış derimizden başka şeyler. O günlerde kullanılan tüm çıtalar zenciler tarafından yapılırdı.

"Beyaz meşe ve ceviz ağacı kurutulmak üzere bölünürdü ve balık sepetleri, yem sepetleri, tahta sepetler, dikiş sepetleri ve hanım için her türlü sepet yapardık. Düz sandalyelerin tüm sandalye tabanları beyaz meşe parçalarından yapılırdı ve düz sandalyeler dükkânda yapılırdı. Şöyle bir
temizleme
fırçası yaptınız: (Yırtıkların nasıl tutulduğunu göstermek için ellerini bir araya getirdi) Dar parçaları bir genişlikte bölerek, tüm bir parça tabakasını döşeyene kadar devam edin; bu şekilde çevirin; sonra o şekilde ve sonra birbirine bağlayın
ve onları istediğiniz gibi tutun. Son olarak, sap için istediğiniz kadar uzun bir sırıkla çalışın ve sıkıca bağlayın ve en temiz düğümlerle bağlayın.

"Ben galuslar yapmak, çizme bağları yapmak ve diğer küçük şeyler
için para kazanıyorum. Her şeyden önce, yaptığım işte iyi bir şekilde
kalifiye olmak istiyorum. Para için yapsam da yapmasam da yaptığım her şeyde kalifiye olabilirim. Beyaz insanların bana her zaman cesaretlendirici sözler
vermesinin sebebi bu.

"Şimdi Bayan Polly için bir şarkı söyleyeceğim, çünkü o merhum Şerif Long'un torunu ve Keys'teki (Cross
Keys Evi) büyükannesini görmeye gidiyorum. Hadi şimdi gel.

"Bu sabah nasılsınız, Bayan Polly? Tanrı sizi duşa sokuyor, Bayan Polly ve bu yüzden bu sabah size şarkı söyleyeceğim.
Bay Jimmie'ye (babasına) George Amca'nın size 'İsa Gün Boyu Dinliyor' şarkısını söylediğini söyleyebileceksiniz.

"İsa, bir günahkarın duasını duymak için bütün gün dinliyor.
Vücudunu saracak kefen,
Seni sıkıca tutacak tabut;
Ölümün demir kapısından geç.
Gelin, Tanrı'yı ​​sevin ve sevincinizi bildirin;
Yeniden doğmak istiyorsanız, bu demir kapıdan geçmelisiniz. "

Bu dizeleri üç kez söyledi ve sonra eğilerek şöyle dedi: "Yasanın bizi kullanabileceği
bir yerde yaşayabilmemiz şanlı değil mi? Bu onun gücü. Güçlü bir adam içeri girer; zayıf bir adam dışarı çıkar. Bu Mesih'in kalbinize
girmesini temsil eder.

"Anahtarlarda toplanma alanları olduğunu hatırlıyorum. Dar
day toplandı ve sonra içeri girip askerleri talim ettirmeyi
öğrenene kadar talim ettiler. Talim, bunun doğru kelime olduğunu biliyorum, pratik değil, eğer eğitimli değilsem. Beni 16. alaya
göndermek için imzaladılar, ama Kuzey'e hiç ulaşamadım. Charleston'a
vardığımızda, geri döndük ve patronlar bizi Columbia üzerinden Union'a geri getirdiler. Sherman'ın geldiğini, arkasından ateş getirdiğini duyduk.

"Bir milis hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir açıklama yapmadım, ama devam etti ve geri döndü. Başka bir alay, savaşa gitmeden önce Union County'de bir yerlerde mangal yaptı; 18. alay olabilir ama
bunu söyleyebileceğimi hissetmiyorum.

"Ruhum Tanrı'nın ayak basamağından onun cennet evine kadar uzanıyor.
İç Savaş'a katlanan zavallı beyazların eşlerini ve çocuklarını sizin için
hissedebilirim. Bu zavallı beyaz adamlar savaşa gittiklerinde,
küçük çocuklarını ve eşlerini nazik olan zencilerin
ellerine ve efendilerimizin zengin eşlerine bıraktılar. Biz, o zavallı beyazlara, içinde bulunduğumuz koşullar altında
elimizde gelen en iyi şekilde baktık.

"Sullivan Adası'ndaydık ama oraya ulaşmadan önce, Yankees
onu ele geçirdi ve '64'te geçmeye cesaret edemedik. Ama aynı şey, Yüzbaşı Franklin Bailey'e bizi eve getirme görevi verene kadar hizmetteydik. Dar, her şey için bir 'görev' almamız gerekiyordu, tıpkı bizim zencilerin Union County'deki evimizi terk etmek için bir 'görev' almamız gerektiği gibi.
Yüzbaşı Bailey, Cross Keys'e koruması altında geri döndü ve
eve döndükten sonra en uzun süre onun koruması altındaydık.

"65 yıldır vaizlik lisansım var ve Padgett's Creek Baptist kilisesinin bir üyesi olduğumdan daha uzun süredir. Daha çok iş yapıyorum, daha çok iş yapmak zorundayım. Dua etmeyi biliyorsun. Ama sen
pinderlerden cila yapmayı bilmiyorsun.

"Henüz eğitim almadım, ama Keys'e (büyük siyah okul) okul öğreten Lige bile, çocuklara aritmetiklerini öğreten o büyük siyah
adam; o bile burada bunu yapamaz. Eğitimli insanların bir yığını bunu yapamaz. İşte: 'On rakamındaki en büyük rakam nedir?'"

Eski siyah, pürüzlü ve buruşuk işaret parmağıyla masaya 1 rakamını çizdi. "Şimdi gördün mü? Bu 1 rakamı. Bir sıfır, tek başına veya başka sıfırlarla çarpıldığında hiçbir şey değildir; ama onu 1 rakamının önüne koyarsan 9 değerini alır. Dar, on'u alırsın--bir ve dokuz on'dur. Bu sıfır bir şeye dönüşür. Yaşlıyım ve hiç okul okumadım ama bahçeye yakın olmayı seviyorum ve kokusundan dar olduğunu biliyorum. Eğitimli insanlarla birlikte olduğumda böyle oluyorum--onların öyle olduğunu biliyorum.

"Bu, alimlerin bulamadığı bir şeye benziyor; tek başına duran o hiç
değersiz, ama onu değerli olanla karşılaştırdığında değer kazanıyor. Bir olanla bir hiç karşılaştırdığında on tane elde edersin; başka bir hiç koyduğunda yüz tane elde edersin. Şimdi eğer biri bana 10 dolar değerinde bir banknot verse ve ben de ilkinin yanına bir sıfır daha
ekleyecek yer bulsam; o iki sıfır, tek başlarına hiçbir değeri olmayan
biriyle yan yanaysalar banknota 99 dolar değer kazandırır.
Eğitimli insanlar buna banknot yükseltme der. Ben cahilim ve buna
soygun derim. Ve bu senin ve benim gibi. Biz hiçleriz ve Mesih _Bir_'dir ve biz, Yasa'nın Ruhunu yanımızda taşıyana kadar hiçbir şey değiliz bize.

"Hayat yolunda, Mesih'i önünüzde tutmanız dileğiyle
asla yanlışa düşmezsiniz. O zaman Tanrı size yeryüzündeki ayak taburesinden
yücelerdeki meskenine ulaşacak bir ruh vermeyi uygun görecektir." Derin bir hıçkırık ve veda ile bitirdi.

Kaynak: George Briggs (88), Union, S. C. RFD 2. Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S. C. 6/9/37.

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg Bölgesi 4
20 Temmuz 1937
Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Bugün bazı beyaz adamlar, hüküm süren valinin İç Savaş'a dayanmasıyla ilgili olarak sorguya çekildi. Bunu biliyordum ve şunu da belirteyim ki, onu iyi tanıyordum. Bizim ona dediğimiz gibi Vali 'Bill'di.

"Almak istediğiniz şey, toplanma alanlarıyla ilgili tarih. Evet, Jones Ferry Yolu'ndaydı, Cross Keys'in hemen güneyinde, toplanma alanı olarak adlandırdıkları şeyin olduğu yer. Şimdi, Jones Ferry Yolu, Enoree Nehri'nden Laurens İlçesi'ne doğru uzanıyor. Enoree Nehri, Union İlçesi'ni Laurens İlçesi'nden ayıran şeydir.

"Şunu hatırladığım kadarıyla, Bay Bill Ray 18. Alayın tertibatındaydı. Billy, Robert, Sara ve Bayan Nancy Bay Alex'in çocuklarıydı.
Anlayın beni, Bob ve Sam'in Alayda olduğunu düşünmeyin...
Billy'nin memnun olmasından, çünkü at sırtında evimizin önünden geçerdi,
Lauren'in yaşadığı yerden gelirdi.

"On altı yaşında oğlanlar benimle aynı zamanda gelir. Elbette bildiğim her şeyi anlatmadım, çünkü bu uygun olmazdı. Size tek söylediğim, bunun tanınmasını istiyorum. Yapılırsa daha iyi olur, size daha iyi yardımcı olur.

"Evden çıkıp beş gün veya daha fazla kalıyorum ve evimde hiçbir şeye
hiçbir şey olmuyor. Hastalanıyorum ve Tanrı beni kutsuyor. Ben yokken eşyalarıma o bakıyor. Hastalandıktan sonra hemen varlığını gösteriyor. Beni çağırıyor ve ben de onu besliyorum.

"Bir keresinde 26 safra (çıban) olmuştu. Bu, Tanrı'ya karşı itaatsizliğimi düşünmemi sağladı. Sonra dua etmek için O'na gittim. Bana Şeytan'ın O'ndan
önce gittiğini söyledi. Bu bana titiz olmayı unuttuğumu gösterdi. Daha titiz oldum ve daha sık dua ettim ve altı hafta içinde safralarım tamamen gitmişti.

"Bilmemekten kaybolduğum zamanlar oluyor. Yetişemiyorum, okuyamıyorum bile. Pazar okulundaki adam okuyor ve ben duyuyorum. Eski Ahit'i okuyordu; sonra Yeni Ahit'i okuyordu. Bu benim okulum. Açıkça söylüyorum, hayatım boyunca dua ederek ve düşünerek yaşadım. Gerçekten çok düşünüyorum. ('Amca' George'un yüz ve kafa derisi kasları öyle çalışıyor ki, düşündüğünde hasır şapkası yukarı aşağı hareket ediyor.)

"İyi adam kötü adam için dua ettiğinde, Kutsal Ruh kötü adamın bilincinde çalışır ve bunu bildiğinden, her gün tüm kötü insanların söylediği gibi 'Tanrım' yerine 'Aman Tanrım, Merhamet Et' diyor. O -hala bahsettiğim o Kutsal Ruh- kötü adamın bilincine, onun haberi olmadan nüfuz ediyor. Bu nüfuz eden kötü adama, 'Tanrı merhamet göstersin' dedirtiyor. Çapalar ve filizleri kesiyorum ve sonra saban sürüyorum. Saban sürerken, katırlar hep o kadar sinir bozucu oluyor ki hepinizi sinirlendiriyorlar. Şeytan size çalışıyor. Her neyse, hepsi yaşlı katırlar. Küfür etmiyorum, hayır, ama kesinlikle kötüyüm ve ruhumda Kutsal Ruh var, Padgett Creek Kilisesi'ne gittiğimden beri altmış beş yıl geçti. Yaşlı katırım sıranın sonuna geldiğinde ve inatçı davrandığında -ki bu onun içindedir ve başka bir şey yapamaz- ya 'ha' ya da 'gee' demek istiyorum ve Padgett Creek Kilisesi'ne gittiğimden beri kendimi 'gee' ya da 'ha' yerine 'Lawd have Mercy' derken buluyorum. Yani görüyorsunuz ki, 'Lawd'un emri var, eğer ben kötü olsaydım, Şeytan bunu yapardı.

"Tanrı'nın çocuğu her zaman Tanrı'nın Sözü ile hemfikir olacaktır. Bizler, Krallık'ta lider olduklarını iddia edenler, öne çıkıp insanlara ne yapmaları gerektiğini göstermeliyiz. İnsan, nasıl liderlik edileceğini Mısır'dan Çıkış'tan akıllıca öğrenir. Bir erkek çocuk, dünyayı yönetmek için doğdu. Musa, yöneticiler olarak sahip olduğumuz en güçlü izlenimdir. Tanrı, yönetmek istediği insanların kafasına girer ve kimseye bundan bahsetmez.

"Bay Roosevelt başkandır ve o, sadece kötü insanlara bakar. O, cahil bir adam da değildir, çünkü ışığı vardır. İnsanlar onu bastırmaya veya ona karşı kötü sözler söylemeye yanaşmaz, çünkü Tanrı adına O'nun iradesini yerine getirmeye çalışır. Bay Roosevelt, Tanrı'nın tahtından geliyormuş gibi bir eğitim aldı. Eğitimli de olabilir, ama eğer öyleyse, ikisini bir arada tutmayı çok iyi biliyor. İnsanlar bana nasıl sakat kaldığını ve Georgia'daki kaplıcalarda nasıl yıkandığını ve bunun onu her neyse ayakta tuttuğunu okuyor. Bu kaplıcalar kendi başına değil, Tanrı'nın elini Başkan'ın iyileşmesi için uzatması. Ah evet, efendim, yıkanırken başkan olmadığını biliyorum, ama Tanrı'nın yaptığı planlar çoktan planlanmıştı ve sen ve ben hiçbir zaman bunların hiçbirini bilmedik. Sen ve ben gelecekte bizim için neyin planlandığını bilmiyoruz. "Ben bir Baptist'im ve Padgett's Creek'te gerilemeye inanmıyoruz. 'Bir kez Ruh'taysanız, her zaman Ruh'tasınız'. Sizin çocuğunuz her zaman sizin çocuğunuzdur. Baptistlerin öğrettiği gibi - bir kez Tanrı'nın çocuğuysanız, her zaman Tanrı'nın çocuğusunuz. Geri çekilmek diye bir şey yoktur. Eğer geri çekilirseniz, hiçbir zaman Yasa'nın çocuğu olmamışsınızdır ve vaftiz edilmeniz
hiçbir zaman söz konusu değildir. Mesih Ürdün sularında vaftiz edildi, değil mi? Peki, asla geri çekilmedi, değil mi? O, bizim O'nun ayak izlerini takip etmemiz gerektiğini söyledi, değil mi? Evet, evet öyle ve hepsi bu.

"Tanrı, yaşlılara ve yoksullara yardım etmek için insanların kafasına girer. Hiçbir zaman
hiçbir şey için balta vurmam, ama adliye binasının etrafında dolanıp adamlara haber verdiğimde
benim bu akşam yaptığım gibi, Tanrı onlara elime bir nikel, bir on sent veya bir çeyrek koymalarını söyler ama asla yarım dolara kadar vermez."

Kaynak: George Briggs, (88) Rt. 2, Union, S. C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S. C. (7/12/37)

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg Bölgesi 4
12 Temmuz 1937
Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Ne bulursam! 73 yıldır o yolu kat ediyorum. Eğer Tanrı'ya sorarsa ve inancı varsa, yapabilir; ve eğer inancı yoksa, o zaman yapamaz. Kendi yolunu isteyen bir adam geldiğinde ve Yasa'ya hiç dikkat etmediğinde, Yasa'dan dolayı ona hiç aldırış etmeyin; ve böylece
o adam sadece kendi yolunda ilerlemeye devam eder ve asla Haç'a ulaşmaz. İsa, 'kendini inkar et, Haçı al ve Beni takip et' der.

"Bu sabah adliyede bir adam gördüm ve o Nicodemus gibiydi.
Bu adam neden 21 yaşındayken olduğu gibi iyileşmek istiyor. Bay Perrin'in ofisine yattığını gördüm ve kasabadaki her doktora gittiğini öğrendiğinde sıkıntılarını anladım.
Sorun şuydu ki, doktorlara ve başka hiç kimseye hiç inancı yoktu. Başka hiçbir şeye inancı yokken İsa'ya nasıl inanabilirdi? Kardeşim, yasaya inanmadan önce diğer insanlara inanmalısın. Nedenini bilmiyorum ama işler böyle yürüyor. Benim planım inançla çalışmak. İsa der ki, 'İnançsız çalışmak hiçbir şey değildir; ama inançla çalışmak dağları yerinden oynatır'.

"O adam bana onu sefaletten kurtarırsam bana yüz dolar vereceğini söyledi. Bu onun inanç hakkında hiçbir şey bilmediğini gösteriyor.

"Bay Emslie Nicholson benden onu bir sefaletten kurtarmamı isteseydi, ondan
para alamazdım ve o tüm Union County'deki en zengin adamdı. Bay Nicholson bana para teklif etmekten daha iyisini bilirdi, çünkü inancı var.
İyi bir 'Presmuteryen' (Presbiteryen) olduğunu biliyorsunuz.

"Başımın arkasına bakıyorlar ve üzerindeki saçlar
hiçbir üniversiteye sürtünmüyor ve bu yüzden bu genç zenciler benim vaaz vermemi istemiyorlar. Okuyabilen bir adamın vaaz vermesini istiyorlar. Okuyabilen bir adam
bir ilahi adam ona rehberlik etmedikçe anlayamaz. Öğretmenimin bana verdiği gibi konuşuyorum, bu Yasa'dır. Bunu yaparken, hiç kimsenin
kınayamayacağı sözü tanıklık ediyorum. Kurtuluş planım budur: Öğretmenimin bana öğrettiği gibi, bedel veya kese olmadan imanla çalışmak.

"Ben çocukken bizim plantasyonumuzda Dar kilisesi yoktu. Tüm Baptistler
Padgett's Creek'e, tüm Metodistler ise
Quaker Kilisesi ve
Belmont'a giderdi. Padgett's Creek'in arkasında kölelerin oturabileceği bir bölüm vardı. Quaker Kilisesi ve Belmont'un her ikisinde de köle galerileri vardı. Dar, Padgetts'ta kölelerin isimlerinin yer aldığı üç sayfalık büyük bir kitaptır. Bay Claude Sparks geçen yıl bana okudu. Tüm zenci üyeler
öldü, bir tanesi hariç, o da benim.

"Küçükken hiç kimse bana İncil'i okumadı. Bu, bana Kutsal Ruh aracılığıyla öğreten
Tanrı'nın bir armağanı. İçinize giren Üçte Bir'in Ruhu ve bana aydınlanmamı veren Kutsal Ruh veya Kutsal Ruh.

"Eğer Padgett's Creek Kilisesi'nin işini yapabilirsem, Tanrı'nın
Gücünü hissedebilirim. ('Amca' George ayağını okşar ve bu noktada hafifçe ağlar ve yüzü sakin ve huzurlu bir ifadeye bürünür.)

"Aç kalmadan önce yersen, asla ölü havayla ziyafet çekemezsin. Ben
aç kalmadan önce ruhumu ve bedenimi beslemeyi alışkanlık haline getirdim. Ben
kendi başıma bile yersem, o yaşlı adam şapkasını çıkarıp Tanrı'dan ruhunu ve bedenini gelecekte beslenmek için kutsamasını ister.

"Ben asla Bay Lincoln gibi değilim, ama öğrendiğim kadarıyla Tanrı'nın ona her insan için sahip olduğu planı vermek için vahiy koyduğunu söylediler. Her insanın kendi asma ve incir ağacının altında ibadet etmesi için olan plan.
Bundan dolayı, Bay Lincoln'ü sevmeliydik.

"Burası 'Dick Look-Up'. Hayır efendim, onu tanımıyorum, ama nehrin bu tarafına geldiğimden beri adını duydum. Bay Perrin onu tanıyor ve her seferinde ona kaç yaşında olduğunu sorduğunda on yıl eklediğini söylediğini duydum. Bu yüzden gazeteye yüz yirmi beş yaşında diye yazdırdılar. Şimdi ben ve Bay Perrin, söylememiz gereken şeyin gerçek olduğunu bilmek zorunda kalmadığımız sürece konuşmuyoruz. Biz dikkatliyiz, ama biz Tanrı'nın tahtından aşağı baktığını ve söylediğimiz her kelimeyi kontrol ettiğini biliyoruz. Bazı insanlar konuştuklarında gerçeği hatırlamıyor, yoksa dikkatli olurlardı.

"Yavaş söyleyeceğim ki anlayabilesiniz; Konfederasyon Savaşı zamanından başlıyorum. Tütsüleme evinden çıkarılan topraktan su geçirilirdi, böylece ekmek için tuz alabilirdik. Soda yapmak için ceviz ağacı külleri kullanılırdı. Ceviz ağacımız yoksa kırmızı mısır koçanları yakardık; ve külleri yemek sodası yapmak için kullanılırdı.

"Savaş zamanında karpuzlardan pekmez yapılırdı. Ayrıca bazıları tarafından mayıs elmalarından veya may-pops olarak adlandırılanlardan yapılırdı ve bazen de hurma ve buğday markasından yapılırdı. Konfederasyon günlerinde, İrlanda patatesi
üstleri sebzeler için pişirilirdi. Böğürtlen yaprakları bazen yeşillikler için veya kuzu etlerini baharatlamak için kullanılırdı.

"Karpuz bu şekilde yapılırdı: Karpuzu yirmi dört saat suda bekletin; tüm suyunu süzün ve safra olana kadar ateşe koyun. Koyulaştığında
iyileşir. Evet efendim, iyi, iyi.

"Wid may-pops: dış yeşil kısmını soyun, sonra açın ve
birlikte ezin; suyunu süzün ve koyu pişirin.

"'Simmons ve buğday kepeği birlikte ezilir ve suda pişirilir. Yirmi dört saat bekletilir ve pekmez kıvamına gelene kadar pişirilir. Bu, bunun bir
kısmını oluşturur.

"Erik ve böğürtlen ve bunun gibi şeyler al ve Jöle yap, ya da nadir zamanlarda, bunu biz böyle yapıyoruz ve insanlar bunu hâlâ yapıyor.
Bunlar, size Sedalia'dan geri dönüp anlatacağım Konfederasyon zamanlarının en özel şeylerinden bazıları, doğru. (Yazar tarafından daha önce röportaj yapılmış olan bu yaşlı zenci, uzun bir yol kat etti ve yazarı arayıp ilk röportajda anlatmayı unuttuğu bazı olayları anlattı.) Bazı gelenekler artık yapıldı, ancak Sedalia'da uygulanıyordu ve Spartanburg olarak
nerede yapıldığını söyleyemem.

"Konfederasyon zamanında, tüm kadınlar evlerinde kalır ve gün boyu
karı örer ve eğirirdi. Kendi giysilerini dokurlardı. Evdeki erkekler, yaşlı adamlar,
deri ayakkabılar, ayakkabı bağcıkları, kemerler ve galoşlar yapardı.

"Zencilerimiz efendimize itaat etmek için çok uğraştılar ki
hoş yuvamızı elde edebilelim (koruyalım). İtaat, fedakarlıktan daha iyidir.
İçim rahatlıyor."

Kaynak: George Briggs (88), Rt. 2, Union, S. C.
Röportajı yapan: Caldwell Sims, Union, S. C. (7/7/37)

Kod No.
Proje, 1885-(1)
Hazırlayan: Annie Ruth Davis
Yer, Marion, S. C.
Tarih, 27 Ocak 1938
No. Kelimeler ----
---- kelimelerden kısaltıldı
---- tarafından yeniden yazıldı

JOSEPHINE BRISTOW
Eski Köle, 73 Yıl

"Konfederasyon Savaşını hatırlıyor, Bayan. Evet, hanım, eğer Şubat'ı görebileceksem, 73 yaşında olmam gerekiyor. Hester kaç yaşında olduğunu söyledi?
Ben de onun konuşmasında bunu düşünmüştüm. Bayan, savaştan ve eski
Massa'nın çiftliğinden gelen askerlerden başka bir şey hatırlamıyorum ve biz çocuklar onlardan ve onlardan
korkardık. Biz beyazlardan farklı bir yöne giyindiklerini biliyordum. Hepsi maviydi, bilirsin, meraklı görünen şapkaları ve vücutlarındaki pirinç düğmelerle. Hayır, hanım, bizim için durmadılar. Atlara biniyorlardı
ve aceleleri varmış gibi görünüyorlardı bir yerde. Ve yaşlı beyefendinin
evine de uğramadılar. Hayır, hanım, bildiğim kadarıyla, uğramadılar. Şey, biz plantasyonda yaşıyorduk, biz buna derler, beyefendi ve hanım burada Marion'a
yaşıyordu. Kölelik zamanımızda bizim beyefendimiz olan Bay Ferdinand Gibson ve ona
dediğimiz gibi Bayan Connie, biz hanımdık. Bildiğim kadarıyla, kendilerine ait çocukları yoktu, ama
bir sürü renkli insan vardı. Evet, hanım, hatırladığım kadarıyla beyefendim yaklaşık 30 plantasyon işletiyordu ve bunun dışında, büyük evin hemen yanında, erkekler ve kadınlar olmak üzere birçok hizmetçisi vardı."

"O günlerde çok küçüktüm ve hatırlayabildiğim kadarıyla, kırsalda yaşlı beyefendinin plantasyonunun hemen yanında yaşıyorduk. Biz küçük çocuklar her sabah tepedeki süt evi denen bir yere giderdik ve yaşlılar çalışırken öğün aralarında sütümüzü alırdık. Ah, biz çocukken baktıkları ve gündüzleri bize bakan yaşlı bir kadınları vardı. Bize bakan yaşlı kadın, adı Mary Novlin'di. Tanrım, Bay Gibson, onun büyük çiftlikleri vardı ve annemle babam çiftliklerde çalışırlardı. Evet, annem ve babam, akşamları eve geldiklerinde asla bilmezdim, çok geç olurdu. Yaşlı kadın, bütün gün bizim için her türlü kutsal şeye bakardı ve aklımızdayken bizim için yemek pişirirdi. Bize mısır unu haşlar ve kahvaltıda çoğunlukla sütle birlikte verirdi. Sonra büyük bir bahçeleri olurdu ve bezelye haşlar ve bize bu fırın ekmeği gibi bir sürü çorba verirdi. Oh, tarlada
çalışanlar, bulabildikleri zaman yemekleri yakalarlardı. Gece veya bazen gündüz yemek pişirmek zorunda kalırlardı. Çünkü akşam yemeği tayınlarını tarlaya götürürlerdi. Az çok tarlada
pişirirlerdi. Evet, tencereleri onlarla birlikte taşır ve çalıştıkları
tarlada orada pişirirlerdi. Tencereleri kaynatır ve ekmek de yaparlardı. Ne kadar
çalışmak zorunda kaldıklarını bilmiyorum hanım, ama çok çalıştıklarını
duyuyorum, soğukta veya sıcakta, yağmurda veya güneşte. Pamuk çapalamak, pamuk toplamak ve bunun gibi her şeyi yapmak zorundaydılar. Bilmiyorum hanım, ama sanırım beyazlar, bol miktarda renkli insan olduğu için buna katlanıyorlardı ve Tanrı onların hiç çalışmamasını asla istememişti. Biliyor musun, o günlerde beyazlar, renkli insanlara yaptırırdı."

"İnsanlar iplik eğirir ve dokurlardı, efendim! Bugün gibi, bulutlu ve
yağmurlu, tarlada çalışamazlardı ve o gün iplik eğirmek zorunda kalırlardı. Dostum,
o şeyin döndüğünü duyardın ve hatırlıyorum, orada dururdum ve
o kadar çok iplik eğirmek isterdim ki, ne yapacağımı asla bilemezdim. Mekik ve dokumayı da kullanabileceğim
zamana kadar uzun sürmeyecek. Tekerleğe
başladığında bir büyükannem vardı, ne yaptığını kesinlikle biliyordu. Beyazlar, renkli insanlara iplik eğirme görevi verirdi ve yani o da bunu yapabilirdi. Evet, size şunu söylemek için buradayım, o gün ve zamanda
en güzel kumaşı yaparlardı. Eskiden insanların çivit
dedikleri bir tür boyası vardı ve kumaşı gördüğünüz kadar güzel boyarlardı."

"O zamanlar bazı günlerde mısır ayıklamak zorunda olduklarını ve o gün tarlada kimsenin çalışmadığını hatırlıyorum. Aman Tanrım, o günlerde çok
yemek yerlerdi. Mısır ayıkladıkları ahırın hemen dışında büyük bir tencere olurdu ve bezelye, pirinç ve lahana gibi şeyleri alabilecek kadar kaynatırlardı. Büyük ekmek de pişirirdi ve çoğu zaman bu amaç için bir domuz kafasını saklardı."

"Siyahi insanların o zamanlar hiç okulu yoktu. Hayır, biz de kiliseye gitmezdik çünkü orada, plantasyonda çok uzaktaydık ve orada kilise yoktu, Bayan. Dürüst olmayı seviyorum ve size söylüyorum, yukarı çıktığımızda, yaşlılardan kaptığımız şeyler dışında hiçbir şey bilmezdik."

"Yaşlı Efendi, kayasını sürerek plantasyona gelirdi ve Tanrım, biz çocuklar koşup onunla tanışmayı çok severdik. Plantasyonun yoluna açılan kocaman bir kapıları vardı ve onun geldiğini duyduğumuzda, koşarak "Erkek geliyor! Erkek geliyor!" diye bağırırdık. Ve o büyük kapıdan içeri atla gelirdi ve derdi ki, 'İşte benim küçük zencilerim!
Nasılsınız benim küçük zencilerim? Buraya gelin ve bana nasıl olduğunuzu anlatın.' Sonra ona koşar ve bize ne istediğini anlatmaya çalışırdık. Evet, yaşlı beyefendiyi gördüğümüze çok sevinmiştik çünkü o yaşlı kadınla ilgilendiğimiz için her zaman orada, o plantasyonda kalmak zorundaydık. Annem ve babamın, istedikleri yere gitmek için patronlarından bilet almak zorunda olduklarını söylediklerini duyardık. Patroller, onları plantasyondan bir yerden yürüyüş bileti olmadan yakalar ve çoğunu ölümüne kırbaçlarlardı. Yaşlı beyefendinin hiç kimseyi kırbaçladığını duymadık ama babamın dediğine göre, onlara çok sıkı davranıyordu. Çünkü onlara bol miktarda erzak ve her zaman yiyecek bir şeyler veriyordu, ama siyahi insanlar
o günlerde alabilecekleri kadar
çalışıyorlardı. Asla ödemedikleri hiçbir şey almıyorlardı. Şöyle oldu, biz ebeveynlerin alacağı erzaklar
onların evine giderdi ve biz çocukların alacağı şey de bize bakan yaşlı kadının evine giderdi."

"Bayan, bazı insanlar benimle burada kalıyor, ama onlar idare ediyor ve ben bir şekilde onlara yardım etmeye çalışıyorum. Hayır, hanım, hepimiz burada birlikte kalıyoruz ve onlar iş başındayken, ben çocuklara bakmaya çalışıyorum. Sadece belli bir yaşa geldiğimizde, tatlım, zor olacağını düşünüyorum. Çocuklar bir yığın sorun, diyorum. Ben beş çocuk annesiydim, ama biri hariç hepsi öldü. Kocam, yedi yıldır öldü. Evet, bu kötü küçük bir kız
kucağımda oturuyor ve yatağın üstündeki, o bir çocuk ne kadar da akıllı, daha büyük bir in." (Küçük kız tek başına ayakta durabiliyor).
(Küçük çocuk uyanıyor). "Oğlum, kalkmak mı istiyorsun ve
üzerine giyebileceğim bir bezin nerede olduğunu bilmiyorum. Dere, giyinmeden önce bir parça ekmek istiyorsun. Dün gece seni kim soymuştu? Oğlum, orada durup
annen eve gelene kadar beklemelisin çünkü bezlerini bulamıyorum.
Ne işin var senin? Çok açsın, orada öylece duruyorsun ve ağzın salyalarla akıyor. Ekmeğin ve çayın masada. Gwine on en
get it." (Küçük çocuğun kahvaltısı soğuk bir bisküvi ve boş bir kahve kutusuna dökülmüş biraz soğuk kahveden oluşuyordu. Küçük kız elinde bir parça soğuk mısır gevreğiyle oturuyordu ve kemiriyordu.)

"Tanrım, çocukların bu günleri eskiden olduğu gibi
geçirseler ne büyük bir lütuf olurdu, Bayan. Evet, hanımefendi, sizin dediğiniz gibi katı babalarımız ve annelerimiz vardı, ama çocukların bu günleri yok. Oh, o gün
seni kırbaçlar ve sana kırbaç vururlardı. Evet, Bayan, eğer asla doğru olanı
yapmazsak, babam bize bunu söylerdi. Söylediğini kastetmişti. Ama Pazar günü asla seni kırbaçlamazdı. Yarın seni yakalayacağını söyledi. Sonra
pazartesi geldiğinde, unutmuş gibi her şeyi döverdi, ama
umursamazca seni arar ve üzerinde çalışırdı. Pa, 'Beni
yalan söylerken yakalamana izin vermeyeceğim. Sana seni keseceğimi söylediğimde,
keseceğim' dedi. Hanımım, annemin beni o kadar kötü incitmesini sağladım ki,
düştüm ve kumda yuvarlandım. Acıdı! Acıdı, gerçekten acıdı. Seni
üzerinde hiçbir şey olmadan kırbaçlamazlardı. Seni çekip çıkarırlardı. Evet, hanımım, bir hafta boyunca burnumu çekebilirdim, beni öyle yaladılar ki. Bana yanlış yaptıklarını
düşündüler, ama bana yanlış yaptıklarını
biliyorlar ve yani benimle oynamadılar."

"Hanımefendi, bence insanlar bugün dünyada çok hızlı yaşıyor. Bana
sanki tüm gençler daha kötü, diyorum. Eh, sana söylüyorum, gecenin her saatinde dışarı çıkıyorlar ve kızlar Miss Fortune ile buluşuyor. En azından, bizim renkli kızlarımız öyle. Ne yaptıklarını da umursamıyorlar. Ne yaptıklarını veya nasıl yaptıklarını umursamıyor gibi görünüyorlar. Günümüzde kızlar
yaşamaya başlıyor. Kızlar kendilerini bu günlerde yaptıklarından daha yükseğe koyuyorlar."

Kaynak: Josephine Bristow, renkli, 73 yaşında, Marion, Güney Karolina

Annie Ruth Davis tarafından kişisel görüşme, Ocak, 1938

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, Güney Karolina

ANNE BROOME
ESKİ KÖLE 87 YAŞINDA.

"White Oak'ın hemen bu tarafındaki Galloway yerini hatırlıyor musun?
Ben orada doğdum. Ne zaman? Tam yılını söyleyemem ama annem diyor ki,
hiçbir leylek kuşu beni asla getirmez ama
hat inşa edilirken raylardan çıkan ilk tren beni getirdi. Bebek olduğumu, inek arabasına bindiğimi ve beni görüp babama: 'Reubin,
dışarı koş ve bebeğimizi al, yoksa düşüp tekerleklerin altında incinir!' demiş! Büyüyene kadar bu hikayeye inandığımı biliyor musun?
Elbette, beyazlar beni güldürene kadar!

"Annem Louisa'ydı. Efendim Billie Brice'dı, ama Tanrı o zamana kadar alnına başka bir şey
yazdı. Zalim bir efendiydi; sadece trenin geçtiğini görmek için kapıya koştuğum için beni kırbaçladı. Eşim güzel bir kadındı, sarı saçlı, mavi gözlü, adı Mary Simonton'dı,
ta ki evlenene kadar.

"İki odalı bir tahta evde yaşıyoruz. Bolca yiyecek ve giyecek var
'sadece oğlanlar gömlek kuyruklarıyla etrafta koşuyorlar ve kızlar yazları sadece tek parça ev yapımı bir
giysi giyiyorlar. O zamanlar bu bir zorluk değildi. O günlerde 'saygın' bir
görünüşün ne olduğunu bilmiyorduk ve umursamıyorduk. Gerçek şu ki, umursamıyorduk.

"Büyükbabanın adı Obe; büyükannenin adı Rachel. Ayakkabılar? Bir çocuğun asla
ayakkabısı olmaz. Köleler tahta tabanlı ayakkabılar giyerdi.

"Beyaz halkım New Hope Kilisesi'ne giderdi. Çocukları hepimize karşı çok iyiydi. Bayan Martha vardı, eşi Doktor Madden, tam burada
Winnsboro'da. Bayan Mary, Marster John Vinson ile evlendi, biraz kibarca gülümseyen bir adam, ama iyi bir adam. Sonra Bayan Jane, Marster John Young ile evlendi. Bayıldı ve geride iki sevimli çocuk bıraktı, Kitty ve Maggie. İkisi de
Caldwells ile evlendi. Marster Calvin vardı, Kongre Üyesi Wallace'ın kızı Ellen ile evlendi. Sonra Marster Jim ve Marster William vardı, sonuncusu
Florida'ya gitti.

"Büyük bir yerdi, söylüyorum size, ve yığınla köle vardı. Bazen çok fazla köle alıp satıyorlardı. Eski hanımım bunun için ağlardı
ama gözyaşları eski efendi için işe yaramazdı, yeter ki para akıp gitsin ve erzak tütsüleme evinde kalsın.

"Bizim güzel bir arabamız vardı. Sam şofördü. Bir Pazar Concord'a
gideriz ve ertesi Pazar Hope'a. Kaliteli ve güzel komşularımız vardı. Winnsboro'daki St. John'a bakan Cockerell'ler, Piscopalians'lar, Winnsboro'daki Zion'a giden Adger'ler vardı. Şerif Burr Cockerell'di. Bir keresinde açık hapishanede bir adamı asmak zorunda kalmıştı.
Sonra Marshall adında zavallı bir buckra ailesi vardı. Beyazlarımız onlara iyi davranırdı, çünkü babasının ülkemizin en büyük yargıcı John Marshall'a yakın olduğunu söylerlerdi.

"Köleler hastalanınca, beyefendi Dr. Walter Brice'ı, akrabalarını çağırırdı. Bazen de damadı Dr. Madden'ı çağırırdı, tıpkı kendisi gibi.

"Yankees geldiğinde, tüm genç beyefendiler 'Federal' tarafındaydı. Şimdi onları eve dörtnala gelirken görüyorum, kalçalarında matara kutuları ve yanlarında süngüler takırdıyor. Sordukları ilk şey şuydu: 'Şarabınız var mı?' Evi ararlar; bize 'İyi Eski Zamanlar' 'Ligion' şarkısını söyletirler; bizi tavukların ve yemeklerin peşinden koştururlar. Ayrıldıklarında cin evini ve içindeki her şeyi yakarlar. Duman evini yakıyorlar ve sonunda büyük evi yakıyorlar.

"Şimdi benden bıktın mı patron? Buna kesinlikle sevindim. Ölmeden önce bana o emekli maaşını almam için tüm akrabalarına yardım et ve Tanrı seni kutsasın, tatlım. Tanrı artık bize karşı elini tutmayacak. Ormanları temizledik, demiryolları inşa ettik, bataklıkları temizledik ve beyazlara baktık. Şimdi yaşlılığımızda, umarım benim gibi yaşlı kölelerin, çokça duyduğum o paranın bir kısmının parıltısını görmelerine izin verirler. Bunun, Tanrı'nın elinden gelen lütuf hediyesi olarak ücretsiz olduğunu
söylüyorlar. Günaydın ve Tanrı sizi
korusun, her zaman duam olacak. Bu yaşlı zenciye verecek bir kuruşun var mı patron?"

Proje #1655
Bayan Genevieve W. Chandler
Murrells Inlet, S. C.
Georgetown County

ANNE HAGAR
(Kelimesi kelimesine konuşma)

Anne Hagar Brown, kocası Caleb Brown'dan kalan kırk dönümlük arazideki küçük, yıpranmış kulübesinde yaşıyor. Caleb, başka bir adamın çaldığı bir domuzu çaldığı için hapishaneye gönderildiği Georgia'da öldü.
Hagar Teyze'nin etrafına torunları yerleşti ve torunlarıyla birlikte mısır, tatlı patates, pamuk ve biraz da yayla pirinci ekili araziyi paylaştılar. Hasta olduğunda hepsine hizmet ediyor, gerektiğinde ebelik yapıyor ve her şeyini akrabaları ve arkadaşlarıyla paylaşıyor - beyaz ve siyah. Köstebeklere karşı bir savaş başlatıyor ve buna gülüyor ve benzediğini söylüyor. Köstebek fasulyesi neredeyse bir ayak uzunluğunda
bahçesini koruyup süslüyor. Elma ve incir ağaçları var ve
scuppernong üzüm asmaları sertleşiyor ve tüm ağaçlarına tırmanmaya çalışıyor.

(Pazartesi sabahı bir sopanın üzerinde topallayarak yürüyor--aksayarak ve hasta gibi görünüyor.)
Mutfak kapısından içeri giriyor.

Lillie: "Hagar Teyze, nasılsın?"

Hagar: "Acı verici. Doktor bademciğimin olduğunu söyledi. Beni bir kez temsil edip
çıkarmak istiyor. 'Hayır Doktor! Hastaneye yat,
çıkamam! Değişimim gelene kadar burada kalmama izin ver.' diyorum. Yeddy? Ben istemiyorum!
İstemiyorum! Bir parça aklım yok. Yeddy? Ellen Tanrı'nın onu yarın almasını istediğini
söyledi? Hazır olduğunda 'Tanrı beni şimdi al! Tamam
oğlum!" (Mutfağa giren Zackie'yi selamlıyor.)

Zackie: "Hagar Teyze, nasılsın?"

Hagar: "Oğlumla birlikte değilim. Her şey nasıl?"

Zackie: "Biraz daha irmik lazım!"

Lillie: "Duy Zackie! Anne Hagar, bu onun bir tane daha sipariş etmesini engellemiyor!" (Yiyecek kıtlığı Zackie'nin ailesini sınırlamıyor.)

Hagar: "Bu Jeremiah'ın bir yere girdiğini duydun mu--her türlü
gibi ve konserve ve farklı şeyler mi aldın?"

Zackie: "'Stumble Inn' denen yerde iflas eden biri olmalı! (Çok
ciddi.) O Gelirler görevlisi oradaydı."

Hagar: "Dün gece yedim! Gazetede orada olduğunu söyledi. Mary, 'Gazetede
gördüm!' dedi. Bayan White çocuk cenazesine gitti. Bu da gazetede yer aldı.
Mary bunu gazetede gördü. Easter yaşlı kadının oraya gittiğini söyledi. Doktor daha iyi olduğunu söyledi
git. Çocuk hasta. Çocuk yedi yaşında. Oraya varmadan önce onlara şunu söyle,
'Çocuk öldü!'

"İnsanlar su değirmeni toplamak için tarlaya gittiler. Çocuğun gitmesini istemiyorlar.
Biliyorsun çocuklar! Çocuk gitti. Gitmesini istemiyorlar. Biliyorsun. Çocuk su değirmeni
aldı. Bir tane ketçap--kaç kilo dediklerini unuttum. Yuvarla. Yuvarla
duh su değirmeni. Yılana yuvarla! 'Yılan mı ısırdı?' diyorlar. Çocuk
'Hayır. Bir çizik olmalı' diyor. Çocuğun bacağından kan aktığını gör. Çocuk o anda
vicdanını kaybetti. Hemen gitti. Jess öyle. Rahatla öyle. Ağlıyorum. Ağlıyorum!"

Lillie: "Onları tanıyor musun, Anne Hagar?"

Hagar: "Hayır! Hayır! Lill, ateş beni yakaladı! Soğuk beni kıçım ölünceye kadar yakaladı. Bir keresinde hastane görevlisi uyandı ve 'Anne, eve git! Kırmızı çizgili yılan
ısır beni' dedi."

* * * * *

Hagar: "Klu Klux?" (Çene elinin içine doğru kıvrılmış--dirsek dizde--çok
uzak görünüyor--)

"Sanırım o eski zaman insanlarının onlara taktığı ad. Kaçmak zorundasın,
sen kiliseye gidiyorsun. Seni almaya veya herhangi bir yaramazlık yapmaya gelecekler--gelip seni dövecekleri yere götürecekler--beyaz takım elbiseyle. Yaşlı
beyaz adam Wilderness Plantation'a. Mahalle yaşlı adamının adı. Karısına
kötü davran. Eve gel, çatlak değil. Beyaz takım elbiseyle gel. Onu
dışarı sürükle--doğru Woodstock'a, Bay Dan'in vurulacağı yere. Oradaki beyaz adamı
berbat edene kadar döv! Umman ona henüz geri dönmedi!"

"Bir adamın adı vardı (adamın adının ne olduğunu unuttum)--beyaz bir adamdı
renkli bir kadınla
uğraştılar ve Tanrı'ya bir şey yapmadılar ama gidip
sana dayak attılar, canım! İçeri gel. Seni yakalayıp giderim.
Göremeyecek hale gelene kadar seni döverler. Seni yalayacak iyi bir yemekleri olduğunu bilirler.
Bitirirler, oturamazsın. Sadece oyun olsun diye seni
taşımazlar."

"Anne Hagar, oy vermek ister misin?"

Hagar: "Aman Tanrım!"

"Hagar teyze, siyahi insanlar eski zamanlardaki kölelik dönemindeki insanlardan daha mı mutlu?"

Hagar: "Gençler artık dünyayı zorla ele geçiriyor. Umursamıyorum.
Yasadan daha
çok hileleri var. Zor! Yaşlıları yenemezsin. Onlarla
eşemezsin. Bazı gençler kilisede 'AMİN' dediğinde seninle
alay ederler. Her küvet kendi kıçının üstünde durur. Onları bağlayamazsın.

"Bazılarının kaçmayı planladığını söylüyorlar. 'Daha az koş! Daha az koş!' diyorlar. Efendim
onları yakalayıp içeri alın. Namlunun çaprazına koyun. Kanla yıkanana kadar
dövün. Geri alın. Namlunun çaprazına koyun--hogsket
namlu--Tanrım! Kanla yıkanıyorlar! Kız kardeşimi dövün. Kız kardeşim
hasta. Görevi asla tamamlayamadı--istediği gibi. Annem Henritta'ya yardım etmek için
kendini ölüme kadar çalışmak zorunda. Görevi tamamlamak için mücadele etmek zorunda. Bazı
obersheer demek. Oaks emeği. (Annesi ve annesinin ailesinin Oaks Plantasyonu'nda
çalıştığı anlamına geliyor--Vali Joseph Allston'ın
ve karısı Theodosia'nın Waccamaw'da yaşadığı plantasyon.) Anne Sally Doktor. Annem dört çocuk aldı. Biri Emmeline, biri Getty, biri Katrine ve biri Hagar! Ben
Gob'dan (Katrine)
yaşlıyım. Biraz olsun
aklım olsaydı Gob için bir doktor çağırabilirdim." (Gob doğduğunda doktora gidecek çok şey vardı.)

"Sahada kal!
Sahada kal!
Savaş bitene kadar sahada kal!"

(Bu, Teyze Hagar'ın en sevdiği şarkıdır)

Anne Hagar Brown--77 yaşında
Murrells Inlet, Güney Karolina
4 Temmuz 1937.

Proje #-1655
Bayan Genevieve W. Chandler
Murrells Inlet, Güney Karolina
Georgetown County

(Anne Hagar Brown'la ilgili bazı anılar)

Ziyaretçi: "Anne Hagar, kaç yaşında olduğunu söylemiştin?"

Hagar: "Yaşıma aldırma! Öldüğümde bir çete çocuğum oldu. Samuel'im vardı, Elias'ım vardı, Arthur'um vardı, Beck'im vardı. Aman Tanrım! Adamım, git! Sally'im vardı! Yine Sally'im vardı. Tekrar 'Sally' ismini vermek istemedim. 'Önce Sally gel, kızı taşı.' dedim. 'Onlara 'Sally' ismini ver!' dedim. Diğerinin onun için geri döneceğinden korktum. Annemin dediğini yapmak zorundaydım. Onları memnun etmek zorundaydım. İsmim Sally. Annem Catrine, 'Hagar, Emmeline, Gettie. Columbia'da doğdum. Özgürlük geldi, Columbia'dan ayrıldığımızda, Charston'a varana kadar daha iyiyim. Özgürlük geldi, 'Oaks'a varana kadar
savaş. ('Oaks Plantation'a ulaşana kadar savaştılar.) İnsanlar hareket etmeye başlayana kadar orada kal. Watsaw'a gel. 'Collins
Creek'e gitti. 'Reb Zamanı'nda bilirsin, seni sattıkları zaman--Massa seni
her yerde satar. O dikenleri ve dalları kırıp kiliseye gitmek için bir şey yaptılar. O devriye seni alır. Kilise 'Old Bethel'. Onları tanımıyorsun.
Gittiler!

"Yeddy ma! (Annemi duydum) Annem, 'Çocuğumun Rebs zamanında buraya gelmemiş olmasına çok sevindim! Görevini yapmamaktansa boğulmayı tercih edersin!
Annem, teyze zavallı biz zayıf yaratık, zorlanamayız dedi. Kız kardeşini göreviyle birlikte
getirmek için zorlanıyordu. Pirinç tarlasındaydılar. Annem diyor ki
düz yolda eğik (ada) gidiyorlar, bulut görüyorlar, Tanrı'ya yağmur yağdırsın! Horoz
öttüğünde, Tanrı'ya onları durdurması için dua ediyorlar! Horoz öttüğünde,
düğün dağıldı! Horoz öttüğünde, onları korkut. Yağmur yağdı! Annem diyor ki
düz yol kesiştiğinde tencereyi nehre sürüklüyorlar. Yağmur yağdırmak için bunu yapıyorlar.
Efendim! Görevini yapmadın, şoför kırbacını salla, seni
varilin üstüne koy, kanın akıncaya kadar döv! Onları almam! Annem, 'Ben de
çocuğumun o zaman doğmamış olmasına sevindim!' diyor

"Nakit paran var mı? Nereden bulabilirsin? Sadece müjdeyi nakite çevir! Müjdeyi
almak zorundasın. Sana kumaş ver! Sana erzak ver! Jess (sadece)
çok sayıda çocuğun var. Annem bütün mısırı kümes hayvanlarına yedirdiğini söylüyor.

Çocuklar diyor ki,

'Baba kümes hayvanlarını sever!
Baba kümes hayvanlarını sever!
Günde üç gagalama!
Günde üç gagalama!

"Ebeveyn kapıya geldi. Bir tane mısır kalmadı! Zavallılar! Gel,
bırak! Bir tane bile yok! Tepedeki herkes yardım etsin. Biri şunu, biri bunu ver. Hafifçe idare et! (Yiyeceklere çok dikkat et). Gittin
Saddy'e kadar (Cumartesi. ) (Cumartesi gününe kadar sana yetecek, tekrar karneye bağlandığın zaman.)

"Annem aşağı indiğinde, 'Gidiyorum! Buradan gidiyorum! Ama,
ah, Hagar! Katrine için çamur ve çamur ol!' dedi.

"Ben diyorum ki, (Katrin'e 'Gob' diyorum) Ben diyorum ki, 'Gob'a bana bakmasını söyle!'

"Annem diyor ki, 'Gittiğimde, Efendi'ye beni aldığında, gerçek inananlara şan için gittiğimi bildirmek için bir damla yağmur göndermesini söyledim!'

"Cesedi kiliseye götürmek için kaldırdıklarında, yağmur, 'Tit! Tit! Tit! Tit!' evin üzerine! Kapıda, ay parlıyor' Kiliseye
gidiyorum! 'Meşe'ye göm.

"Gob de ki, 'Titty, hepiniz Oaks'a gömün. Annem Oaks'a. Watsaw'ı neden gömmek
istiyorsunuz?"

"Ben diyorum ki, 'Trompet çaldığında, ben yeddy!' (Trompet çaldığında,
duyacağım!)

"Ben Collins Creek tepesiyle evleniyorum. Kapıdan büyük dans! Özgürüm! Tekmeliyorum! Annem, eski asi zamanı insanları!"

Anne Hagar Brown
Yaş--('Özgürlüğün ilk
doğmuş' diyor ama yaşını çağdaşından almış ve 77 olarak bildirmiş)
Murrells Koyu, Güney Karolina

Proje #-1655
Bayan Genevieve W. Chandler
Murrells Koyu, Güney Karolina

Georgetown İlçesi

ESKİ KÖLE HİKAYESİ
(Kelimesi kelimesine)

"Yaşlı adamım 'bir şeyleri hatırlayabilir ve sana bir şeyler anlatabilir ve o da söz taşır. Biz
Turkey Hill Plantation'la evleniyoruz. Sıcak akşam yemeği. Pasta, şarap ve hepsi. İnek, domuz, tavuk ve hepsini öldür. Evlendiğin zaman, yiyecek çok şey var!
Düğün finansmanı! Şimdi--

"Biz 'lamba yağı chillun'; onlar 'elektrikli ışık' chillun şimdi! Düğünümüze 'lamba yağı düğünü' diyoruz. Salon insanlarla dolu; dışarısı tıklım tıklım. Şöminenin önünde dur.

"İlk savaş çıktığında, doğduk. Dünyaya ne zaman geleceğimi bilmiyorum.

"Büyük fırtına? Yinnah konuşması büyük fırtına insanları ağaca mı asıyor? (Nuh!) Sarsıntı?
Ben burada evde. Ev gitti, 'Rack-a-rack-a-racker!'

"Kocam dışarı koştu--bebeğim ve ben yatakta kaldık! Bebek tam
sarsıntı zamanında geldi.

"İlk aklım başıma geldiğinde, çıplak ayakla donda yürüdüğümü hatırlıyorum.
İnek göbeği ayakkabısı.

"Kocamın annesi Marion'a gidecek düzlükte bir bebek doğurdu ve teyzesi
Cinda'nın o düzlükte bir bebeği oldu.

"Senden (gençliğimden) beri bir Brown'dum ve bir Brown ile evlendim; ünvan asla değişmez.

"Eski zaman şarkısı mı?

1.

"Keşke yüz köpeğim olsaydı
Ve yarısı tazı!
Benim çiftliğime götür
Ve tavşanı kovalarız!
Nakarat: Şimdi yumurtadan çıktı
Yumurtadan çıktı!
Yumurtadan çıktı!
Ve ben tavşanı kovalarım!

2.

"Keşke yüz köpeğim olsaydı
Ve yarısı tazı
Onları domuz tarlama geri götürürdüm
Ve tavşanı kovalardım.
Nakarat: Şimdi yumurtadan çıktı--yumurtadan çıktı!
Yumurtadan çıktı--yumurtadan çıktı!
Şimdi yumurtadan çıktı--yumurtadan çıktı! Ve ben o tavşanları kovalıyorum!"

"Bu, plantasyonda yaptığımız bir şarkıydı. Sonra
şarkı söyleriz--çocuklar için şarkı söyleriz. Onları uyuturuz. Herkesin
kendi şarkısı vardır.

"Güle güle bebeğim!
Uykuya dal!
Güle güle bebeğim!
Uykuya dal!
Ne kadar büyük bir timsah
Bu oğlanı
yakalamaya geliyor!"

"Burada Watson oğlan çocuğu!
Güle güle bebeğim uykuya dal!
Ne kadar büyük bir timsah
Bu oğlanı yakalamaya geliyor!"

Emmie Jordan: "Hanımefendi, ben de size şarkı
söyleyecek kadar kötü kalp rahatsızlığım var!"

Şarkı ve sohbet Veren

Annesi Louisa Brown ('Reb people War' zamanında doğdu)
Waverly Mills, Güney Karolina
Parkersville Yakınları, Güney Karolina

Proje -1655
Jessie A. Butler
Charleston, Güney Karolina
Yaklaşık 930 kelime

HALK BİLİMİ

Eski kölelerden hikayeler
Henry Brown
Eski köle Yaş 79

Grove sokağının dibindeki Gibbes Evi'nin zenci bakıcısı Henry Brown, bir zamanlar
Güney'de sıkça rastlanan bir tipin muhteşem bir örneğidir. Koyu kahverengi bir ten rengine ve kartal gibi
yüz hatlarına sahip olan Henry'de "Gullah"tan eser yoktur. Davranışlarında nazik ve şefkatlidir ve ortalama bir zenciden daha doğru konuşur.

"Babam Abram Brown'dı ve annemin adı Lucy Brown'dı," dedi. "Onlar Dr. Arthur Gordon Rose'un köleleriydi. Büyükbabam ve
büyükannem Afrika'dan geldiklerinde büyümüşlerdi ve Afrika'da karı kocaydılar. Savaştan yaklaşık iki yıl önce doğdum, bu yüzden kölelik günleri hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum ve savaş zamanları hakkında da çok az şey hatırlıyorum, sadece Columbia'dan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Deer Pond'a götürüldüğümüz dışında. Dr. Rose burayı Dr. Ray'den kiraladı ve ailesini güvenlik için oraya götürdü. Annem o Deer Pond'dayken öldü ve oraya gömüldü,
ama diğer tüm halkım tam burada Rose Çiftliği'ne gömüldü. İki erkek kardeşim benden çok daha büyüktü ve savaştaydılar. Savaştan sonra erkek kardeşim Tom polis gücündeydi, bir çavuştu ve ona Black Sergeant derlerdi. Erkek kardeşim Middleton polis arabasını sürerdi: ona Black Maria derlerdi.

"Babam Abram Brown, Rose çiftliğinin şoförü veya şefiydi.
Dr. Rose onu çok severdi ve savaş sırasında İngiltere'den getirdiği güzel mobilyalarından ve diğer eşyalarından bazılarını babamın evine koydu ve eğer Yankees gelip eşyaların ona ait olduğunu söylerse dedi. Kısa süre sonra askerler geldi. Babama eşyaların kime ait olduğunu sordular ve babam bunların kendisine ait olduğunu söyledi. Askerler babama bunları kimin verdiğini sordular ve babam bunları efendisinin verdiğini söyledi. Yankees ona yalan söylediğini düşündüklerini ve gerçeği
söylemezse onu öldüreceklerini söylediler, ama o başka bir şey söylemedi, bu yüzden onu yalnız bırakıp gittiler.

"Plantasyondaki çalışmalar sabah saat dörtte başlardı, insanlar bahçeye girdiğinde. Saat sekiz veya dokuzda büyük tarlalara giderlerdi. Herkese bir iş görevi verilirdi. Görevinizi
bitirdiğinizde bırakabilirdiniz. İşini doğru yapmamışsan
bir dayak yersin.

"Bebekler zenci evine götürülürdü ve onları kaldırabilecek kadar büyük olan yaşlı kadınlar ve genç
renkli kızlar onlara bakardı. Saat birde bebekler emzirilmek üzere tarlaya götürülürdü, sonra
anneler işlerini bitirene kadar zenci evine geri getirilirdi,
sonra onlar onları almaya gelirdi.

"Dr. Rose beni Noel hediyesi olarak oğlu Dr. Arthur Barnwell Rose'a verdi. Savaştan sonra Dr. Rose İngiltere'ye geri döndü.
Bu kadar çok özgür zencinin olduğu bir ülkede kalamayacağını söyledi. Sonra oğlu Dr. Arthur Barnwell Rose'un çiftliği vardı. Onlar iyi beyaz insanlardı,
iyi beyaz insanlardı.

"Renkli insanlara haftada bir kez erzakları veriliyordu, pazartesi günü, mısır, bir quart pekmez, üç pound domuz pastırması ve bazen de et ve bezelye alıyorlardı. İstedikleri tüm sebzelere sahiplerdi; bunları bahçelerinde yetiştiriyorlardı. Afrika'dan ilk kez kölelerle birlikte tekneler geldiğinde, büyük bir tencere bezelye pişiriliyor ve insanlar tencereden elleriyle yiyorlardı. Plantasyondaki köleler haftada iki gece toplantıya gidiyorlardı ve pazar günleri kiliseye gidiyorlardı, orada Dr. Rose'un kendilerine vaaz vermesi için tuttuğu beyaz bir vaiz vardı.

"Savaştan sonra Charleston'a döndüğümüzde baca temizleyicisi olarak çalışmaya başladım. O zamanlar yedi yaşındaydım. Bana kat başına on sent ödüyorlardı. Bir evin iki katı varsa yirmi sent alıyordum; üç katı varsa otuz sent alıyordum. Bacalara tırmanamayacak kadar büyüdüğümde
Gül çiftliğine geri döndüm. Babam hala gözetmen veya şofördü.
Bir araba sürdüm ve saban sürdüm. Daha sonra fosfat madenlerinde çalıştım,
sonra bahçeyle ilgilenmek ve bakıcılık yapmak için buraya geri döndüm.
Burada gördüğünüz tüm bu Çeroki güllerini ektim ve Charleston çimenlerinden oluşan büyük bir çimenliğim oldu. Eskiden olduğu gibi koruyamıyorum."

Henry çok dindar. "İnsanlar artık Tanrı'yı ​​fark etmiyor
çünkü özgürler." diyor. "Bazı insanlar cehennemin olmadığını söylüyor," diye devam etti, "ama bence böyle bir yer olmalı,
çünkü bu dünyadan ayrıldığınızda bir yere gitmeniz ve
burada olduğunuzda hizmet ettiğiniz efendiye gitmeniz gerekiyor. Eğer Tanrı'ya hizmet ediyorsanız ve emirlerine uyuyorsanız, o zaman O'na gidersiniz; ancak, O'nun Kitabında size söylediklerine hiç dikkat etmezseniz, sadece istediğinizi yapıp, şeytana hizmet ederseniz, o zaman ona gitmek zorundasınız. Ve fakir veya zengin olmanızın bir farkı yok, şapkacının (milyoner) ne dediğinin bir önemi yok." 

Ashley Nehri'nin geniş manzarasıyla, siyah ceviz, armut ve hurma ağaçlarını, üzüm asmalarını ve güllerini gösteren bahçesinden o kadar gururlu görünüyordu ki yazar, "Henry, bir şairin, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar bahçede Tanrı'ya yakın olduğumuzu söylediğini biliyorsun." dedi. "Şey, hanımefendi, görüyorsunuz," diye cevapladı, kazanan bir gülümsemeyle, "Tanrı bizi ilk olarak oraya koydu." 

Proje #1655
Augustus Ladson
Charleston, Güney Karolina

1857'DE DOĞAN ESKİ KÖLE
BÜYÜK ANNE VE BÜYÜK ANNE BABA DOĞRUDAN AFRİKA'DAN GELDİ

Kölelik günlerinde bana lakap taktılar. Adım Henry'di ama bana Toby derlerdi. Kız kardeşim Josephine'e de lakap taktılar ve Jessee derlerdi.
Bizim Hanımın o isimde bir kuzeni vardı. Büyüklerimin babası 1868 civarında Charleston Polis Kuvvetleri'nde Çavuştu. İki kız kardeşim daha vardı, Louise ve Rebecca.

İlk sahibim Arthur Barnwell Rose'du. Sonra Albay A. G. Rhodes plantasyonu satın aldı ve Capen Frederick W. Wagener'a sattı. James Sottile daha sonra DeCostas'a sattı ve birkaç hafta önce eski bir Kongre üyesi olduğunu duyduğum Bayan Albert Callitin Simms satın aldı. Şimdi kalmama izin verip vermeyeceğini merak ediyorum. Umarım öyle olur çünkü artık yaşlıyım ve çalışamıyorum.

Babamın adı Abraham Brown'dı; Beaufort County'deki Coals Adası'nda yaşıyordu. Albay Rhodes onu şoförü olarak satın aldı ve sonra buraya taşındı. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyordum; kölelikten sonra çok uzun yaşamadı çünkü yaşlıydı.

Albay Rhodes'un bir oğlu ve bir kızı vardı. Oğlu öldükten sonra İngiltere'ye geri döndü ve kızı da kocasıyla birlikte Almanya'ya gitti. Onlar asla geri dönmediler, bu yüzden burası vergi için müsaitti.

Savaş sırasında Columbia'nın bu tarafında on iki mil uzaklıktaki Deer Pond'a taşındık. Savaş sona erdiğinde babam kız kardeşim Louise, çalışmak için çok küçük olan Rebecca, Josephine ve beni eve getirdi. Tüm halkım uzun süre önce kaldırıldı. Benim tarafımdaki büyükbabam ve büyük annem Afrika'dan geldi. Çalındılar ve buraya getirildiler. Bize beyaz adamların teknelerinde güzel kumaşlar olduğunu ve bunları süs eşyalarının bir kısmıyla değiştirdiklerini anlatırlardı. Onlar 'bezeyi' tekneye götürdüklerinde, dibe kadar
taşıyıp kilitleniyorlardı. Köpekler gibi beslendikleri
Sullivan Adası'nda veya yakınında demirlemişlerdi. Yemek pişirmek için büyük bir tencere kullanılıyordu. O tencerede bezelyeler
pişirilir ve soğumaya bırakılırdı. Herkes
elleriyle
tencereye gider ve herkes tencereden yerdi.

Savaştan iki yıl önce doğmuştum ve bittiğinde yedi yaşındaydım. Bu 1857'deydi. Hayatımda sadece beş ay okula gittim, ama
kolayca öğrenebiliyordum. Çok nadiren aynı şeyi iki kez yapmam söylendi.

Kölelerin her zaman bol miktarda sebzesi vardı. Efendi, sabahları onların zamanından önce bakılan üç dönümlük araziyi sadece köleler için ekti. Pazartesi akşamı dağıtım için her türlü tedbir alındı.

Efendimin iki yeri vardı: Biri Büyük Ada'da, diğeri de Beaufort İlçesi'ndeki Coals Adası'nda. Hiçbir gözetmeni yoktu. Babam onun şoförüydü.

Papa, bu yerin İngiltere tarafından Bay Rhodes'a bin dönümlük araziyle verildiğini söyledi. Ancak diğeri İngiltere tarafından geri alındığında otuz beşe düştü.

Bu plantasyonda sadece on köle vardı. Şoför, köleleri saat dörtte çağırıyordu ki kahvaltılarını alabilsinler. Her zaman bahçede çalışırlar ve saat yedide tarlaya ve pamuk tarlasına giderler. Bazıları işlerini on ikide bitirirdi ve diğerleri yediye kadar çalışırdı ama bitirmeleri gereken işleri vardı. Kimse ihtiyacı olmadıkça köleleri kırbaçlayamazdı; başka hiç kimse köleleri kırbaçlayamazdı. O buna dayanamazdı. O zamanlar şimdikinden daha iyiydik
'çünkü beyaz adamlar şimdi linç ediyor ve yakıyor ve o zaman yapamadıkları
başka şeyler yapıyorlar. Şimdi sizi köpekler gibi vuruyorlar ve hiçbir şey söylenmiyor veya yapılmıyor.

Charleston'da hiçbir kölenin Sugar House dışında kırbaçlanması gerekmiyordu. Beyazlar için bir hapishane vardı, ancak bir köle kaçıp oraya
giderse efendisini reddedebilirdi ve devlet onun sizi almasına
izin vermezdi.

Tüm işbirlikçi insanların seyahat ederken bir geçiş izni olması gerekir; hem özgür hem de köleler. Eğer biri yoksa, zengin beyaz adamlar tarafından tutulan devriyeler sizi iyi bir
şekilde kırbaçlar ve eve geri gönderirdi. Babamın geçiş iznini yazması için kimseye ihtiyacı yoktu çünkü efendisi kadar iyi yazabiliyordu. Eğitimini nasıl aldığını bilmiyordum.

Cumartesi günü çalışma günüydü ancak çalışma günü diğer günlere göre çok daha kısaydı.
Erkeklerin eğlenmek için zamanları yoktu çünkü aile için yiyecek bulmak zorundaydılar; efendileri asla bütün hafta boyunca 'sonuna kadar' yiyecek vermezdi. Bir paket mısır, üç pound işaret fişeği, bir litre pekmez, bir litre tuz ve bir paket tütün erkeklere verilirdi. Karısı da aynı şeyi alırdı ama çocukların yaşına göre. Kölelerin sadece bir bayramı vardı o da Noel'di.

Köle soyma partileri, kölelerini alan veya tüm mısır soyulana kadar komşularına gönderen bir grup çiftçi tarafından düzenlenirdi. Her biri partisindeki tüm kölelere yetecek kadar yiyecek sağlardı. Bazılarının tek yaptığı patates ve bir çeşit sebze pişirmekti.

Evlenmemiş genç bir adama yarı han denirdi. Evlenmek istediğinde efendiye gider ve karısı olarak istediği bir kız olduğunu söylerdi. Efendi evet derdi ve o gece daha fazla tavuk kızartılırdı ve yenebilecek her şey efendinin parasıyla hazırlanırdı. Çift akşam yemeğinden sonra, evlilik hakkında hiçbir şey okumadan, karı koca, evlerine giderdi.

Bir adam bir zamanlar annesiyle evlenmiş ve bunu bilmiyordu. Yaklaşık sekiz yaşındayken ondan satılmıştı. Genç bir adam olduğunda, kölelik o zaman bitmişti, hoşlandığı bir kadınla tanıştı ve böylece evlendiler. Bir ay evli kaldıktan sonra bir gece deneyimlerini ve kaç kez boşandıklarını anlatmaya başladılar. Koca, onu çok seven annesinden nasıl boşandığını anlattı. Annesinin onu götürdüklerinde nasıl bayıldığını ve efendisinin daha sonra bir yaşında bebek kölelerini nasıl kemirdiğini anlattı. Ona kepeği gösterdiğinde bayılıyordu çünkü o zaman oğluyla evlendiğini fark etti.

Köleler, hastalık için kendi çarelerini kullanmak zorunda değillerdi çünkü onlara bakmaları için iyi doktorlar tutuluyordu. Yine de, ateş ve baş ağrısı için kullanılan bazı otlar vardı: kara yılan kökü, kürklü bitki, jimpsin otu, kafaya bağlanan ve terinizi dolu gibi getiren bir tane ve ceviz yaprağı. Ceviz kafada çok uzun süre kalırsa kabarır.

Savaş sürerken beyaz adamlar Spring Caddesi'nin dibindeki köprüyü yakarlar, böylece Yankees geçemezdi ama onlar pontolar inşa ederlerdi, bazıları da atları karşıya yüzdürürdü. Bir gece Deer Pond'dayken, ertesi gün saat on bire kadar gök gürültüsüne benzer bir şey duydum. Gök gürültüsünün durduğunu düşündüğümde, efendi bize o akşam özgür olduğumuzu söyledi. Ben çok az şey bildiğim halde, Yankees'in Tanrı'nın yardımıyla bizi özgürleştireceğini bilmek beni şaşırtmadı.

İki kez evlendim ve ilk eşimden iki kızım ve bir oğlum oldu. İkincisinden üç oğlum var; küçüğü henüz sekiz yaşında.

Lincoln, Tanrı'nın kendisinden yapmasını istediği şeyi yaptı, ancak Calhoun'un bir konuşmasında işbirlikçi insanlarla ilgili söylediklerinden dolayı hiçbir şey düşünmüyorum. "Zencileri aşağıda tutun" demişti.

İşbirlikçi oğlanların ellerinde kağıt ve kalemle dolaştığını görmek bana gerçekçi gelmiyor. Kölelik sırasında vücudunda tek bir deri kalmayana kadar kırbaçlanırdı.

Babam bir vaizdi, bu yüzden bu kadar erken Hristiyan oldum; plantasyonda kölelere vaaz veriyordu. Pazar günü köleler beyaz kiliseye gittiler. Bize cehennemden ve ne kadar sıcak olduğundan bahsederdi. Ben cehennemden o kadar korkuyordum ki, her zaman doğru olanı yapmaya çalışıyordum, bu yüzden o korkunç yere gidemedim. Bu dünyayı ve onun kibirlerini umursamıyorum çünkü Büyük Gün geliyor, uzanacağım ve kekeleyen dilim kafamın içinde sessiz kalacak. El yapımı olmayan ama Cennette ebedi olan bir ev istiyorum. Yukarıdaki o Adam, ihtiyacım olan tek şey; Ona güvenmeye devam edeceğim.
Chris'in adamları gelmeden önce onun adı uğruna öldürülüyordu; bugün ise ona
lanet ediyorlar. Dünyanın geri dönme zamanı yaklaşıyor çünkü O "yaklaşık iki bin yıl sonra tekrar geleceğim" dedi ve o zaman yaklaşıyor.

Kaynak

Henry Brown ile röportaj, 637 Grove Street. Scottsboro Davası ile çok ilgili ve İtalya'nın savunmasız Etiyopya'ya
işgalini akıllıca tartışıyor.

Proje #1655
W. W. Dixon,
Winnsboro, S. C.

JOHN C. BROWN VE ADELINE BROWN
86 VE 96 YAŞINDAKİ ESKİ KÖLELER.

John C. Brown ve kendisinden on bir yaş büyük olan eşi Adeline, Güney Carolina'daki Woodward'ın altı mil batısında, bir pamuk tarlasının ortasındaki dört odalı bakımsız bir ahşap evde yaşıyor. John, kırk dört yıl önce evin temelinin atılmasına ve inşasına yardımcı oldu. Düğümlü ama görkemli tek bir çin çileği ağacı, harap evin yalnızlığını azaltmaktan ziyade daha da artırıyor. Bina ve civarı Federal Land Bank'a ait. Sakinler kira ödemiyor. İkisi de çalışamıyor. Son on sekiz aydır hayır kurumu ve W. P. A. tarafından besleniyorlar. (John konuşuyor)

"Nerede ve ne zaman doğdum? Eh, bunun için biraz 'duyulup söylenmesi' gerekecek, Bayım. Annemi hiç tanımadım. Eski efendimi ve metresimi ziyaret eden beyaz bir kadın olduğunu söylüyorlar. Güney Karolina'daki Dawkins'te bir sepet içinde, güzel bebek kıyafetleri içinde tren rayında bulunduğumu. Makinist treni durdurdu, indi ve beni prensesin Musa'yı bulduğu gibi, ama sazlıkların arasında değil, buldum. Beni kondüktöre teslim etti. Kondüktör beni Dawkins'teki istasyona götürdü, orada sabah treni karşılamaya gelen
Marse Tom Dawkins beni kendi topraklarında bulduğunu iddia etti. Bana karşı en iyi hakkın onda olduğunu söyledi. Kondüktör buna itiraz etmedi. Marse Tom beni eve taşıdı ve Bayan Betsy'ye verdi. O onun karısı ve metresimdi. O her zaman Sheton Brown'un babam olduğunu söylerdi. O, köleler
yerinde; arabacı. Özgürlüğünden sonra bana gerçek
babam olduğunu söyledi. Brown adını aldı ve ben de öyle tanınıyorum.

"Babam zencefilli kurabiye renkli bir adamdı, safkan bir zenci değildi.
Ben de tam olarak böyleyim. Şu sandalyede oturan hanımı görüyor musun?
O benim karım. Benden daha açık tenli. Nasıl oluyor? Babası
safkan bir İrlandalıydı. İrlanda'dan buraya gelmiş ve
Marse Bob Clowney'nin gözetmeniydi. Adeline'in annesine, yerdeki parlak 'latto kız köleye gönlünü kaptırmıştı. O günlerde beyaz kadınlar gözetmenlere zavallı beyaz çöp olarak
aşağıdan bakardı. Beyaz bir eş bulamıyordu ama
boş zamanlarını Adeline'in annesinin etrafında bir bal yaparak
en iyisini yapıyordu. Marse Bob ona bağlı kaldı ve asla ona karşı çıkmadı.

"Savaş başladığında, gözetmen Marse Richard, bir asker olarak silahını omuzladı ve beyazların çoğundan daha eğitimli olduğu için, Konfederasyon Ordusunda yüzbaşı oldu. O savaşta öldürülmesi üzücü.

"Efendim Tom Dawkins'in güzel bir malikanesi vardı. Dawkins'in etrafındaki tüm araziye sahipti ve yaklaşık 200 kölesi vardı, iyi evlerde yaşıyorlardı ve iyi besleniyorlardı. Babam değirmeni çalıştıran ve buğdayı ve mısırı un ve un haline getiren adamdı. Tarlada hiç çalışmazdı. Oradan daha iyiydi. Pamuk işlemeye ve arabayı sürmeye bakardı.

"Yankees gelip malikaneyi, cin fabrikasını ve değirmeni yakar.
Bütün koyunları, katırları, inekleri, domuzları ve hatta tavukları alırlar. Köleleri serbest bırakırlar ve o zamandan beri biz zenciler zor zamanlar geçiririz.

"Siyah üvey annem bana o kadar kötü davrandı ki kaçtım.
Nereye gideceğimi bilmiyordum ama bir gece Adeline'in annesinin ve üvey babamın evine, Marse Bob Clowney'nin evine düştüm.
Marse Bob'un köleleriydiler ve onun için yaşıyor ve çalışıyorlardı. Kapıyı çaldım.
Charity, Adeline'in annesi, "Kim o?" dedi. Ben "Ben" dedim. O "Ben kimim?" dedi. Ben "John" dedim. O "John kim?" dedi. Ben "Sadece John" dedim. O şöyle dedi: 'Adeline, kapıyı aç, o sadece üşümüş ve aç zavallı bir çocuk. Benim ilk adım Charity. Baban henüz gelmedi ama o çocuğu içeri alacağım, ta ki gelip ne yapabileceğine bakıncaya kadar.'

"Adeline kapıyı açtığında, gözlerinin içine baktım. Gözleri bana doğru
eriyordu, daha önce ve sonra hiç görmediğim bir bakışla. Dikkat et, ben daha on dört yaşında bir çocuktum, sanırım, o da yirmi beş yaşında bir kadındı. O şöyle dedi:
'Sen tatlı küçük adam; hemen ateşe gir.' Aman Tanrım! Beni
üstesinden geldi! Babası gelene kadar bekledik. Sonra o şöyle dedi: 'Onunla ne yapacağız?' Adeline şöyle dedi: 'Onu biz tutacağız.' Baba şöyle dedi: 'Nerede yatacak?' Adeline komik görünüyor. Annesi: 'Ona
ateşin yanında bir palet hazırlayalım' diyor. Adeline ellerini çırpıyor ve: 'Bunun senin için bir sakıncası yok, değil mi oğlum?' diyor. Ben: 'Hayır hanımefendi, ben o şekilde çok uyudum.' diyorum.

"Ben Marse Bob Clowney için çalışıyorum ve Adeline'in ailesiyle iki
yıl kaldım. O ailede kendimi kesinlikle yararlı kıldım. Adeline'in
aklında ne olduğunu hiç merak etmemiştim, ta ki bir gün bir ceviz ağacına tırmanana,
cevizleri yere vurana, aşağı inip onları toplamaya yardım edene kadar. O da kafasını benimkine çarpıp: 'Aman Tanrım!' diyene kadar. Sonra kafasını okşayıp ovaladım ve kafasındaki şeyin ne olduğunu anladım! Eve gittik ve
ailesine evleneceğimizi söyledi.

"O beni ertesi pazar sunağa götürdü. Vaize ismini Adeline Cabean olarak verdi. Ben de John Clowney Brown adını verdim. Papaz adımı 'John Clowney Brown' diye çağırdığında, Marse Bob oradaydı ve gülüyordu.

"Çocuğumuz oldukça hızlı geldi. Yılda 45,00 dolara, erzakla çalışıyordum. Haftada üç kilo pastırma, bir ölçek un, iki fincan un, bir litre süt ve bir fincan tuz alıyorduk.

"Marse Robert'ı yaşadığı sürece hiç yalnız bırakmadık. Dört çocuğumuz olduğunda, un miktarını dört bardağa, kızları ise iki litreye çıkardı. Sonra yaşlılar, Adeline ve çocuklar için bu evi inşa etti. Ben de kırk dört yıl önce inşasına yardım ettim. Çocuklarımız Clarice, Jim, John, Charity, Tom, Richard ve Adeline'di.

"Marse Robert Clowney'i siyasette takip ettim, kırmızı bir gömlek giydim ve Yasama Meclisi'ne gitmesi için ona oy verdim. O zamanlar seçilmişti ama
artık hiç umursamıyordum.

"Adeline kiliseye bağlı. Her zaman beni takip ediyor ama bunun bir şey olduğuna inanamıyorum, yasaya ve On Emir'e inanmama rağmen. Vaiz bana kâfir diyor. Elimde değil. Belki de beni yanlış anlamışlar. Büyük bir Ruh'a inanıyorum ama benim zamanımda o kadar çok iyi köpek ve at, o kadar çok kötü zenci ve beyaz insan gördüm ki, bu konuda kafam karışık. Sonra cehenneme ve sonsuz kükürte inanamıyorum. Sadece insanların mısır tanelerinden ibaret olduğunu düşünüyorum: bazı iyi taneler ve bazı çürük taneler var. İyi taneler geri çekiliyor, çürük taneler bir daha asla filizlenmiyor. İyi insanlar tekrar çıkıp Cennet'in yeşil tarlalarında gelişiyor. Kötü insanlar gelmiyor. Vücutları ve kemikleri sadece fosfat guano yapıyor, köklerin etrafında sürekli çiçek açan hayat ağacı. Bu dünyada çok fazla yalan söylüyorlar,
belki de Tanrı onlardan 'yalan' sabun yapar. Başka ne için uygun olabilirler ki?

Proje #1655
Martha S. Pinckney
Charleston, S. C.

HALK BİLİMLERİ
Yaklaşık 660 kelime

ESKİ KÖLEYLE RÖPORTAJ
Yaş 88-90

Mary Frances Brown, eski eğitimli ev hizmetçilerinin tipik bir ürünüdür, alışılmadık derecede narin bir tip, biraz Kızılderili kökenlidir,
bu ırkla akrabadır. Her zaman temiz ve düzenlidir, rafine bir yaşlı ruhtur, o sınıftaki bireylerin çoğu gibi. Hafızası, görme ve işitme duyuları ileri yaşına rağmen iyidir.

"Evimiz Marlboro. Mas Luke Turnage benim efendimdi--Marlboro-Fabrika-Plantasyon adı 'Güzel Nokta'. Eşim temiz ve düzenli olmak konusunda çok titizdi. Beni bir ev kızı olarak yetiştirdi. Eşim bana karşı iyiydi, bana cıvıl cıvıl şeyler öğretti ve İncil'i alıp bana Hristiyanlaştırılmış görgü kurallarını, yardımseverliği, davranışları ve iyi
saygıyı öğretti ve bunlar hala benimle. "Hiçbir zor zamanımız olmadı, sahiplerimiz bize karşı iyiydi - aşırı paylaşım (gözetmen) ve kırbaçlama yoktu - buna dayanamazdı. Özgürlüğümden iki yıl sonrasına kadar orada yaşadım; nasıl ayrıldığımda, annemin kız kardeşi hastaydı ve annemden bizden birini göndermesini istedi ve beni gönderdi. Annem Bayan Nancy aşçıydı. Bayan Nancy, Mas Luke'un annesiydi - Charleston'da pişirdikleri yemeği yemeyi öğrenmem iki yılımı aldı. Bu küçük et parçalarını yemeyi öğrenmem gerekiyordu - bir tabak dolusu etimiz vardı; büyük tütsüleme odası yukarıdan aşağıya doğru sıralanmıştı. (Etin nasıl asıldığını anlatıyor) Bu küçük et parçasına hiç alışmamıştım, bu yüzden - buraya ne
getirdiler. Bayan, tütsüleme evini biliyorsanız, zor bulmadınız mı? Efendim ne yapacağını bilemez hale gelene kadar orada kaldı. Beyazlarım Yahudi değildi." (Tonu, onları nazik insanların zirvesi olarak gördüğünü ima ediyordu). "Bizim kadar
çok şeye sahip olmayan diğer insanların isimleri neydi bilmiyorum--ama halkımın Yahudi olmadığını biliyorum!"

Tam burada kızı ve oğlu belirdi, annelerinin tipinden çok farklıydı.
Kızı annesi kadar yaşlı görünüyordu; oğlu ise kaba bir liman işçisiydi. Yazar oğlunun bir teselli olması gerektiğini söylediğinde, üzgün bir şekilde aşağı baktı ve sanki tek başına konuşuyormuş gibi alçak bir sesle, "O yoldur," dedi. Önceki düşüncesine geri dönerek, "Bütün halkımız iyiydi. En kötüsü Luke'tu." (Bunu hoşgörülü bir gülümsemeyle söyledi) "Çünkü o her zaman yarış alanında veya panayır alanındaydı.

"Din Cenneti ve Dünyayı yönetir ve artık din diye bir şey yok--harrikalar ve yıkanmalar her şey demektir. Her şey değişimdir. Bu
yeni isim, grip dedikleri şey zatürre-soğuk algınlığı-çürük boğaz ağrısı
bir şey olarak adlandırılır--evet, difteri. 1911'de kesme (ameliyat) çıktı!
Öldürüyorlar ve iyileştiriyor, kurtarıyorlar ve kayıpları.

"Büyükannem Kızılderililerle eğitim aldı--bir Kızılderiliydi, Daniel C. McCall onu satın aldı. Bir bebek bile kaybetmedi." (yazarın
kanıtlayabildiği ilk Kızılderili ilişkisi). "Dr. Jennings'i tanıyor musun? Herkes onu tanıyor olmalı.
Şeker ve anneyi muayene ettikten sonra, ve iyi, hemşireyi gerçekleşen herhangi bir şefkatten (enfeksiyondan) sorumlu tutuyor.

"Ah! Ruhsal olanı biliyorum--ama Bayan, sesim şarkı söylemek için çok zayıf--onlar
kitaplarda yok; Eğer adını duyarsam, 'Vaat Edilen Topraklar'ı söyleyebilirim, Ah, nasıl
Mas Joel Easterling (1796 doğumlu) bunu söylemeyi severdi!"

"Vaat Edilen Topraklara gidiyorum!
Ah! Kim kalkıp benimle gelecek?
Vaat Edilen Topraklara gidiyorum!
Vaat Edilen Topraklarda bir annem var,
Annem beni çağırıyor ve gitmeliyim,
Onunla Vaat Edilen Topraklarda buluşmak için!"

Kaynak: Mary Frances Brown, Yaş 88-90, East Bay Street, Charleston,
S. C.

Proje #-1655
Cassels R. Tiedeman
Charleston, S. C.

HALK BİLİMLERİ

ESKİ BİR KÖLEYLE RÖPORTAJ

Mary Frances Brown, yaklaşık doksan yaşında, köle olarak, Marlboro County'deki Luke Turnage çiftliğinde
doğmuş, bir ev hizmetçisi olarak
yetiştirilmiş ve bugün çok dikkatli bir eğitimin kanıtlarını gösteriyor.
Davranışı oldukça nazik ve rafine bir tipte, yaşadığı sefaletten
hiç etkilenmemiş gibi görünüyor. Küçük
güç deposundan çevresindekilere gönüllü olarak cömertçe veriyor.

En mutlu günleri erken gençlik yıllarında olmuş gibi görünüyor, çünkü
şimdiki zamanlar ve hatta bugün onunla
yakından ilişkili olanlar hakkında sorular sorulduğunda Başını eğdi ve şöyle dedi: "Onların yolu onların yoludur. Ah! Şimdi sana söyleyeyim, dünya zor bir zamanda, daha önce hiç olmadığı kadar kötü, ama din! Eğer istiyorsan, hem İbranice'de hem de dünyada her yerde. Sorun şu ki, onları istemiyorsun; haklısın, hala aynılar ama bu nesil, şeytandan başka bir şeyle birlikte olduğunda zaman geçti. Ben bir kızken, büyüdüğümde, beni büyüten sıkı bir karım vardı, onun etrafında temiz olmalısın, o iyi ve nazik, onu hala seviyorum, ama ne söylediğine dikkat etmeyi unutma.

"Efendim, plantasyonda dayak yemez, çok konuşur ve çok azarlar, ama o... Savaş bittikten sonra iki yıl boyunca zaman vardı ama ondan sonra şimdi olduğundan daha iyi. Bu
son zaman. Burada sahip olduğun o küçük (yiyecek) şeye hiç alışkın değilim. Marlboro'daki eski yerimden geldikten yirmi beş yıl sonra Mount Pleasant'a taşındım, sonra Charleston'a geldim.

"Orada mutlu zamanlar geçirdik. Efendim her tarafta koştururdu, at yarışına bolca para harcardı, herkese iyi vakit geçirirdi ve orada olmadığında karısına iyi bakmamız gerektiğini söylerdi. Ve sahip olduğumuz
küçük şeyler de o kadar zamandır yoktu. Onlar özgürlük zamanlarıydı. Şimdi yaşlıyım ama karımın bana ne öğrettiğini (öğrendiğini) unutmuyorum. Tam burada, içimde."

Mary Frances'e ilahiler söyleyip söyleyemeyeceği soruldu. Aşağıdaki, çok tiz ve titrek bir sesle söylediği ve sonra
kalbinden dolayı nefes darlığından yakındığı bir ilahidir.

"Orada bir evimiz var,
Gelin gidelim,
Gelin gidelim,
Zevkin asla (asla) ölmediği yere.

Nakarat:

"Oh! Hadi gidelim, hazzın asla ölmediği yere,
Hiç ölmediği yere,
Gel gidelim,
Zevkin asla ölmediği yere,

"Anne gitti orada,
Anne gitti orada,
Zevkin asla ölmediği yere,
Zevkin asla ölmediği yere.

Nakarat:

"Baba gitti orada,
Baba gitti orada,
Zevkin asla ölmediği yere,
Zevkin asla ölmediği yere.

Nakarat:

"Kız kardeş gitti oraya,
Kız kardeş gitti oraya,
Zevkin asla ölmediği yere,
Zevkin asla ölmediği yere.

Nakarat:

"Kız kardeş gitti oraya,
Kız kardeş gitti oraya,
Zevkin asla ölmediği yere,
Zevkin asla ölmediği yere."

Nakarat:

Kaynak: Mary Frances Brown ile röportaj, 83 East Bay St.,
Charleston, Güney Karolina (yaş--90)

Kod No. ----
Proje. 1885-(1)
Hazırlayan Annie Ruth Davis
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 8 Temmuz 1937
Kelime Sayısı ----
---- kelimeden kısaltıldı
---- tarafından yeniden yazıldı

ANNE SARA BROWN
Eski Köle, 85 yaşında

"Aman Tanrım, doktorlar beni kölelik döneminde tutuyor. İlk savaşın
başlangıcında buradaydım. Ben, Georgetown'a giden yolda Florence'ın 15 mil aşağısında yaşayan Cusaac'a aitim. Haziran ayında oraya gelen ve siyahi insanları serbest bırakan Yankees'i hatırlıyorum." "Beyazlarım beni o günlerde doktorlara gönderiyor ve bana hemşirelik eğitimi vermelerini istiyorlar. O zamanlar tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama sana ne yaptığımı söyleyebilirim. Tanrım, çocuğum, bunu söyleyemezsin. Bu dünyaya kaç bebek getirdiğimi asla söyleyemem, çok hızlı geliyorlar. Bahse girerim, adliye binasının aşağısındaki büyük meydandan daha fazlası var. Bu kasabada bir ailede 13 çocuğun annesiyim. Görüyorsun ya, yapmam gereken tek şey buydu. Bunu yapmayı öğrendim. Doktor bana, bir 'ummanı' aradığında, ona yardım etmekten asla çekinme ve hem bebeği hem de annesini kurtar. İşte her zaman yapmaya çalıştığım şey.
Yığınla zaman harcayıp şans eseri bana ödeme yapmalarına izin ver. Aman Tanrım, bir
erkek iki hafta önce burada bebeklerden birini yüzünde bir
peçeyle doğurdu. Tanrım, bunun ne olduğunu bilmiyorum ama o
bebek diğer bebeklerden çok daha akıllı. O şey tıpkı bebeğin yüzüne gerilmiş ve çenesinin aşağısına inen ince bir deri gibi. Onu alnına doğru geri çekmek ve bebeğin istediği kadar görebilmesi ve bağırabilmesi için. Kutsanmış, tatlım, keşke bebeğin yüzündeki peçeyi gördüğüm için
çok dolarım olsaydı. Bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyorum."

"Ah, tatlım, sana söylüyorum, insanlar bu günü ve zamanı kutsasın. Bu günlere sahip oldukları için
yeterince minnettar olmayı bilmiyorlar. Doğrusunu
söyleyeyim, kölelik zamanında sahip oldukları şeyleri yapmak için
çalışan insanlar. Bebeğim, kavrulmuş bamya tarlaları ekiyorlar ve kahvelerini
yapıyorlar. O günlerdeki gibi ayakkabı da alamıyorlardı. Sadece orada, tarlada kesip biçtikleri ineklerin derisinden yapıyorlar. Çünkü insanların et, hindi, tavuk gibi yiyecekleri bolca vardı. Aman Tanrım, o zamanlar sahip oldukları et yığınına rağmen
tütsüleme evinin tepesini göremezlerdi. Süt ve tereyağı, bal, bunlardan asla mahrum kalmazlardı. Buralardaki insanlar
bu günlerde tatlı süt için bir litre başına on sent ve eski ekşi kepek için bir litre başına beş sent ödüyorlar. Siz buna ne diyorsunuz? Neden
insanlar bu günlerde çok fazla iş aramak zorunda kalıyor. Bir şekilde bir şeyler yapmak zorundalar
çünkü bir şekilde ağızlarına bir şeyler sokmaları gerektiğini biliyorsunuz.
Ah, çocuğum, kölelik günleri sıkıntılı zamanlardı. Şeker ve tuz da insanların arasında asla serbestçe dolaşmazdı. Burada tuzun o kadar kıt olduğu günleri biliyorum ki
sa kıyıya gidip ellerindeki tuzu almak zorunda kalıyorlardı.
Size bunu anlatacağım. İki atı bir vagona koşuyorlar ve
sonra diğer atları uzun süre dinlendirmek için vagonun önüne başka bir at koyuyorlar. Çoğunlukla pazartesileri dışarı çıkıyorlar ve üç gün kalıyorlar.
O tuzlu suyu orada kaynatıp iki üç fıçı tuz alıp geri getiriyorlar ve o yolu buluyorlar. Tıpkı bunun gibiydi, büyük domuz öldürme günlerinde bir yığın tuza ihtiyaç duyuyorlardı. Ve şekeri de yapıyorlar. Şekeri küçük bloklar halinde yapıyorlar ve tıpkı bu günkü buz gibi donduruyorlar. Bunu yaptıklarını biliyorum -- biliyorum. Pekmez yapıyorlar ve bir kısmı diğerlerinden daha hafif oluyor ve onu dondurup
bu günlerde gördüğünüz buz gibi en güzel küçük kareleri yapıyorlar. Onu
donduracak bir şeyleri var. Buradaki yaşlı kara teyze, daha önce hiç duymadığınız bir sürü şey biliyor. Ah, bebeğim, insanlar bu günleri kutsasın."

"Aman Tanrım, kölelik zamanında renkli insanlar beyazların kilisesine tapınır. Nehrin üzerindeki Hopewell Kilisesi'ni bilirsin, bir kölelik kilisesi. Beyaz insanlarla kiliseye gittiğimde. Her gittiğim yerde yanımda götürdüğüm, inek derisi tabanlı küçük bir sandalyem vardı. Kiliseye gittiğimde, sandalye benimle birlikte arabada taşınır ve ben de kiliseye gidip Bayanımın hemen yanına koyardım. Kölelik zamanında da böyleydi. Aman Tanrım, Hopewell Kilisesi'nin yanında büyük bir kölelik mezarlığı var."

"Tatlım, burada oturup seninle konuşurken biraz pipo içmeme izin verir misin? Bu yüksek tansiyon yüzünden çok endişeleniyorum ve kulaklarımda çınlıyor, pipom ruhumu tatmin eden tek şey gibi görünüyor. Sana söylüyorum
o yüksek kan kötü bir şeydir. Bir süre önce beni öyle bir ele geçirdi ki
hiçbir şey yapamadım, pamuk toplayamadım, benim--benim, hatta Tanrı kudretli--bir şey bile diyemem güzel. Ah, bilmiyorum. Uzun zaman önce bebekleri emzirmeye başladığımda pipo içmeye başladım. Bunun gibi bir şey
yapmak zorundaydım."

"Hayır, Tanrım, bunun hakkında hiçbir şeye inanmam ama Tanrı'nın buraya koyduklarına. Bazı insanların büyü olduğunu
söylediğini duyuyorum ama
onların konuşmalarına hiç dikkat etmiyorum. Birinin onları yaptıkları bir şey için zehirlediğini söylüyorlar ama bunu
yapan kimse yok. Tanrı hazır olduğunda seni indirecek. Başka kimse bunu
yapamaz."

"Aman Tanrım, bir süredir buradayım. Uzun süredir buradayım ve bu
gün ve zamanda burada olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. İğnemi her zamanki gibi iyi geçirebiliyorum
ve lekem de yok. Gece gündüz dikiyorum. Çocuklar
çalışıyor ve ben de dikiş dikiyorum. Yaşlı hanımım bana dikiş dikmeyi
tüm zamanımı onunla evde geçirdiğimde öğretti. Hayatım boyunca beyazlarla birlikteyim ve onlarla birlikteyken neden bu kadar tatmin oluyorum."

Kaynak: Anne Sara Brown, 85 yaşında, eski köle, Marion, Güney Karolina
Kişisel görüşme, Haziran 1937.

Kod No. ----
Proje, 1885-(1)
Hazırlayan Annie Ruth Davis
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 10 Eylül 1937
Sayfa Sayısı ----
- ... Onun da göz yaşartıcı bir soğuk algınlığı vardı,
ama Dr. Dibble öksürüğünü şimdi daha iyi tedavi ediyor. Üç çocuğu var
burada basamaklar gibi geliyor. Biri buna benzer, diğeri buna benzer, diğeri de buna benzer."

"Kaldığımız ev iki odalı bir ev ve bu bacalardan biri. Hepimiz aynı odada uyuyoruz, diğer odada yemek pişiriyoruz ve yemek yiyoruz. Bir tarafta benim yatağım, diğer tarafta Sue'nin yatağı. Çocukları yorganlarla odanın diğer ucuna seriyoruz. Bebeğim, bana ne verdiğini söylediğin
perdeler nerede? Bunları Sue'nin odasına asacağım. Odayı güzel ve düzgün bir şekilde düzenlememe yardım ediyorlar."

"Hem çocuğu hem de bebeği beslemek ve giydirmek benim sorumluluğumda. Yaşlılığımla birlikte bu benim için çok fazla. Şu günlerde konuşmaya değer hiçbir şey yapamıyorum. Başımı öne eğemiyorum çünkü bu yüksek tansiyon beni çok endişelendiriyor. Çok sıcak oluyor, ütü yapamıyorum. Çok sıcak değilse, eşyalarımı bir şekilde ütülemeye ve bahçemi süpürmeye çalışıyorum. Bazen doktor vakasında biraz yardım ediyorum, ama sık değil. Bebeği ve anneyi yıkayabiliyorum, ama gece uyanık kalamıyorum. Hayır, bebeğim, gece kurulum yapamıyorum."

"Böyle yetiştirildiğim için elimden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorum. Hükümet kamyonu ayda bir bana kuru süt, yulaf ezmesi ve patates gibi paketler halinde bir şeyler getiriyor. Bunları çalışabilen ve yardım edecek kimsesi olmayan herkese veriyorum. O kuru süt, ekmekle karıştırmak için iyi bir şey ve o iki küçük için biraz süt ve ekmek yapmaya yardımcı oluyor. Patatesleri de çocuklar için haşlıyorum. Onlara çok düşkünler. Şimdi yulaf ezmesini, çocuklar onu yemiyor, bu yüzden Sue için hazırlıyorum ve ara sıra kahvaltımda biraz alıyorum."

"Sana Abraham Lincoln hakkında pek bir şey söyleyebileceğimi bilmiyorum. Bence o
çok büyük bir adamdı, çok büyük bir adam, duyduğum kadarıyla."

"Bir gün Yankees'lerin beyazların çiftliğine geldiğini hatırlıyorum
ve, çocuğum, o yerde bir zamanlar vardı. Tüm o zenciler sadece topuklarını tekmeliyor ve bağırıyordu. Orada meydanda durup onlara bakıyordum ve 'Neden böyle devam etmek istediklerini anlamıyorum. Ben
her zaman özgürdüm.' dedim. Yankees'lerden geçtiklerinde onlara halkın özgür olduğunu ve onlara bir sürü tahıl ve kendileri için çok fazla et verdiklerini söylediler. Bazıları yığınları alıp gitti ve bazıları da orada Hanımla kalmayı seçti. O tüm renkli insanlara iyi davranırdı ve mahsulün bir kısmı için orada kalırdı. Onlara, beslemeleri gereken çocuklara göre mahsulün çoğunu verirdi. Bunu çok iyi biliyorum, hepsi yılda 12 ölçek mısır alabileceklerini biliyorlar, daha fazlasını alamazlarsa. Her ay bir ölçek. Evet, öyleydi."

"Tanrım, bebeğim, büyücülük denen o şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. Şeytanın işi ve ben onunla ilgilenmiyorum. Bazı insanların seni öldürebileceğini söylüyorlar, ama beni ilgilendirmiyorlar. Bazıları buna güveniyor, ama ben değil. Ben Tanrı'ya güveniyorum çünkü bunun sadece insanların
söylediği bir şey olduğunu biliyorum. Hayır, Tanrım, ikisini de hatırlamıyorum. Onların
Raw Head ve Bloody Bones'un kötü davranırsan seni yakalayacağını söylediklerini duyuyorum, ama nasıl başladığını bilmiyorum. Nasıl göründüklerini bilmiyorum ve onları da görmek istemiyorum. Hayır, çocuğum, insanlar öyle olduğunu söylüyor ama ben hiç göremiyorum. Nasıl görünüyorlar, bilmiyorum."

"Bugünlerde ne düşüneceğimi bilmiyorum. Zamanlar eskiden olduğundan daha kötü, çocuğum. Daha kötü olduğunu biliyorsun. Burası insanların yaşadığı hızlı bir zaman çünkü herkes insanların eskiden olduğundan çok daha hızlı öldüğünü biliyor. Seni nasıl öldüreceklerini umursamıyorum. Hayır, çocuğum, çok daha kötü.
Benim halkım ve senin halkın. Sana daha kötü gibi gelmiyor mu?"

"Bebeğim, buradan kalkıp gitmeliyim çünkü bu sabah ilaç arıyorum. Sana başka bir şey söylemeye vaktim yok ama aklımı buna vereceğim ve yaşlı kara annen uzun süre geri dönecek ve bütün gün seninle ve annenle kalacak. Şu saat kaçta, tatlım? Doktoru ofisinden çıkmadan önce acele edip yakalamam ve kimse nerede olduğunu söyleyemeyene kadar ortalıkta dolanmam gerek. Dr. Dibble iyi bir doktor, çok iyi bir doktor. O geldiğinde, asla
acele etmeyin. Sizinle ilgilenir. O benim doktorumdu. Ben sadece
ona adandım. "

Kaynak: Anne Sara Brown, eski köle, 85 yaşında, Marion, Güney Karolina
İkinci Rapor.

Kişisel görüşme, Eylül 1937, Annie Ruth
Davis, Marion, Güney Karolina

Proje #-1655
Bayan Genevieve W. Chandler
Murrells Inlet, Güney Karolina
Georgetown İlçesi

HALK BİLİMİ

(Teyze Margaret Bryant'ın verdiği 'The Reb Time günü' ile ilgili bazı anılar)

Ziyaretçi: "Nasılsın Teyze Margaret?"

Margaret: "Hanım, ben iyi değilim! Ben iyi değilim!"

Ziyaretçi: "Teyze Margaret, uzun zamandır buradasın. Kaç yaşındasın?"

Margaret: "Yaşımı sana söyleyemem! Özgürlük
geldiğinde, ben buradayım. Reb için çalışmak için yeterince büyük değil, ama
ben Reb zamanında buradaydım. Yankee silahlı botunun Watsaw'a (Wachesaw) ne zaman geldiğini bilmek için yeterince büyük (yeterince) oldum. Tüm Yankee çetesi eve geldi ve
bir sürü kümes hayvanı yakalamaktan başka bir şey yapmadılar ve devam ettiler. Ve insanlara (kölelere) evi almalarını ve içeri girip istediklerini almalarını
söylediler. Obersheer (gözetmen) Doktor'un kapıya ıslık çaldığını
duyur ve onu geri çağırdı. Ve sonra Doktor, Yankee'nin orada olduğunu
ve dere evine gidip tüm altını ve ting'i (şeyi)
aldığını ve gittiğini anladı - Marion Özgürlüğe kadar sonra geri geldi.

"Yankee o gece geldi. Ay ışığı bir gün boyunca parladı. O gece Doktor'un evinde kaldı. Sabah oldu, bir sürü kümes hayvanı alıp devam etti!"

Ziyaretçi: "Teyze Margaret, evlenmeden önce adın neydi?"

Margaret: "Margaret One. Kardeşim mi? Buraya geldiğimde
bir tane değilim. Teyzemle, amcayla tanışmadım--hiçbiri. Kardeşim Michael ile ikizdik.
Buraya geldiğimde hiçbiriyle tanışmadım. Hepsi satıldı. Ben ve annem One
burada. Mary One. Koca ünvanı, koca nişi (baş harf) 'One' oldu.
Bir numaralı marangoz--onlara Michael One adını verin--ve o da onlara
bu adı verdi. Sandy Adası'nda doğdum. Topçu teknesi geldiğinde Watsaw'a yanaştım.
Sadece gizlice! Tekne beyaz. Kırmızı bir bacası var.
(baca) Bizi götürmeye çalışmadı. Onlara 'Gidin ve kendinize yardım edin' deyin.
Buckra'nın peşindeydim. (Buckra'yı yakalamaya çalışan Yankee.)

"Annemin 'çivit' dedikleri bir çalı ve siyah ceviz kabuğuyla boyadığını görüyorum. Koyun ağılları için büyük eski bir kalem.

"Papa kız kardeşim Ritta One'ın bu işi vardı. Çocukları emzirir. Çocuk
evi. Bir kadın tarlada--pirinç tarlasında
oldukları sürece tüm çocukları emzirir. Her boy çocuk. Çingene (alçıtaşı) otunu al. Solucan için onları döv. Ay değişince onlara ver. Bir kova al ve onları takip et. Ve Doktor'a o ve şu solucanın ne kadar ettiğini söyle ve onları say. Ay değişince bunu yap.

"Benim de bir tane var, zarı var. Fare taşıyor. Burada değil; hiçbir şey
görmüyor. (Görünüşe göre, örf, zarı korumaktır.)

"Çocuklar en öndeki ayakları da görür." (Ruhu gör) "Konuş çocuklar?
Duh anahtarı koy. 'Boğa ağılını' koy. Hab 'um (onlara sahip ol) bir yer, elinin önünde
göremez. Orada iyi dönemez. Seni sabaha kadar orada
bırakırlar. Sana elli kırbaç vurur ve seni işe gönderirler. O işi
bitirmedin, erkek ve kadın yala!

"Annemi idare edemedim. Obersheer (gözetmen) annemi yalamak istiyor, Mary One
dedi ki, 'Kendimi boğdum! İşimi yaptım! Ben bir yalamadan önce,
kendimi boğdum.'" Obersheer doktora söylemeye gitti. Uzun ipini bağla.
Sandy Adası'na doğru. Adam ipi tut. Devam et. Nehre atla. Böylece
Doktor, 'Sen boğulmak için çok iyi bir işçisin. Onları Watsaw'a götür.' dedi.
Ben, o ve adam tekneyi kürekle çekiyoruz. Onu dokumaya getir. İki kadın
fuh kartı; iki iplik. Onları götürüyorum. Oradan duh şekel (mekik) yelken aç.

"Po-buckra oraya gelip annemden kumaş alıyor. Üç ve dört yarda al. Annem onu ​​sat, o kumaşı yapmak için gece gündüz dokumak zorundayım. Büyük gün geldi. 'Küçük çocuk, annen nerede?' Anneme
dokuma evine gitmelerini söyle. Ödeyecek paran yok. Ödeyecek
için domuz ve benzeri şeyler getir.

"Marse Allard'ın yaşını biliyor musun? Ben ve Marse Allard birlikte berbatız. Ben ve
Marse Allard ve kardeşim Michael. Annem Kızılderiliyle karışmış. Oğlu Larry Aikens. Charston'da (Charlestown) kal. Tıpkı temiz!
(Amcası Larry'den bahsediyor, çok parlak tenli. Kızılderiliyle karışık.) Onları
bir kez gör. Charston'dan gel ve Doktor'a iki at getir."

Teyze Margaret Bryant tarafından verilmiştir
Yaş--(Özgürlükten önce doğmuş)
Murrells Inlet, Güney Karolina

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, Güney Karolina

SAVILLA BURRELL, ESKİ KÖLE, 83 YAŞ

"Vaizimiz Beaty, bugün beni görmek istediğini söyledi. Bu sabah güneş
ısıtmadan önce üç mil yürüdüm. Bu ev
torunumun evi. Kocası Willie Caldwell, pamuk fabrikasında çalışıyor. İyi para kazan ve ona iyi bak, Tanrı'yı ​​kutsa, diyorum."

"Kölelik zamanında Efendim Kaptan Tom Still'di. Jackson Crick'te büyük bir çiftliği vardı. Metresimin adı Mary Ann'di, ancak ilk karısı değildi - sadece ikinci karısıydı ve onu esir aldığında dul kalmıştı. Dulların böyle olduğunu biliyorsun zaten, çünkü erkeklerle deneyimler yaşayıp onları küçük parmaklarına doladı ve baş parmaklarının altına aldı, erkekler ne olduğunu anlamadan önce. Genç kızların Bayan Mary Ann gibi genç bir dul karşısında şansı pek yoktur. Onu yakaladıktan sonra Marse Tom'la sorunları oldu, sana söylüyorum, ama belki de en iyisi bunu şu anda söylememek."

"Marse Tom'un ilk karısından dört çocuğu vardı, John, Sam, Henretta ve diğerinin adını hatırlayamıyorum; en azından şu anda.
Bana üç yaşındaki çocuklara genç Marse demeyi ve
Missie demeyi öğrettiler. Eğer yaşlı Marse veya yaşlı Missie dediğinizi duyarlarsa sizi kırbaçlarlar.
Bu onları kızdırdı."

"Babamın adı Sam. Annemin adı Mary. Babam annemle aynı yerde yaşamıyordu. Hamilton'ların kölesiydi ve bazen gelip onunla birlikte olmak için izin alırdı; sık sık değil. Büyükannemin adı Ester ve o da bizim Marse'ımıza aitti. Tom Still."

"Biz çubuk bacalı bir kütük evde yaşıyorduk. Bir keresinde çubuklar alev aldı ve soğuk kış mevsiminde esen rüzgarla bacanın arkasında büyük bir delik açtı ve ev haftalarca ateş kıvılcımları, küller ve dumanla doldu, sonra bacayı yıkıp eskisine benzer başka bir ev yaptılar. Yatak duvarların yan tarafına çivilenmişti. Kaç oda? Sadece bir oda."

"Hiç para görmedim. Kaç köle? O kadar çok ki sayamazdın.
Zaten yenecek çok şey vardı ama bizden önceki yaz aylarında
yemek için oraya gitmişlerdi sinekler yemeğin her yerinde olurdu ve bazıları
süt ve sos kaplarında yüzerdi. Mars buna güler ve bunun bizi
şişmanlattığını söylerdi."

"Bir keresinde annemin çocuklarından birini satarlardı ve o bunu üstlenip ağladığında, Mars 'eğer dayak yemek istemiyorsan
orada koklamayı bırak' derdi. Geceleri üzülür ve ağlardı. Giysiler? Evet efendim, biz
her zaman yarı çıplaktık. Yetişkin oğlanlar yaz boyunca çıplak ayak ve gömlek kuyruklarıyla dolaşıyorlardı."

"Marse zengin bir adamdı. 'Noel'den önce otuz domuz keserlerdi ve
Noel'den sonra otuz domuz daha. Büyük bir cin evi ve koyunları,
keçileri, inekleri,
katırları, atları, hindileri, kazları ve bir aygırı vardı; adını
Çorap Ayak'tı. Biz küçük zenciler o aygır yüzünden ölüme
sürüldük. Anneler çocuklara onları susturmaları için, 'Daha iyi susun,
Çorap Ayak sizi yakalar ve çiğner.' derlerdi. Herhangi bir çocuk
o zaman sessiz kalırdı."

"Yaşlı Marse melez bir çocuğun babasıydı. Bu çocukların
anneleriyle olan ilişkileri Hanım'a çok fazla acı veriyordu. Komşular bundan bahsederdi ve o da bütün çocukları annelerinden alıp bir tüccara satardı. Hanımım bunun için ağlardı.

"Doktorumuz yaşlı Marse'nin damadı Dr. Martin'di. Bir keresinde bir adamı kucaklarken gördüm. İyi bir doktordu. Kölelere hint yağı verir, bazen kanatır ve hap içirirdi."

"Biz o yerde Yankees'i aradık, tıpkı şimdi Kurtarıcı'yı ve ikinci gelişte melek ordusunu aradığımız gibi. Şubat ayında bir gün geldiler. Plantasyondan taşınabilir her şeyi aldılar ve büyük evi, ahırları, ambarları, çırçır evini yaktılar ve köle evlerini terk ettiler. "

"Savaştan sonra Osborne Burrell ile evlendim ve Tom Jordan'ın evinde yaşadım.
On iki çocuğun annesiyim. Şimdi sadece üç çocuğum var. Şehirden üç mil ötede Mills ailesiyle yaşıyorum. Oğlum Willie, Dünya Savaşı sırasında Virginia, Hopewell'deki DuPont Barut Fabrikası'nda öldürüldü. Oturduğunuz
ev Charlie Caldwell'e ait. Torunum Willie B. ile evlendi. Yirmi üç yaşında."

"Genç Marse Sam İç Savaş'ta öldürüldü. Yaşlı Marse yaşamaya devam ediyor.
Son günlerinde onu görmeye gittim ve yanına oturup oradayken sinekleri
uzaklaştırdım. O yaşlı yüze keder çizgilerinin işlediğini gördüm ve savaşta bir at yüzbaşısı olduğunu hatırladım. Musa'nın
şarkısını hatırladım; 'Tanrı zafer kazanmıştı ve at
ve binicisi denize atılmıştı'."

"Dinlediğiniz için çok mutluydunuz. Bu sabah gibi
aklımı konuşabildiğim ilk zaman bu. Bütün insanlar oradan oraya koşuşturuyor gibi görünüyor,
bundan sonra ve ondan sonra. Daha yaşlı bir köle var, onu buraya Cumartesi günü getirip sizinle tekrar konuşacağım."

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg, Güney Karolina
15 Eylül 1937
Düzenleyen:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Paylar üzerinde çalışıyorum ve kiralık bir çiftlikte iyi bir geçim sağlıyorum; hiç toprağım yok. Newberry County'de, eski Longshore mağazasının yakınında,
Newberry Adliyesi'nin yaklaşık 12 mil kuzeybatısında, Henry Burton
yerinde doğdum. Ailem kölelik döneminde Henry Burton'a aitti. O bizim
efendimizdi. Ebeveynleri de
Marse Henry Burton'a ait olan zenci bir kız olan Betty Burton ile evlendim.

"İyi bir efendimiz ve metresimiz vardı. Bize uyumak için iyi bir yer
ve bolca yemek veriyorlar. Köleleri için çok sayıda
sebze yetiştirdiği büyük dört dönümlük bir bahçesi vardı. Bol miktarda eti, pekmezi ve ekmeği vardı. Biz
mısırımızı ve buğdayımızı öğütür ve kendi yemimizi yapardık.

"Efendi hiç kimsenin kölelerini rahatsız etmesine izin vermezdi. Gözetmenlerini veya
yastıklarını onları kırbaçlamaya zorlamazdı. Hiçbirini kırbaçlamadı.

"Okulumuz ve kilisemiz yoktu; ama beyazların kilisesine gitmeye ve galeriye yerleşmeye zorlanıyorduk. Özgürlük geldiğinde, zenciler kendi kiliselerini almaya ve 'çalı limanları' adı verilen küçük çalı kulübeleri inşa etmeye başladılar.

"Cumartesi öğleden sonraları çalışmıyorduk, avlanmaya ve balık tutmaya gidiyorduk, kadınlar ise Pazar günü etrafı temizliyordu.
Marster avlanmayı severdi ve orada bol miktarda bulunan tilkileri avlardı. Şimdi hepsi gitti.

"Dans ederdik ve konserler verirdik. Bazıları keman çalardı ve bazıları farklı notalar için farklı uzunluklarda bastonlardan düdükler yapar ve onları ağız mızıkası gibi
üflerdi."

Kaynak: C. B. Burton (79), Newberry, S. C.
Röportajcı: G. L. Summer, Newberry, S. C. (9/10/37)

Proje #-1655
Phoebe Faucette
Hampton County

Halkbilimi

GEORGE ANN BUTLER
75 Yıllık Eski Köle

Garnett'teki asfaltlı otoyolun batısında, birkaç mil sonra, Augusta'dan Savannah Nehri boyunca Garnett'in biraz güneyindeki bir iniş noktasına kadar uzanan eski Augusta Yolu'na ulaşılabilir. Yoğun otoyoldan millerce uzakta, nehrin taşması ve yoğun çiylerle zenginleşmiş tarlalar ve ormanlar arasından sessiz bir ihtişamla geçer. Doğa, muazzam büyüklükte güzel yaprak dökmeyen ağaçlar ve birçok türde çok gür çalılıklar üretmek için elinden geleni yapmıştır. Canlı meşeler, manolyalar, sarı çamlar,
kutsal ağaçlar ve birçok yaprak dökmeyen çalı, ormanları kışın bile korur, avcılar ve doğa severler için büyüleyici bir vahşi doğa. Bu yolda George
Ann Butler yaşıyor ve hayatının yetmiş beş yılını orada geçirdi.

"Greenwood yerinde doğdum ve büyüdüm. Yaşlı adam Joe
Bostick'e aitti. Bu yol boyunca tüm bu yerlere sahipti. Oradaki Bostick yerinin sahibiydi; sonra yanındaki Pipe Creek yerinin sahibiydi; sonra Oaklawn; sonra Greenwood'a katıldı. Colcock'un Elmwood'u bir sonrakiydi.
Kocam tam burada Pipe Creek'te doğdu ve o zamandan beri burada. Size benden daha fazlasını anlatabilir. Evlenmeden önce George Anne Curry'dim.

"Kölelik zamanıyla ilgili çok fazla şey hatırlamıyorum. Kölelik zamanıydı, yerde sürünüyordum - bana söylediler. Ama savaştan sonra, hatırlıyorum. Mısır tohumu bulamadım! Pamuk tohumu bulamadım! Tuz bulamadım! Sebzeleri tatlandırmak için tuz olmadığında zor zamanlar olduğunu bilirsiniz. Tuzlu suya inip suyu alıp tuz için kaynatmak zorundaydım. Buradan çok uzaktı. Elli veya altmış mil olmalı! Ve o günlerde bu kadar hızlı gidemezlerdi. Savaştan sonra mahallede acı vardı!

"Pamuk çok eskiden bir şeydi. Ve bu yolun hemen ilerisinde onu
çekerlerdi. Cohen's Bluff'a çekerlerdi! Matthews Bluff'a çekerlerdi! Parichucla'ya çekerlerdi! Bir daha bu yola çekme! Pamuğu
demiryoluna gönder! Ama o günlerde onu Savannah'a taşıyan gemilerdi.
Pamuk artık tükenmiş gibi görünüyor - çok fazla ekiyorlar.

"Savaştan bahsettiklerini duyuyorum ve adım dediklerinde delmek ve adım atmak, el kaldırmak dediklerinde ellerini kaldırmak zorunda kalıyorlar. Her şey
bu şekilde yapılmalıydı! Savaş kesinlikle korkunç bir şeydi."

Kaynak: George Anne Butler, R. F. D. Garnett, S. C.

Proje #-1655
Phoebe Faucette
Hampton County

ISAIAH [~HW: Solbert (?)~] BUTLER, 79 YILLIK ESKİ KÖLE
[~HW: Bayan #~'e bakın]

"Evet, bu Isaiah Butler, onun bir parçası. Artık ondan geriye pek bir şey kalmadı.
Evet, bu ülke hakkında çok eskiden beri her şeyi biliyorum. Burada doğdum ve büyüdüm; küçük bir alanda seyahat etmek dışında hayatım boyunca burada yaşadım. Burada, evin çok uzağında olmayan bir pirinç tarlası vardı, burada dönüm noktası olarak kullanılan daha fazla direği sürdüm! Bu yer Bostick'in yeriydi ve Thomson'ın yerine, Thomson'ın yeri de damadı Joe Lawton'a devredilen Edmund Martin'in yerine gidiyordu. Size bahsettiğim pirinç tarlasının sorumluluğu Bill Daniel'deydi. Daniel Blake'in yerinde gözetmendi. Orada Maner'in yeri, Trowell'in yeri, Kelly'nin yeri ve Wallace'ın yeri vardı. O zamanlar pirinç ekerlerdi. Ekmeleri için katırları vardı! Ama en çok ektikleri şey pamuk ve mısırdı; sanırım 4.000 dönümlük bir arazi olduğunu söylediler. On mil kareden daha büyük olması gerektiğini biliyorum. Benden başka kimse dönüm noktalarını bilmiyor. Bostick'in çocukları geçen yıl batıdan döndüklerinde, yerin nerede olduğunu öğrenmek için bana gelmek zorunda kaldılar. Hiçbir şey bilmiyorlardı. Eskiden
yirmi saban kullanırlardı ve çapa işçileri yüzden fazlaydı, biliyorum.

"Yankees'lerin geldiği zamanı hatırlıyorum. Daha çocuk değildim, dokuz veya
on yaşındaydım. Bostick'in büyük bir çırçır evi, ahırı, ahırları ve benzeri şeyleri vardı. Ve askerler geldiğinde, ahırın tavan arasına açılan
kapının önündeki platformda bir keçi olurdu. Oraya çıkan birkaç basamak vardı ve
o keçi herkes gibi basamaklardan yukarı çıkardı. Yankees'lerin yaptığı en büyük şey, o keçiyi vurmalarıydı. O gün sabahın erken saatlerinde her şeyi yırtıp atarlardı.
Bütün beyazlar Kuzey'e sığınmıştı ve bize hiçbir şey yapmadılar.

"O zamana kadar hiçbir şey yapamayacak kadar küçük bir çocuktum. Sokakta
oynardım. Bay Ben Bostick bize kıyafet ve ayakkabı getirirdi ve iyi bakıldığımızdan emin olurdu. Sokakta bizim gibi renkli insanlar için on dokuz ev vardı. Hepsi askerler tarafından
bırakılmıştı. Ama 1882 yılında bir kasırga geldi (bazı insanlar buna hortum diyor) ve her evi yıktı; sadece dört tanesi ayakta kaldı. Buradan dört veya beş mil uzağa kıyafet ve giysi parçaları taşındı. Evimizden
çıktı; ama sahip olduğumuz her şeyi aldı. Evin duvarlarını aldı, zemini soldan aldı ve döndü. Her şeyi aldı!
Ben sadece bir yıldır evliydim ve bunun nasıl olduğunu bilirsiniz. Tanrı bizi kutsayana kadar
sadece kavga etmek zorundaydık.

"O zamanlar bol miktarda geyik, sincap, keseli sıçan ve tavşan vardı; şimdikinden daha fazla yoktu, ama şimdiki kadar engel teşkil etmiyorlardı. Geyikler artık kapımın önüne kadar geliyor; evin her yerinde dolaşıyorlar ve biz hiçbir şey yapamıyoruz. Geçen gün bir tanesi şeftali ağacının oradaydı ve kısa bir süre önce dördü bahçeden yürüyerek geldi. Artık balık tutmaya gitmiyorum. İnsanlar derelerin kuruduğunu söylüyor. Ama ben eskiden iyi bir balıkçıydım, ben ve yaşlı kadın. Şimdi bana karşı daha dinç. Gençken onu hep korurdum, şimdi ise benim için endişeleniyor. Eskiden bizim de bahçelerimiz vardı. Evet, öyle. Küçük lahana, yeşillik ve otlarla dolu tarlalar, ama şimdi hiçbir şey yapamıyorum, sadece burada takılıyorum. "Babam General Butler'a aitti, adı Dennis Butler'dı.
Annem bir Maner'di, ama başlangıçta Robert malikanesinden geliyordu. Yaşlı Ben Bostick'in karısı Robert'tı. Kesinlikle zengin insanlardı. İçlerinden biri yelken açmaya gitti. Adı Bill F. Robert'tı. O kadar çok parası vardı ki dünyanın sonuna gittiğini söylüyordu. Geri döndü ve gemiden zift çekmeye o kadar yaklaştığını söyledi. Ama bu yüzden görme yeteneğini kaybetti. Geri döndükten sonra çok uzun sürmedi ve tamamen kör oldu.

"Yaşlı patronum, vaiz Joe Bostick en iyi adamlardan biriydi. Benim gibi işitme engelliydi ve iyi bir adamdı. Ama yaşlı kadın, yaşlı "Bayan Jenny", çok kaba biriydi. Tüm denetçileri o tuttu ve her şeyi o yaptı. Eğer biri yaşlı adama herhangi bir şeyle gitmeye çalışırsa, o onlarla kendisi konuşur ve yaşlı adamı görmelerine izin vermezdi.

"Kölelik zamanında köleler her sabah renkli bir
şoförün boynuzunu
üflemesiyle uyanırdı. Yaşlı adam Jake Chisholm'du. Ama
şafak vakti, boynuzunu evinin duvarının üst kısmındaki bir çatlaktan içeri sokar ve o çatlaktan içeri üflerdi. Sonra da yardımcı şoför dışarı çıkıp onları toplardı. Bütün günlük işlerini bitirince eve gelip akşam yemeğini pişirir ve bulaşıkları yıkarlardı. Sonra da yatmaları için boynuzu üflerlerdi.
Bazen ateşi söndürmeleri ve karanlıkta akşam yemeğini bitirmeleri gerekirdi. Yardımcı şoför dışarı çıkıp kimin yatmadığına bakardı. Hiçbir şey söylemezdi; ama ertesi sabah bunu gözetmene bildirirdi ve yatmayanlar kırbaçlanırdı.

"Annem bana eğer herhangi biri günlük işini yapmazsa,
stoklara veya bill-bo'ya konurlardı. Her birine o gün bitirilmesi gereken belirli bir görev verildiğini bilirsiniz. Buna günlük iş derler.
Onları stoklara koyduklarında, ellerini ve ayaklarını bir sopaya bağlarlar.
Bununla uzanabilirlerdi. Şimdi, yapmadıkları zaman, renkli insanların bunu yapmaya cesaret
etmek için bunu yaptığını duyuyorum. Şimdi bill-bo, yere çakılmış bir sopaydı ve
ellerini ve ayaklarını buna bağlayıp ayakta dururlardı. Cumartesileri çalışırlardı ama Pazar günleri verirlerdi. Pazartesileri erzak dağıtılırdı. Edmund Lawton, Catherine Goride
yerinde çalışmak için Louisiana'ya gitti, ama geri döndü, çünkü pazar günü iş için korna çaldıklarını söylüyor, diğer günlerde olduğu gibi ve hiçbir pazar günü işe gitmeyeceğini söylüyor. O zamanlar hapishane yoktu. Onları kırbaçlarlardı ve satarlardı. Her köle bilir, 'Seni cebime koyarım, efendim!' demek.

"Köleler herhangi bir yere gitmek istediklerinde yürürlerdi. New Orleans'ta bir sürü köle satın alırlarsa, gece gündüz yürürlerdi. Beyazlarla sığınmaktan dönen genç bir kızın ayaklarının otobüse binmeye hazır olduğunu hatırlıyorum ve hepsi bu kadardı. Patron sana izin vermediği sürece seyahat edemezdin. Ku Klan'ın geceleri yol kenarındaki çalılıklarda "devriyesi" vardı. Ve seni yakaladıklarında seni neredeyse öldüresiye kırbaçlarlardı! Seni kırbaçlarlardı. Hiçbir yere kaçmazlardı çünkü kaçamayacaklarını biliyorlardı.

"Başka bir plantasyondaki herhangi birine haber göndermek istersen, gözetmen senin için bir mesaj yazar ve bir çocukla diğer plantasyonun gözetmenine gönderirdi ve o da yazdığın kişiye okurdu.

"Savaş bittiğinde, yaşlı Jones Georgia'dan gelip renkli insanlara bir şeyler satmaya başladı. Her şeyi satardı. Tüm renkli insanların parasını aldı!

"Okula gittiğimde yaklaşık on beş yaşındayken okumayı öğrendim, ama bildiğim çoğu şeyi evlendikten sonra, Morrison'daki gece okulunda öğrendim. Renkli insanların okulu vardı, ama tabii ki Bay Morrison, bunun olduğunu bilmekten çok memnundu. Kiliseye gelince, eski zamanlarda insanlar az çok çalılıkların altına giderlerdi. 1875'te kiliseyi yönettiğimde, yaşlı adam John Butler vaizdi.

"Hayaletler mi? Bir sürü şeyle karşılaştım! Kur yaparken birçok kişiyle karşılaştım. Biri beni suya soktu, bir keresinde. Ve bir başka sefer de bir dereyi geçerken, ben kütüğün dip ucundaydım ve onlar da çiçek açan uçtaydı, ve şimdi sana olduğum kadar yakın bir yerde buluştuk. Ona, herkese olduğu gibi, 'Kesinlikle geri dönüp o kütükten düşmeyeceğim' diyorum. Şimdi senin için en iyisi, arkanı dönüp beni takip etmene izin vermen. Sadece onlarla, herkesle olduğu gibi konuşmalısın. Onlardan korkmanın bir faydası yok. Bu yüzden o döndü. (Ruhlar dönebilir, bilirsin.) Ve kütüğün sonuna geldiğinde, 'Şimdi sen git, ben de git. Şimdi sen
geçebilirsin' diyorum. Kesinlikle bir şey, tamam! Tıpkı diğer herkes gibi görünüyorlar, sadece bulutlu ve sisli, sanki sağanak yağmur yağacakmış gibi. Ama onlardan korkmaya gerek yok. Ben kendim hiçbir şeyden korkmuyorum. Artık onları hiç görmüyorum. Sanırım biraz büyüdüm. Ama kesinlikle bir şey var, tamam! Beyazlar da onları görürdü. Vaiz Joe Bostick'in, Tinlin adında bir adama, "Dün gece o domuzun havladığını duydun mu? Şey, ruh tam eve geldi. Tam şöminenin üstüne geldi." dediğini hatırlıyorum. Ben
her zamanki gibi tarlada çalışıyordum ve yaşlı Joe'nun homurdandığını duydum. Yaşlı Joe hiçbir şey istemiyordu. Sadece ne yaptığımı görmek istiyordu.

"Abraham Lincoln, siyahi insanlar için elinden gelen her şeyi yaptı. Ama hiçbiri Tanrı olmadan hiçbir şey yapamaz."

Kaynak: Isaiah Butler, Garnett, S. C.

Proje #-1655
Phoebe Faucette
Hampton County
Yaklaşık 800 Kelime

SOLBERT BUTLER 82 YILLIK ESKİ KÖLE

Otoyoldan millerce uzakta, yaşlı bir kuzeylinin güzel kış evinin gölgesinde, Güneyliden Zenciye, Güneyliden Kuzeyliye geçtiğini gördüğü aynı topraklarda tek başına yaşayan yaşlı Solbert Butler. Yaşla birlikte küçülmüş ve eğilmiş olsa da konuşmaktan hala hoşlanıyor.

"Geyik Ülkesi'nde yaşıyorum. Birkaç ay önce, bir seferde sekiz tane gördüm, bir koyun sürüsü gibi veya benzeri. Buralarda hiçbir şey yetiştiremezsiniz. Bahçenizi yerler. Ve yabani hindi! Ve keklik! Ama Cassels sana bunu yapman için bir lisans vermeden onları vuramazsın. Şimdi gelecek ay geliyor ve daha fazla atış olacak!
Ama kendisi hiçbirini avlayamıyor. Arabayla ormanda dolaşıyor. Yine de onlar mübarek insanlar!

"Burası eskiden Bostick'in yeriydi. Yaşlı Efendi Ben Bostick buradan on dört mil uzakta yaşıyordu. Ben Bostick, Iva Bostick, Joe Bostick, Bay Luther, Eddie Bostick ve Jennie Jo Bostick vardı. Yer onların arasında bölünmüştü. O-oh! Yaşlı Bay Bostick'in sahip olduğu plantasyonları sayamadım. Sanırım on beş plantasyonu vardı! Şapkacıydı (milyoner)! Oh, Bostick'ler, O-oh!! Yaşadıkları eve, um--ne diyorlardı--Cennet evi diyorlardı. O eve kimse gitmezdi
sadece zenginler.

"Noel'de oraya giderlerdi. Ve oh, sayamadım! Oh, cennetti. Onlara iyi davranırdı. Ve onları iyi de döverdi! Onları savunma
karakoluna bağlayıp döverdi. Ama bende bunlardan hiçbir şey yoktu. Küçük bir çocuktum. Savaş çıktığında altı yaşındaydım. Ama yine de bolca dayak yedim.

"Sahip beni küçük bir çocuk olarak evcil hayvan olarak aldı. Beni doğrudan arabaya aldı!
Kendisinin hemen yanında küçük bir yatağı vardı ve bana baktı. Her sabah
tepsiyi getirip geri dönerlerdi. Amcam arabacıydı. Araba için sadece iki güzel at beslerdi.
Sahip her pazartesi sabahı büyük tepsilerle
yiyeceklerle sokağa gelirdi. Renkli halkını besler,
sonra geri dönerdi."

(Aynı plantasyondan bir başka eski köle, pazartesi günleri haftalık erzakların dağıtıldığını söylemişti.)

"Pamuk, mısır, bezelye, patates, pirinç ekerlerdi ve seni yalarlardı! Her zaman seni yalarlardı. Kan gelene kadar yaladıktan sonra,
sonra üzerlerine kırmızı biber ve tuz sürerlerdi. Aman Tanrım! Onların
ödüllerini almadıkları için
yaptıklarını mı söylüyorsun? Amcam o kadar kırbaçlıydı ki
ormana gitti ve aylarca orada yaşadı. Bağımsız hayatı
öğrenmek zorundaydı. Bay Aldridge gözetmendi. Yaşlı Bay Aldridge artık yok. Ama onun için dinlenmek yok. Aman Tanrım hayır! Onlara o kadar kötü davranıyordu ki
sonunda yaşlı bey bunu duydu. Ve bunu duyduğunda,
onu taburcu etti. Her şeyi taburcu etti -- siyahi şoföre. Sonra
Bay Chisolm'u aldı. Bay Chisolm içeri girdikten sonra, her şey olabilecek en tatlı ve en yumuşak şekilde oldu! Sizin için iyi bir grup insan var -- Chisolm'lar. İkisi şu anda yaşıyor. Biri Garnett'te, biri de Luray'de sanırım.

"Massa'ya sığındım. Virginia'da bir araya geldiler. Virginia'da teslim oldular. Evi ateşe verdiler. Ve tüm evleri yaktılar. Massa'nın pamuğunu yaktılar. 200'den fazla balya! Ama eğer siyahiler biraz isterlerse, onlara biraz verdiler. Ben Massa'nın yanında kaldım. Gittiği her yere beni taşıdı. Beni Mill Haven, Georgia'ya kadar taşıdı.

"Savaştan sonra siyahiler gelip ekin ektiler ve çapayla geçindiler. Ne katırımız, ne öküzümüz ne de bunun gibi bir şeyimiz vardı. Yaşlı Massa geri döndüğünde pamuğu aldı ve siyahilere mısır verdi. Yankees bütün domuzları öldürdü. Bütün inekleri öldürdü. Bütün kümes hayvanlarını öldürdü. Sana yiyecek hiçbir şey bırakmadılar. Eğer siyahi halkın tavukları varsa, onu alıp onlara yiyecek bir şeyler yetiştirmeye çalışmak zorundaydılar.

"Ben bir Metodistim. Yaşlı Drayton'ın önderliğinde din değiştirdim--Georgia'dan Blake Plantasyonu'ndaki St. Luke Metodist Kilisesi'nden geldim. Oradaki Blake Plantasyonu. Bu bir tanesi. Vaftiz edildiğim eski Metodist beyazların
kilisesi yıkıldı. Adı Union Kilisesi'ydi. Ama mezarlık hala orada. Yolun aşağısında bir mil bile yoktu. Rev. Winborn Asa Lawton adında iyi bir vaiz vardı. Ve kamp toplantısı! Aman Tanrım, Tanrım! Orada binden fazla vardı. Orangeburg'dan
gelin. Aiken'dan gelin! Ve Cheraw'dan gelin! Charleston, Beaufort ve Savannah'dan gelin! Renkli insanların artık bir kilisesi var
burada, eskiden Ben Bostick'in Pipe Creek'i olan yerde, beyazların bir Baptist kilisesi vardı. Renkli insanların kilisesine
Kenyon adını verin Kilise. Beyazların Lawtonville'e, sonra da Estill'e taşındığı kilise. Ama renkliler kiliseyi inşa ettiklerinde, kiliseyi Doğu'ya bakacak şekilde inşa ettiler. Aynı temel üzerine inşa edildi; ama doğuya bakacak şekilde, kilisenin hemen yakınında ortaya çıkan ve o yolun etrafından dolanan küçük bir yola bakıyor. Ama beyazların kilisesi batıya bakıyordu, Augusta yoluna bakıyordu. Yol ile kilise arasındaki o büyük alan bir koruydu. "Hayaletler mi? Eskiden görürdüm. Onları her zaman görürdüm. İyi arkadaşlık! Orada tek başıma yaşıyorum ve evime her zaman gelirler. Bazen geceleri yürürüm ve onları görürüm. Ve onları gördüğünüzde bir manzara görürsünüz. Oynarlar. Etrafta dans ederler. Oldukça mutludurlar. Ama sizi de kandırırlar. Sizi korkutucu bulduklarında, sizi kandırırlar. Bana hiçbir şey yapmazlar. Sadece benimle konuşurlar. Ben evimde olurum ve gelip benimle konuşurlar. Ya da yolda yürürken onlarla karşılaşırım. Günün zamanını benimle geçirirler, Şöyle ki:

'Hey, Solbert! Ne kadar uzağa gidiyorsun, Solbert?'

'Ben biraz yoldan aşağı gidiyorum,' diyeceğim.

'Uh-huh'.

"Ya da bazen, 'Günaydın, Solbert. Nasılsın?' diyecekler.

'Ben öyle böyle'.

'Uh-huh'.

"Hepsi iyilik. Hepsi birbirine benziyor. Şu arabanın yoldan aşağı indiği zamanı hatırlıyor musun? Şey, hemen bir sürü görüyorum! Arabanın geçmesi için yoldan çıkıyorlar. Oh, onları göremiyorsun. Sana ne kadar gösterirsem göstereyim, onları göremiyorsun. Ama ben! Benimle birlikte şişiyorlar. Onları her zaman görüyorum. Oradaki büyük ev. Onlarla dolu. Beyazlar da onları görüyor. Bunlar beyazlardan bazıları. Geçen gün, hayaletler dışarı çıktığında, burada çalışması gereken beyaz bir adamın eve doğru yürüdüğünü gördüm. Ona dönüp kaçmasını görmen gerektiğini söylediğimde. Bir keresinde
biri beni hendeğe itti. Ben de,

'Şimdi bunu neden yaptın?'

'Bu bir hiç'

'Hiçbir şey'. Ama artık bunu yapma.'

"Onlarla sanki birileriymiş gibi konuşuyorum. Bazı insanlar onlardan
büyük oluyor. Ama ben değil. Onları görmek için doğman gerekir. Eğer
zara sarılmış olarak
doğduysan, onları görebilirsin. Ama eğer doğmadıysan, onları
göremezsin."

Kaynak: Solbert Butler, 82 yaşında, R. F. D. Scotia, Güney Karolina

Proje 1885-1
Bölge #4
Spartanburg, Güney Karolina

HALK BİLİMLERİ: ESKİ KÖLELER

"Maybinton'un diğer tarafında, Güney Karolina'daki Newberry İlçesi'nde doğdum. Yaşlı Squire Kenner efendimdi ve karısı Lucy de metresimdi. Babam, John Gilliam'ın kölesi olan Joseph Gilliam'dı ve annem, Squire Kenner'ın kölesi olan Lou Kenner'dı. Annemle Squire Kenner'da kaldım ve metresim Bayan Lucy Kenner'a hizmet ettim, tanıdığım en iyi beyaz kadındı - tıpkı benim için bir anne gibiydi, keşke şimdi yanında olsaydım. Metresim ölene kadar orada kaldım, yatağının hemen yanındaydı.

"Yaşamak için kesinlikle güzel bir yerdi. Dey bize iş için para vermedi ama
yiyecek, uyuyacak yer ve birkaç giysimiz vardı. Squire'ın Hancock'lardan, akrabalarından aldığı
büyük bir çiftliği vardı. Gözetmenleri yoktu; kendi çiftliklerine bakıyordu. Efendi'nin büyük bir bahçesi vardı ve
bize bol bol yiyecek veriyordu. Nehirde keseli sıçanlar, tavşanlar, sincaplar,
yabani hindiler avlıyorduk. Broad Nehri'nin hemen yakınında yaşıyorduk.

"Padderroller'ları hatırlıyorum; babamın evine gelirler ve içeri girmek isterlerdi, ama babamın eski bir tüfeği vardı ve içeri girerlerse canlı çıkamayacaklarını söylerdi ve onlar da giderlerdi.

"Günlük iş bittikten sonra köleler oturup konuşurlardı ve
Cumartesi öğleden sonraları evde kalır, balık tutmaya gider veya bulaşık yıkarlardı ve
bazen çocuklar nehre gider ve pamukla dolu teknelerin geçişini izlerlerdi. Pazar günleri kiliseye giderdik. Bizi Baskets kilisesine, beyazların kilisesine götürürlerdi ve galeriye yerleşirdik. Noel Günü'nde izin alırdık ve efendi bize yiyecek güzel şeyler verirdi. Orada hiç mısır soyma ve pamuk toplama işi yapmazdık. Tüm aile ve köleler ay ışığında gecelerde bu işi yaparlardı. Molly Bright, Hiding Switches, Marbles gibi oynadığımız
bazı oyunlar vardı. Pazar günü de oynardık, ta ki hanım bizi çağırıp durdurana kadar.

"Bir köle hastalandığında doktor çağırırdık. Ot kökü çayına ve benzeri şeylere pek fazla değer vermezdik.

"Yankees Maybinton'dan geçti ama bizim kadar uzağa gidemedi.
Bazıları sığır çaldıklarını ve cin evlerini yaktıklarını söylüyor.

"Squire Kenner savaşta öldürüldü ve savaş bittiğinde biz
hanımla kaldık; o bir anne gibiydi. Savaşta öldürülen bir oğlu da vardı. Başka bir oğlumuz daha orada yaşıyordu ve Hanım öldükten sonra
biz onun için çalıştık, ama kısa süre sonra çok uzaklara taşındı ve çiftliğini sattı. Adı Howsen Kenner'dı.

"Walter Cain ile Bay Walter Spearman'ın evinde evlendim, iyi bir beyaz adamdı,
ve beyazlar düğünden sonra bize güzel bir akşam yemeği verdiler. Bir çocuğum, 2 torunum ve bir de torunumun çocuğu oldu. Kiliseye katılmamın sebebi evlenmeden önce daha iyi şeyler yapmak, doğru olanı yapmak ve doğru yaşamak ve dine sahip olmaktı. Bence herkes kiliseye katılmalı ve doğru yaşamalı. Bu yüzden Rab bugün beni birçok şekilde kutsuyor. Kölelikte iyi vakit geçirdik - bazen orada olmayı isterdim - seninle ilgilenecek ve sana yardım edecek
birileri olurdu. Eğer hanımım hayatta olsaydı, tekrar köleliğe dönmeyi tercih ederdim."

Kaynak: Granny Cain (90), RFD, Newberry; G. L. Summer, Newberry, S. C.

Proje 1885-1
FOLKLORE
Spartanburg Bölgesi 4
22 Eylül 1937
Düzenleyen:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Maybinton köyü yakınlarında doğdum ve yaşlı Squire
Kenner'ın çiftliğinde yaşadım. Squire Kenner ve eşi metresi Lucy bana karşı iyiydi. Metresim o kadar iyiydi ki keşke şimdi onunla yaşıyor olsaydım, kesinlikle
yiyecek bir şeyler bulmakta bu kadar zorlanmazdım. Yaşlıyım ve
romatizmam var ve artık iyi bir şekilde dolaşamıyorum.

"Torunlarımın bazılarıyla yaşıyorum ama onlar bizim için pek bir şey yapamıyorlar. Yine de yemek yemeyi başarıyoruz. Newberry Courthouse'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta iki odalı bir ev kiralıyoruz.

"Savaştan sonra köleler için 40 dönümlük arazi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Efendi ölünceye kadar ücret karşılığında onunla kaldık; sonra ücret karşılığında başkalarına kiraladık. Savaştan sonra kölelerin
oy kullandığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O zamanlar bizim bölgemizde köle ayaklanmaları yoktu.

"Savaş bittiğinden beri köleler ücret karşılığında plantasyonlarda çalıştılar veya şehre taşındılar ve burada ve orada yapabilecekleri küçük işler buldular. Kölelerin bazıları toprak sahiplerinden küçük çiftlikler kiraladılar veya çiftlikleri hisse senediyle çalıştırdılar. Bölgemizdeki kölelerin hiçbiri Virginia'dan gelmiyor."

Kaynak: "Granny" Cain (90), Newberry County, Güney Karolina
Röportajcı: G. L. Summer, Newberry, Güney Karolina 8/10/37.

Proje 1885-1
HALK BİLİMLERİ
Spartanburg Bölgesi 4
24 Mayıs 1937
Editör: Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Tyger Nehri'ndeki feribottan çok da uzak olmayan Güney Karolina'daki Union County'de doğdum. Annem, Enoree Nehri'nde yaşayan George R. Tucker'ın kölesiydi. Kölelik zamanlarını veya savaşı hatırlamıyorum; ancak herkesin
eve döndüğü
savaşın sonunu hatırlıyorum.

"Annem bir dokumacıydı, beyazların evlerine gidip küçük bir ücret karşılığında onlar için
giysi dokuyordu. Taraklama ve eğirme işi evdeki tüm beyaz aileler tarafından yapılırdı.

"Çiftliklerin büyük bahçeleri vardı ve yenebilecek hemen hemen her şeyi yetiştiriyorlardı. O zamanlar büyük şalgam, lahana ve yeşil sebze tarlaları gelenekti."

Kaynak: Laura Caldwell (77), Newberry, S. C.
Röportajcı: G. L. Summer, Newberry, S. C. 20 Mayıs 1937

Proje 1885-1
Folklor
Spartanburg, Dist. 4
15 Aralık 1937
Editör: Elmer Turnage

[~HW: (Caldwell~]
ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Küçük bir çiftliğim var, yaklaşık 22 dönüm ve karımla birlikte orada yaşıyorum.
Bir kez evlendim ama 15 çocuğumuz oldu. Hepsi
evlendi ve bizi terk etti. Ben gidiyorum, bu yüzden artık pek fazla iş yapamıyorum,
'özellikle saban sürmek. Prosperity'nin aşağısında yaşıyorum. Dar'ın yukarısında, eski Davenport yerinde
Beaver Dam Deresi'nin yakınında doğdum.

"Babam Alfred Caldwell'di ve annem Suella Caldwell'di. O bir
Nelson'dı. Dem ve ben Marse Gillam Davenport'a aittik. Marse Gillam
çok hızlıydı. Annemi, bir yavruya dokunmadan
omzuna ve sırtına elinizi koyamayacağınız kadar kırbaçladığını gördüm. Marse Gillam bir adamı öldürdü
ve onu Newberry'deki Hapishaneye koydular, ama o dava çıkmadan önce öldü. Ondan sonra, oğlu Sam Davenport'un ellerine verildim. Bu
daha fazla özgürlüktü. Oldukça iyi bir adamdı, ama annem her zaman dikkatliydi. Geceleri, 'Hadi çocuklar, ben işi sıkı tutmalıyım' derdi. Küçük bir kütük evde yaşıyorduk. Oradan taşındığımızda, Dr. Welch'in evine gittik, bu onun tarafıydı.

"Zencilerin savaştan sonra hiç kiliseleri olmadı; çalı çardakları veya eski, yıkık bir kütük ev kullandılar. Daha sonra hiç okulumuz olmadı. Hiç oraya gitme şansım olmadı.

"Ku Klux'u ve beyaz çarşaflarla dolaşıp, tüm zencileri nasıl öldürdüklerini hatırlıyorum. Kızıl Gömlekliler asla öldürmezlerdi ama bazen zencileri kırbaçlarlardı. Babam Cumhuriyetçi Parti'ye oy verirdi ama Demokrat olan ve Kızıl Gömleklerle birlikte gezen iki zenci tanıyordum. Onlar yaşlı Zeb ve yaşlı Jeff Bozard'dı.

"Bazen 'Hannah's Church' adlı bir kütük evde büyük bir kamp toplantısı yapardık. Kölelik döneminden bir zencinin adını taşıyordu. Özgürlük geldiğinde kilise için araziyi satın aldı ve onlara verdi. Kilise, Bush Nehri'nin diğer tarafında, Bay Boulware'in evinin yakınında.

"Eskiden çiftlikte yetiştirdiğimizden bol bol yiyeceğimiz vardı. Bahçelerimiz de vardı. Domuz yetiştirir ve kendi unumuzu yapardık. Cumartesi öğleden sonraları ve Pazar günleri hiç çalışmazdık. Noel'de bir araya gelir ve fazladan yiyecek bir şeyler ve belki birkaç içki almaya çalışırdık.

"Eskiden çok mısır kabuğu soyma ve kütük yuvarlama işi yapardık. Zenciler
her tarafta gelip yardım ederdi, sonra çalışırken
pişirdiğimiz kuzu veya domuz eti ziyafeti çekerdik.

"Bazı yaşlılar otlardan ilaç yaparlardı. Annemin
ateş otunu alıp çay olarak kaynattığını ve ateşi uzak tutmak için bize içirdiğini hatırlıyorum. Üşüme için mürver dalları ve kızılcık meyveleri kullanırdı. Üşümeyi durdurmanın bir başka yolu da bir ipi
terebentin'e batırmak, bele bağlamak ve her üşüdüğünüzde bir düğüm atmaktı.

"Abraham Lincoln iyi bir adamdı. Görünüşe göre tüm zenciler onu çok seviyordu. Jefferson Davis hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Booker Washington iyi bir adamdı. Bir keresinde Newberry'de olduğunu ve eski adliye binasında vaaz verdiğini duyduğumu hatırlıyorum. (?)

"12 yaşındayken kiliseye katıldım. O günlerde yaşlılar
çocukları 12 yaşındayken kiliseye gitmeye ve onlara katılmaya zorlardı. Katılmamın sebebi buydu. Metodisttim ama daha sonra Baptist'e katıldım,
çünkü, bunun doğru yol olduğunu gördüm."

Kaynak: Solomon Caldwell (73), Newberry, S. C. RFD
Röportajcı: G. L. Summer, Newberry, S. C. 12/7/37.

Proje #1655
W. W. Dixon,
Winnsboro, S. C.

NELSON CAMERON
81 YILLIK ESKİ KÖLE.

Nelson Cameron ve eşi Mary, dul kızı Rose ve altı çocuğuyla birlikte, Güney Karolina'daki Woodward'ın iki mil güneyinde, ABD 21 numaralı otoyolunun yaklaşık altmış metre doğusunda, dört odalı bir ahşap evde yaşıyorlar. Arazi sahibi Bay Brice için, mahsulün payları üzerinden yaklaşık seksen dönüm araziyi ekiyor. İyi, saygın, neşeli, yaşlı bir esmer ve karısına ve torunlarına adanmış.

"Marse Wood, Ned Walker, yaşlı bir Gaillard zenci, geçen gün tavuk satarken burada olduğunu, tavukları nereden aldığını, burada olmadığını ve beni görmek istediğini söyledi. Burada senin önündeyim ve yaşlı olduğum, artık fazla çalışamadığım ve fakir ve muhtaç olduğum suçlamasını kabul ediyorum.

"Pazar günü Bethel Kilisesi'ne yürürken terlemem için pantolonumun dışında bir pencere camı ve her iki ayakkabımda da drenaj delikleri olduğunu görüyorsun. Sen ve Bay Roosevelt, Vaat Edilen Topraklara giderken vahşi doğadan geçen o yaşlı İsrailli için ne yapabilirsiniz? Ürdün Nehri'ne gitmeden önce biraz manna ve bıldırcın almak için.

"Eski efendi adım Sam Brice. Karısı, metresim, vadi zambağı kadar güzel ve yanakları Sharon gülü kadar pembe olsa da, 'Esmer' diye adlandırılır. Bu bana her zaman uygunsuz gelir. Zambak, Gül veya Papatya, dantelleri, fırfırları, volanları ve
kurdeleleriyle ona çok daha yakışırdı. Kölelere karşı çok iyidir. Bazen, onları
dövmek istediğinde, onların tarafını tutar. Bazen kapı eşiklerinde
oturup ay ışığında meleklerin neye benzediğini düşünürüm ve her seferinde, metresim o eski gri kafamın içindeki resimdir. Şiir istemediğini, gerçekler istediğini mi söylüyorsun?

"İşte gerçekler: Annemin adı Clara. Bunu unutma. Doğrudan ona geri dönüyorum. Genç metresim Bayan Maggie'ydi. Evliliği
Marse
Robert Clowney; Ona 'Kızıl Saçlı Bob' derler. Simsiyah saçları vardır. O
seçildi ve bir keresinde Meclis'e gitti. Geri dönmedi; orada çok fazla ding dong do-nuttin' aptallığı olduğunu ve evden ayrılıp
kış aylarının yarısında karısından ve çocuklarından uzak durması gerektiğini söyledi.

"Marse Sam'in hiç bu kadar güçlü kölesi olmamıştı. Görünüşe göre erkeklerden daha fazla kadın ve çocuk varmış. O günlerde, babam bana, beyaz bir adamın zencileri sadece bir adamın at veya inek yetiştirmesi gibi yetiştirdiğini söyledi. Bir sürü kısrağı
vardı ve aygırı elde etmek için başka bir adama 'bağımlıydı'. Bildiğin ilk şey, orada topuklarını tekmeleyen bir sürü tay olurdu. Beyaz bir adam, birkaç kadın köleyle başlar, kısa süre sonra gömlek kuyruklarıyla etrafta koşturan ve topuklarını tekmeleyen küçük zencilerle dolu bir çiftliği olur, anneleri ise tarlada çapa yapar ve saban saplarıyla uğraşır, bir erkekle çalışır. Anladın mı? Ben de o küçük zencilerden biriyim. Babamın adı Vander. O, büyük böceklerden biri olan yaşlı Marse Gregg Cameron'a ait. Marse Gregg, onun 'alçak', her zaman bir sopayı sallayabileceğinden daha fazla parası ve zencisi, bir günde yürüyebileceğinden daha fazla toprağı ve sözlükte bulabileceğinden daha fazla küfürü vardır. Havlaması ısırmasından daha kötüydü, gerçi. Pa
tanı tabakhane adamıydı; deri ve plantasyon için ayakkabı yapardı. Özgürlük gününden sonra, annesi ve bizim için geçimini sağlamanın yolu, Güney Karolina'daki Blackstock'ta beyazlar için bot ve ayakkabı yapmak ve bunları yarı yarıya tabanlamaktı. Marse Sam Brice, annesinin çocuğunun babası olacak bir adamla iletişime geçmesinden çok memnundu.

"Önünde küçük bir verandası olan bir kütük evde yaşıyoruz ve sabahın ihtişamı
asmaları ona tırmanıyordu. Çiçek açtıklarında, arılar gelip
vızıldar ve asmalardaki mavi
çanlardan bal emerlerdi. Bunu yeterince iyi hatırlıyorum, hoş bir anıydı. Sana annemin adının Clara olduğunu söylemiş miydim? Kardeşlerim, kim onlar? George öldü, Calvin öldü, Hattie (babanın genç metresinin adı) öldü, kulağını sıcak su dolu bir tencerede
yakalayan Samson da öldü. Ben hala yaşıyorum. Kölelik zamanlarında çok az iş yaptım. Yankees'le pek ilgilenmiyorum.

"Özgürlük geldi, baba bir kırlangıç ​​gibi doğrudan kabağına, annesine ve biz
karacalara geldi. Bizi Blackstock'taki okula gönderiyorlar ve her gün okula
on dört mil yürüyüp geri dönüyoruz. Okulda Gaillard mahallesinden gelen Mary
Stroud adlı bir kızla tanışıyorum. Gözleri ikiz
yıldızlar gibiydi. Saçları bir arı sürüsü gibiydi. Tüm ders kitaplarım
kendi başıma o arı sürüsünü nasıl bir kovana koyacağımı öğrenmeye dönüştü. Bir gün
okuldan onunla eve yürüyorum ve yaşlı Amca Tom Walker'ı bizi evlendirmeye ikna ediyorum,
biriktirdiğim kırk sent karşılığında. O zamandan beri mutluyuz. Gelecek yıl Cockerell mahallesinde siyahi bir adam olan Ben Calvin için çalışıyorum,
Gaillard mahallesinde. Bunu babası Amca Morris Stroud'un yakınında olmak için yaptık.

"Bütün o 'Halı Torbası' günleri boyunca babam beyazlara bağlı kaldı ve
Ku Klux'larla uzun süre gitti. Genç metresi Bayan Harriet Cameron,
tüm Kutsal Görünmez Roma İmparatorluğu'nun Büyük Titan'ıyla evlendi. Adı
Albay Leroy McAfee'ydi. Babam bana her şeyi anlat. Albay McAfee Kuzey Kaliforniya'dan geldi ve Marse Feaster Cameron'ı eski Marse Gregg Cameron'ın evinde gördü ve Marse Feaster'ın bu eyalette sorumluluğu üstlenmesini istedi. O ziyarette Marse Feaster'ın kız kardeşi Harriet'e aşık oldu ve onunla evlendi. Marse Tom Dixon'ın ona bir kitap ithaf ettiğini mi söylüyorsun, Klan Üyesi? Eh, eh, eh! Bunu düşünmek bile. Keşke babam bilseydi, Pazar günleri mezarına çiçek koymak için Concord Kilisesi'ne kadar uzun bir yürüyüş yapardı. Hepsi yatar Orada o mezarlıkta, Yaşlı Marse
Gregg, Marse Leroy, Bayan Harriet ve Marse Feas. Marse Feas'ı gömdükleri gün bütün ilçe oradaydı ve kırmızı toprak tabutunun üstünde gürlediğinde hem erkekler hem de kadınlar hıçkırıklara boğuldu. Babam beni elinden tutup diğerleriyle birlikte o hüzünlü günde bir bebek gibi ağladı.

"1884'te babamın sana 10.00 dolara bir çift çizme yaptırdığı ve sen ona ödeme yaptığında bir doları düşürüp dokuz dolar ödediğin zamanı hatırlıyor musun? Hatırladın mı? Sorun değil, çünkü o dolara kesinlikle o gün ihtiyacım var.

"Yaşlı Marse Gregg'in öldüğü günü hatırlıyor muyum? Elbette hatırlıyorum. Tam burada, Winnsboro'da oldu. John Robinson'ın Sirki'ne bakmaya geldi.
O İskoç likörü içti; katran kokusu, tadı ve kusuru onu
İskoçya'ya geri götürüyor, oradan geliyor. Winnsboro'da bar günleri vardı. Şehirdeki diğer dokuz otelin dışında iki otelin barları vardı.
Marse Gregg viskisini yeni bitirmişti. Sirk geçidi onun olduğu otelin önünden geçiyordu ve buharlı piyanonun sesi duyuldu. Marse Gregg onu görmek için sokağa atladı. Geçtiğinde,
"Bu lanet bir saçmalık" dedi ve öldü."

Proje #1855
W. W. Dixon
Winnsboro, S. C.

THOMAS CAMPBELL
82 YAŞINDA ESKİ KÖLE. "Günaydın Marster Wood! Marster Donan McCants ve Marster Wardlaw
McCants ikisi de bana senin beni nasıl görmek istediğini söylüyordu ama ben o kadar kötü ve bitkindim ki, hislerime göre, oraya, sizin gelmemi istediğinizi
söyledikleri şehir saatine doğru yürüyecek
aklım veya eğilimim yok. Ballı asma altındaki o bankta otur. Seni güneşten
koruyor. Gerçekten sıcak! Yaşlı bir adamın beni
görmek için buraya kadar yürümene şaşırıyorum.

"Evet efendim, Kitap'taki yazıya göre, 15 Mart 1855'te, Fairfield Bölgesi'nin Horeb kesiminde, eski Marster John Kennedy'nin kölesi olarak doğdum. Nasıldı, bilmiyorum. Kafamda her şey biraz karışık. Hatırladığım ve bazen hayalini kurduğum ilk şey, Charleston'da olmak, bataryanın üzerinde durmak, büyük bir okyanus görmek, gemiler ve beyaz yelkenleri her tarafta, dalgalar sıçrayıp parlıyor ve parlak güneş ışığında gemilerin yanlarında, binlerce beyaz kuş uçuyor ve bazen suya konuyor. Annem, adı Chanie, elimi tutuyordu ve diğer eli bir bebek arabasının sapındaydı ve o arabada Logan çocuklarından biri vardı. Logan'lara mı aitiz yoksa onlara mı kiralandık, bunu hatırlayamıyorum. Köleler ona Marster Tom derlerdi. Biz ilk çocukluğumda Fairfield'a, Kennedy'lere geri döndük. "Marster John Kennedy, ihtiyacından fazla zenci yetiştirdi; bazen onları satıyor, bazen de kiralıyor. Annemi ve beni
Marster James B. McCants'a satıyor ve ben o zamandan beri McCants ailesinin bir parçasıyız, Tanrıya şükür!

"Marster James kendi zamanında harika bir avukattı. Ben onun ev çocuğu ve ofis çocuğuydum. Yaşlandığımda, çizmelerini ve ayakkabılarını siyahlatmanın ve ofisini süpürmenin yanı sıra, arabacı ve kiliseyi süpürme görevini de üstleneceğim. Marster James çok dindardı. Babam kimdi?
Bu bana hiç açıklanmadı. Tanrıya şükür! Hiç olmadı, bugün zenci çocukların sahip olduğu kadar kötüydüler. Beyazlarım hep benim ebeveynlerimdi ve ben mürekkep kadar siyah bir tene sahiptim. Karnım her zaman onların sahip olduğu şeylerle doluydu ve sırtımdaki kıyafetler veya ayaklarımdaki ayakkabılar için asla acı çekmedim.

"Ben Yankees üyesi miyim? Evet efendim, geldikleri zamanı hatırlıyorum. Soğuk havaydı, Şubat, şimdi düşününce. Oh, o günlerin görüntüleri. Mt. Zion Koleji'nin etrafında kamp kuruyorlar ve ahırlarını odalardan birine koyuyorlar. Buraya ve oraya dörtnala koşuyorlar ve Pazar sabahı Piskoposluk Kilisesi'ni yakıyorlar. Buna kutsal bir savaş diyorlardı, ama onlar ve Wheeler'ın adamları dünyanın bu kısmı için kutsal bir terördü, bıraktıkları kadar çıplak ve aç. Savannah Parnell ile evleniyorum ve tüm çocuklarımızdan sadece biri kaldı, bir kızım, Izetta. O, Tampa, Florida'da. "Ku Klux hakkında bir şey biliyor muyum? Hayır efendim, hiçbir şey. Ben her zaman siyasetin beyaz tarafıyla birlikteydim. Onlar benimle ilgilenmiyorlardı. Usta James'in zaten bu tür işlere sabrı yok. O bir avukattı ve kanunun gün ışığında hükmetmesine inanıyordu ve gece ve karanlığın örtüsü altında olması gereken işlerle hiçbir ilgisi yoktu. "Kırmızı gömlekleri hatırlıyor muyum? Elbette hatırlıyorum. Patron hiç giymedi. Bana kırmızı bir gömlek aldı ve Hampton günlerinde giydim. O zamanlar hakkında ne hatırlıyorum? Eğer dinlemeye vaktiniz varsa, kırmızı gömlekli günlerde bu kasabada olanlarla ilgili herkesi güldürebileceğimi düşünüyorum. Dinlemekten memnun olduğunuzu mu söylüyorsunuz? Hadi bakalım. 76'da bir gün. Demokratlar Nisan ayında adliyede büyük bir toplantı yaparlar. Gün boyunca çok konuşulur. Ne söylediklerini veya ne yaptıklarını kimse bilmez. Önümüzdeki hafta gazete çıkar ve radikalleri Mayıs ayının ilk pazartesi günü adliyede toplantıya çağırır. Avukat Glenn McCants, eski patronun oğullarından biriydi. Bana her şeyi anlattı.

"Adliyede radikal cumhuriyetçilerin toplandığı gün, Patron Ed
Ailen'in bir eczanesi vardı, bu yüzden o ve Patron Ozmond Buchanan, her şişede kroton yağı bulunan en iyi içkiden dört
quart şişe hazırladı. Toplantı düzene girmeden hemen önce, Marster Ed o içkiyi çete liderine dağıttı ve ona mahkeme binasına götürmesini söyledi
ve bir zenciyi kendi yollarına çekmek istediklerinde onu yan jüri odalarına götürüp ona kaliteli bir içki içirdiler. Toplantı başladığında, başkan bir kapıcıya toplantı bitene kadar kimsenin içeri girmesine ve dışarı çıkmasına izin vermemesini söyledi, başkan söylemeden.

"Bir süre her şeyin yolunda gittiğini söylüyorlar ama doğrudan o kroton yağı 'gerginlik' talebinde bulunuyor. Kapıya doğru çılgın bir hücum vardı.
Kapıcı 'Geri çekilin, dışarı çıkma izni almak için başkanı giydirmeniz gerekiyor' dedi. Başkan tokmağını vurdu ve 'Orada ne var? Oturun! Parlamento yasası 'salondan çıkma izni almak için başkanı giydirmenizi' gerektiriyor' dedi. Yaşlı bir zenci, Andy Stewart, bir çete lideri bağırdı: 'Parlamento yasası cehenneme, buradan çıkmam gerekiyor.' Kapıcı hala kararlı ve sadık duruyordu, yanan güvertedeki çocuk gibi, Marster Glenn anlatmak için can atıyordu. Parlak melez bir zenci, Jim Mobley, on dakikalığına ara vermek için hareket ederek karmaşadan kurtuldu, ancak teklif gerçekleştirilmeden önce kroton yağı işini yapmıştı. Kongrenin yarısı temiz kıyafetler giymek zorundaydı ve mahkeme binasının basamakları tekrar yukarı çıkabilmeleri için temizlenmeliydi. Bunu herhangi bir yaşlı vatandaşa sorabilirsiniz. O bunu hatırlayacaktır. Yaşlı Doktor Buchanan'a sorun. Kardeşi, yargıç, Marster Ed Aiken'a kroton yağı ve viskiyi hazırlamasında yardım eden kişiydi.

"Bu sizi güldürüyor gibi görünüyor ve güldürebilir de, çünkü o gün artık çok uzun zaman oldu. Altmış bir yıl mı diyorsunuz? Zaman nasıl da geçiyor. Eh,
altmış bir yıl önce Winnsboro'da herkes bütün gün gülerdi, ama Marster Ed
o zenciler eczanesine koşup ondan
karın ağrılarını dindirecek bir şey istediklerinde asla gülümsemezdi."

Kod No.
Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı
Yer, Marion, S. C.
Tarih, 5 Ekim 1937
Say. Kelime
---- kelimeden kısaltıldı
--- tarafından yeniden yazıldı

SYLVIA CANNON,
Eski Köle, Yaş 85

"Evet hanımefendi, kölelik zamanında küçücük bir kızdım. Sadece
satıldığım zamanı hatırlıyorum. Ben, Becky ve George. Sadece onu hatırlıyorum,
ama beni kimin satın aldığını biliyorum. İlk önce yaşlı Bill Greggs'e aittim ve Bayan Earlie Hatchel'in beni satın aldığı yerdi. Becky ve George'un
nereye gittiğini hiç bilmiyordum. Evet, annem, Bill Greggs'in bir sürü kölesi vardı çünkü büyükannem ve büyükbabam vardı ve bir sürü çocukları vardı. Annem de Greggs'e aitti. Bay Gregg'in aşçısıydı ve bir de ona ait bir isim vardı. Çocuklarla pek konuşmadığını hatırlıyorum. Çoğunlukla, her zaman şarkı söylerdi. Yaşlıların çoğu şöyle söylerdi;

'Ah Cennet, tatlı Cennet,
Ne zaman göreceğim?
Eğer benden önce gelirsen,
Sen Lord'uma yolda olduğumu söylersin.
O oraya varabilir miyim?
Eğer benden önce gelirsen,
Sen Lord'uma yolda olduğumu söylersin.
Ah Cennet, tatlı Cennet,
Ne zaman göreceğim?
O oraya ne zaman varacağım?'

"Ah, bu büyükannemin orada çok eskiden söylediği eski bir şarkı."

"Tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum çünkü insanlar
çocuklarına büyümeden önce kaç yaşında olduklarını söylemezlerdi. Sadece doğru yaşımı
söyleyebiliyorum ama kız kardeşimin benden büyük olduğunu ve bizim yaşımızı
sayabilen tek kişi olduğunu biliyorum. Bana 84 veya 85 yaşında olduğumu söyledi, bu yüzden kız kardeşim bana söyledi. O gitti ve beni terk etti ve saymaya çalışıyorum ama
bilmiyorum. Yaklaşık 14 çocuğumuz oldu ve hepsi gitti, ben hariç. Ben sonuncusuyum. Size şunu söyleyebilirim, Bayan Earlie Hatchel beni satın aldığında daha küçücük bir kızdım ve bebeği tutmama izin vermedi çünkü düşüreceğimden korkuyordu. Onu yere koydum ve bebeği bacaklarımın arasına koydum ama Tanrım, Bayan Hatchel bana o kadar iyi davrandı ki özgürlüğüme kavuştuktan sonra bile 8 yıl onunla birlikte kaldım. Bayan Hatchel
bana orada kalıp un ekmeği yiyebileceğim yerde kalmam gerektiğini söyle. Evet,
hanım, hayatım boyunca hiç dayak yemedim. Bayan Hatchel, beni bir veya iki kez
omzumla sarstı, ama bildiğim kadarıyla hayatım boyunca hiç dayak yemedi. Bu yüzden, annemle babam peşimden geldiğinde, yatağın altına saklanırım. Annem, Hatchel adıyla gitti ve tüm çocukları da Effingham semtinde Hatchel adıyla gitti."

"Hayır, tatlım, kimse benimle burada olmasın. Burada tek başıma kalıyorum. Gündüzleri bahçede kazıyor ve geceleri eve geliyor. Evet, annem, bu evin bana ait olduğunu düşünüyordum ama bana buranın şehir mülkü olduğunu
söylediler. Floransa'daki zengin bir adam 1500,00 dolardan fazla değerim olduğunu
öğrendi ve yaşlandığım için bir ev almam gerektiğini söyledi. Bana satmak istediği güzel bir evi olduğunu söyledi. Beyazların bana
söylediklerini öğrendim, oraya yerleşmeliyim ve ona parayı verip bana satmak zorunda olduğunu söylediği yeri bana vermesini söyledim. Beyazlara güvendim ve paramı alıp beni buraya, şehir arazisine yerleştirdi. 'Anne Sylvia, yaşadığın sürece burada kalacaksın çünkü daha uzun süre burada
kalamayacaksın' dedi. Tanrıma daha fazla para biriktirmeyeceğime söz veriyorum,
çocuk. Oradaki insanlar bugünlerde yaptıkları gibi para harcamıyorlardı ve
benim o param nasıl oldu. O günlerde yılda bir kez para harcıyorlardı. Evet, hanımefendi, o adama 900,00 dolardan fazla ödüyorum. Uzun zamandır ödüyorum ve hepsini ödedim ama şehirde 187,00 dolar var, o adamın ne yaptığını öğrenin. Şehir bana burada kalmamı ama daha fazla para ödemememi söylüyor. Bana o bahçeyi veriyorlar ve ne kadar kazanabileceğimi söylüyorlar.
Adliye görevlisi bana özgür olduğum için Göksel Baba'ya şükranlarımı sunmam gerektiğini söylüyor. Eğer kasaba herhangi bir hastayı alırsa, onu buraya getirip
onlar için elimden gelenin en iyisini yapmamı söylerler. Bana iyi bir düzen sağlamamı söylerler, böylece insanlar gelip benimle ilgilenmekten
utanmazlar. Birbirine bitişik iki ev var. Ön tarafta dört oda, diğerinde üç oda var. Kadın kuzeye gidip eşyalarını burada bıraksın ve bana geri
dönmezse, daha geri
dönmediğini söylesin. İki
yıldır yok."

"Evet, hanım, iki kez evlendim. İlk kocam öldü ve sonra başka bir hasta adam gelip benim için şehirden ayrıldı. Onun üzerinde çalışıyorum ve ona çay yapıyorum,
ama yaklaşık iki yıl içinde ölüyor. Kasabadan fakir çiftliğe gitmeme ve kalmama izin vermelerini yalvarıyorum,
ama taşınmak için çok fazla para ödediğimi söylüyorlar. Burada kalmamı ve evi elimden gelen en iyi şekilde korumamı söyle.

"Hayır, pek fazla iş yapamıyorum. Artık bahçemi biçmiyorum. Güneşli bir günde neredeyse hiçbir şey göremiyorum. Kendi tohumlarımı yetiştiriyorum, çünkü bazen kendimi bir şeyleri keserken görüyorum ve bu da başka bir zamana ekmemi gerektiriyor. Şehir bana yetiştirdiğim gibi yapmamı söylüyor, bu yüzden yaklaşık 20 yıldır burada biçiyorum."

"Ah, şimdi buradan uzaklaş. Oğlum deprem yılında doğdu ve yaşasaydı, o günlerde bolca torunla kutsanacaktım. Evet, hanım, sarsıntıyla ilgili her şeyi hatırlıyorum. Bana bir adamın, Bay Turner'ın, depremden iki veya üç gün önce köpeğini bıraktığını ve o köpeğin serbest kalıp sarsıntı gecesi geri döndüğünü söylediler. Boynuna zincirle bağlı olarak geri dönmüş ve Bay Turner'ın en çok ölümden korktuğunu söylediler. Bana, 'Ah, Bay Şeytan, bana zincir takma, seninle gideceğim' dedi. Bu onun köpeğiydi ve şeytanın ona zincir takmak için geldiğini
düşündü. Evet, hanım, her yerde bir kesme vardı
çünkü insanlar bunun bir ceza olduğunu düşünüyorlardı. Beyazların evine doğru koştum ve öyle dua ettim ve bağırdım ki,
daha önce hiç böyle bir şey görmedim ve o zamandan beri de görmedim. O gece her yerde hareket vardı ve kuyudaki su sadece bir kesikti. Diğer insanlar gibi
dua etmeye çalıştım. Bazıları eski Siyon gemisine binmeye
hazır olduklarını söylüyor. Beyazlardan ayrıldım ve ormana gidip dua ettim ve büyük bir yılan gördüm ve o zamandan beri geri dönmedim. Bunun bir alametten başka bir şey olmadığını biliyorum ve kesmeyi bıraktım. Bunun benim için
gerekmediğini biliyorum çünkü bildiğim kadarıyla asla zarar vermem."

"Evet, hanımefendi, beyazlar kölelik zamanında bazı zencileri kırbaçlamak zorundaydı,
çok zalimler. Bazılarının kaçıp ormana gittiğini ve dışarı çıkıp kırbaçlanmadan önce öleceklerini duydum. Bazıları kötüydü çünkü birbirleri hakkında hikayeler anlatıyorlardı ve buna yemin ediyorlardı. Annem bana asla gerçeklerden başka bir şey söylemememi söylerdi ve ben kırbaçlanmayacağım. Beyaz insanlarla büyüdüm ve gerçeği söylüyorum, siyahi insanlara neredeyse hiç tahammül edemiyorum."

"Ah, tatlım, benim zamanımda pamuk fabrikası, tren, kereste fabrikası veya buna benzer hiçbir şey yoktu. İnsanlar geceleri oraya kurulup pamuk tohumlarını kendi elleriyle toplamak zorundaydı. O günlerde artık telefon olmadığını duydum ve insanlar asla üç veya dört milden daha yakın yaşamıyor. Yaşlı Efendim şimdi oradaki odada, bulunduğu yerden 16 mil uzakta olan insanlarla konuşabiliyordu. Gel buraya, çocuk, ve sana göstereyim. Bak, bu eski boynuz gümüş paradan yapılmış. O küçük uçtan konuşuyorsun ve söylediğin o büyük uçtan bitiyor. Adam bana onu satmak isteyip istemediğimi sordu ve ona ondan kurtulmak istemediğimi söyledim çünkü eski Efendi'ye aitti. Sonra hastalanırsam onu ​​ararım ve biri gelir. Hiçbir şey için ödemem, tatlım."

"Zaman çok uzun zaman önce şimdi olduğundan çok daha iyiydi. Biliyorum. Evet, hanım, onlar gittikten sonra kendimi ölümüne üzüyorum. Kölelik zamanında siyahi insanların hiçbir zaman ödemeleri gereken
borçları olmadı. Hiçbir siyahi insanın özgürlük için hapse atılmadığını duydum. Daha fazla yiyecek ve giyecekleri vardı ve her zaman iyi giysileri vardı çünkü beyazlar her şeyi, her şeyi sağlıyordu. Yani, bizimki gibi bol bol yiyecek vardı. Bol miktarda bezelye, pirinç, domuz eti, tavşan, balık ve bunun gibi şeyler vardı.
Siyahi insanlar kölelik döneminde daha iyi durumdaydı çünkü beyazlar onlara bakmak zorundaydı. Her cumartesi çalışmak için izin aldıklarında
fazladan ürün elde ediyorlardı. Beyazlar onlara ne kazandıklarını söylerdi, yapabilirlerdi.
Eğer köleler asla serbest bırakılmasaydı, insanlar bizim fazladan üründen kazandığımız parayla zengin olduğumuzu
bilirdi. Bizim büyük para tomarlarımız vardı ve sonra Yankees gelip parayı bozdurduğunda, bu bizi fakirleştirdi. Beyazları ve bizi de hayal kırıklığına uğrattı. Hepimizi neredeyse açlıktan ölmeye bıraktı. Balık havuzuna ve yaban mersini tarlasına gitmek zorunda kaldık. Arazi dönümü 1,00 dolara düştü. Beyazlar yeni arazi temizlememize ve böylece kendi paramızı kazanmamıza izin verdi. Onu toprağa gömdük ve bu
nasıl oldu da param oldu. Bir gün benimkini çıkardım ve biriktirdiğim 1500,00 dolardan fazla param vardı. Bir sürü insanın parası oradaydı ve hala nerede bulacaklarını bilmiyorlardı."

Kaynak: Sylvia Cannon, 85 yaşında, eski köle, Marion St., Florence,
S.C.
Annie Ruth Davis'in kişisel görüşmesi, Ekim 1937.

Kod No.
Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı
Yer, Marion, S.C.
Tarih, 4 Ağustos 1937
Kelime Sayısı ----
---- kelimeden kısaltıldı
---- tarafından yeniden yazıldı

SYLVIA CANNON
Eski Köle, Yaş 85.
Florence, S.C.

"Kocam üç yıldır öldüğü için burada tek başıma yaşıyorum. Çocuğum savaşa gittiğinden
buraya taşındım. İşe gidiyorum ve buradaki evi satın alıyorum
ve vergimi ödeyebildiğim kadarını alıyorum ve insanlar bana taşınmamamı söylüyor. Bana yatak kirala ve bana bir dolar ver, eğer yatağını bir dolara kiralamak günahsa. Şehrin büyük memurlarından biri bana geçen hafta ve ertesi gün öldüğünü söyledi. Hükümet evimi alıyor ve hasta insanları hapishaneden çıkardıklarında, ölmeden önce buraya getiriyorlar. Bu sadece bir gecelik bir yolculuk. Kaçmaları için yeterince yaşamalarına izin vermeyeceğim. Evi terk edecek akrabam yok ve bana burada kalmamı söylüyorlar. Diyorlar ki,
bu evi almak için çok çalışıyorum ve bu yüzden buradan ayrılmak zorunda kalmayacaklar."

(Teyze Sylvia'nın ön bahçesinde bir tabela var. Görünüşe göre büyük bir resmin
çerçevesini alıp içine bir parça mukavva yerleştirmiş.
Bu tabelanın, kötülük yapanlara kendisini rahatsız etmemeleri için bir uyarı olduğunu açıkladı.
Bu tabelanın önünden geçmemeleri gerektiğini söylüyor.
Tabeladaki kelimeler
biraz okunaksız yazılmış. Röportaj yapanlar şu kelimeleri anlayabildiler:
"Bu, Rab'bin evidir. Geçmeyin. Bu bir
Rabbin evidir..." Yazıtın tarihi 1 Mart 1937'dir).

"Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama özgürlüğüm geldiğinde 8 yaşında olduğumu hatırlıyorum. Orada, Effingham bölgesinde, Bay Gregg çiftliğinde doğdum. Üvey kız kardeşim, doğduğum gün olduğu için Noel gününü her zaman hatırlamam gerektiğini
söyledi. Babam ve annem yaşlı Bill
Greggs'e aitti ve Bayan Earlie Hatchel'in beni satın aldığı yerdi. Ondan sonra, bir daha asla ailemle yaşamadım ama onları iki haftada bir görmeye gittim. Bir not aldım ve Pazar akşamı gittim ve Pazartesi günü Bayan Hatchel'e geri döndüm. Bayan Hatchel bir dadı istiyor ve neden beni satın aldı. Bayan Hatchel'in bebeği kucağıma koyduğunu ve onu düşürmememi söylediğini
hatırlıyorum. O günlerde pek fazla çalışmak zorunda kalmadım, ama oynamama da izin vermediler. Bebek uyuduğunda bahçeyi süpürür, bahçede çalışır ve iplik eğirmek için tohum toplardım. Bayan Hatchel için biraz emzirir ve sonra serbest kalırdım." "O günlerde çok sayıda renkli insanı sattıklarını gördüm, çünkü beyazlar bu şekilde
bir sürü para kazandı. Elbette bize onları ne kadara sattıklarını asla söylemediler. Sadece onları yaklaşık üç fit yüksekliğindeki bir bloğa diktiler ve bir spekülatör onları atlarmış gibi teklif etti. Teklif edilenler hiçbir şey söylemedi. Kardeşlerimi kimin satın aldığını bilmiyorum,
George ve Earl. (Bu açıklamadan sonra ağladı). Ben satılmadan önce iki kez köle sattıklarını gördüm ve köleleri Darlington'a domuzlar gibi seyahat ederken gördüm. Bazıları kadındı ve sanki
çok ağır bir şekilde aşağı inmek istiyorlardı."

"O gün ve zamanda iyi geçiniyoruz. Oradaki herkes iyi geçiniyor. Efendim kölelerine her zaman iyi davranıyordu çünkü tüm siyahi insanlar onun bize karşı iyi bir adam olduğunu söylüyor. Hayatım boyunca beni hiç kırbaçlamadılar. Bir şeyi nasıl yapacağımı bilmiyorsam bana söyle ve bana nasıl yapacağımı göster. Bayan Hatchel'in bir keresinde beni yakalayıp sarstığını ve kocasına söylediğimde, ona küçük zencisinden ellerini çekmesini söylediğini hatırlıyorum. Bana karşı her şey iyiydi. Annemi görmek için eve gittiğimde, geri dönene kadar arkamdan ağlıyorlar. Eşim birçok kez tarlada çalışmaya gider ve çocuklara bakmama izin verirdi."

"Beyazların evinden yaklaşık 1/2 mil uzaklıktaki mahallede, toprakla sıvanmış tek odalı bir direk evde yaşıyoruz. Mahallede yaklaşık 20 tane daha renkli insan vardı, birbirlerine yakın ve uzaklardı. Zemin bizim zeminimizdi ve şöminemiz de yerdeydi. Ben geldiğimde tuğla ve kereste yapmak için kereste fabrikası olmadığı için çubuklar alıp baca yaptık. Ah, benim beyaz halkım da toprakla sıvanmış bir direk evde yaşıyor. Bizim de o günlerde üzerinde uyuyacağımız çam samanından yapılmış bir karyolamız vardı. Çuvalları dikip çam samanıyla doldurduk. Şilteyi böyle yapıyorlardı. O gün ve o zaman giyecek pek fazla giysim olmadı. Erkekler yazın asla pantolon giymezdi. Dizlerine kadar inen gömleğinin eteğini giyerdi ve bir erkek kendi elleriyle yapılmış bir parça ev yapımı elbise almaktan yeterince memnundu. Eski elbiselerden ve yamalardan kombinezon yapardık, ta ki hangi yeri ördüğünü söyleyemeyene kadar. Her zaman cumartesi gecesi yıkayın
ve kurutun ve pazar günü geri koyun. Sonra meşe yaprakları alın ve bir şapka yapın
kiliseye ne giyilir. Yılda sadece bir çift ayakkabımız olurdu
ve bunlar kalın tabanlı ve pirinç burunlu ayakkabılardı. Beyaz adamın tüm ayakkabıları ve sabanları yaptığı plantasyonda bir dükkânımız vardı.
Tüm inek derilerini saklar ve iki veya üç hafta tuzda bekletirlerdi
ve kıllarını temizlerlerdi
ve kıllarını temizledikten sonra temizlemek için büyük bir çukur
yaptırırlardı. Ondan sonra sıra dükkândaki adama gelirdi."

"Gece olduğunda ve mahalleye döndüğümüzde, küllerde ekmek pişirdiğimizi ve pamuktan tohum topladığımızı ve annemin oraya bir yığın diktiğini hatırlıyorum. Sonra onları saman çektiklerinde görüyorum. Samanları toplamak için meşale taşırlar ve iki üç saman yığını çektikten sonra büyük bir akşam yemeği yerler, yolda dans ederler, sopalarla vururlar ve baston üflerler. İki taşla pamuğa ateş yakmak zorunda kaldım çünkü o günlerde 
eşleri yoktu."

"Sana söylüyorum, o gün ve zamanda karım bana çok iyi davrandı. Bana o kadar iyi davrandı ki, özgürlüğüme kavuştuktan sonra 20 yıl boyunca orada kaldım. Yaşlı adam Isenia Cannon ile evlenene kadar orada kaldım. Yaşlı patronum savaşta öldürüldü. Bana un ekmeği bulabildiğim yerde kalmam gerektiğini söyledi çünkü kendi ununu yapıyor ve fırında bolca bisküvi pişiriyor. Sonra her Noel'de domuz ve bir inek öldürüyor ve hepimize o gün istediğimiz yumurtalı içkiyi ve likörü veriyor. Toprağa bir çukur kazıyor ve inekleri kütük ateşinde kızartıyorum. Et bulmakta zorlandığımda ve başka bir şey bulamadığımda, tavşan ve kuş yakalıyorum. Kapaklı bir ölüm tuzağı yapıyorum ve içine lahana ve mısır koyuyorum ve onları o şekilde yakalıyorum. Başka bir zaman, toprağa derin bir çukur kazdım ve
içini kil ile doldurdum ve suyla doldurdum. Tavşanlar geceleri su avlar ve oraya düşer ve boğulurlar. Tavşanların insanların bahçelerini yemesini önlemek için
birçok kez tuzak kurardım. İnsanlar savaş sırasında her türlü şeyi
yemektedir. Çiçekleri döküldükten sonra, dikenleri ve ekşi otları çıkaran çam yığınlarından hanımeli yerler.
Bugünlerde kimse bunları yemez. Kölelerin bahçelerine dikmeleri için bir aileye üç dönümlük arazi vermelerine izin veriyorlar. Ay ışığında gecelerde ve cumartesi akşamları bunlar üzerinde çalışıyorlar."

"Ah, evet, orada beyaz gözetmenler var. Bazı insanların onların iyi insanlar olduğunu
söylediğini duydum. Geceleri gözetmen dışarı çıkıp, bir not olmadan yürüyen herhangi birimizi yakalayıp yakalayamayacağını görmek isterdi ve o gün, artık bir kağıt olmadan gitmek istemiyorum. Tıpkı bunun gibi, gözetmen o günlerde çalıştığınızı görmek için hemen arkanızda olmak zorunda değildi. Tüm tarlaların isimleri vardı ve gözetmen sadece kornayı çalıp o gün hangi tarlada çalışacağınızı söylemek zorundaydı. Sonra bir cumartesi akşamı ne yaptığınızı görmek için gelirdi. Eğer onun dediğini yapmazsanız, Zenci köpeği üzerinize salar ve sizi bulana kadar bütün gece koştururdu. Nereye saklanırsanız saklanın, sizi bulur ve gözetmen oraya gelene kadar tutardı. Size ulaşırlarsa sizi ısırırdı. Gözetmen geldiğinde sizi ahırlara götürür ve kırbaçlardı. Bunlar asla kırbaçlanmaz, bu günlerde hiçbir şey yapamazsın."

"Şu anda burada yaklaşık 100 kişiyle uğraşmış Bayan Hatchel Horn var. Eğer konuşursan, ne olduğunu görmek için 100 tane araba var. Geçen hafta eski Efendi'nin kılıcını on sente sattım, ama eski boynuzundan kurtulacağım. (4 ft. uzunluğunda, 15 inç. çapraz büyük uç üst uçtan 1 inç. Ağızlık gitti. Üstten yaklaşık 15 inç.). 15 ila 16 mil uzaklıktaki herkesle konuşabiliyorum ve neden satmak istemiyorum çünkü bir şey olursa, insanları gelip çağırabilirim. Bu boynuz teneke değil, gümüş. Eski zaman telefonu. Yaşlı Massa da burada büyükbaba öküzlerini dövdü, ama evde yapılmıştı."

"Beyazlar hiçbir zaman siyahlara okuma ve yazma konusunda yardım etmedi. Sarı çocukları öğretiyorlar, ama siyah çocukları bir kitapla yakalarlarsa neredeyse bizi öldürüyorlardı. Sarı çocuklara karşı plantasyondaki siyah çocuklardan çok daha iyiydiler. Kuzeyli kadınlar savaştan sonra buraya gelirdi, ama onlara kimseye hiçbir şey öğretmelerine izin vermezlerdi."

"Beyaz arkadaşlarımla kiliseye giderim, ama onların bugünlerde olduğu gibi
hiçbir zaman kiliseleri olmazdı. Çalılar sığınaklarıydı ve yağmur yağdığında bir evden diğerine
dolaşırlardı. Kiliseye öküz arabasıyla giderdim çünkü her gittiğim yere bebeği taşımak zorundaydım. Beyazların at ahırı yoktu. İnsanlar o günlerde daha fazla dinle kutsanmıştı. Hiçbir şeyi kilitlemek zorunda kalmadım ve bir hikaye anlatırsan, dayak yersin. Şimdi insanlar bana bir hikaye anlatmamı söylüyor. Bir hanımın verandasını temizliyordum ve bana evde olmadığını
söylememi söyledi. Bir hanım geldi ve ona, buraya gelen herkese
benim evde olmadığımı söylememi söyledi. Eğer burada olduğuna inanmıyorsan, yatak odasına bak. Bayan Willcox dışarı çıktı ve sırtıma vurdu. Ona İncil'i okumamasını
söyledim ve bana bir hikaye anlatmamı söyledi. Hiçbir hikaye anlatmayacağım çünkü beyaz halkım bana bunu yapmamayı öğretti. İnsanların o zamanlar şimdikinden daha iyi olduğunu biliyorum. Komşunuza nasıl davranmanız gerektiğini öğretiyorlar ve artık hiçbir kötü hikaye duymuyorsunuz. Erkek ve kadın bana şuna benzer bir dua etmeyi öğretti:

"Cennetteki melekler bizi seviyor,
Annemizi ve babamızı korusun,
Hanımımızı korusun,
Bizi besleyen adamı korusun,
Tanrı aşkına."

"İnsanlar ormandan çıktıkları günlerde şifalı bitki ilaçları kullanırlar. Üç bitkinin köklerinden her şeye iyi gelen bir şifalı bitki ilacı yapıyorum. Nasıl yaptığımı söyleyemem çünkü bu beni mahveder. Kasaba halkı ilacı benden satın almaya çalışıyor ama Dr. McLeod bana satmamamı söylüyor. Bana 1500,00 dolar teklif ediyorlar ama ben asla almıyorum."

"Aklımı, kalbimi ve gerçeği istiyorsun ve sana gördüğüm gibi anlatacağım. Renkli insanlar yasaya sahip olduğundan beri her türlü şeytanlığa bulaşıyorlar. Bu yüzden geri dönmek zorunda kalsaydım, köleliğe geri döner ve beyaz insanlarla kalırdım."

Kaynak: Sylvia Cannon, eski köle, 85 yaşında, Floransa. S. C.

H. Grady Davis ve Bayan Lucile Young tarafından yapılan kişisel röportaj ve soru-cevap biçiminde yazılmıştır. Annie Ruth Davis tarafından hikaye biçiminde yeniden yazılmıştır.

CENAZE ŞARKISI

Doğuda yıldız ve batıda yıldız,
Keşke yıldız göğsümde olsaydı.
Annem evde, güzel evde,
Annem evde, güzel evde,
Burada meleğe katılmak istiyorum.
Ne mübarek bir ev, güzel evde,
Ne mübarek bir ev, güzel evde,
Burada meleğe katılmak istiyorum.

(Baba, erkek kardeş, kız kardeş ve hepsi hakkında şarkı söyleyebilirsiniz.)

Sylvia Cannon,

Eski Köle, 85 yaşında,
21 Mayıs 1937,
Florence, S. C.

CENAZE ŞARKISI

Gel, Tanrı'yı ​​seven,
Ve sevinçlerinin bilinmesine izin ver.
Mezardan dinle,
Ve şefkatli sesimi duy.
Tanrı'nın lütfuyla seninle
Kenan'ın Mutlu Kıyısında buluşacağım. Ah, anne, seninle Kenan Mutlu Kıyısı'nda nerede buluşacağım?
Ve Tanrı'nın lütfuyla seninle Kenan Mutlu Kıyısı'nda buluşacağım.

(El sıkışarak, mezarın etrafında yürüyerek. Beyaz ve Renkliler kiliseden mezarlığa yürüdü. Öküz arabasındaki yaşlılar ve yürüyen gençler. Şimdikiler gibi tabutları yoktu. Tabutu isle siyaha çevirdiler. Demirci çivileri yaptı. Kutunun içinde görebiliyordu.)

Sylvia Cannon,
Eski Köle, 85 yaşında,
21 Mayıs 1937,
Florence, Güney Karolina

Proje No. 1885-(1)
Bayan Genevieve Chandler tarafından hazırlandı
Yer, Murrells Inlet, Güney Karolina
Tarih, 25 Mart 1937
M. C., N. Y. A. tarafından yazıldı
Kelime Yok ----
Kelimelerden İndirgendi ----
Yeniden Yazan ----

[~ÖD: Georgetown Co~]
[~ÖD: HEAVEN'S GATE CHURCH~]

(Amca Albert Carolina'nın birebir konuşması):

Heaven's Gate renkli Metodist
kilisesinin kuruluşu sorulduğunda Rahip Albert Carolina şöyle cevap verdi:

"Özgürlüğün başlangıcında bizi beyazlardan ayırdılar.
'Altmış bir savaş başladı;
Altmış dört savaş bitti."

"Rahip Zacharias Duncan adamdı. Heaven Gate kilisesini o inşa etti.
Kardeş Henry Smith ve Kardeş David Kidd ve ihtiyar Jackson Heywood
yaşlılar inşa etti. Daha birkaç kişi daha oradaydı. Onları hatırlayamıyorum.
Yaşlı Jim Beaty onlardan biriydi. Artık hatırlamıyorum. O Allston'dandı.
(Bu, Allston'lara ait bir köle olduğu anlamına geliyor.) Amca Dave Kidd, Savannah'da bir araziye sahipti.

"Bizi Sabbus (Şabat) okulunda yetiştirdi. Gündoğumu dua toplantısı. Pazar
okulu saat 10. Saat 10. Ayin. Saat üçte ayin
yine. Akşam sekizde--ayin yine. Kilisede eğitilmiş (öğretilmiş) olarak bizi yetiştirin. Kendi evlerinde Kölelik zamanını çalın ve sınıf toplantısı yapın.
Şoför gelip onları bulsun, kırbaçlasın. Devriyeler yoldan aşağı at sırtında geliyor.
Dört örgülü kırbaç. İki büyük siyah köpek. Beyaz devriye arabası.
Geçiş izni olmayan
biraderler, beni kırbaçlıyorlar. Sürünerek. (Sürünüyordum). Ama o zaman ve o zamandan beri
yürüdüm! Bo-cart. Buna böyle diyorlar--'Bo-cart'. (Kaba ev yapımı bebek yürüteci.) Başladığımdan beri yaklaşık yetmiş yedi yıl oldu. O zamanlar
başka bir şey olduğunu hatırla. Mausser cin (verir) kadınlara bir görev.
Yapmadı. Ertesi gün yapmadı. Cumartesi geldi, görev zamanı bitti!
Şoför! Sana gerçeği söylüyorum, o insanların 'Cinayet!
Cinayet!' dediklerini duyabiliyordun

"Yargıç Kershaw iyi bir adamdı. Oğlu William--ben ve William aynı gün doğduk.

"Aile duası olmadan yatağa hiç girmedik--ve dua olmadan
kalkmadık. Ellerinde bir kitapla onları aşağı indirmedi. Şoför seni
geceleri severse seni öğrenir. Geceleri senden daha fazla ücret almaya (eğitmeye) çalışır.
Okulum yoktu.

"Annemin babası Kızılderiliydi. Kimden daha zeki? Buradaki büyükbabam kadar zeki kim?
Hannah! Saçları uzundu. Evde kalmazdı. Bataklıkta yaşardı. Dışarıda kalmazdı. Büyükanne Afrikalıydı. Kilden yapılmış küçük bir
kasesi vardı."

Amca Albert Carolina, 87 yaşında (renkli)
Murrells Inlet, Güney Karolina
8 Mart 1937.

(Büyük anne ve babasının kil çömleklerden bir fırın inşa edip
pişirmelerinin açıklaması geldi.)

Proje #-1655
Phoebe Faucette
Hampton County

SILVIA CHISOLM
Eski Köle 88 Yaşında

"Teyze Silvie", Ocak ayının sıcak bir gününde, küçük bir zenci kulübesinin bahçesinde güneş ışığında oturuyordu, çok yaşlı ve güçsüz görünüyordu. Sorulara verdiği cevaplar oldukça kısaydı ve meşgul görünüyordu.

"Yankeeler geldiğinde ben on beş yaşındaydım - Haziran ayının on altısında. Efendimizin evini ve her şeyi yaktıklarını gördüm. Bunu hatırlıyorum. Yaşlı Joe Bostick benim Efendimdi. Ve hanımla Efendinin bize
çalıştığını biliyorum. Bizi götürmesi için gözetmeni vardı! Yankeeler gelene kadar bize
çalıştırdılar! Yankeeler geldiğinde kaçmak zorundaydılar! Bina nasıl yanıyordu! İçinde kimseyi bulamayınca yandılar! Marshall evinde zavallı beyaz bir kadın vardı! İşte bu yüzden yanmadı! Efendimizin Garnett'teki Pineland'daki evi de yandı. Bunu asla geri inşa etmediler. Geri döndükten sonra, Pineland'daki evlerini inşa ettiler.

"Gözetmenin çocuğunu düşünüyordum. Adı Bay Beestinger'dı! Ve karısı, Bayan Carrie! Beni aldıklarında sekiz yaşındaydım. Beni Pipe Creek'teki annemden ve babamdan Black Swamp'a kadar götürdüler. Müfettişe gitmek için kırk iki mil aşağı indim! Annemi veya babamı bir daha asla göremiyorum. Özgürlüğe kavuşana kadar! Ve geri döndüğümde evlendim. Ama buraya geri döndüğümde, o Pipe Creek'teki yerde kalmaya devam ediyorum. Her zaman buradaydım.

"Bay Beestinger için çalıştıktan sonra, Bay Blunt'a hizmet ediyorum. Bay Blunt'ı tanıyorsun, değil mi? Onun yeri şu anda orada.

"Bay Bostick iyi bir ihtiyar adamdı. Sağırdı. Çocukları işine bakardı - oğullarına. O bir vaizdi. Babası ihtiyar Ben Bostick'ti. Pipe Creek Kilisesi, ihtiyar Bayan Bostick'in annesinin kilisesiydi. Büyük kilise Yankees tarafından yakıldığında, yerini renkli insanlara bıraktılar. Stephen Drayton, renkli insanların sahip olduğu ilk pastördü. Kiliseye Canaan Baptist Kilisesi adını verdiler. Bir çalılıktan başladı. Beyaz insanların kilisesi, içeriden ve dışarıdan beyaza boyanmıştı. İçeriden tavanlıydı. Bu kilisenin renkli insanlar için bir galerisi yoktu. Pipe Creek'te mezarlık yapmadı! Black Swamp'a gömün! Ve Lawtonville'de! İnsanlar kiliseden ayrılıp ibadet etmek için Lawtonville'e gidiyorlar. Ben uyanıp öğrenebildiğimden beri Lawtonville'de ibadet ediyorlar. Pipe Creek Kilisesi, Yankees onu yakana kadar orada duruyordu ve içinde hiçbir ayin yoktu. Lawtonville'deki kilise güzel bir kiliseydi. Yakmadılar! Savaş sırasında hastane olarak kullandılar!

"Şimdi 88 yaşındayım ve pek bir şey hatırlayamıyorum. Ve körüm! İki gözüm de kör!"

Kaynak: Silvia Chisolm, R. F. D. Estill, S. C.

Proje #1655
Stiles M. Scruggs
Columbia, S. C.

BEYAZ İNSANLARLA
ARAYA TIRMANAN
ESKİ BİR KÖLE.

Altmış iki yaşında bir duvar ustası olan Tom Chisolm, 11 Railroad Street,
Columbia, S. C., Güney Carolina Temsilciler Meclisi'nde Colleton İlçesini on yıl boyunca temsil eden Caesar Chisolm'un oğludur.
Caesar, Demokrat Parti'ye oy veren ve konuşan ve 1897'de ölene kadar beyaz üstünlüğünün liderlerine dost olan birkaç önde gelen Zenci'den biriydi. Tom şu hikayeyi anlatıyor:

"Babam köle olarak doğdu ve Colleton County'li efendisi merhum Jimeson Chisolm tarafından her zaman iyi karşılandı. Serbest bırakıldığında hemen hemen her şeyi okuyup çözebiliyordu ve kendi fikirleri de vardı. Örneğin, annemle evlendi. Annem ben doğduktan kısa bir süre sonra öldü ve babam bana şöyle dedi: 'Oğlum, annen gitti ama başka bir kadının sana patronluk taslayacağından korkmana gerek yok. Karılarımla işim bitti.'
Ve bir daha asla evlenmedi.

"Onunla birlikte Columbia'ya, Meclis'te görev yaptığında geldim. Colleton'daki zencilere ve beyazlara Meclis'e artık aday olmayı amaçlamadığını söylediğinde, onlar üzüldüler. Bir keresinde onunla birlikte Smoak'a gittim, Kongre Üyesi George D. Tillman kampanyalarından birinde konuşma yapacaktı. Kongre Üyesi Tillman gülümseyip babamın elini tuttuğunda ve "Başlamadan önce benim için birkaç kelime söyleyeceksin, ha Chisholm?" dediğinde kendimi oldukça büyük hissettim. "Eğer istersen söyleyeceğim," dedi babam. Kısa süre sonra platforma çıktı ve bir kelime söylemeden önce hem beyazlar hem de zenciler ellerini çırptılar, ayaklarını yere vurdular ve gülümsediler. Babam eğildi, gülümsedi ve şöyle dedi: "Bayanlar ve baylar: Biz, biz ve şirket George Tillman'ı uzun zaman önce Kongre'ye gönderdik ve ne yaptığını biliyoruz. Şimdi onu geri göndermeye gidiyoruz ve Washington'a mı götüreceği yoksa Washington'ı buraya mı getireceği konusunda biraz şüpheliyim!' dedi. "Daha yeni başladı." Ama kalabalık gülüyor, dans ediyor ve Kongre Üyesi'ne sarılıyordu ve babam gülüp oturdu.

"1902'de Walterboro'da Usta Duncan Clinch Heyward'ı tanıttı, Usta Heyward valilik için ilk yarışına girdiğinde. O kadar çok kahkaha attı ve Usta Heyward'a o kadar çok nükteli iltifat etti ki, Vali Heyward seçildiğinde babamı Columbia'da bir göreve atadı ve 1903'te Columbia'ya yaşamaya geldik. Babam, Vali Heyward'ın 1907'de görevinden ayrılmasıyla aynı zamanda emekli oldu. Daha sonra zencilerin hayatları üzerine sigorta yazdı ve başarılı oldu.

"1885 civarında, babam Gervais ve Pulaski caddelerinin köşesinde yürürken, iki zenci orada karşılaştı ve kavga etmeye başladı. Babam durup bir süre onları izledi. Zencilerden biri diğerini
öldürüyor ve bir süre sonra bir zenci avukat babamı görmeye geliyor ve ona soruyor: 'Sen orada değil miydin?' 'Kesinlikle oradaydım,' diyor babam. Zenci
avukat gülüyor ve babamın sırtına vurarak: 'Hadi' diyor. Babam birkaç saat sonra oldukça
çakırkeyif bir şekilde geri geliyor. 'O avukat bana çok para harcıyor,' diyor
baba, 'ama aptal bana bildiklerimi anlatmama asla izin vermiyor.'

"Bir iki gün sonra tanık kürsüsündeydi. Zenci avukat: 'Hadi, Bay Chisolm, hikayeni kendi tarzında anlat,' diyor. Babam: 'Sanığı ve artık ölmüş olan adamı karşılaştıklarında gördüm. Birbirlerine dik dik bakıyorlar ve sert konuşmaya ve küfür etmeye başlıyorlar. Sonra, biri diğerine
vuruyor ve geri çekilip arka ceplerine uzanmaya başlıyorlar.' Baba dur ve zenci avukatı hemen bağırır: 'Evet, evet, devam et!' 'Gördüğüm tek şey bu,' der babam, 'çünkü siper almak için koşarım. Düz bir yolda bir sonraki köşeye varıp sonra hızlandım. Bu yüzden iki blok
'kadar ilerlemiştim ki, silah sesini duydum!' Zenci avukat neredeyse bayılacaktı. 'Seni kim satın aldı?' dedi. Babam, eğer şansı olsaydı, ona en baştan söyleyeceğini söyledi.

"Başka bir zaman, Wayne Caddesi'nin 700. bloğunda, bir zenci toplantısındaydık. Genellikle orada haftanın sigorta ücretlerini toplayarak günler geçirirdik ve insanların çoğunu tanırdık. Orada, Batı'dan ziyarete gelen genç bir zenci vardı ve çok
övünüyordu. Teksas'taki mısırdan bahsediyordu. 'Dere,' dedi, 'mısır 
yirmi fit yüksekliğinde, John L. Sullivan'ın Kilrain'i dövdüğü zamanki kolu kadar büyük saplarla, ve her sapta yarım düzine büyük başakla yetişir.' Kalabalık şaşkına dönmüştü.

"Babam boğazını temizledi ve şöyle dedi: 'Bu mısırla ilgili hiçbir şey değil. Bir gün, Combahee Nehri kıyısındaki Governor Heyward plantasyonunda kırk dönümlük bir mısır tarlasının yanından geçiyordum ve mısırlar o kadar yüksek ve kalındı ​​ki, içinden yürümeye karar verdim. Yaklaşık yarı yolda bir kargaşa duydum. Yürüdüm ve baktım. Tarlanın kenarına yaslanmış dört öküzlük bir vagon duruyordu ve iki zenci bir sapı kesiyordu. Sonunda onu vagona sürüklüyorlar ve gidiyorlar. Birini bir veya iki gün sonra gördüm ve sordum. Dedi ki: 'O bir başaktan 366 ölçek mısır çıkardık ve sonra koçandan 800 fit kereste gördük.'

"O genç adam kısa sürede kalabalığın arasından sıyrıldı ve o zamandan beri burada hiç görülmedi. Sanırım babam benden daha iyiydi, çünkü zeki ve akıllı değildim, ona göre. Bana bir keresinde şöyle demişti: 'İki iyi meslek öğrenmelisin,
ve bence marangozluk ve tuğla döşeme en güvenlisi.' Bunu yaptım ve
hiç pişman olmadım, çünkü iyi bir geçim sağladım. Vali Heyward
her zaman babamın iyi bir arkadaşıydı ve sigorta işinde başarılı olduğumuzu görmekten
gurur duyardı."

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg Bölgesi 4
24 Mayıs 1937
Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ

"Güney Carolina'daki Newberry County'de eski Bush River Baptist Kilisesi'nin yakınında doğdum.
John Satterwhite'ın kölesiydim. Annem onlarla yaşıyordu. Savaş başladığında küçük bir kızdım. Kardeşim Marse
Satterwhite ile savaşa gitti. Ku Klux ve serseriler o bölgede dolaşırken, Bay Satterwhite'ın zencileri kırbaçlarken tutmasını sağlarlardı, ancak o çoğu zaman onları serbest bırakırdı ve 'serbest kaldılar' diye bağırırdı; çoğunun kırbaçlanmasını istemezdi.

"Annemin evden çok uzakta, geniş bir şöminesi olan
bir mutfağı vardı, orada yemek pişirirdi. Bacanın arkasında tavaları, tencereleri, su ısıtıcılarını veya kazanları tutmak için dışarı çıkan demir çubuklar vardı.

"Oradaki insanlar hayaletlere pek inanmıyordu. Çok batıl inançlı değillerdi, ancak bir keresinde bazı zenciler, kilisede kimse olmadığında Bush River Baptist Kilisesi'ndeki bankların devrildiğini duyduklarını
düşündüler.

"Zenciler dini toplantılarında çoğunlukla bağırırlardı. Zencilerin kendi kilise toplantıları olmadan önce, köleler beyazların Bush River Baptist kilisesine gider ve galeride toplantı düzenlerlerdi. Gençken, evlendikten sonra Newberry'ye taşındım."

Kaynak: Maria Cleland, Newberry, S. C. (80 yaşında).
Röportajcı: G. L. Summer, Newberry, S. C. (17/05/37)

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, S. C.

PETER CLIFTON
ESKİ KÖLE, 89 YAŞINDA.

"İlk anılarımla başlamamı ve o güne kadar yüksek noktalara dokunmamı mı istiyorsun? Bu uzun zaman alacak ama bunu anlatacak birini bulduğum için mutluyum; evet! Çocukken buzağıları otlağa götürürken, bir yayla mokasen yılanının yolda yükseldiğini hatırlıyorum. Şu anda o çatal dili ve o parlak gözleri görüyorum. Öylesine korktum ki,
izlerimden çıkamadım. Tanrı'nın merhameti beni kanatlarıyla örtsün. O yılan çözüldü,
başını eğdi ve sessizce sürünerek uzaklaştı. Orası, 1848'de doğduğum yer olan Kershaw ve Camden arasındaki Biggers Mobley'deydi.

"Babamın adı Ned; annemin adı Jane. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim Tom, Lizzie, Mary ve Gill'di. Tahta bir zemini ve ahşap bir bacası olan bir kütük evde yaşıyorduk, orası her zaman alev alıyordu ve rüzgar içeri girip odayı duman ve külle dolduruyordu. Diğer birçok evden sadece biriydi, sadece öyle, odaları oluşturuyordu. Yaşlılar için tahta yataklarımız ve çocuklar için yerde sadece paletlerimiz vardı. Şilteler buğday samanından yapılırdı ama yataktaki yastıklar pamuktu. Annemin mutfakta sakladığı tüylerden yaptığı bir tavuk tüyü yastığı olduğunu hatırlıyorum.

"Büyükbabamın adı Warren ve büyükannemin adı Maria. Yerdeki kural şuydu: 'Köleleri gün ışığında uyandırın, görebildiklerinde işe başlayın ve göremedikleri zaman işi bırakın'. Ama şu kuralın dikkatliydiler: 'On iki yaşından küçük bir çocuğu tarlada çalıştırmamalısınız'.

"Efendimin ilk karısının, Bayan Gilmore olduğunu söylediğini duydum. Yanında iki çocuk vardı. Efendi Ed, son Rock Hill ziyaretimde bir sarayda yaşıyordu ve kendimi ona hatırlatmaya gitmiştim; sonra kuzeni Dr. Jim Mobley ile evlenen Bayan Mary vardı. Bir çocukları vardı, Kaptan Fred,
Küba'ya Catawba tüfeklerini götürdü ve Maine'i havaya uçurduğu için İspanya'yı
kırdı. Eski efendi ve yüksek noktalar hakkında konuşmamı mı tercih ediyorsun?
Eh, Efendi Biggers'ın Chester'ın dört mil güneydoğusunda büyük bir çiftliği ve büyük bir malikanesi vardı. Annemi ve çocuklarını Chester'daki mahkeme binasının kapısının önünde, Clifton Malikanesi'nin satışında satın aldı. Sonra
döndü ve oradaki babamı satın aldı, çünkü annem ve kız kardeşim Lizzie onun onları
terk etmesi gerektiğini söylüyordu. Dikkat et, o zamanlar ben doğmamıştım. Marster Biggers o zamanlar duldu ve aşağı inip Kershaw ve Camden arasında bir plantasyonu ve elli kölesi olan dul Gibson'a kur yaptı.
Ben orada doğdum.

"Marster'ın hanımım Bayan Sallie'den bir çocuğu, bir erkek çocuğu oldu. Ona Kara George derler. Bir melek olan Bayan Kate McCrorey ile evlenecek kadar uzun yaşadı. Dört çocukları oldu. Savaş başlamadan önce orada doksan köle vardı. Bir keresinde babamla Chester'a gittim.
Gibi orada Gibson'dan daha fazla köle varmış gibi. Her zaman boğazımıza kadar bıkmıştık, ama hiç kıyafet değiştirme şansımız olmamıştı. Kışın belki biraz kötü kokardık ama yazın pek giymezdik. Kızlarda slip-on, erkeklerde ise gömlek kuyruklarıyla mutlu olurlardı.

"Her iki yerde de tilki tazıları beslerdim. Yaşlı Butler sincap ve keseli sıçan
köpeğiydi. En çok ne yemeyi severim? Efendim, keseli sıçan ve sarı tatlı patatesten daha iyi bir şey yoktur. Şu anda, bunu
pound kek ve Delaware üzüm şarabı için reddetmem, hanımım annem ve yaşlı teyzem Tilda'nın
dönme çarklarını çevirmesini izlerken yer ve yudumlardı.

"Buradaki gözetmenin adı Bay Mike Melton'dı. Hayır efendim, o zavallı bir adamdı
ama iyi insanlardan geliyordu, fakir beyaz çöplerden değil. Ama savaştan sonra halk partisine katıldıklarında
efendi tarafından lanetlendiler. Yaşlı efendi için ağzını tutmadığı
üzücü bir gündü ama buna
daha sonra geleceğim.

"Efendi Biggers kölelerini kırbaçlamaya ve uzun ve zorlu bir şekilde çalıştırmaya inanıyordu; sonra bir adam karısından ve çocuklarından
satılmaktan her zaman korkardı. Havlaması ısırmasından daha kötüydü, çünkü
onun bu kadar kötü bir şey yaptığını hiç görmedim.

"Ne kadar süre kırbaçlandılar? Ayaklarını bir çubuğa koyup birbirine kenetlediler, sonra göğsün üzerinden omuz hizasında bir çapraz parça geçirdiler. Bu çapraz parça bir kölenin ellerini her iki ucundan bağlamaya yetecek kadar uzundu. Onları her zaman çıplak soyarlar ve bazen bir kırbaç, bir sopa veya bir kayışla kırbaçlanırlar. Bunun büyük bir günah olduğuna inanıyor muyum? Hayır efendim. Bizim ırkımız tıpkı okul çocuklarının şimdi olduğu gibiydi. De
manster bazen, bir şekilde onlara Tanrı korkusu aşılamak zorundaydı ve İncil buna itiraz etmiyor.

"Marster'ın birçok köle satın aldığını görüyorum. Sadece bir tane sattığını gördüm ve onu bir çobana 450,00 dolara sattı, masanın üzerine nakit olarak koydu ve bunu da gözetmenin ve metresin isteği üzerine yaptı. Onun için
tedirgindiler.

"Bize Noel Günü veriyorlar. Her kadına saçını bağlamak için bir mendil
verdiler. Her kıza bir kurdele, her çocuğa bir Barlow bıçağı ve her
erkeğe bir baldır alçısı. Komşular oraya, baldır alçısına, Barlow,
Bandana yeri diyorlar. Biz Noel'de her zaman dans ederiz.

"Özgürlükten sonra bize isim vermemiz gerektiği söylendiğinde, babam eski
Marster Ben Clifton'ı en çok sevdiğini ve onun bu ünvanı aldığını söyledi ve o zamandan beri ben bir Clifton'ım.

"Defolun gidin, beyazlar! Her şey neden çiftleşir? Kuşlar, mısır püskülü ve ipek, erkek ve kadın, beyazlar ve siyahlar çiftleşir. Bana Christina ile neden evlenmek istediğimi soruyorsun. O kız hakkında bir şeyler vardı, onunla tanıştığım gün, saçında yaklaşık bir pound pamuk ipliği olmasına rağmen, beni ona çekti, bir sinek bir kızın sürahisinde
uçup gidecekti. Onu alana kadar Ashford Feribot yolunu sıcak tuttum. Onun rızası olmadan önce yaşlılarına sormak zorunda kaldım.
Bu yaklaşık altı ay sürdü. Her şey düzenli olmak zorundaydı. En sonunda vaiz Rahip Ray Shelby'yi oraya gidip bizi evlendirmeye ikna ettim. O zamandan beri her gün
benim için bir lütuf oldu.

"Yedi çocuğumuz var. Doğuya, batıya, kuzeye ve güneye dağılmış durumdalar.
Geriye sadece bebeğimiz David kaldı ve o da 1,80 boyunda ve elli bir yaşında bir bebek.

"Evet efendim, cesur, iten, iten bir efendimiz vardı ama katı yürekli biri değildi. Asker gelip onu tutukladığında üzgünüm. Bu, kölelikte yaptığı gibi, ücretsiz iş gücüyle yaşamaya çalışmasının bir yoluydu.
Chester 2 numaralı askeri bölgedeydi. Tüm eyalet o askeri hükümet altındaydı. Yaşlı bey tarlaya gitti ve pamuk keserken yaptığı iş için bir zenci kadına küfür etti. Kadın çapayla ona döndü ve kafasına geçirdi. Adam tabancasını çekip kadını vurdu. Dr. Babcock kadındaki yaranın ciddi olmadığını söyledi.
Marster Biggers için bir tutuklama emri çıkardılar, onu bir ekiple tutukladılar ve zenci gardiyanların olduğu Charleston'a götürdüler, orada bir köpek yüzünden tekmelendi ve kelepçelendi. Yediği tek şeyin kendisine ve diğer iyi beyaz insanlara bir küvette getirilen mısır unu lapası olduğunu ve bunun demir parmaklıklardan ellerine kadar onlara verildiğini söylediler. Hanımı ona yapıştı, gitti ve orada kaldı. Pis hapishane ve
sert muameleler onu yıktı ve dışarı çıkıp eve döndüğünde,
Umarım ve duam odur ki ruhu huzur bulur diye Ürdün nehrini geçti. Hanım bir keresinde onu orada tehdit ettiklerini söyledi, eğer 10.000 dolar kazanamazsa onu bir daha asla göremeyeceği bir yere göndereceklerdi.

"Eh, gitmeliyim. Bir gün ekinler bitince ve biz tarladan kozalak kurdunu temizlediğimizde, David'in beni ve o kız Christina'yı, çok merak ettiğin, Winnsboro'ya seni görmeye getirmesini sağlayacağım. Oh, eve döndüğümde ve ona o kağıtta yazan her şeyi anlattığımda nasıl da gülecek ve yanlarını sallayacak! Washington'a gönderileceğini mi söylüyorsun? Başkan ve karısı bu şeylerden bazılarını duyunca çok sevinecek. Eminim sevinecekler. Christina'ya orada bizim hakkımızda konuşulacağını söylediğimde çok heyecanlanacak. Sanırım bu onu uyanık tutacak ve beni kamburlaştırıp bütün gece boyunca bana ne
vereceğimi soracak.

"Oh, peki, çok uzun zaman önceki günlere çok yaklaştığım bu saat için minnettarım. Belki emekli maaşı alırım, belki de almam. Lord ve Başkan'ın bizi fark etmesi için, bu benim için yeterli."

Proje 1885-1
Saha Notlarından.
Spartanburg, Bölge 4
29 Nisan 1937
Düzenleyen:
Elmer Turnage

HALK BİLGİSİ: HALK HİKAYELERİ (Zenci)

"Ben Fairfield'da doğdum, Broad Nehri'nin karşısında, ne olduğunu biliyorsunuz, değil mi? Evet efendim, Marse Johnson D.
Coleman'ın çiftliğindeydi. Ve bir çiftliği vardı! Carlisle'daki o zenciler--ve zenciler dedikleri şey--çiftliğin ne olduğunu bilmiyorlar. Etrafta dolaşabilecek kadar büyüdüğümde, ağzım beni büyük eve aldı. Hala öyle, ama şimdi düştü, o zamanlar olduğu gibi. Ama Marse'nin adamlarından bazıları, hala aşağıdalar. Sonra görüyorsun, şu beyaz adamlar gibiler. Benim koştuğum zamanki gibi büyük paraları yok. Gömleğimin eteğinde koşacak kadar büyüdüğümde, ağzım, bir gece pençeme doğru eğildi, ateşin başındayken, o siyah küçük zenci, ona bir pantolon giydirmek zorunda kaldı, onu beyaz adamların masasının üzerine koymak için. O zamanlar, şimdiki gibi, üzerlerine tel örgü çekilmemişti. Adamlar, bunun gibi bir şey bilmiyorlardı. Benim Marster'ım ve diğer tüm büyük beyaz adamlar,
bezelye tavukları yetiştiriyorlardı. Yu ebber tohumun var mı? Her bahar biz küçük zenciler, geceleri o vahşi şeylere saldırırız. Bir akbaba gibi uçabilirler. Çam ağaçlarının tepesine, tam tepeye tünerlerdi. Yani hanım,
biz gençleri orada susturup ilk tünediklerinde onları yakalamamızı sağladı.
Biz sakinleşirdik ve ağzım, uzun tüyleri ayrıntılarıyla
çekerdi. Horozlar haftalarca, eğer ellerinden gelirse kimsenin onları görmesine izin vermezlerdi. O kuşlar çok gururlu. Tüyleri olduğunda, sadece çitlerde yürürler ve çitler o günlerde raylardaydı. Eğer kendilerini bir yağmurdan sonra bir su birikintisinde görebilselerdi, bütün gün orada kalır, hiç kimsenin işi değilmiş gibi yürür ve hareket ederlerdi. Evet efendim, onlar
güzel kuşlardı. Biz tüyleri aldıktan sonra, hanım, bütün zenci kızların çamaşırhaneye gelip sinek fırçaları yapmaya cesaret edeceğini söyledi. Bazen hanım kızlardan bazılarına Pazar şapkalarına takmaları için kısa tüyler verirdi. Kızlar şapkalarını taktıklarında, onlardan o kadar iğrenirdim ki onları kilisede bırakıp kendi başıma eve yürürdüm. Neyse, o zamana kadar tüm yeni sinek fırçaları yapılmıştı ve hanımın, beyaz adamların sıcak günlerde havayı yellemek için kısa tüylerden yapılmış yelpazeleri vardı. Tanrım, sana söylemek için başladığım şeyden
uzaklaştım. Ama sizin genç adamların bunların hiçbirini bilmediğini biliyordum. O günlerde yemek odası büyüktü ve pencereler yaz boyunca açıktı ve tüm evler de gergin duruyordu. Yiyeceklerin
karmaşası masaya gelmeye başlar başlamaz, küçük bir zenci çocuğu, hanımın yiyeceklerinin üzerindeki sinekleri ve sivrisinekleri kovmak için, salıncağa, dediğim gibi, masanın üzerine oturtuldu. Bu salıncağa uzun masanın hemen sonundaydı. Beyaz adamların bazılarının oraya giden basamakları vardı. Bazılarının sadece küçük oğlanların, meyvelerini alana kadar gençleri yukarı çıkarmaları için ağızları vardı; sonra tekrar aşağı
getirildiler.

"Pantolonumu giydiğimde, ağzım beni içeri aldı ve Marse Johnson'ın salıncağına binmek için
sahip olduğu basamakları tırmandım. Başlangıçta, bana sadece
çalıyı nasıl deleceğimi, tavus kuşu tüylerini nasıl keseceğimi göstermek zorundaydılar, eğer işinize aldırmazsanız, tüylerin uçları
sos veya başka bir şeye
sıçrıyor ve sonra Hanım'ın masası
sıçrıyor olurdu. Marslılardan bazıları bu dikkatsizlik yüzünden zenci çocukları
sıçrıyordu, ama Marse Johnson zencilere her zaman iyi davranır. Benim geldiğim yerdeki beyazların çoğu zencilere iyi davranır.

"Çok geçmeden alıştım ve hiçbir zaman tüyleri erzakla
sıçratmadım. Ama alışınca, orada uyumak için
uzun süre uğraştım. Marse Johnson, kalkıp beni uyandırırdı. Masadaki tüm beyazlar tembel olduğum için benimle dalga geçiyor, bu aptallığı hemen bırakıyorum. Ağzım, patron beni uyandırmak zorunda kaldıktan sonra aşağı indiğimde bana gözlerini deviriyor. Bu her şey gibi bir değişiklik. Daha
büyüdüğümde, ev çocuğu oldum. Salıncağı indirdiler ve küçük bir kıza hanımın sandalyesinin hemen arkasında durmasını ve sinekleri yelpazelemesini söylediler. Hanım, salıncağı indirdiğinde tarzın değiştiğini, bunun nasıl olduğunu bilmek istediğini söyledi. Yani kadınlar arasında şimdi böyle, tarzla
tüm evi değiştiriyorlar; ama çocuklarıma, tıraş makinesi olduğum eski günler gibi hiçbir gün olmadığını söylüyorum. "Savaştan sonra Shelton'a geldim ve 'P' Hamilton'ın evine gittim. Ben
yetişkindim. 'Evvie' dedikleri yerde genç bir kız gördüm.
Patisi,
Chick'lere aitti, o yüzden oydu, Evvie Chick. O
odaya
oturdu, ateşin yanında. Şimdi on beş çocuğumuz var. Her yere
dağılmış durumdalar. Yaşlılığımızda bize iyi davranıyorlar. Onları
Yasa'ya itaat etmeye ve bizi
mamalarını sağlıyoruz. Tek bildikleri bu ve eğer insanlar şimdi bunu yapsalardı,
Carlisle'da gördüğüm gibi
küstah çocukları olmazdı.

"Evvie, hangi yıl evlendik? Evet, doğru. 'Sarsıntı' yılıydı. 'Sarsıntı' hakkında bir şey duydun mu? Buraya gel Evvie
ve ona bunu söyleyelim, çünkü bu genç adamlar hiçbir şey bilmiyor. Hava
karanlıktı ve akşam yemeğimizi yerken, birileri tabakları dolaptan
düşmeye başladı. İlk başta birinin yerde zıpladığını
düşündük. Sonra bunun başka bir şey olduğunu biliyorduk, tabakların dolaptan düşmesine neden oluyordu. O anda bunun Kıyamet günü olduğunu düşündük, çünkü her şey daha da kötüleşmeye başladı. Tabaklar o kadar hızlı düştü ki onları toplayamadık. Bazılarımız pınara indik. Beyaz adamlar bizimle gelip büyük evden, hanımın parçalanmasını istemediği ince porselenler gibi şeyler almamızı istediler. Bize bunun bir deprem olduğunu ve bunun Kıyamet günü olmadığını söyledi. Neyse, beyaz adamların yanılmış olabileceğini düşündük, bu yüzden biz zenciler dua etmeye başladık ve sonra plantasyondaki bizi izleyen tüm zenciler gelip bizimle dua edip şarkı söyledi. Hepimiz dünyanın olduğu kadar kötü bir şekilde titriyorduk, çünkü yaklaşık yirmi dakika boyunca libre ettiğimiz korkunç bir zamandı - beyaz adamlar sadece on dakika sürdüğünü söyledi, ama ben bundan emin değilim. Büyük eve döndüğümüzde,
mutfaktaki dolap iyice devrilmişti. Zenci evlerinde,
bacalar daha çok çöktü ve tavuk kümesleri her yerde
sarsıldı. Biz etrafa bakarken ve kadınlar,
bir başka sarsıntı daha almaya devam ettiler. Hepimiz baharı yeniden yaşadık; bu ilki kadar uzun sürdü. Dua ettik, şarkı söyledik ve o zaman bağırdık. Dünyayı sarsmayı ve titremeyi durdurdu, çünkü bu şey bir hafta boyunca sürdü; kürkler hariç
ikisi en ağırıydı. Diğerleri daha hafifti. Hepimiz Tanrı'dan bize merhamet göstermesi için yalvarmasaydık, o sarsıntıların ne kadar kötü olacağını kimse bilemezdi. Bayan Becky Levister, onu tanıyorsunuz, şu anda amcanız John'un evinde yaşıyor, bizimleydi. O sadece küçük bir kızdı. Patisi Bay Kelly'ydi. O, siz doğduğunuzdan beri öldü. Kısa bir süre önce onu gördüm. Bana, "Henry amca, sarsıntı zamanını hatırlıyor musun?" diye sordu. Yoksa böyle bir şey isteyeceğimi sanıyordu. En kötü zamanlardaydı, o yaşlı zenci kendi kendine tohum gibi oldu ve ben şu an 82 yaşındayım. Bayan Becky, arabasına binmişti ve onu süren biri vardı, ama o yaşlı zenciyi unutmadı. Eğer şehirdeysem ve Bayan Becky, yanımızdan geçer, dışarı bakar ve "Merhaba Henry amca" der, ben de hep yukarı bakıp şapkamı kaldırırım. Ben nazik beyaz adamları severim, kendim ve ben nazik zencileri severim. Bu adamların bazıları, artık hem beyazlar -bunu söylemekten nefret ediyorum- hem de zenciler, sanki akılları yokmuş gibi davranmaya çalışıyorlar. Ama bir şey biliyorum ki, onları gördüğümde gerçek adamlar ve beni kandıramazlar."

Teyze Evvie babası Rufus Chick hakkında şu hikayeyi anlatır. Hikayeyi çevredeki mahalledeki güvenilir beyaz insanlar da bilir: "Benim pençem Rufus Chick, hayatının son günlerini Broad Nehri'nin Union tarafında yaşadı. Binbaşı James B. Steadman'ın Henderson Adası'nda benim pençemin baktığı keçileri vardı. Bir
batteau ile Ada'ya gitti. Bir öğleden sonra, o ve diğer dört
zenci oraya giderken, batteau devrildi. Diğer dört
adam bir söğüt çalısına
yakalandı ve kurtarıldı. Pençem
yüzemedi ve boğuldu. Üç hafta boyunca cesedini aradılar,
ama asla bulamadılar. Birkaç yıl sonra, Columbia yakınlarında, kanalın ağzında bir
zencinin cesedi bulundu. Ceset
tamamen taşlaşmıştı. Bu benim pençemin cesediydi. Kanal yetkilileri cesedi Detroit'teki bir müzeye gönderdi. Babamın boğulduğu tarih 11 Ocak 1877'ydi.

"Genç bir adamken atlarla yarışıyordum. Plantasyondaki karıların koşucusuydum. Bir zenci, Peter Feaster'ın kendine ait beyaz bir atı vardı ve beyaz adamlar benim o attan daha hızlı koşabileceğime dair kendi aralarında 20,00 dolara kadar bahse girerlerdi. Bizim yaptığımız, bir yöne yüz metre koşmak, sonra dönüp yüz metre geri koşmaktı. Biri atı tutardı ve başka bir adam da bizi başlatmak için kırbacı vururdu. Kırbaç vurur vurmaz hemen yola koyulurdum. Bazen atı harekete geçirmeden önce on fit öne geçerdim. Sonra yüz metre koştuğumda, attan daha hızlı dönebiliyordum ve biraz daha öne geçiyordum. Tabii ki, hızlı bir atın başında kalmak için
ayaklarınızın üzerinde hızlı bir adam olmanız gerekiyordu. Peter, eskiden atını dövdüğümde çok sinirlenirdi ve sonra bütün zenciler ona gülerdi, beyaz adamlar bana bahis paralarından biraz verirdi. Bazen sadece 10,00 dolar, bazen 15 veya 20 dolar bahis oynarlardı. Sonra beyaz adamların atlarıyla da yarışırdım. Öne çıktığımda hiç sinirlenmezlerdi. Geçtikten sonra, bacaklarım bir yaprak gibi titrerdi. Şimdi, onların içinde erik gibiyim ve bunu buna borçluyum. Evvie, evlendikten sonra bunu yaptığımda bacaklarımda güçsüzlük olduğunu söyledi,
ve öyle de oldu."

"Amca" Henry bacaklarının kemiklerinde güçsüzlük olduğunu söylüyor.

Kaynak: Henry Coleman ve eşi Evvie, Carlisle, Güney Karolina

Röportajcı: Caldwell Sims, Union, Güney Karolina

Proje 1885-1
Bölge #4
Spartanburg, Güney Karolina

31 Mayıs 1937

HALK BİLİMLERİ: ESKİ KÖLELER

"Ben 1857 civarında, eşim ise 1859 civarında doğdum. Parr'ın yakınındaki Squire Keller çiftliğinde yaşıyordum ve Squire öldükten sonra Bayan Elizabeth (Wright) Keller'a ait oldum. Annem ben çocukken öldü ve
babam satın alınarak Alabama'ya taşındı. Babam Gilliam
Coleman ve annem Emoline Wright'tı. Efendim ve hanımım bana karşı iyiydi. Yaşlı Squire dünyada yaşamış en iyi adamlardan biriydi. Beni evine aldı ve benimle ilgilendi. Savaştan sonra hanım orada kaldı ve köleleri çalıştırdı, onlara ücret veya hisse verdi.

"Köleler çok fazla kırbaçlanmıyordu; bir adamın Binbaşı Kinard'ın yerinde oldukça
kırbaçlandığını hatırlıyorum. Kırbaçlaması için siyah bir adam vardı - adı Eph'ti. Orada viski yoktu, hiç yapılmazdı. Biz geniş şömineli mutfakta yemek pişiriyorduk.

"Savaşın sonunda Yankees geldiğinde, sahip olduğumuz tüm stokları aldılar. Hanımın kuyruğu yere değen güzel bir atı vardı ve alındığında hepimiz ağladık; ama bazı adamlar peşinden gidince onu geri aldık.

"1874'te Ellen T. Williams ile evlendim. O, Bill Reagan'a aitti.
Evlendikten sonra "Helena"daki demir yolu atölyelerinde çalıştım ve
bazen yaklaşık sekiz yıl boyunca yolda motoru ateşledim. Sonra
hizmete girdim. Rab'bin Ruhu tarafından kademeli olarak çağrıldım ve
51 yıl vaaz verdim. İki yıldır emekliyim.

"Washington, D. C.'de pulman hizmetinde çalışan bir çocuğum, bir oğlum var.

"Küçük evimin ve birkaç dönüm arazimin sahibiydim ve hala orada yaşıyorum."

Kaynak: Rev. Tuff Coleman ve eşi (80 ve 78), Newberry, S. C.
Röportajcı: G. Leland Summer, Newberry, S. C.

Kod No.
Proje, 1885-(1)
Hazırlayan: Annie Ruth Davis
Yer, Marion, S. C.
Tarih, 27 Mayıs 1937
Sayı Kelimeler ----
---- kelimelerden kısaltıldı
Yeniden yazan ----

MOM LOUISA COLLIER
Eski Köle, 78 yaşında.

"Albay Durant bahçesinde doğdum ve büyüdüm ve şu anda 78 yaşındayım. Bana yaşlı gibi geliyor, değil mi? Elbette Albay Durant'ın yanımızda çok sayıda renkli insan var, ama onlar bizim gibi bahçede asla özgür değiller. Plantasyondaki karargahta özgürler. Babamın adı Ben Thompson ve o büyük evin yakınında kalmak zorundaydı çünkü o Albay şoförüydü. Albay'ın eve binmek için büyük bir arabası vardı. Babamın binmesi için önünde küçük bir koltuk ve Albay ve ailesi bindiğinde şoförün arkasında iki koltuk vardı. Şu arabanın şu anda iyi olduğunu ve beyazlarımın gitmek istediklerinde onları taşımak zorunda olduklarını görebiliyorum."

"Annem Pee Dee'nin meme ucundan geldi ve adı Lidia Bass'tı. O, oradaki avluda hizmetçiydi ve özgürlük ilan edilene kadar asla meme renkli insanlarla aynı mahallede kalmamamız gerektiğini söyledi. Orada kaldığım sürece asla çalışmadım çünkü özgürlük ilan edildiğinde beş yaşındaydım. Büyükannem haklıydı
bizim yanımızdaydı ve Albay Durant, ebeveynleri çalışırken tüm plantasyon çocuklarına bakmak zorundaydı. Ah, plantasyon halkı oradaki çocuklarını büyükanneme götürürdü."

"Bir gün bir kalabalık gelip bize çocukların Yankees olduğunu söyledi. Albay bahçesinden gelip onları gördüğümde, onlardan korkuyordum. Kaçıp büyükannemin yatağının altına saklandım. Ne dediklerini bilmiyorum çünkü ne hakkında konuştuklarını duyacak kadar yakın değilim. Beyazlar, Yankees'in geldiğini duyduklarında acele edip eşyaları saksılara koyup gömüyor veya bir yere saklıyorlar çünkü Yankees'in eşyaları alıp götürebileceğinden korkuyorlar. Onların Albay'dan odun dışında hiçbir şey almadıklarını söylediklerini duydum."

"Benim beyazlarım varlıklı insanlardı ve plantasyon insanlarına asla sert davranmadılar. Albay bu toprakların sahibiydi ve plantasyondaki gözetmenin bize yeterince şey sağladığını gördü, ancak bu da bize zaman kazandırdı. Bazı beyazların renkli insanları daha fazla dövdüğünü duydum ama ben hiç görmedim. Hatırlıyorum, bir zamanlar renkli insanların bir kısmını bir plantasyona
satmak için satıyorlardı. Onlara sığır oldukları için
suçlanıyorlardı. Bazen karılarını satıyorlardı ve sonra da başka bir karı alıyorlardı."

"Özgürlük ilan edildikten sonra, artık büyük evde asla yaşamayacağız. Renkli yerleşime
taşındık ve artık büyük evde
yemiyoruz. Kendimize ait bir bahçemiz var ve kendi tavuklarımızı yetiştiriyoruz
ve işte bu. Albay'ın bize her hafta çok şey verdiğini ve bir cumartesiden diğerine kadar bize o kadar çok şey verdiğini hatırlıyorum. Annem her hafta Albay'ın ahırına gider ve yemeğimizi ve etimizi porsiyonlardı. O şekilde
işe para veriyorlar. Onlara asla para vermiyorlar."

"Albay Durant çiftliğindeki köleler,
bu topraklarda köle olmaktan başka bir şey bilmiyorlar. Orada bol miktarda inekleri var ve bize her gün bol miktarda süt veriyorlar. Çocukların birer bardak alıp
büyük eve gidip bize süt içirdiklerini ve bazı ineklerin o kadar nazik olduğunu hatırlıyorum ki, biz çocuklar onları yolun aşağısına kadar takip ediyoruz. Sonra, Albay gözetmeninden kimse bizi görmediğinde,
inekleri alıp biraz daha süt alırdık. Her zaman sütümü o şekilde içmeyi isterdim. O günlerde bolca bezelye, patates ve balık yiyoruz ve patates turtasını akıllıca kullanıyorlar."

"Albay Durant çiftliğindeki renkli insanların üzerinde uyuyacakları iyi yatakları ve sırtlarına giyecekleri iyi giysileri var. Elbette o günlerde hiç mobilya satın almadık ama doğru yaptıkları karyolalarımız var, banklar ve bazen de "arka koltuk" dedikleri sandalyeler. Sonra kendi yatağımızı yapıyoruz, çünkü beyazlar renkli insanlara asla pamuk vermiyor. Otları sonbaharda biçiyorlar ve kurutuyorlar, sadece sığırlara yedirmek için kurutuyorlar. Sonra otları çuvallara koyup bir araya dikiyorlar ve samanları oraya koyuyorlar. O günlerde çok akıllıca uyuyorlar. Çoğu insan bu günlerde saman yatakta yatmıyor ve giymiyorlar ama giymiyorlar. Uzun elbiseleri hatırlıyorum. Yürürken onları yukarıda tutuyordum ki üzerlerindeki zemini kapmasınlar. Bazıları da tayt dedikleri şeyleri giyiyordu. Onları dizlerinin etrafında toplayıp ayak bileklerini gösteriyorlardı. Çok güzellerdi, gerçekten öyleydi. Beyaz adamlar o zamanlar plantasyon kıyafetlerinin dışını pamuklu
kot kumaştan yapardı. Kot kumaşı oğlanların dışını yapardı. Kumaşı plantasyonda dokuyorlardı ve sonra ipliği boyayıp dışını farklı renkte iplikle dokuyorlardı. Dış boyayı ne yapıyorlardı? Ormanın dışında havlıyorlar
Dış rengi kaynatın ve ardından ipliğin içindeki rengi kaynatın. Nasılsın
boya yap. Artık insanların da şapkasız olduğunu görmüyorum. Ah renkli insanlar, dış kabuk yaptıkları için ağaç kabuğu dedikleri şeyi giyiyorlar. İşte bizim sahip olduğumuz en iyi şey."

"İnsanlar o günlerde ormanın dışında çok daha faydalı şeyler kullanıyorlardı. Asla bana uzun boylu bir ağaç satın almamıştım. Annemin bizim çocuklarımıza yaptığı şeyden daha iyi bir öksürük ilacı olmamıştı. Hanımın etrafında kaldığında nasıl yapıldığını ve ben de orada ne olduğunu nasıl bilebildiğimi öğrenmişti. Ormana gidip biraz kiraz almalıydım, ona yabani kiraz demeliydim ve yabani kirazın kabuğunu önce kesmeliydim. Ondan sonra şu uzun yapraklı çamı bulup dışarıdaki tomurcuğu kesmeliydim. Tatlı sakız ağacının nerede yetiştiğine
gitmeli ve en dıştaki üst kısma ve içine koymak için biraz mullen almalıydın. O karışımı hiçbir zaman bir araya getirmezsin. Bunu insanlara, öksürük otu dedikleri şeyi veriyorlar. "Kemik seti" dedikleri şeyi yapıyorlar. Nasıl yaptıklarını bilmiyorum ama
insanlara ateşleri olduğunda veriyorlar. O kadar acıydı ki, boğazına inmeden önce seni ayağa kaldırıyordu. Günümüzde bundan daha
az ateş görmüyorum."

"Yas'um, mısır kabuğunu bir yılda bir ahıra kadar
yeterince çıkardıklarını hatırlıyorum. İnsanlar oradaki plantasyondan gelirdi. O mısır soyma işi çok büyük bir şeydi. Herkese
"zıplayan john"u verirlerdi. Ben onu büyük evin bahçesindeki büyük tencerede pişiririm. Hiçbir şey o "zıplayan john"dan daha iyi yemek değildir."

"İnsanlar oradaki plantasyondan gelirlerdi ve orada büyük dans ederlerdi. Ben orada olmak istediğimde. Bahçenin dışında büyük bir ateş yakmışlardı ve etrafında dans ediyorlardı. O meşaleye ateş diyorlardı. Keman çalıp dans ediyorlardı, makaralı dans dedikleri şeyi. Keman çalmaya başladığında ayaklarını izlemek için kayganlaştırıcıyı kullandığımı hatırlıyorum. Ayaklarının gittiğini görmek için dizlerimin üzerine çöküyorum." "Özgürlük ilan edilene kadar çok fazla okula gitmedim çünkü plantasyonda büyüdüm. O çocuk (kızı) baba büyük evin ev çocuğuydu ve benden daha fazla okula gitti. Hanım kendi kendine okumayı ve yazmayı öğrenemedi. Özgürlük ilan edildikten sonra eski akademiye beyaz adam olarak okula gittim ve orada demirci dükkanına başka bir okula gittim. Orada beyaz adam olarak okula da gittim. Hiç renkli öğretmen olmadı çünkü yeterince eğitimleri yok. Bu çocuklar o zamanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Bu çocuklara ne için bu kadar koşturmak istediklerini bilmediğimi söylüyorum çünkü her gün evimizin hemen önünden geçen çok sayıda şey var. Bence bu daha iyi bir gün ve özgürleşmenin zamanı çünkü bu daha parlak bir gün."

Kaynak: Anne Louisa Collier, 78 yaşında, renkli, Marion, Güney Karolina
Kişisel görüşme, Mayıs 1937.

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, Güney Karolina

JOHN COLLINS
ESKİ KÖLE, 85 YAŞINDA.

John Collins, US 21'in yanında, Winnsboro kasabasının sadece bir mil kuzeyinde, Güney Karolina'da, otoyolun sağ tarafında ve US 21 ile US 22'nin kesiştiği noktadan birkaç yüz metre uzaklıkta iki odalı bir çerçeve evde yaşıyor. Ev Bay John Ameen'e ait. Onunla birlikte yaşayan oğlu John, Bay John Ameen'in hizmetinde bir çiftlik işçisi ve babasının tek geçim kaynağı.

"Bana doğduğumu söylediler Chester County, Chester ve Fairfield County'leri ayıran çizginin hemen üstünde. 'Karanlık köşenin' nerede olduğunu biliyorsunuz, değil mi? Bir kısmı Fairfield County'de, bir kısmı Chester County'de. O köşede ilk kez gün ışığını gördüm; 29 Şubat 1852'ydi. Seksen beş yaşında olmama rağmen sadece yirmi bir doğum günüm oldu. Bir sürü insanla bu bilmeceyi paylaşıyorum. Bana soruyorlar: 'Kaç yaşındasın John Amca?' Ben de diyorum ki: 'Yirmi bir doğum günüm oldu
ve 1940'a kadar bir tane daha olmayacak. Şimdi kendiniz çözün efendim,
eğer yaşımı bilmek için bu kadar meraklıysanız!' Bir keresinde, benim ırkımdan bir ukala, budala,
Metodist vaiz evime geldi ve bütün gün o bilmeceyi
çözdü ve asla doğru cevabı bulamadı. Evdeki
tüm kağıtlara ve takvim yapraklarının arkasına karaladı. O vaize kesinlikle
güldüm. Korkarım ki o eski güzel zaman dininden biraz yoksundu, terleyip karalayıp telaşlandığı şekilde.

"Babamın adı Steve Chandler'dı. Annemin adı Nancy'di. Evli olup olmadıklarını bilmiyorum. Babam, savaş sürerken, Petersburg'un etrafına kaleler ve siperler inşa etmek için Virginia'ya gönderildi, öyle diyorlar ve bir daha geri dönmedi. Onu iyi hatırlıyorum. Uzun boylu, 1,80 boyunda, geniş omuzlu, siyah bir adamdı. Oğlum John, ona çok benziyordu. Babam, daha çocukken annemle
oynardı. Onu koltuk altlarından yakalar ve yaşadığımız
küçük evin kirişlerine kadar gece yarısı zıplatırdı.

"Annem ve ben, yaşlı Mare Nick Collins'in köleleriydik. Karısı, metresim, Miss Nannie'ydi. Miss Nannie tam bir melekti; tüm köleler onu severdi. Ama onu memnun etmek zordu ve sık sık kırbaç kullanırdı. Köleler, onları susturmak istediklerinde, korku ve dehşet içinde onun adını çocuklara fısıldarlar. Ağlayan bir çocuğa sadece şöyle derler: 'Sus yoksa yaşlı Nick seni yakalar!' O çocuk burnunu çeker ama hemen susar.

"Efendimin pek çok kölesi yoktu. Hatırladığım kadarıyla, tarlada çalışmak için yaklaşık yirmi erkek, kadın ve çocuk ve beş ev kölesi vardı. Tarla işçileri ile ev hizmetçileri arasında iyi bir his yoktu. Ev hizmetçileri beyazlardan daha fazla hava atardı. Ayrıca, tarla işçilerinden daha iyi yiyecekleri vardı ve daha iyi ve daha temiz giysiler giyerlerdi.

"Efendimin bir oğlu vardı, Wyatt ve iki kızı, Nannie ve Elizabeth.
Hatırladığım kadarıyla fena değillerdi, ama bir tarla işçisinin çocuğu olduğum için, büyük evden uzakta olduğum için, onlarla hiç oynayamadım.

"Beyaz halkım kölelerin 'din' sahibi olmasını hiç umursamadı. Feasterville'deki Evrenselci Kilisesi'ne gittiler. Herkesin
kurtarılacağını, cehennemin olmadığını söylediler. Bu yüzden zencilere ahiret hakkında bilgi vermenin sadece
zaman kaybı olduğunu düşündüler.

"O günlerde, oradaki 'karanlık köşede', beyaz halkın
okulu yoktu ve okuyup yazamıyordu. İsteselerdi kölelerine nasıl ders verebilirlerdi?

"Yankees asla 'karanlık köşeye' gelmez. 1867'de özgür olduğumuzu öğrendik; sonra hepimiz ayrıldık. Feasterville'e indim ve Bay Jonathan Coleman'la kaldım. Oradan Chester'a gittim. Orada yaşarken Maggie Nesbit ile evlendim. Beş çocuğumuz oldu; John hariç hepsi öldü. Karım iki ay önce öldü.

"Şimdi yorgunum ve üzgünüm. Maggie'yi ve geçip giden günleri düşünüyorum. O anılar üzerime üşüşüyor ve sadece uzanmak istiyorum.
Belki seni bir ara tekrar görürüm. Maggie'yi aylarca göreceğimden ve buradan, çok uzaklardan, gün doğumunu göreceğimizden eminim. İyi günler. Beni görmeye gelmenize sevindim, efendim!"

Proje 1885-1
Folklor
Spartanburg, Bölge 4
29 Kasım 1937
Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Zaman sadece zamandır ve buraya geldiğimde
herkesin
asla takvimleri olmadığını bildiği halde
ben ne zaman doğduğumu nasıl bilebilirim. Çok azı bir
Leydinin Doğum Günü Takvimi bile
yazdı. 75 yaşındayım. Geçen Ocak ayının 13. gününde [~HW: 186~] doğdum. Eski Union County'de
Gaffney'nin yaklaşık 4 mil güneyinde doğdum.

"Marse Mike Montgomery'nin kasabadan Broad Nehri'ne kadar uzanan bir yeri vardı. Şimdi, yolun uzandığı yer, Gaffney'den on iki mil sayılıyor. Ben çocukken oradan çok daha
uzaktı.

"Nedenini hiç bilmiyorum ama Kızıl Gömlekliler babam Tom Corry'yi dövdüler. Gelip onu evinden çıkardılar. Eve geri döndü. O günlerde çocuklara hiçbir ayrıcalık tanınmazdı, bu yüzden hiçbir soru sormadım, ama
korkuyordum. Chilluns jes' senin işine bu günlerde giriyor.

"Babam Doksan Dokuz Ada'da köle olduğunu söylüyor. Tek bildiğim
bana söylediği. Bay Mike Montgomery çok sayıda tekne yaptı. Bir seferde 50 ila 60 balya pamuk taşıyorlardı. Pamuk
şelalede taşınıyordu. Smith'in yeri Montgomery'nin yerini kesiyor ve Nancy Corry'nin yerine
ulaşıyordu. Nehrin sığlığından birçok kez geçtim. Broad Nehri
sığdır, en derin yeri arkada King Creek'in ağzındaydı,
Cherokee Şelalesi'nin aşağısındaydı. O kadar geniş değildi.

"Pa, Bay Mike'ın kayıkçısıydı. Tekne büyük ve uzundu ve
her zaman sabahın erken saatlerinde bir pamuk yüküyle yola çıkarlardı. Yaşlı adam
Dick Corry teknede babamın arkasında durmak zorundaydı. İki dümencileri vardı. Sığ suda o kadar çok kaya vardı ki dümenciler
kalelerden kaçmakla meşguldü. Uzun sırıklarla tekneyi kayalardan itiyorlardı. Kayalardan
uzak çalışmak zorundaydılar. Bazen suya çıkıp
su soğuk değilse yollarından birkaç kaya yuvarlamak zorundaydılar.

"Gece onları nerede yakalarsa, orada durup kamp kuruyorlardı.
Balık tutuyor ve bol miktarda bulunan yabani ördekleri veya kuşları
avlıyor ve onları ekmek ve evden getirdikleri diğer şeylerle
pişiriyorlardı. Columbia'dan
yolda yiyecek olarak çok sayıda mağazadan satın aldıkları şeyler vardı. Mağazadan satın aldıkları şeyler
bir ziyafetti. Şimdi ördekler ve diğer şeyler bir ziyafet. Zamanlar hızla değişiyor.

"İlkbahar çiftçilikle geçti. Her adamın, beyaz ve siyah, o günlerde bir
ailesi vardı. Zengin veya fakir, beyaz veya siyah, hepsi
aile yetiştirdiler. Erkekler çiftçilik yaptı, gübre taşıdı, tarlaları ve tarlaları temizledi ve ilkbaharda toprağı ekip biçti. Kadınlar yemek pişirdi, çamaşır yıkadı, ütüledi, iplik eğirdi, evle ilgilendi ve evdeki herkesin kıyafetlerini yaptı ve tüm yatak örtülerini dikti. Tüm zamanlarını evde geçirdiler. Erkekler işlerini yaptı, eşleriyle birlikte eve oturdu ve asla ortalıkta dolanmadı. Şimdi her şey yolunda. Bu günlerde yaptıkları tek şey gitmek.

"Bol ekmeğimiz ve sütümüz vardı ve domuz yetiştirdik ve hindi, ördek ve kuş gibi her türlü vahşi hayvanı öldürdük ve balık tuttuk. Erkeklerin her gün kullandıkları silahları vardı ve ayrıca bir şeyleri vuruyorlardı. İnsanlar silahlarla pratik yapmaya devam etti ve atış müsabakaları düzenledi.

"Teknecilikten çıktıktan sonra vagonlar geldi. Sonra her şey değişmeye başladı.
Hâlâ değişiyor. Vagonlar pamuk almak için Spartanburg'a gidiyordu. İnsanlar bir daha asla Columbia'ya gitmedi. Spartanburg büyümeye başladı ve hala büyümeye devam ediyor."

Kaynak: Bouregard Corry (N, 75), Rt. 2, Gaffney, S. C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S. C. (22/11/37).

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, S. C.

CALEB CRAIG
ESKİ KÖLE 86 YAŞINDA.

Caleb Craig, ortasında sekiz fit genişliğinde bir hol ve her odada bir şömine bulunan dört odalı bir evde yaşıyor. Kendisine bakan
torunuyla birlikte yaşıyor.

"Ben kimim? C. C. adıyla tanınıyorum. Tüm renkli insanlar benden
bu şekilde bahsediyor. C. C. dis ve C. C. dat. Söylemiyorum ama gerçek adım
Caleb Craig. İncil'in anlattığı üç casustan birinin adını almıştır.
O en sevdiği raporu verir ve Tanrı onu besler ve giydirir
hayatının geri kalanını ona geri verir ve onu Kenan diyarına götürür,
orada onun ve Yeşu'nun uzun ve mutlu bir hayatı olur. Bir keresinde bir kitapta Yeşu ve Kalev'in bir resmini görmüştüm, bir direğin bir ucu Yeşu'nun omzunda, diğer ucu Kalev'in omzunda, o direkten sarkan büyük üzüm salkımlarıyla.
Kenan üzümleri bu şekilde
yapmak için güçlü ve verimli bir diyar olmalı.

"Yazamadığıma inanır mısınız? Bazıları zina (yetişkin)
öğretmenleri evime geliyor ama bu bir aptallık sürüsü gibi görünüyor; çok fazla
sorun. Ben sadece paramı bankaya yatırmayı, istediğim zaman oraya gitmeyi,
o C. C.'yi çek olarak ayarlamayı ve istediğimi almayı tercih ederim.

"Ne zaman doğdum? Noel Arifesi, 1851. Nerede? Blackstock, Güney Karolina. Hiçbirimiz
doğduğumuz günü veya yeri bilmiyoruz. Buna
inanmalıyız. Blackstock'un yukarısındaki eski Bell evinin nerede olduğunu biliyor musun? Orada
benim gün ışığına çıktığım yer. Charlotte ve Columbia arasındaki eski posta arabası
at değiştirip orada durdu ama demiryolu hepsini mahvetti.

"Annemin adı Martha. Annemiz John kısa süre sonra bize kızını, Bayan Marion'ı verdi. Bu şekilde annemizden ayrıldık. O çok güzel bir
renkli kadındı ve ben onu rüyalarımda, bazen de rüyalarımda görüyordum. Kız kardeşlerim bana Cale derdi ama o asla demedi. O her zaman ve her zaman Caleb derdi. Annemiz John onu başka bir kızına, Bayan Nancy'ye verdi, o zamanlar dul eşi Thompson'dı ama sonradan Kentucky'den bir at sürücüsü olan Bayan Jim Jones'la evlendi. Gitmeden önce zamanım olursa size onun hakkında komik şeyler
anlatabilirim.

"Biz çocuklar Haziran ayında Bayan Marion ve kocası Bayan Ed P. Mobley'nin yaşadığı yere götürüldük. Güzel bir evdi, yaşlı Dr. June tarafından yaptırılmıştı. Marse Ed, güzel ev uğruna, Bayan Marion'ı gelin olarak almak istediği

parlamentoyu satın aldı.

"Mahallede bir sürü zenci vardı, üç yüz ya da belki daha fazla. Saymadım, çünkü yüze kadar sayamıyordum
ama şimdi sayabiliyorum. On, on, çift on, kırk beş ve on beş. Bu yüz etmiyor mu? Öyle olsun.

"Giysiler mi? Çok fazla, çünkü onları giydirmek için fazla. Erkek olana kadar
gömlek kuyruğu tugayına aitim. Eskiden gömleğimin kuyruğunu sürerdim! Eh, yazları o kadar da kötü değildi ve kışın, evin içinde ve dışında, çalıştığımız her zaman büyük yangınlar
yaşardık. On iki yaşına kadar sadece oyun oynadım.

"Para mı? Kesinlikle hayır! Affedersiniz ama soru beni o kadar şaşırttı ki, hazırlıksız yakalandım. Yiyecek mi? Mısır unu, pastırma,
'lasses, ekmek, süt, lahana, şalgam, 'tator, fıstık ve punkin gibi çiftlik ürünleri aldık.

"Gözetmen Bay Brown'dı. Efendim, pazar günleri bizimle
çalıştığı için çok konuşulurdu. Hatırladığım kadarıyla asil bir yaşlı adamdı ama
Pazar
sabanı sürmek için hiçbir şey olmazdı, ama saman ve yemle
çalışan elleri hatırlıyorum.

"Marse Ed, harika bir tilki avcısıydı, bir tazı sürüsü beslerdi. Bazen geyik
avlarlardı. Yaşlı Phil Amca sürünün başındaydı. Geceleri keseli sıçanları ve gündüzleri sincapları avlamak için özel bir köpeği vardı. İnanın bana, en iyi keseli sıçanı
benim. Sen keseli sıçan mısın? Peki, torunumu ekim ayında seni avlaması için
göndereceğim.

"Marse Ed, June yerinde devriye gezenleri (devriye gezenleri) indirmezdi. Onlara uzak durmalarını
söyledi ve onlar da uzak durmalarını
bilirdi.

"Köle çobanları June yerine sık sık gelir, tıpkı katır çobanları ve domuz çobanları gibi. Zencileri alıp satarlar ve takas ederler, tıpkı atları, katırları ve domuzları alıp satarlar ve takas ederler.

"Pazar günü mahallede vaaz verdik. Amca Dick, yaşlı bir adamdı, vaizdi. Cenazeler basitti ve geceleri yapılırdı. Mezar o gün kazılırdı.

"Evli bir karısı olan bir adam, pek huzur veya mutluluk görmez. Karısını haftada bir, izinle görebilirdi ve kıskançlık, onu çok seviyorsa, haftanın dengesini bozardı.

"Martha Pickett ile evleniyorum. Neden onunla evleniyorum? Ben büyürken, çok sayıda çarpık bacaklı, kutu ayak bilekli, ince bacaklı, düz burunlu çocuk gördüm, taylarımı katlamak için kısrağı seçmeye geldiğimde, hataların ortaya çıkmasının o kadar da zor olmadığı birini seçerdim. Bizim beş çocuğumuz var. Lucy bir Sims ile evlenir ve Winnsboro, Güney Karolina'da yaşar. Maggie bir
Wallace ile evlenir ve Charlotte, Kuzey Karolina'da yaşar. Mary bir Brice ile evlenir ve Chester, Güney Karolina'da yaşar. Jane evli değil; kız kardeşi Mag ile
Charlotte'ta yaşıyor. John White Oak'ın yukarısında yaşıyor ve bana ait büyük bir arazide çiftçilik yapıyor,
hükümet veya banka tarafından
üzerinde tek bir kalem izi bile yok.

"Winnsboro kasabasının hemen dışında 27 dönümlük bir arazide yaşıyorum. Emekli maaşı beklemiyorum. Torunum gelip gidiyor, arka bahçeler ve arka bahçeler, ve bana şehirler ve burada ve orada olup biten yüksek şatafatlı şeyler hakkında
bilgi veriyor. Bazen onları gözden geçirip, Martha'yı seçip onunla evlenmemde onların rakamlarını toplayıp toplamadığımı görmek istiyorum, bu onlar için topraktan daha önemli. Öldüğümde onlara bırakacağım. Martha öldüğünde, Eliza adında bir dul kadınla evleniyorum ama hiçbir zaman çocuk sahibi olmuyoruz. O öldü. Üçüncü yolculuğu üstlenecek kadar kıvılcım yok içimde, yine de hala gerginliklerin konusuyum. "Marse Ed ve Marse Jim Jones'a ne demeli? Şey, görüyorsunuz, Marse Jim parasıyla
yakındı. Marse Ed bir harcamacıydı. Marse Ed'e bir keresinde tavuk
tavuğu vermiştim. Marse Jim, Marse Ed'in 300,00$'lık bir pirinç kanatlı horoza, McCarley'lerin desteklediği siyah göğüslü kırmızı bir savaş horozuna yatırdığı sırada geldi. Marse Ed bahsi kaybetti. Ama Marse Jim'e, gelmeden önce aynı adamlardan 500,00$ kazandığını hiç söylemedi. Maç bittikten sonra, Marse Jim, Marse Ed'in kayınbiraderi olarak, onunla akşam yemeğine gitti. Yemekten sonra, benim canlandırdığım salon ateşinin önünde purolarını içiyorlardı. Marse Jim, Marse Ed'e parayı
harcadığı için ders verdi. Marse Ed uzun bacaklarını uzattı ve şöyle dedi: 'Bay Jones, Chester'daki sirkte çalıştığımız günü hatırlıyor musunuz? Tepeye vardığımızda kör bir dilenci bize kupasını uzattı ve siz de bir çeyrek attınız?' Bay Jones bunu hatırladığını söylüyor. Marse Ed şöyle devam etti: 'Bay Jones, dün gece bir rüya gördüm. Kentucky'den gelen bir katır sürüsüyle Cumberland Dağları'ndan geçtiğimizi hayal ediyorum. Siz alaca bir ata biniyordunuz, buraya ilk geldiğinizde Güney Karolina'ya bindiğiniz atla aynıydı. Üzerinizde bugün giydiğinize benzer soluk, yıpranmış gri bir şal vardı. Biz öndeydik, öncüler arkamızdaydı, dağlardaki boşluğa
geldiğimizde. Biz boşluğa girdiğimizde sürü dörtnala koştu. İkimiz de kiltliydik. Siz benden önce cennete gittiniz. Ben oraya gittiğimde, siz Yüksek Mahkeme'nin önündeydiniz. Sizi sorguya çekiyorlar ve büyük bir kitabın sayfalarını çeviriyorlar ve sizin için çok az itibar görüyorlar. Sonunda, sanırım soruyu soran 'Postle Peter'dı diyorlar. de ki:
'Her şey bu deftere kayıtlı. Biz hiçbir şey bulamayız.' Yeryüzünde kendi adına yaptığın herhangi bir şeyi hatırlıyor musun?' Sonra o eski şalı omuzlarına alıp ayağa kalkıp: 'Aha! Bir şeyi hatırlıyorum. Bir gün Chester'daydım ve kör bir adamın teneke
bardağına çeyrek dolar koydum.' Sonra memur, kayıt
meleğine o senedi bulup bulamayacağını sorar. O, sayfada bulana kadar yaprakları çevirir. Sonra on iki memur çekilir ve davanız için serbest kalır. Geri dönerler ve yargıç şu hükmü verir: 'Yüksek Mahkeme'nin hükmü, paraya olan büyük sevginiz nedeniyle, James Jones, Chester'daki kör dilenciye verdiğiniz çeyreğin size geri verilmesi ve sizin, James Jones, derhal cehenneme gönderilmenizdir.' Sonra ikisi de buna güler ve
Marse Jim, Marse Ed'in 200,00 dolara işi bıraktığını öğrendiğinde çok mutlu olur."

Adres:
Caleb Craig,
Winnsboro, Güney Karolina

Winnsboro banliyösünün "Meksika" olarak adlandırılan kısmı.
Southern Railway Company'nin hemen doğusunda ve
Winnsboro Cotton Mills'in kuzeyinde.

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, Güney Karolina

DİNAH CUNNINGHAM
ESKİ KÖLE 84 YAŞINDA.

Dinah Cunningham, Güney Karolina'daki Ridgeway'in yaklaşık yedi mil batısında, eski Devil's Race Track yolundan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki Hood bölgesinde yaşıyor.
Kızı, damadı ve üç çocuğuyla birlikte yaşıyor.
İki odalı bir ahşap evde yaşıyorlar ve bir kulübe odası ekinde yaşıyorlar.
Ek binada Dinah ve küçük çocuklar uyuyor. Dinah'a karşı nazikler, o zayıf ve çiftlikte iş yapamıyor. Dinah ev konusunda bir çocuk kadar çaresiz.

"Beni görmeniz için yaklaşık on yedi mil yol geldim. Sanırım
bu eski yıpranmış yaratıkta pek bir şey görmüyorsunuz. Peki ya siz?

"İşte buradayım ve sizden bana yardım etmenizi istiyorum, çünkü
nesilden nesile size hizmet ettim. Rab'bin yardımı ve Kuzu İsa'ya güvenerek, yardım alacağımı biliyorum. Ne zaman ödeme yapmaya başlayacaklar? Temmuz ayının dördüncü gününden önce kaydolup kaydolduğunuzu duydum. İşte buradayım!

"Mart ayının ilk günü, 1853'te, Ridgeway'den, gündoğumu tarafında doğdum.
Efendim David Robertson'dı ve metresimin adı Sally'ydi. O çok
güzeldi. Marse Dave ile evlenmeden önce bir Rembert'ti. Benim bakıcılığını yaptığım bir çocukları vardı ve adı Luray'dı. Marse
Charlie Ray ile evlendi.

"Aldığım tek dayak o çocukla ilgiliydi. Bebeği
bir
şeftali üzerinde yere yatırdım ve üzerinde yuvarlandım. Çok incinmiş gibi
çığlık attı ve hanımı aceleyle geldi. Bebek sessizleşip uykuya daldıktan sonra şöyle dedi: 'Dinah, seni kırbaçlamaktan nefret ediyorum ama Kutsal Kitap,
sopayı esirge ve çocuğu şımart diyor.' Bunun üzerine dışarı çıkıp küçük bir
sopayla mersin çalısını açtı ve geri gelip sol elimi sol eline aldı, parmaklarında tüm yüzükler vardı ve biz de
odanın etrafındaydık. O sopayı bugün burada gördüğünüz bacaklara geçirdiğinde büyük bir çığlık attım. Şimdi iri ve şişmanlar ve beni
uzun süre sallayamıyorlar ama o zamanlar zayıf ve serttiler ve beni ormandaki bir geyik gibi
uzun süre taşıyabiliyorlardı.

"Benim beyaz halkım zavallı beyaz çöp değildi, size söylüyorum! İyi bir marse ve iyi bir metresin bir sürü kölesi ve gözetmeni vardı. Bir gözetmenin adı Bay Welch'ti. Ziyarete gelen buckra halkı, saçına yağ sürme şekline ve onunla el sıkıştıklarında bir ayağını yere veya zemine sürtme şekline gülerlerdi. Çok fazla konuşmazdı, ama
sadece sandalyesine oturur, bıyığının kenarlarını çeker ve ona konuşanlara 'Yas sah' ve 'No sah' derdi. Ama kölelerin yaşadığı mahalleye indiğinde çok konuşurdu. O zamanlar
aynı adam gibi değildi. Gün ışığında herkesi uyandırırdı ve bazen devriye görevlilerinin evleri arayıp geçiş belgesi olmayan köleleri yakalamalarına yardım ederdi.

"Yemek için ihtiyacımız olan her şeye sahiptik, bu bizim için iyi bir şeydi. Mars, Ainswell'de ve bazen Ridgeway'deki Episcopal kilisesinde vaaz vermek için at sırtında gezerken, kölelerini şişman ve parlak görmeyi severdi, tıpkı arabacıların kaygan ve güçlü olmasını istediği gibi. Genç hanımım evlendikten sonra Baptist kilisesine gitti ve vaftiz edildiği elbisenin eteğine saçmalar diktiği zamanlar olduğunu hatırlıyorum. Bunu, bilirsin, eteğin suyun üstünde yüzmesini önlemek için yapıyorlardı. Bunu hiç düşünmedin mi? Peki, herhangi bir Baptist vaizine sor, sana bunun yapıldığını söyleyecektir.

"Yankees geldiğinde, büyük evi dolaştılar, her şeyi parçaladılar, tüy yatakları ve pamuklu şilteleri yırttılar, para ve mücevher aradılar. Sonra bize köleler tavukları aldırdılar, tütsüleme
evini açtırdılar, eti, unu, unu alıp onları dört atlı bir arabaya koydular ve Longtown'a doğru yola koyuldular. O günler rezil günlerdi,
patron! Umarım o eski gözlerle o zamanlar gibilerini bir daha asla görmem.

"Ku Klux'u sadece bir kez hatırlıyorum, ama onlar hakkında bir yığın şey duymuştum. Robertson'ın evine çarşaflar ve sahte yüzlerle giyinmiş, sırtlarında bir at sırtında, bir cumhuriyetçi ve radikal bir zenciyi avlayarak geldiler (adını unuttum, çok uzun zaman oldu) ama onu bulamadılar.
Bir manzaraydı ve hepimizi korkutmayı seviyorlardı.

"Hiç evlendim mi? Elbette evlendim, Mack Cunningham ile evlendim. Kutsal evlilikte bizi beyaz bir yargıç olan
Marse Alex Matherson aldattı. Ona
sorun, size ne zaman olduğunu söyleyecektir. O kocadan birkaç çocuğum var.
Charlotte'ta William ve Ridgeway'de Rosy var. Rosy, Peay adında bir
adamla evleniyor. Sonra Rembert'te Millie Gover ve Smallwood'da Lila Brown var, Marse Charlie Ray ve Metresim Luray'ın içinde bulundukları otomobile çarpan bir tren tarafından
öldürüldüğü istasyon. Sonra Ridgeway'de kızım Delia Belton ve Cedar Creek'te yaşayan ve çiftçilik yapan bir oğlum John L. var.

"Ben bildiğiniz Mt. Olivet Kilisesi'ne aitim. Beyazlar bazen şarkıları dinlemek için oraya gelir. Bizim şarkıyı beyazlardan daha iyi taşıdığımızı
söylerler. Peki, belki de biz Tanrı'yı ​​biraz daha fazla seviyoruz ve ağzımızdakiler kalbimizdedir.

"Aşağıda yazdığınız tüm o şeyler için ne kadar ücret talep edeceksiniz? Eğer çok daha fazla yazıyorsanız belki de ödeyecek kadar param yoktur. Burada bir dolarım var ama ondan fazlaysa bakiye için beni beklemen gerekecek. Hiçbir şeye mal olmadığını mı söylüyorsun? Eh, bunun için şükürler olsun! Ben sadece renkli restorana gidip dana yahni, pilav, taze patates, makarna ve bir fincan kahveyle kendimi eğlendireceğim. Acaba tatlı olarak ne yapacaklar. 'Sanırım bir tür puding olacak'. Ama bu doların yarısını alıp gidip sana da güzel bir akşam yemeği
hazırlasan daha çok
memnun olurum. Seni bu kadar çok memnun etmek istiyorum!

"Tanrı, tekrar buluşana kadar aramızda bir bekçi olsun."

Proje #-1655
Phoebe Faucette
Hampton County

HALK BİLİMİ

LUCY DANIELS

"Teyze Lucy, yaşından daha genç görünen uzun boylu, yapılı yaşlı bir kadındır. Konuşmaktan hoşlanır ve eski zamanlar hakkında bildiklerini anlatmaktan mutluluk duyardı.

"Savaş bittiğinde kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Eğer dünyada olsaydım hiçbir şey öğrenemeyecek kadar yaşlı olmazdım. Bayan Lulie Bowers, 1 Mart'ta 78 olacağımı söylüyor. Bayan Lulie benim 'genç eşim'di. Bayan Lulie'yi seviyorum ve sanırım o da beni çok seviyor - genç eşim ve babası, genç beyefendim. Zencilere karşı iyiydi. Zengin bir adamdı - savaştan sonra bile. Bayan Lulie, savaştan sonra üniversiteye gidebilen tek genç kadın olduğunu söylüyor. Bayan Lulie bana güçlü olmamda yardım etti. Bana ayakkabılar ve yataklar verdi. O ve ben birlikte büyüdük. O şimdi yatakta hasta. Ben oradan geliyorum. Doktor onu görmeli.

"Askerlerin onları nasıl yaktıklarını anlattıklarını duydum. Annem bana anlatırdı. Babam savaşmaya gitmişti. Jambonları ve diğer şeyleri eyerin üzerine bağlayıp pahalı evleri yaktıklarını söyledi. Beyazlar her şeyi saklamak zorundaydı. Tüm erkeklerin gittiğini ve kadınların kendilerini korumak için bir evde dört veya beş kişi olmak üzere yığılmak zorunda kaldıklarını söyledi. Babam Beaufort Köprüsü'nün 'serserilik' (mültecilik) sırasında yakıldığını söyledi. Bir keresinde çok aç olduğunu ve yaşlı bir kadının evine uğrayıp ondan yiyecek bir şeyler istediğini söyledi. Kadının kuru ekmekten başka bir şeyi olmadığını söyledi. Ekmeği aldı ama çok sert olduğunu ve bir kısmını attığını söyledi. Ama o kadar aç olduğunu söyledi ki keşke atmasaydım. Zor zamanlardı. Kumaş dokur ve iplik boyardım. dokuma tezgahı ve bir çıkrık. Büyükannem, Yankees'lerin evine gelip her şeyi aldığını, ancak
bir küçük tavuğun yabani otların arasında kaçıp saklandığını ve askerlerin onu
bulamadıklarını söyledi. O tavuğun yumurtladığını ve yumurtadan çıktığını ve
tekrar nasıl
başladıklarını söyledi. Onlar mücadele ediyor ve bizi bir şekilde büyütüyorlar.

"İlk kocam için dokuz çocuğum ve ikinci kocam için bir çocuğum vardı.
Hepsini büyüyene kadar ben büyüttüm; ancak şimdi üçü hariç hepsi öldü. Kocam geçen yıl öldü, çocuğum için çalışmak zorundaydım. Ama ikinci kocam, bana yardım etti.

"Size söyleyebileceğim tek şey bu, Bayan. Çok fazla hatırlamıyorum. Chillun
o günlerde şimdiki kadar parlak değildi, biliyorsun."

Kaynak: Lucy Daniels, 78 eski köle, Luray, Güney Karolina

Proje 1885-1
Folklor
Spartanburg, Bölge 4
30 Kasım 1937
Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER
(John Davenport)

"Ailem kölelik döneminde kasabanın Mahkeme Katibi veya Miras Hakimi olan yaşlı Marse Pierce Lake'e aitti. Eski Campbell
Havird Evi'nde yaşıyordu ve ben onunla birlikte yaşıyordum. Annem bu Lake ailesine aitti ve adı Martha Lake'ti. Babamın kim olduğunu bilmiyorum ama
bana beyaz bir adam olduğu söylendi.

"Biz köleler yaşamak için yeterince iyi bir yere sahiptik ve bize bol bol yiyecek veriyorlardı. Şu anda yaşadığım ev fena değildi ama çatısı kötüydü. Karımın çocuğunun eviydi. Karım evi aldı ve onlara bıraktı. Ben onunla evlendiğimde dul olan Ellen Gallman'dı. Şimdi sadece kör kızım benimle yaşıyor. Beş kez evlendim ve üç karımdan on sekiz çocuğum oldu. Karılarımın her biri tekrar evlenmeden önce öldü. Hiçbirinden ayrılmadım. Annemin babası Marse Gölü'nde yaşıyordu. O ve karısı Virginia'dan geliyorlar. 
"Ben köle bir çocuktum ve evde çalışıp çiş yapıyordum. Bazen
mısırda veya bahçede çalışmak zorundaydım. Bol bol yiyeceğimiz vardı. Eski bir
deyişte söylendiği gibi, 'Evde yaşıyorduk ve aynı yerde kalıyorduk.' Yediğimiz her şeyi, sebzeleri, domuzları, inekleri ve benzerlerini yetiştiriyorduk. Marster'ın
büyük bir bahçesi vardı ama kölelerinin kendilerine ait bir
bahçesi olmasına
izin vermiyordu. Tüm giysilerimizi kendimiz yapardık. Annem geceleri iplik eğirirdi
ve bütün gün çalışırdı; bunu yapmak zorunda kalan çok sayıda zenci vardı.

"Marse Lake zencilerine karşı iyiydi ama bazen,
kötü davrandıklarında onları kırbaçlamak zorundaydı. Altı veya sekiz kölesi vardı, bazıları üst katta
ve bazıları da evde. Gün ışığında kalkar ve bütün gün çalışırdık,
akşam yemeği ve öğle yemeği hariç, gün batımına kadar.

"Tarlalarda asla gece çalışmazdık. Bazen Marse mısır
soyma işi yapardı ve komşular gelip mısır soymada yardım ederdi; Sonra yiyecek bir şeyleri olurdu. Gençler de gelir, yardım eder ve dans edip eğlenirlerdi.

"Okuma yazma öğrenmedim. Marse bu konuda hiçbir şey söylemedi.
Kız kardeşim, beyaz kadın okul öğretmenlerinden bazıları Marse Gölü'nün evinde kaldığında öğrendi. Öğretmenler, kız kardeşim evin hizmetçisiyken öğrendi ve iyi okuma yazma biliyordu. Plantasyonda bir okulu veya kilisesi yoktu. Savaştan sonra, zencilerden bazıları bir çalılık
yaptı. Savaştan önce, biz zencilerden bazıları beyazlarla birlikte şehre gelip kiliselerine gidip galeriye yerleşmek zorundaydık.

"Devriyeler bazen çok kötüydü. Eğer izin belgesi olmadan evden uzakta bir zenci yakalarlarsa onu kırbaçlarlardı, ama hiçbirimizi yakalayamadılar. Bir keresinde evimize geldiler, ama kimseyi yakalayamadılar.

"Cumartesileri bütün gün çalışmak zorundaydık, ama pazarları değil. Bazen arkadaşlar
kaytarıp pazar günü biraz avlanır veya balık tutarlardı. Kadınlar cumartesi geceleri veya diğer geceler
çamaşır yıkarlardı. Noel geldiğinde üç günlük tatilimiz
olurdu ve yiyecek bolca güzel şeyimiz olurdu, ama bunları kendimiz
pişirmek zorundaydık. Ev sahibi çocuklara küçük
şeker parçaları
verirdi.

"Çocukların bilye ve anti-over gibi oyunları vardı. Evin her iki tarafına bir kalabalığın toplanıp bir taraftan diğerine bir top
atmasıyla anti-over oynarlardı. Topu kim alırsa diğer tarafta koşup
birine vururdu; sonra oyundan çıkar. Hayaletlere veya hortlaklara asla inanmazdık. Hiç görmedim.

"Bazıları tedavi için çareler buldular, örneğin 'bone-set' adı verilen bir ottan sıcak çay yapmak gibi. Bu ot ormanda yabani olarak yetişir. Üşüme ve ateşe iyi gelirdi. Çay korkunç acıdır. Ateşi veya difteriyi önlemek için küçük çocukların boynuna asmak için küçük asafetida torbaları kullanılırdı.

"Biz plantasyondaki ineklere dis gibi seslenirdik: 'co-vinch,
co-vinch'. Katırlara dis gibi seslenirdik: 'co, co', domuzlara ve domuzlara ise 'pig-oo, pig-oo'. Ayrıca avlanmak için orada köpeklerimiz de vardı.

"Özgürlük geldiğinde, şef bize gidebileceğimizi ya da kalabileceğimizi söyledi. Çoğumuz onunla kaldık. Bundan kısa bir süre sonra, bir gün bana kızdı ve
gitmemi söyledi. Şehre geldim ve yaklaşık iki hafta kaldım,
geçinmek için etrafta dolaştım. Annemin nerede olduğunu öğrendim - satılmış ve gönderilmişti. Saluda'daydı (Eski Şehir). Onun yanına gittim ve
iki hafta kaldım; sonra Newberry'ye geldi ve Silver Street yakınlarındaki Beaver Dam Creek'te küçük bir kulübe kiraladı.

"Yankees'i duyduğumu hatırlıyorum. Buraya geldiklerinde düzeni ve barışı sağlamak için
şehrin içinde kamp kurarlardı. Ku Klux'u da hatırlıyorum, bazılarının zencileri nasıl öldürdüğünü. Şehirde Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdim. Ben
hala Cumhuriyetçiyim. Arkadaşlarımın hiçbiri görevde değildi, ama bazılarını hatırlıyorum. Yaşlı Lee Nance bunlardan biriydi ve beyaz bir adam tarafından öldürüldü.

"Savaştan beri zenciler çoğunlukla çiftliklerde, kirada ve ücretli olarak çalıştılar. Bazıları küçük yerler satın aldı. Bazıları şehre taşındı ve marangozluk yaptı ve diğerleri sadece etrafta dolandı.

"Zencilerin danslarından bazıları 'Jim Crow Atla' idi; bir zenci aynı noktada tökezleyip dans ederken yukarı aşağı zıplardı. Bazen 'Her zıpladığımda, Jim Crow atlıyorum' derdi. ''Juber' oyunu denen bir şeyimiz vardı. Dans eder ve 'Juber bu, Juber şu, Juber sarı bir kediyi öldürdü' diye şarkı söylerdi.

"Abraham Lincoln ve Jefferson Davis hakkında pek düşünmedim. Sadece
onların resimlerini ektim. İyi olduklarını düşünüyorum. Booker Washington hakkında da hiçbir şey bilmiyorum.

"Kiliseye katıldığımda 25 yaşındaydım. Katılmam gerektiğini
düşündüğüm için katıldım, insanlar İsa'yı ve çarmıha gerildiğini vaaz ediyorlardı; ve doğru olanı
yapmam gerektiğini
düşündüm. Herkesin kiliseye katılması ve dindar olması gerektiğini düşünüyorum.

"Mevcut nesil hakkında ne düşündüğümü söylemek zor. Onlar eski insanlar gibi değiller. Eski nesil çocuklara güvenilebilirdi,
ama şu anki zencilere güvenilemez.

"Hayır, savaş bittiğinde köleler hiçbir şey beklemiyordu, mahalledekiler beklemiyordu. Bazıları 40 dönüm arazi ve bir katır almaktan bahsediyor, ancak biz bunu hiç beklemiyorduk. Hiçbiri hiçbir şey almadı, hatta eski ustalardan veya herhangi birinden
para bile."

Kaynak: John N. Davenport (N, 89), Newberry, S. C. RFD
Röportajcı: G. L. Summer, Newberry, S. C. (11/3/37)

Proje 1886-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg Bölgesi 4
8 Haziran 1937
Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"10 Mart 1848'de, Güney Karolina'nın Newberry ilçesindeki Little River'da doğdum.
Kölelik dönemindeki efendim Gilliam Davenport'tu. Kölelerine karşı iyiydi, katı değildi; sığırlarına karşı iyiydi ve zenci kölelerinin de onlara karşı iyi olmasını beklerdi. Ama yoluna çıkan yabancılardan her şeye hemen kızardı.

"Ülkenin tüm o kısmı avlanmak için uygundu. Geyik, tilki ve
yabani hindi gitti; birkaç yıl önce bazı adamlar oraya birkaç tilki getirip serbest bıraktılar, üreyeceklerini düşündüler ama
yavaş yavaş yok oldular. Kildeeler çoktu. Bu iyi havanın bir işaretiydi. Yüksekten ve bir daire içinde uçtuklarında, bu kuvvetli
rüzgarların bir işaretiydi.

"Nehirlerde balık tutmak çok yaygındı. Eskiden kullanılan
kamışlara takılan kancalarla balık tutuyorlardı. Tahta parçalardan yapılmış, ucunda şimdi kullanılan tel sepetler gibi bir açıklık olan balık sepetleri vardı. Gündüz veya gece herhangi bir zamanda yerleştirilseler, birkaç saat sonra biraz balık yakalamak için yeterli zaman olurdu.

"Eski bir işaret şuydu: En küçük çocuk yeri süpürdüğünde, biri sizi görmeye geliyor demektir. Bir bulaşık bezi yere düşürüldüğünde, aç olacak biri geliyor demektir."

Kaynak: Moses Davenport (89), Newberry, S. C.
Röportajcı: G. L. Summer, Newberry, S. C. (5/10/37)

Kod No.
Proje, 1886-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlanmıştır
Yer, Marion, S. C.
Tarih, 28 Temmuz 1937
Kelime Sayısı ----
---- kelimeden kısaltılmıştır
---- tarafından yeniden yazılmıştır

CHARLIE DAVIS
Eski Köle, 88 Yıl

"Yaşımı ancak yaşlı Efendim oğluma sorduğumda anladım ve bana benden önce doğduğumu söyledi çünkü aile defterine günü yazmıştı. Kölelik İncili'nden bir tane vardı ama o kadar çok yandım ki. Bay George Crawford halkına aitim.
Bay George burada ne olduğunu bilmiyor, diğer yıl çok uzak değil geri.
Onlar benim beyaz halkımdı."

"Size kölelik döneminde insanların ne yaptıkları ve
o zamanlar nasıl yaşadıkları hakkında çok şey anlatabilirim, ama hiçbir şey hakkında hiçbir şey söyleyemem.
Massa'm o günkü o tür şakaların hiçbiri hakkında çalışmamızı istemedi."

"Size bunu tıpkı o günlerde yaşadığım gibi anlatabilirim. Biz çocuklar iyi yaşıyorduk ve her zaman yemek için bol miktarda yiyecek vardı çünkü annem hanımına büyük evde yemek pişiriyordu. Tüm çocuklar beyazların bahçesindeki tek odalı bir evde yaşıyor ve her gün hanımlarının büyük mutfağında yemek yiyorlardı. Anneme ve çocuklarına beyazların bisküvi, kek, jambon, kahve, mısır, tereyağı ve tüm bu yiyecekleri yemesi gereken şeyler veriyorlardı. Hiçbir şey için endişelenmemize gerek yoktu. Bizimkinden başka bir sürü renkli insan vardı ama onlar asla böyle yaşamıyorlardı. Bunlardan yaklaşık 80 tanesi, tıpkı bu insanların bugün kereste fabrikasında yaşadığı gibi mahallede yaşıyordu. Bizim gibi çok yakınlarda yaşıyorlardı ama yiyecek un ekmekleri yoktu ve kendi evlerinde yemek yedikleri için süt ve jambon da almıyorlardı. Süt ürünlerinden sadece eski kepek alıyorlardı ve buna sahip oldukları için çok minnettardılar. Oh, yaşamak için oldukça iyi bir evleri vardı ve orada kendi yaptıkları şeylerle döşenmişti. Kendi bahçeleri vardı. Efendim, plantasyon ailesinin her birine bahçeye ekmeleri için çok fazla arazi verdi ve her cumartesi bahçeye bakmaları için onlara zaman verdi. Görüyorsunuz ya, diğer hafta içi her gün beyaz adamlar için çalışmak zorundaydılar ve inek boynuzu sesini duyduklarında, gözetmenin söylediklerini yapmak zorunda olduklarını biliyorlardı. Gözetmenden bir mit (izin) almadan asla oradan ayrılamazlardı ve geri döndüklerinde de perişan olmazlardı. Hayır, hanım, hiçbir şeye, hiçbir zamana sahip olmaya cesaret edemedim. Okula gitmeni istemedim çünkü bir kitap alırsan, bunun için yaklaşık 100 kırbaç yersin. Hayır, hanım, o günlerde renkli insanlar için bir kilise yoktu. Kiliseye gittiğimizde ormanın bir yerinde bu büyük meşelerden birkaçı üst üste yığılmıştı. Plantasyondaki adamlardan biri diğerlerinden daha fazla şey öğrenmişti, orada ne vaaz verdiklerini."

"Efendim renkli insanlara karşı asla hırpalanamazdı. Onları her türlü şey için cezalandırmazdı, ama bir keresinde üvey babamı dövdüğünü gördüm çünkü kaçıp ormanda uzun süre kalmıştı. Ah, onu bir değnekle, bir sopayla veya eline geçirebildiği herhangi bir şeyle dövdü."

"Biz çocukken hiç zor iş yapmamak hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Çocukken tarladaki kargaları umursarım. Ah, kargalar eskiden insanların mısırlarını toplamakta korkunçtu. Kargaların mısırları yemesine izin verirlerse, tekrar tekrar ekmek için uğraşmak zorunda kalırlardı ve neden tarlaya kargaları kovmamız için çocuklarımızı gönderiyorlar. Biz sadece onlara bağırıp onları korkutuyoruz. Kargalar o günlerde çok daha kötüydü, o günlerden bu günlere."

"Özgürlüğün ilan edildiği zamanı çok iyi hatırlıyorum çünkü o zamanlar 16 yaşındaydım. Yankees'ler gelmekten bahsettiğinde, Patronum tüm biz renkli çocukları ve tüm hızlı atları alıp onları Yankees'lerden saklamak için ormana geri koyardı. O zamandan beri çok yıl geçti ama Yankees'lerin her an gelmesini beklediğimizi hatırlıyorum. Hiçbir gürültü yapmam da gerekmiyordu. Ah, ormanın hemen orada büyük bir
parça
odun ve pişmiş et, kek ve lahanamız vardı.
Sonra efendim, en yaşlı plantasyon çocuklarından birini onunla savaşa götürdü ve
artık kimse ondan hiç bahsetmedi. Adı Willie. Aman Tanrım,
Yankees'in geldiğine dair konuşmalar duyduklarında, bütün tencereleri ve
kazanları alıp tarlalardaki deliklere saklıyorlar ve gümüşleri bir
ağaca koyuyorlar ki nereye gömeceklerini bilsinler. Sonra eti ve mısırı renkli insanların evlerine saklıyorlar ve Yankees'in parıldadığını duyduklarında,
gidip tekrar alıyorlar. Yankees oradaki hiçbir şeyi yok etmiyor,
ama efendimin onlara bir araba mısır ve bir orta boy et vermesini sağlıyorlar.
Evet, Yankees'e kendi gözlerimle bakıyorum. Hepsi mavi bir üniforma giymişti ve senin kadar beyazdılar. Oh, bir sürü şey söylediler. Zencilerden kurtulduklarını söylediler ve onlar olmasaydı, şimdiye kadar köle olurduk. Elbette köle olmaktansa özgür olmayı tercih ederim ama insanların bu günlerdeki kadar endişesi olmaz. O gün kıyafetlerimizi çıkarıp hastalandığımızda, tek yapmamız gereken bize gitmekti. Şimdi her yolu denemeliyiz."

"Efendim anneme özgürlüğü ilan edildikten sonra onunla daha fazla yaşayıp yaşamayacağını sordu ve oradan ayrılmayı hiç düşünmediğini söyledi. Orada bir yıl yaşadık ve başka bir yer bulmak için çalıştık. Bence beyazların çoğu sadece bizim özgür kalmamız yüzünden öldü. "Bizim özgür olmamızı asla istemediler."

"Bir 'ummanın birinin onu büyüyle çağırdığını söylediğini duydum, ama
ben bunların hiçbirine inanmıyorum. Bu günlerden bazılarında öleceğimi ve
bunun önüme çıkabileceğini biliyorum. Bu tür şeylerle ilgilenmiyorum ama
size yaşadıklarımı anlatacağım. İki köpeğim vardı ve birileri onları zehirledi çünkü bana birinin bunu yaptığını söylediler. Oh, zehir olduğunu biliyorum. Polis köpeğin zehir olduğunu söyledi. Bir adam bunu yaptı ve bir çocuk köpeğimden korktu ve neden onu zehirledi. Bence bunu yaptı çünkü tıpkı bunun gibi, insanlar bana ne söylerse söylesin, buna inanıyorum."

"Lake View'da kaldığım
zaman insanların hayalet olduğunu söylediği şeyleri gördüm. Yolun kenarına bir bahçe diktim ve bir gece bir şey duydum ve dışarı baktım ve bahçemde eve doğru giden kocaman siyah bir şey vardı. Karımı aradım ve ona oraya bakmasını söyledim. O şey eve doğru geliyordu ve karım acele etti ve lambayı yaktı. İnsanların bir ruh gördüğünde lambayı yakmazsan içeri girip seni kovalayacağını söylediklerini duydum. Oraya biraz para ödemiştim ama o şeyi gördükten sonra onu istemek aklımdan bile geçmedi. Orada şimdiye kadar sahip olduğum en iyi bahçe ve tavuklara sahiptim ama bunu hiç dert etmiyorum. Hemen gidip oradan ayrılıp buraya geliyorum ve o zamandan beri buradayım. Beni korkutmak için eve gelen bir şey olduğunu biliyorum. O sadece bir ruhtu. Başka bir şey olmadı."

Kaynak: Charlie Davis, 88 yaşında, siyahi, Marion, Güney Karolina
Kişisel görüşme, Temmuz 1937.

Proje #1655
Henry Grant
Columbia, Güney Karolina

CHARLIE DAVIS'İN DÜŞÜNCELERİ.

Charlie Davis, şimdi yetmiş dokuz yaşında, köleler serbest bırakıldığında küçük bir çocuktu. Columbia, Güney Karolina'daki Miller's Alley'de tek başına bir odada yaşıyor ve sağlıklı ve fiziksel olarak kendi kendine yetebilecek durumda.

"İlk kez beni görmek istediğini duyduğumdan beri o yaşlı zenciyle ne hakkında konuşmak istediğini merak ediyordum. Beyaz bir beyefendinin benimle sohbet etmek istemesini bir onur olarak görüyorum. İşte buradayım ve bahse girerim ki bir sezondur gördüğün en siyah zencilerden biriyim. Bir şekilde, ten rengimden utanmıyorum. Eğer esmer olduğumu unutursam, tek yapmam gereken bir aynaya bakmak ve orada beyaz bir adam görmemem.

"Patron, siyah bir adam olduğum için mutluyum, çünkü biliyorsun ki artık onlardan pek bir şey beklenmiyor ve bu, kendi başına, omuzlarından büyük ve ağır bir yükü alıyor. Beyazlar bunun ve bunun için çok fazla endişeleniyorlar. Endişeleniyorlar çünkü paraları yok ve paraları olduğunda da, birinin onları çalmasından korktukları için tekrar endişeleniyorlar. Evet, efendim, büyük insanlarla ilişki kuramadıkları için endişeleniyorlar ve onlarla birlikte olduklarında, büyük insanların sahip olduğu şeye sahip olmadıkları için rahatsız oluyorlar.

"Çoğu zenci için durum böyle değil. Hiçbir şey onları fazla rahatsız etmiyor, sadece boş bir mide ve uyuyacakları soğuk bir yer. Onlara yiyecek ekmek ve ısınacak bir ateş verin, sonra da çenenizi kapatın; O zaman kesinlikle güvendeler! O
possum yuvasında, sincap yuvasında ve tavşan yatağında evdedir. Yani, kışın büyük sıcak bir ateşin olduğu sıkışık bir evdeki zenci de evdedir.

"Bir tür rahatlık ve konfor, hem beyaz hem de siyah, bu dünyada tüm insanların çabaladığı şeydir. Hepimiz bir şekilde, 'çadır' denen şeyden mahrumuz. Birçok beyaz ve bazı zenci, bir yığın paranın, yaşanacak güzel bir evin, pahalı bir
motosikletin, güzel giysilerin ve yüksek bir şehrin onlara bunu sağlayacağını düşünür.
Ama, bunların hepsine sahip olduklarında, hala gökkuşağının sonunu kendilerinden biraz önde avlıyorlar.

"Siyah adam gergin mi yoksa doğal olarak korkutucu mu? Peki efendim, buna hem evet hem de hayır diyebilirim. Bir zenci anlamadığı bir şey duyduğunda gerginleşir ve anlayamadığı bir şey gördüğünde korkar. Yeterince korktuğunda hemen o anda hareket eder, yarın değil. Ormanın vahşi hayvanları hariç, hareket ediyorsa karanlıktan pek korkmaz, ama durduğunda, yaz veya kış olsun, hiçbir ev onun için çok dar değildir. Gece garip ve merak uyandırıcı bir görüntü görürse,
ne yapacağını kimseye sormak zorunda kalmaz, çünkü ayakları olduğunu bilir.
Eski kıyafetler, çalılar ve çitler, ayaklar
işlerine 'bakmaya' başladığında elveda demektir. Komik ve tuhaf bir ses duyduğunuzda ve
merak uyandırıcı ve kötü bir görüntü gördüğünüzde, ilk önce gerginleştiğinize ve
sonra o hissin giderek güçlendiğine, ta ki korkana kadar. Ne kadar
hızlı hareket edersem, o kadar yavaş korktuğumu biliyorum.

"Şimdiki yaşıma bakılırsa, kölelik zamanında çok küçük olduğumu söyleyebilirim.
O korkunç zamanlar hakkında bildiğim tek şey duyduklarım. O hassas zamanlara oldukça yakınım ama şimdi bile, kölelik zamanında bana çok iyi gelecek bir deneyimi kaçırdığımı düşünmekten kendimi alamıyorum. Birçok kölenin iyi dersler aldığına şüphe yok, bu onlara nasıl çalışacaklarını ve hapishaneden veya yoksul evinden nasıl uzak duracaklarını gösterdi, bu biraz değerli.

"Annemin, Fairfield County'nin kuzeybatı kesiminde büyük bir çiftliği olan Wyricks'e ait olduğunu ve babamın da Richland County'nin kuzey kesimindeki Graddicks'e ait olduğunu söylediğini duydum. Bu iki çiftlik birbirinin hemen karşısındaydı. Annem, devriye gezenlerin bu plantasyonların etrafında sürekli sinekler kadar yoğun olduğunu,
ve babamın annemi görmek için oradan oraya dolaşması gerektiğini söyledi. Bazen onu yakalayıp, geçsin veya geçmesin, güzelce kırbaçlarlardı.

"Devriyeciler zavallı beyaz çöplerden başka bir şey değildi, annemin dediğine göre, ve eğer ara sıra birkaç köleyi kırbaçlamasalardı, işlerini kaybederlerdi. Annem ve babam özgürlükten sonra evlendiler, çünkü daha önce bir düğün için vakitleri yoktu. Gerçekten evlenmeden uzun süre önce kendilerine karı koca diyorlardı ve bu yüzden şu an olduğum kadar yaşlıyım. Sanırım haklıydılar, ilk başta, çünkü birbirlerinden başka kimseyi asla istemediler, asla. İşte buradayım, bir kez evlendim ve hiçbir zaman istediğim başka bir kadını görmedim. Karım uzun zamandır öldü ve ben hala yalnız yaşıyorum. Tüm çocuklarımız dünyanın bir yerlerine dağılmış durumda ve orası benim bilmediğim bir yer. Şimdi bana hiçbir yardımları yok, yaşlılık. Ama, bence çok fazla suçlanmamalılar, çünkü gençler,
sıcakkanlılar ve yaşlılardan farklı düşünüyorlar.
Ayrıca, yaşlı babalarının kendi yollarına çıkacağını düşünüyorlar ve onlar için en iyi şey benden uzak durmak. Bilmiyorum, sadece dünyanın yolundan sapmış gibi görünüyor.

"Ben zenci bir Gine ailesinden geliyorum ve bu yüzden bu kadar küçük ve siyahım. Gine zencisi hiçbir şey bilmez, sadece sıkı çalışmaktan başka, ve daha büyük insanlarla başa çıkabilmek için, hızlı bir şekilde geri dönmesi gerekir. Küçük bir domuzu büyük domuzların olduğu bir ağıla koyarsanız, küçük olanın yeterince yemek almak için büyüklerin arasında aceleyle dolaşması gerektiğini ve küçük bir insanla aynı şekilde, elde ettiklerini almak için acele etmesi gerektiğini bilirsiniz. Kitaplarda yazanları öğrenmeye kafam basmıyor ve eğer bassaydım, uzun zamandır bunu öğrenebileceğim bir okul yoktu. Yıllar boyunca biraz para kazandım, ama
onu nasıl biriktireceğimi hiç bilemedim. Şimdi o kadar yaşlıyım ki fazla para kazanamıyorum ve bu yüzden, sadece bir şekilde yaşa, hepsi bu.

"Başkan Roosevelt, ülkede baskı devam ederken, her renkten ve ırktan yaşlı, fakir ve unutulmuş olanlarımıza yardım etmek için elinden geleni yaptı. Bu yeni emekli maaşını almaya mı gidiyoruz, yoksa diğer biri buna bizden daha çok ihtiyacı olduğunu mu düşünüyor? Bu günlerde aklımı en çok meşgul eden soru bu. Çok şeye ihtiyacım yok ve belki de hiçbir şeyi hak etmiyorum, ama Washington'daki o adamın bana baktığı o küçük şeyi kesinlikle ele geçirmek istiyorum. (Roosevelt)

"Ruhlara ve hayaletlere inanır mıyım? Bu soruya cevabım şudur: 'Titreyen ruhum bilinmeyen bir dünyaya uçmalı mı?' Bir kişi
'bu dünyadan uzaklara gittiğinde, oradadır ve orada kalmaya hazırdır, yargı gününe kadar."

Kod No. Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 21 Ocak 1938
No. Kelimeler ----
---- kelimelerden kısaltıldı
---- tarafından yeniden yazıldı

HEDDIE DAVIS
Eski Köle, 72 Yıl

Lizzie Davis, Heddie Davis'e eski zamanlar hakkında konuşmaya katılmak üzere küçük kulübesine gelmesi için haber gönderir ve Heddie odaya şu sözlerle girer: "Kardeşim, boynuna sarılacağım. Kardeşim, dün gece yapmamam gereken bir şey yaptım ve bu sabah neredeyse yürüyemiyorum. Dün gece uzun donumu çıkardım ve değiştirecek bir tane bile bulamadım. Aşağı inip dua etmeye veya buna benzer bir şey yapmaya dayanamıyorum, dizim çok ağrıyor. Şehre gidip biraz kış yeşili yağı alıp o.
Evet, bu acıyı dindirmek için iyi bir şey çünkü bunu uzun yıllar önce duydum. Kardeşim, bu sabah kahven yok mu? Tanrı
bilir, Tanrı seni kutsasın, Kardeşim."

"Ne tatlım? Hayır, kölelik zamanında burada olmayacağım. Sadece
çok istiyordum. Pekala, buraya Lewis olarak geldim, ama evlendiğimde Davis soyadını aldım. Yaşlı adam Peter Lewis babamdı ve annemdi--o bir Kuzey Karolina kadınıydı. Ah, o adamın eski savaş hakkında o kadar çok konuştuğunu duydum ki,
onu tükürmek istediğinde ağzından ne çıkacağını
biliyormuşum. Babam, yaşlı adam Evans Lewis'e aitti ve patronunun onunla savaşa götürmeyi seçtiği kişiydi. Evet, dört yıl boyunca Fort Sumter'da savaştı ve o eski Yankee soyguncularını vurmayı umdu. Yaşlı adamım, o eski silahlardan birine sahipti ve onu kardeşi Jimmie'ye verdim. Kuzeyde çok uzakta yaşıyor ve o silahı sadece ben ona verdiğim için yanında taşıyordu, dedi. Benimle evleniyor küçük kız kardeş ve o benden daha yaşlı. Rockingham,
Kuzey Karolina'da yaşadıklarını söylüyorlar sanırım. Evet, tatlım, babam Fort Sumter'daki o selde vuruldu. Tanrım, merhamet et, babam geri dönene ve yaşlı bir kadının
sokağın aşağısında, Charleston'a doğru yürüyüp, 'Karidesler, daha fazla
karides' diye bağırdığını söyleyene kadar
hayatımda hiç yengeç ve karidesten bahsedildiğini duymadım. Ama, Lordum, o günlerden hiçbir şey hatırlamıyorum. Eskiden sahip olduğum sağduyuya sahip olsaydım, Lord'a övgüler sunardım. Tatlım, dedi
savaş hakkında bir sürü şey. Bir şeyin tüm şansını anlattı. Bize
geçit töreninden ve her şeyden bahset, ama şimdi unutkanım ve sadece düşünemiyorum. İncil, hayatın boyunca, benim nasıl olduğumu
unutacağını söylüyor. Eskiden olduğu gibi düşünemiyorum. Görüyorsun ya, şimdi 70 yaşındayım.

"Ah, Ocak ayında yaşlı adam Evans Lewis'in çiftliğinde Mullins'te doğdum. Sonra özgürlüğümüzden sonra Mark Smith'in evine taşındık
buraya yerleştik. O uzun boylu adam, bizim patronumuzdu. Karısının adı
Sallie'ydi ve yer ellerle doluydu. Hayır, hanım, beyazlarım
çiftlikte hiçbir yeri umursamazdı. Renkli insanlar her yere
atıp tutuyorlardı. Ah, sana söylüyorum, zencilerin orada olduğu bir zamandı, bir sürü vardı. Evin bir kısmı yolun kenarına, bir kısmı o köşede, bir kısmı büyük evin yanında ve bunun gibi her yerde. Ah, iyi yaşıyorlardı, sanırım. Hiçbirini geri almadıklarını
söylediklerini duymadım. Şimdiki insanların hayatlarından daha iyi yaşadıklarını
duyun. Ah, evet, annemle babamın kölelik zamanında beyazların renkli insanlara iyi davrandığını
söylediğini duydum. Kimsenin birbirine hiçbir şey
almadığından da bahsedildiğini duymadım. Hayır, çocuğum, hiç böyle bir şeyden bahsedildiğini duymadım. Görünüşe göre insanlar artık eskiden olduğu gibi
çalışmıyorlar. Eh, o gün ve zamanda her şeyden bir şeyler yaptılar ve her zaman çalıştılar. Kimse bu günlerden bahsetmek için fazla çalışmıyor çünkü çok fazla yürüyorlar, diyorum. Sana söylüyorum, çocukken okula gittiğimde, akşam eve gelip kapının önüne geldiğimde, soyunup günlük kıyafetlerimi giymek ve işe gitmek zorundaydım. Sonbaharda odun ve patates toplamak veya pamuk toplamak zorundaydım. Her zaman başka bir şey yapmak zorundaydım, ama hiç kimse boynunu kırmak, acele etmek ve o günlerde işi bitirmek zorunda kalmadı. Çocuklar bu günlerde çok fazla
acele ediyor ve oynuyor, diyorum. Hayır, Tanrım, acele etmek istemiyorum. Sana söylüyorum,
Cennete gittiğimde, oraya varmak için zaman ayırmak istiyorum.

"Tanrım, çocuğum, umarım bu günlerden bazılarında Cennete giderim çünkü yaşlı
Şeytan bu dünyada bana çok zor zamanlar yaşattı,
bildiğimden beri
rahat edemedim. Kocam bana çok kötü davranıyor, eğer
Cennetteyse, başka bir yerdedir, diyorum. O zaman bütün çocuklar, Tanrım, merhamet et, seni öldürecekler. Ben hepsini kendim büyüttüm ve sana söylüyorum,
benden yağları aldılar.

"Babam, dua eden bir adamdı. Tanrı bilir, dua eden bir adamdı.
Görünüşe göre
yaşlılar, dua eden gençleri her gün dövebilirler. Hatırlıyorum, babam bir gece buraya beyaz insanların kilisesine Tabernacle'a geldi ve insanlar onu gördüklerinde, 'Amca Peter,
Tanrı seni gönderecek çünkü bu günahkarları bu gece cehennemden senden başka kimse dua edemez' dediler. Tanrı bilir ki o adam şarkı söyleyebilir ve dua edebilirdi. Tanrım, o
dua edebilirdi. Ah, tatlı çocuğum, o adam her zaman dua ederdi. Her sabah ve her gece dua ederdi ve biz saat 12'de tarladan çıktığımızda, bize bir lokma bile olsa yemek yememize izin verene kadar onun duasını duymak zorundaydık. Abla, bir gün hatırlıyorum, tarlada çalışmaya ilk başladıklarında, saat 12'de eve geldim ve çok açtım, sadece
açtım. Tanrı bilir, insanlar Tanrı'ya eskisi gibi hizmet etmiyor." 

"Abla, sen de o bir yamayı istiyorsun. Tanrım İsa, bunun bir sınırı yok. Kardeşim, Cumartesi günü buraya gelmeliyim çünkü gittiğim her yerde çalışmak zorundayım. Konuşulanlara bakılırsa, Cumartesi günü doğduysan, tüm günlerin boyunca elde ettiğin şey için çok çalışmak zorundasın. Birini tanıyacak kadar büyüdüğümden beri bir şeyler yapıyorum. Beyaz bir kadın için yaptığım ilk şeyi hatırlıyorum. Eve gelip, 'Heddie, sabah kalk, yüzünü ve ellerini yıka, Bayan Rogers'a git ve her şeyi onun söylediği gibi yap' derim. Bunu yapmam gerektiğini biliyordum, çünkü yapmazsam, bastondan bastona kırbaçlanacağımı biliyorum. Oraya vardığımda kapıyı açtım ve yukarı baktım ve yeni ev vardı ve eski ev, mutfak için kullandıkları şeyin üzerine kurulmuştu. Bayan Rogers'ın o kapıdan içeri girdiğimde söylemeye çalıştığı şey dışında hiçbir şey düşünmeyeceğim, kafamın içinde kocaman bir bulldog uçtu. Durdum ve ona baktım, o köpek zıpladı, beni yere serdi ve ayağımı ağzına aldı. Evet, beni kemirdiğinde işaret hala oradaydı. Beyazlar bana yanlış yaptığımı söylüyor. Diyorum ki, bir köpeğe asla aldırma, seninle uğraşmazlar. Ama tatlım, o köpeğin mavi ve pembe gözleri vardı. Ben doğduğumdan beri böyle bir durumda bir köpek görmedim. Sana söylüyorum, eğer çarpıksan, beyazlar seni düzeltir. O köpek bana bilmek istediğim her şeyi öğretti. Tanrım, Bayan Mary, o kadını seviyorum. Onu ilk gördüğümde, 'Pazar okuluna giyecek elbisen yok, sana bir tane vereceğim' dedi. Evet, hanımefendi, Bayan Mary beni giydirin ve Tanrı bilir, ona övgülerimi sunmaktan hiç vazgeçmedim.

"Evet, Yankees, babamın eski
Massa'nın çiftliğinden geldiklerinde ve yaptıkları her şeyden bahsettiğini duyuyorum. Diyorum ki, büyük evin aşçısı olan yaşlı bir kadın vardı ve o sabah Yankees oraya geldiğinde, beyazlar onu elma şarabı presinde kırbaçlamak için aşağı indirdiler. Diyorum ki, Yankees yaşlı kadını aldı ve giydirdi ve bir arabaya bağladı ve onu oraya yerleştirdi. Beyazların ona dokunmasına
bir daha izin vermediler. Oh, yer onlar tarafından alındı, dedi. Asla yok etmedikleri şeyi onlarla birlikte götürdüler. Aman Tanrım, lütfen konuş, bir
sürüleri vardı, bazıları evde parçalıyordu,
birçoğu ahırda atları dışarı çıkarıyordu. Evet, bazıları bir şeyler yapıyordu. Ve babam onlar şimdiye kadar gördüğü en mantıklı insanlardı. Bir arabaya binip ormanın aşağısındaki yolu dümdüz tuttular ve beyazların kamışlıkların altında sakladıkları mısırları oraya taşıdılar. Sonra bazıları bahçeye girip bir sürü elbise ve giysi çıkardı. Ve bütün bunlar yaşanırken evde hasta bir kadın vardı. Oh, onlar şimdiye kadarki en kötü insanlardı, dedi babam. Tütsüleme evinden tüm jambonları ve omuzları aldılar ve size söylediğim gibi, asla götürmedikleri şeyleri bir iskele yapıp yaktılar. Tanrım, merhamet et, umarım hiçbir zaman Yankees'le tanışmak zorunda kalmam."

Kaynak: Heddie Davis, siyahi, 72 yaşında, Marion, Güney Karolina
Annie Ruth Davis'in kişisel röportajı, Ocak 1938.

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, Güney Karolina

HENRY DAVIS
ESKİ KÖLE 80 YAŞINDA.

Henry Davis, yaşlı bir zenci, zeki bir melez, Bay Amos E. Davis'in çiftliğinde, Winnsboro, Güney Karolina'nın yaklaşık iki mil güneybatısındaki
iki odalı bir
çerçeve evde yaşıyor.

Evde karısı Rosa ve yetişkin çocukları Roosevelt, Utopia ve Rose var. Çiftlikte günlük işçi olarak çalışıyorlar. Bu dönemde Henry günde yaklaşık yetmiş beş pound pamuk topluyor. Çocuklarının her biri ortalama yüz elli pound. Dördü birlikte, günde yaklaşık beş yüz yirmi beş pound, yüz başına altmış beş sent oranında toplayabilirler. Bu, aileye günlük 3,41 dolarlık bir destek getirir. Ancak bu mevsimlik bir istihdamdır; ve, tutumlu bir ev halkı olmadıkları için, Henry ve ailesi için kış ve yaz başında zor zamanlar gelir.

"Efendim Dr. W. K. Turner'ın sahibi olduğu ve yaşadığı eski Richard Winn çiftliğinde doğdum. Kölelik dönemindeki metresim Bayan Lizzie Lemmon ile evlenmesinden bir yıl önce doğdum.

"Annemin adı Mary'di ve Davis adını aldı, çünkü özgürlüğüne kavuşmadan önce, efendim tarafından Monticello yakınlarındaki Dr. Davis'ten satın alındı.

"Birçok efendi ve metresim oldu. Bayan Minnie, Dr. Scruggs ile evlendi. Bayan Anna, Bay Dove ile evlendi. Bayan Emma, ​​Bay Jason Pope ile evlendi. Marse, Willie K., York, Güney Karolina'da bir Bayan Carroll ile evlendi ve Marse Johnnie, Bayan Essie Zealy ile evlendi. Kardeşlerim Minton, Ike, Martha ve Isabella'ydı.

"Kiminle evleneceğim ve tüm bunlar? Bunu neden bilmek istiyorsun? Ben 'Clare!
Bunun beni rahatlatacağını mı düşünüyorsun? Şey, 'Sharon'un Gülü' ile evlendim
ya da onu çaktığımda öyle çağırıyorum, oysa o bir Lemmon'dı. Onun
adı Rose Lemmon'dı. Çoğu zaman işler ters gittiğinde bunu yüzüme fırlatırdı, 'Sharon'un Gülü'. Sonra ayağa kalkıp, 'Sharon'un Gülü, gözüm!' diye kokladı. Bana yamaçta bir kızılcık gülüymüşüm gibi davranıyorsun ya da daha kötüsü, bir Jimson otu ya da paçavra otuymuşum gibi.'

"Annem ve biz çocuklar mutfağa yakın bahçede yaşıyoruz. Annem çamaşırları ve ütüleri yapıyor. Biz çocuklar hiç çalışmıyoruz. Çoğu zaman doktorla birlikte arabasında dolaşıyorum ve hastaları ziyaret ederken atı tutuyorum. Sadece arabaya yerleşiyorum ve başka bir yere gitmeye veya eve gitmeye hazır olana kadar bekliyorum.

"Yankees'in gelip evi aradığını, inekleri, katırları, atları alıp çırçır evini ve pamuğu yaktığını hatırlıyorum. Bunun General Sherman'ın emri olduğunu söylüyorlar. Bir doktor veya papaz olması durumunda, evi ayakta bırakmaları emredildi.

"Bayan Lizzie'nin bir sürü tavuğu vardı. Her zaman en iyi
tavukları tutardı. En yaşlı tavuklardan turta ve tavuk salatası yapardı. O Şubat'ta Yankees geldi, Mart ayında yumurtlamaya hazır olan yaklaşık elli piliç biriktirdi. Bir Yankees takımı bize her birini
yakalattı ve piliçlerle nasıl gittiklerini biliyor musun? İkisini
arkadan, eyerin halkalarına bağladılar. Sonra iki piliçi birbirine bağladılar
ve onları eyer kabzasına astılar, her biri atın boynunun iki tarafına.
Bu onları atın omuzlarına fırlattı. Şimdi dörtnala koştuklarını, tavukların çırpınıp bağırdıklarını hatırlıyorum, vhare, vhare, vhare, vhare!

"Kölelik döneminden sonra, Turner yerinde neredeyse otuz yıl yaşadık
ve sonra Rosa'yı görmeye ve onunla flört etmeye ve evlenmeye gittiğimde. Ailesi
de Lemmons'a bağlıydı ve de Lemmon'un evinde kalmışlardı. Her iki plantasyonun da beyaz halkı 'bize büyük bir düğün yapmamız için cesaret veriyor'. Beyazlar ona bir çeyiz veriyor ve benimkiler bana bir karyola, pamuklu bir
şilte ve iki tüy yastık veriyor. Bu, 'Sharon Gülü' için çok mutlu bir gün ve çok mutlu bir geceydi. O, genç zencilere o gün bundan bahsediyor ve ben sadece pipomu hazırlayıp içiyorum ve
geçmiş ve gitmiş tüm günleri düşünüyorum ve bir sonraki dünyanın bizi gençliğe ve güce geri getirip getirmeyeceğini merak ediyorum, tıpkı Rose ve ben gençken yaptığımız gibi.

"Devriye görevlileri hakkında bir şey hatırlıyor muyum? Evet, hatırlıyorum! Marster kölelerinin kadınları evden uzakta görmelerine izin vermezdi. Bunu söylediğini duydum ve birden fazla kez, devriye görevlilerinin tazılarla geldiğini duyarsa, oraya koşup ayaklarını çamura sokması gerektiğini ve köpeklerin onu takip etmediğini söyledi. Duyduğuma göre, birçok pist bunu denemiş ve başarılı olmuş. Ayrıca köpekleri de suçlamıyorum."

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, Güney Karolina

JESSE DAVIS
85 YAŞINDAKİ ESKİ KÖLE.

Kölelik zamanlarının hızla yok olan simgelerinden biri olan Jesse Davis, karısı ve oğluyla birlikte, beyaz toprak sahiplerinin kırsal çiftliklerini acı verici bir monotonlukla noktalayan sıradan iki odalı çerçeve evlerden birinde yaşıyor. Üçü, kırk dönümlük tek atlı bir çiftlik kurmaya çalışıyor, yaklaşık otuz dönümü pamuk, kalanı mısır. Yaşam standardı düşük. Jesse neşeli, karısı Tanrı'nın
sağlayacağı ifadesiyle iyimser ve oğulları görev bilinciyle
hasattan umutlu. Evleri, Winnsboro'nun yaklaşık on mil güneybatısında, Fairfield County'nin Horeb kesiminde.

"Yaşımla ilgili bazı zorluklar var. Tahmin ettiğim kadarıyla, İç Savaş'tan önce doğdum. İneklere bakıp onları sağıyorum, buzağıları
saklıyorum, kuyudan su çekiyorum ve ateş yakmak için odun getiriyorum. Sanırım seksen beş yaşındayım, yıllar geçtikçe büyüyor.

"Mingo adında bir oğlumla Bay Eber Mason'ın yerinde yaşıyorum. Hepimiz orada çalışıyoruz; Hisselerle bir çiftlik işletiyorum. Çok fazla
iş yapamıyorum ve kendimi geçindiremiyorum. Günlük erzaklarınız için başkalarına bağımlı olmak
çok zor, bu başkaları sizin kendi kemikleriniz ve etleriniz olsa bile.
Oğlumun ve karımın geçinmesine yardımcı olmak için bir şeyler yapmayı 'çok isterim'. Bu yüzden
emeklilik istiyorum. Tanrı'nın merhametiyle, zayıf yaşlı bir müminin duasını duyacağını mı düşünüyorsunuz? İnsanlara yalvarmıyorum ama İncil bana günlük ekmeğim için Tanrı'ya yalvarma hakkı veriyor. Kutsal Kitap şöyle der: 'Giysileriniz için hiçbir endişe duymayın. Üzerimdekilerden, ne benim ne de başka hiç kimsenin
giysileriniz için çok fazla endişe duymadığını görebilirsiniz.

"Annem Smith'lere bağlıydı. Efendim Dr. Ira Smith'ti. Hanımım karısı Bayan Sarah'dı. Çocukları: Marse Gad, Marse Jim ve
Marse Billie'ydi. Marse Jim, eski fırın pişirme geleneğinden sonra, Boy ekmeği ve Claussen ekmek arabaları onu işsiz bırakana kadar, hayatı boyunca bu kasabanın fırıncısıydı. Şimdi serbest çalışıyor ve Winnsboro'daki en eski ev olan eski McCreight evinde yaşıyor.

"Genç hanımlarım Bayan Lizzie ve Bayan Lennie vardı. Annemin adı Sarah, sadece eski metresim Sarah'dı. Onun kocası efendi ve metresiydi ama babam onlara bağlı değildi. O büyük böceklere, Davis ailesine bağlıydı. Adı Mingo'ydu ve kölelikten sonra o ve hepimiz adını aldık, ikinci adı, Davis ve ben bugün buradayım, Jesse Davis. Bunun isme nasıl dönüştüğünü görüyor musunuz? İyi Kitap yine şöyle der: 'İyi isim zenginlikten daha iyidir; kulağa bal peteğinden daha tatlıdır.'

"Marse Amos Davis'le iyi tanışmışsınız, değil mi? Aslında, onun halkı
pappy'nin halkıydı. Gabriel adında bir kardeşim vardı, ona Gabe derlerdi. Chap adında bir diğeri; yeni bir araziyi temizlerken öldürüldü. Rahibe Fannie, Ashford'lu bir zenciyle evlendi. Doktor Marse Ira'nın, Güney Karolina'daki Jenkinsville yakınlarında bir çiftliği var.

"Yankees geldiğinde, ana ordunun önüne gelirler. Hemen yukarı
dönerler, aşağı atlarlar ve şöyle derler: 'Şu atları tutun! Şu tütsüleme
evinin
kapısını açın!' Taşıyabilecekleri kadarını aldılar. O sırada usta, hasta olduğu için ona bakmakla meşguldü. Elbette onun bir
doktor olduğunu biliyorsunuz. Etrafını sardılar, saatini, parasını ve atını aldılar ve yola çıktılar.

"Ertesi gün, cumartesi sabahı saat 8 civarında ana ordu geldi. Çadırlarını kurdular ve pazartesi sabahına kadar kamp kurdular. Ayrıldıklarında
tüm inekleri, domuzları, katırları ve atları götürdüler. Sonra bize tavukları
yakalattılar, hepsini aldılar, evin altında koşan yaşlı bir tavuk hariç ve onu almak için beklemediler. Efendi, yiyecek bir şeyler almak için akrabalarının olduğu Union County'ye kadar gitmek zorundaydı.

"Efendim Davis'ler, Means'ler ve Harper'lar gibi çok zengin değildi,
ama tüm o insanları onu görmeye çağırdı. Onların takdir ettiği bir sürü şey biliyordu. Kumaş boyama yöntemi bu sırlardan biriydi. Marster
bir kök boya yatağı var. O kök boyanın köklerini alıp güneşe koyuyor
sadece elma ve şeftali parçalarını kuru meyve yapmak için dışarı koyuyorsun.
Kökler iyice kuruduğunda, onları su-öğütülmüş un gibi ince öğütüyor. İnce tozu bir tencereye koyup kaynatıyor.
Kırmızı bez istediğinde, bezi tencereye bırakıyor ve sana uyacak şekilde tamamen kırmızı çıkıyor. Mavi istiyorsa, bunun için bir çivit mavisi yaması var.

"Bu günlerde hiçbir zaman alum hakkında bir şey duymadım. Eh, köleler şeftali ağacı yaprakları ve alum alıp sarı kumaş ve eski sedir dalları ve bakırlar yapıp ten rengi kumaş yapabilirlerdi. Ceviz boyası ve bakırlar alıp herhangi bir
kumaş kahverengi yapabilirlerdi. Tatlı sakız ağacı kabuğu ve bakırlar alıp herhangi bir kumaşı mor yapabilirlerdi. Ağaç kabukları almak için ormana bir taneyle gittiğimi hatırlıyorum. Bir gün yaşlı bir beyefendi kaygan bir karaağaca rastladı. Döndü ve bana hemen söylememi emretti: 'Uzun, ince, kaygan fidan' ve ben uzun, ince, hasta 
tokatlama' dediğimde 'kendini gülmekten öldürecekti'. Şimdi sen dene! Bunu söylemenin düşündüğünden daha zor olduğunu
düşünüyorsun. Bana çiğnemem için bir parça ağaç kabuğu verdi ve ben ağzına koştum ve bütün gece yabani yoncaların arasında kalmış ve ağzından salyalar akıtan bir at gördün bits.

"Evet efendim, ben kiliseye aitim! Eşim ve oğlum Mingo, sadece üçümüz
evdeyiz ve tüm ev halkı Morris Creek Baptist Kilisesi'nde şarkı söylüyor.
En sevdiğim şarkı hangisi? Şu anda çalacağım şarkıdan daha iyisi yok. Hadi? Teşekkür ederim. Dinle:

'Ölmek için mi doğdum
Bu bedeni bırakmak için
Bir sorumluluğum var
Yücelteceğim bir Tanrı.'

"Bunu mu özlüyorsun? Evet? Sanırım beni fazla övüyorsun, ama bunu özlediğin için bunu dinle; belki fikrini değiştirirsin, çünkü
biraz daha yükseğe kaldırıp içine daha fazla maneviyat
katmaya
başlayacağım. Hazır mısın? Evet? Bu sefer ayağa kalkıyorum.

Alabileceğin tüm ilaçlar
Deneyebileceğin tüm doktorlar
Seni mezardan kurtaramayacak
Bir gün uzanıp öleceksin.
Oğlunun kanı seni ancak
Kıyametten kurtarabilir!
Bir gün uzanıp öleceksin.'

"Bunu mu özlüyorsun? Sadece karım Mingo ve benim, yatağa girmeden önce ateşin etrafında şarkı
söylediğimizi duymalısın.

"Eh, şimdi uzun uzun yürüyeceğim. Hoşça kal."

Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlanmıştır
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 4 Şubat 1938

LIZZIE'NİN SORUMLULUĞU

I.

"Lizzie'nin Sorumluluğu"nun ilk sahnesi, Güney Karolina'nın Marion şehrinden yaşlı siyahi kadın Lizzie Davis'in küçük, tek odalı ikametgahıdır.
Dağınık, kötü aydınlatılmış, kaba döşenmiş, yemek kokusuyla
doymuş bir oda. Ön kapının arkasında, üzerine yağmurun sızmasını önlemek için bir parça muşamba atılmış, neşeli renkli bir demir yatak vardır.
Odanın ortasında birkaç küçük, şirin, ev yapımı tabure ve iki kırık sallanan sandalye vardır, bir köşede ise tüm küçük eşyaların atıldığı, kaba bir şekilde bitirilmiş bir mutfak masası vardır. Hala
başka bir köşede, karanlıkta neredeyse görünmez bir şekilde, yıpranmış giysilerle dolu, muhtemelen beyaz birinin hediyesi olan, açıkta duran eski bir sandığın belirsiz ana hatları var. Duvarın bir tarafındaki büyük bir şömine, sadece küçük odayı ısıtmakla kalmıyor, aynı zamanda Lizzie'nin yemeklerini
hazırlaması için bir pişirme yeri olarak da hizmet ediyor. Ocağının üzerinde büyük bir demir
su ısıtıcısı, örümcek ve sac tava, daha önceki bir günden kalma kalıntılar var. Oda, ateş ve iki küçük kapıyla loş bir şekilde aydınlatılmış, ayrıca duvarlardaki ve evin tepesindeki çeşitli çatlaklardan içeri bakan birkaç küçük çizgi var.

1938 yılının Ocak ayında, soğuk ve çiseleyen bir sabahın yaklaşık 9'u. Lizzie'nin kendine bir oda kiraladığı iki odalı küçük ev, bu sabah bir ziyaretçinin kapıya yaklaşmasıyla aşırı soğuk ve bakımsız bir görünüm sergiliyor. Ziyaretçi, küçük verandadaki kırık yerlerden düşmemek için oradan oraya zıpladıktan ve aynı zamanda verandadaki çatıdaki sayısız çatlaktan sürekli damlayan yağmurdan kaçmaya çalıştıktan sonra, sonunda Lizzie'nin odasının parmaklıklı kapısına ulaşıyor. İçeride, yerde sürünen küçük ayakların sesi, Lizzie'nin mırıldanmalarıyla karışık küçük çocukların gevezeliği ve yerde sertçe itilen sandalye ve taburelerin sesi duyuluyor.

Kapıya vurulan bir darbe, on iki yaşından beri sakat olan Lizzie'yi topallayarak kapıya getiriyor. Bastonunu alarak
mandalı yavaşça kaldırıyor ve kapı hafifçe açılıyor.
Kapının aralığından gri bir kafa beliriyor ve Lizzie, minik çerçeveli gözlüklerinin üzerinden dışarı bakarak ziyaretçisini hemen tanıyor. Her zamanki neşeli selamını veriyor ve ziyaretçisinin içeri girmesi için yer açmak amacıyla büyük ahşap küvetleri aceleyle kapıdan itmeye başlıyor, ancak bu sefer misafirini içeri davet ederken alışılmadık bir tereddütle.

Lizzie--İçeri gel, Bayan Davis. Bu sabah kendimi çok iyi hissediyorum. Kendini
nasıl tutuyorsun? Bayan Davis, bu sabah burada her şeyi
bu kadar iğrenç bulmak zorunda kalmanıza üzülüyorum, ama bütün o yağmurlu hava beni
buradaki deliklerden
damlayan suyu toplamak için bu eski küvetleri
burada yere koymak zorunda bıraktı. Bak, başını
o şekilde çevir ve tüm çatlaklardan gün ışığını görebiliyorsun. Sabah kendimi
harekete geçirecek kadar
aydınlandığında bunu nasıl anlarım.

Evet, geçen gün Bayan Heddie'ye sana bir dahaki sefere geri döndüğünde sana vermek için
o eski zaman şarkılarından bazılarını
çalışacağıma söz verdiğimi söyledim. Bayan Heddie, çok keskin bir yaşta görünüyor, diyorum. Evet,
bir süredir burada, tatlım. Ona köpeklerini toplamasını söyledim,
çünkü seni bir dahaki sefere gördüğümde onu sana gösterecektim.

Size söylüyorum Bayan Davis, bu çocuklara bakmak için bana bir sorumluluk verildi. Evet, bu kesinlikle bir sorumluluk çünkü sanırım beş kişiydiler ve Tanrı katında gerçek şu ki, beni onları gözetlemek için öyle bir şekilde ayarladılar ki, aklımı hiçbir şeye veremiyorum. Hiçbir şeyi temiz tutmama izin vermiyorlar. Hiçbir şeyi temizlemenin bir faydası yok, diyorum. Görüyorsunuz ya, sakat olduğum için, ebeveynleri çalışırken onlara bakmadığım sürece hiçbir işten izin alamıyorum. Annelerinin yemek pişirmeleri gereken bir işleri var ve onları sabah 6'da buraya getiriyorlar ve öğleden sonra eve dönene kadar bana bakıyorlar. Çünkü bana yardım ediyorlar, ama çocukları sıcak tutmak için bana verdikleri azıcık şeye ihtiyaç duyuyorum, çünkü çok küçükler, ateşi canlı tutmaya çalışıyorum. Bertha Lee ve Joseph bu yıl okula gitmeye başladılar ve her sabah onları okula göndermek için onları düzgün bir şekilde görmek zorundayım. Diğer üçünün adı: Possum, June ve Alfred. Orada sadece bir kız var--

(Lizzie'nin dikkati, Lizzie'nin ziyaretçisiyle sohbeti sırasında tüm çocukların oynamaya gittiği arka bahçeden ağlayarak gelen June'a yöneliyor).

Lizzie--Ne derdin var June?

June--Teyze Izzie, Possum beni baltayla vurdu.

Lizzie--Büyük Kral! Sana vurmak için ne tuhaf bir şey. Bunu nasıl yaptı?

June--Odun yığınının yanındaki çıkıntıyı kırıyordu.

Lizzie--Oh, peki, sen sadece baltanın üstüne çık. Bu onun
kendi ininin suçu değil. Buradan gelirken o yüzü ve yanağını temizle.

(June, kendi kendine ağlayarak, küçük taburede oturmaya devam ediyor). Lizzie--Bana bak, Bayan Davis, sana eski şarkılardan bazılarını bir araya getirmeye çalışıyorum, buraya geldiğinde benden ne istediğini
söylemek için. Evet, köpeklerimi uçurmaya çalışıyorum--

(Possum odaya girer).

Possum--Teyze Izzie, babamın senin için pişirmen için getirdiği kıymıkları
patlatıyordum, June gelip baltanın altına koydu.

Lizzie--Hımm, sana söylemedim mi? Balta nerede, Possum? Onu buraya getir ve
köşeye koy. Hiçbirinizin o baltayla işi yoktu zaten.
Sana o baltanın etrafından dolanmanı söylemedim mi?

(Possum bahçeye geri koşar).

Lizzie--Sana söylüyorum, Bayan Davis, eskiden insanların bir şarkısı olsaydı, onu ballad denen uzun bir şeride koyarlardı, ama tatlım,
ben de tüylerimi diken diken etti ve eskiden
aklıma gelen hiçbir şey gelmiyor. Bunu senin için söyleyen var mı, Bayan Davis? O da eski bir şarkı,
çünkü eskiden duyardım--

(Alfred hikayesini anlatmak için içeri girer).

Alfred--Teyze Izzie, June, Possum'un yaptığı kıymık yığınına
sahiplendi ve Possum baltayı June'un kafasına düşürdü.

Lizzie--Bunlar çok kötü, Bayan Davis. Sana söylüyorum, bu çocuk aklımdan
her şeyi çıkarıyor. Çoğu bazen yemek yemeyi unutturuyor. Bayan
Julia Woodberry, zavallı yaratık, çok hastaydı ve hiç vakit kaybetmeden gidip onu göremedim. Onun nesi olduğunu bilmiyorum çünkü onunla pek ilgilenmiyorum. Hayır, hanım, bu çocukların ziyarete gitmek için hiç görgü kuralları yok ve onları burada, kaçmalarına aldıracak kimse olmadan bırakabilirim--

Joseph--Teyze Izzie, bu sabah okula ceket giymeyeceğim.

Lizzie--Oğlum, sen deli misin? Senin ne işin var, bu sabah Jack Frost'la
yerin bembeyaz olduğunu bilmiyor musun? Ve okula gitmeden önce burnunu temizliyorsun. Annenin seni buraya, burnunu silmek için cep bezi olmadan gönderdiğini mi söylüyorsun? Anne, o daha iyi bilir ki senin için bez aramamı bekler. Gel buraya ve o ceketi boynuna ilikleyeyim. Şu açık haliyle bir hindi atmacasına benziyorsun. Bertha Lee nerede? İkinizin de okula gitmek için o yola girme zamanı geldi.

(Bertha Lee ve Joseph okula gitmek için kapıdan çıkarlar).

Lizzie--Tanrım merhamet et, Bayan Davis, aklım sadece bir girdap. O şarkı
senin için sahip olduğum şeyi nasıl çevirdi?

Paul için bir tane,
Sidas için bir tane--

Lizzie--Joseph, neden bu çocuğa elveda demiyorsun?

Joseph--Elveda Possum, elveda June, elveda Alfred.

Possum, June, Alfred--Elveda Joseph.

Lizzie--Şimdi onu aldın mı, Bayan Davis? Sırada ne var? Harika
Jeruselum! O çocuklar o şarkıyı onlarla birlikte götürdüler.
Boynumu kurtarmak için onu çevirebilirim. Sadece yaşlı adamın dediği gibi
dönme masasına gelebilirim. (12'de değirmen düdüğü çalar, toplumun birçok siyahi insanı için zaman ölçer). Aman Tanrım, o düdük ne diyor? Saat 12'de geldi ve o tencere henüz hiç kimseyi tekmelemeyecek. Sana söylüyorum,
tatlım, bu bir sorumluluk, tüm bu çocuklara yemek pişirmek ve erzaklarının da piştiğini görmek için buradayım, böylece
akşam karınları ağrıyarak homurdanarak etrafta dolaşıp durmayacaklar.

(Lizzie tencereyi kaynatmak için ateşi karıştırmaya başlar ve ziyaretçisi
şarkıları dinlemek için daha sonra geri dönmeye karar verir).

Tarih, 7 Şubat 1938

II

Yaklaşık üç hafta sonra nemli, soğuk bir sabah, Lizzie'nin ziyaretçisi eski zaman şarkılarını
söylediğini duymak için geri döner. June, Bertha Lee ve
Alfred küçük evin önündeki sokakta oynuyorlar.

Ziyaretçi--Teyze Lizzie evde mi?

June, Alfred, Bertha Lee--Evet, orada. Evde.

Ziyaretçi--Siz çocuklar bu nemli havada nasıl koşturduğunuza dikkat edin, sizi hasta edebilir.

June--Possum suçiçeğine yakalandı.

Alfred--Possum suçiçeğine yakalandı.

June--Ben de hastayım.

Bertha Lee--Üşüttüm.

Alfred--Ben de hastayım.

Ziyaretçi--Zavallı küçük Possum. Çok hasta mı?

Alfred--Evet, oradaki odada kalıyor. (Lizzie'nin odasının yanındaki odada ayrı bir ön kapısı var).

Bertha Lee--Annesi önce suçiçeği geçirdi ve Possum da onunla birlikte
öldürdü. Haziran--Şimdi orada! Dere Possum! (Possum evin köşesinden belirir
elleri soğuk balıkla dolu olarak).

(Alfred, Lizzie'nin kapısına gidip ona bir ziyaretçisi olduğunu söyler)

Alfred--Teyze Izzie, dışarıda seni görmek isteyen biri var.

Lizzie--Aman Tanrım! Oradaki kim? Çocuk, bana hiçbir hikaye anlatmıyorsun, değil mi? Şimdi dikkat et, bana bir hikaye anlat ve ben de
yağını senden çıkarayım.

Bertha Lee--Teyze Izzie, orada Bayan Davis'ten başka kimse yok.

(Lizzie bastonuyla kapıya doğru topallayarak yürür).

Lizzie--Nasılsınız, Bayan Davis? Bu sabah hakkında konuşacak çok şeyim yok. Sana gerçeği söylüyorum, Bayan Davis, bu çocuk beni o kadar endişelendiriyor ki
bilgimin yarısının nereye gittiğini bilmiyorum, diyorum. Aman Tanrım, merhamet et,
Possum şimdi havada ve o da çok zayıftı.

Ziyaretçi--Çocuklar bana Possum'un suçiçeği olduğunu söylüyorlar.

Lizzie--Hayır, suçiçeği yok, Bayan Davis. Annesinin orada olduğu için olduğunu düşünüyorlardı ama ağzında ne sorun olduğunu
göremiyorum. Possum, Bayan Davis'ten
uzak dur, diyorum. Evet, geçen haftaki gibi biraz zayıftı. Annesi ona çok fazla yemek vermiş olmalı ve ağzını
bozmuş--

Haziran--Bayan Davis, adımı nasıl yazacağımı biliyorum.

Bertha Lee--Adımı nasıl yazacağımı da biliyorum. Ben okula gitmeyi seviyorum.

Ziyaretçi--Ah, bence okula gitmeyi sevmek güzel. Okulda
ne yapıyorsun?

Haziran--Şapkanı çıkar.

Bertha Lee--Biz yazıyor.

Ziyaretçi--Lizzie, bana çalışmaya söz verdiğin o eski şarkılara ne dersin? Bu zamana kadar aklın bunlarla dolu olmalı.

Lizzie--Tanrım, Tanrım, tatlım, geçen gün burada bir yığın eski şarkı çalışmıştım, ama sana gerçeği söylüyorum, Bayan Davis, o çocuk beni o kadar çıldırttı ki hiçbir şey aklımda kalmadı--

(Willie, 10 yaşında, çocuklarla oynamaya geldi ve ıslık çalmaya başladı.).

Lizzie--Willie, herhangi bir evde ıslık çalmanın görgüsüzlük olduğunu bilmiyor musun? Şimdi, herhangi bir evin önünden ıslık çalarak geçmek de kabalıktır. Bunun için fazla büyüksün. Bu çocukları öğrenmeni istemiyorum, benim onları dövecek kadar görgüsüzüm. Hayır, oğlum, kendine dikkat et
şimdi buradan, Bayan Davis için o melodiyi bulmam gerek. Evet,
şu eski melodilerden birini buldum şimdi çalıyor. Bir bakayım--Harika! O tencere bitti
tüm kıvılcımlarımı söndürdü. (Lizzie, ateşin üzerinde kaynadığını duyduğu bir tencereye bakmak için eve koşar).

June--Bertha Lee, hanımefendi nerede uyuduğumuzu bilmiyor, değil mi?

Bertha Lee--Bizim ev orada.

(Bertha Lee kalkıp evi işaret eder ve June hemen
ziyaretçinin yanındaki bankta oturur).

Bertha Lee--Yürü, June.

June--Hayır, benim bulunduğum yer burası.

Bertha Lee--June, daha ileri git, diyorum.

June--Hayır, Bertha Lee, benim bulunduğum yer burası.

Bertha Lee--Hayır, daha ileri git. (June yerini tutuyor) Ben gidip Aun' Izzie'ye
söylerim.

Ziyaretçi--Lizzie'ye o şarkıyı söylemeyi
söyle, beklediğimi söyle.

Bertha Lee--Aun' Izzie, June benim yerime geçiyor.

Lizzie--Hadi dışarı çık, Bertha Lee, ve kendi kavganı
çöz. Sen de June'dan daha mı büyüksün? Buradan
uzaklaş, diyorum. Seninle uğraşacak vaktim yok. Şu lahanaları
kaynatmam gerek, yoksa sen
çocuklar akşam yemeği için
tüttürmeye başladığında biterler. Uzaklaş, diyorum sana. Bayan Davis, ben
dikkatsizce geliyorum.

(Bertha Lee sessizce verandaya döner ve ziyaretçinin
karşı tarafındaki yerini alırken June onun yerine
tutunur).

June--Bayan Davis, Bay Rembert'i tanıyor musun?

Ziyaretçi--O senin baban mı?

Bertha Lee ve June--Hayır, o bizim babamız değil.

June--Bay Rembert, bana aldığım her şeyi o aldı. Atları nalladı. Onu şimdi tanımıyor musun?

Bertha Lee--June'un kazağını o aldı, ama benim tulumumu giydi.

June--Üzerindeki düğmeler çok güzel, Bayan Davis.

Bertha Lee--Öyle, ve oradaki küçük zincir.

June--Benim de onun paltosuna benzeyen bir kazağım var.

Bertha Lee--Tıpkı ona benzemiyor.

June--En çok ona benziyor.

Bertha Lee--Hayır, çünkü buradaki yün. (Lizzie verandaya döner ve kapısının yanındaki küçük bir tabureye oturur).

Lizzie--Tanrım, Bayan Davis, o şarkı beni terk etti. Şimdi, bir daha
aklıma bir şarkı geldiğinde. Birisinin onu benim için çalmasını sağlayacağım. Bu
Tanrım, gerçek şu ki, zihnim o kadar çok çocuk endişesiyle
dolaştı ki--

Haziran--Ben şarkı söyleyebiliyorum.

Possum--Teyze Izzie, yiyecek hiçbir şeyim yok.

(Lizzie tekrar odasına döner, ateşi canlandırmak ve Possum'a biraz ekmek almak için).

Bertha Lee--Şarkı söyle, Haziran.

Haziran--U-uh, duyamıyorum. Teyze Izzie beni duyabilir.

Bertha Lee--Şarkı söyleyebiliyorum.

Haziran--

"Feneri görüyorum--amin,
Feneri görüyorum--amin,
Feneri görüyorum--amin."

(Lizzie ve Possum verandaya geri döner. Possum'un üç çöreği vardır).

Lizzie--Burnunu temizle orada, Alfred. Bayan Davis, hazırım. Şu
şarkıyı çevirmeyi aklına koydu----

Alfred--Possum bana ekmek getirmedi, Teyze Izzie.

Lizzie--Yine gidiyorlar, Bayan Davis. Hayır, Possum'un
ekmeğinden hiçbirini yiyemezsin. Oraya git ve kendi tavandan bir parça yakala.
Possum'un ekmeğini ye ve sonra hiç ekmeği olmadığı için
bağıran o olacak.

(Alfred odaya girer ve bir bisküviyle geri gelir).

Lizzie--Artık hazırım, Bayan Davis. Hepsinin karınlarını doyurmalarına izin ver ve başları bu kadar keskin olmayacak. Neden ben
deniyorum--

Possum--Teyze Izzie, Alfred June'un ekmeğini yiyor.

Lizzie--Alfred, bak buraya, evlat, bunun senin ekmeğin olmadığını biliyorsun.
Bunun için yalamalısın. (Lizzie ona tokat atar). Annen,
doğduğundan beri tavanda mısır ekmeğinden başka bir şey bırakmadı
ve sen de bunu biliyorsun. O çocuklar bazen beni saatin içinde taşır, Bayan Davis. O ve o beni çağırıyor ve Tanrım yardım et, ne yaptığımı
unutuyorum--Şu burnunu temizle, evlat.

June--Burnum temiz.

Lizzie--Possum onunla konuştuğumu biliyor. İçeri gir ve Bayan Mammie'ye sana bir cep bezi vermesini söyle, Possum. (Bayan Mammie, onlarla gün geçirmek için gelen
Possum'un teyzesidir).

Bertha Lee--

"Peter Rabbit, Ha! Ha! Ha!
Kulaklarını Çal, Flop! Flop! Flop!"

Lizzie--Bana katlanmanı söylemeliyim, Bayan Davis. Buraya
kesik bir atışla gelip kuş alamamana üzüldüm. Tanrı bilir, aklımı başıma toplamaya çalışıyorum--

June--Oo, Teyze Izzie, Joseph Willie'nin kitabını kesiyordu.

(Lizzie'nin dikkati, yırtılmış kitabı için endişeli görünen Willie'ye çekildi.)

Lizzie--Çok merhametlisin, evlat, göğsünde bir ağrı olmalı. Bak,
göğsünü kocaman açarak oraya oturuyorsun. Bağla boynunu şuraya, diyorum.--Possum, gel buraya, sana söylediğim gibi yapıyor musun? Bayan
Mammie'den o burnu temizlemesi için bir şey mi istiyorsun?

Possum--Evet.

Lizzie--Dikkat et şimdi, bir hikaye anlattığın için seni kırbaçlayacağım. Paçavra nerede? Hayır,
onu da istemiyorsun. Git ve seni yormadan o burnu temizle.

(Possum evin köşesini dolanır).

Lizzie--Tanrım, bu zamanı unutmamama yardım et. O melodiyi kesinlikle aldım----

Haziran--Teyze Izzie, Teyze Izzie, Possum pompanın altına
yerleşen su dolu küvete düştü.

(Possum tam o anda evin köşesinden belirir
ıslak ve neredeyse donmuş halde).

Lizzie--Aman Tanrım, merhamet et! Opossum, boğulmuş bir opossum gibi görünüyorsun, yeter. Neden sana söylediğim gibi yapmıyorsun? O pompa küvetinin etrafında hiç vakit kaybetmene izin vermediğimi biliyorsun. Burnunu yıkadığın küvette kimse içmek istemez. Kendini oraya, ateşe götür ve soğuktan ölmeden önce kendini kurula. Hadi, oğlum. Orada durup beni bir tavuk gibi izleme. İşte Bay John, servet geliyor. Ona Opossum'u yakalamasını ve pişirmesini söyleyeceğim.

Opossum--Koşacağım.

Lizzie--Koşacağını mı söylüyorsun?

Opossum--Hayır, koşacağımı söylemeyeceğim.

Lizzie--Şimdi dikkat et, Opossum, sana bir hikaye anlatıcısı hakkında ne söylediğimi biliyorsun.

Mammie--Bayan Lizzie, onun doğruyu yanlıştan ayırt edemediğine inanıyorum.

Lizzie--Eh, onu sonradan öğreneceğim. Bir hikaye anlatıcısından daha
kötü nefret ettiğim hiçbir şey yoktur. (Lizzie, Possum'un omzuna birkaç kez vurur ve
onu kuruması için eve gönderir, hem soğuktan hem de korkudan titrer.). Lizzie--Bayan Davis, Bay John Fortune bu çocuklarla bana harika bir şekilde yardım ediyor. Söyle, kötü olduklarında onları pişirip yiyor. Evet, hanım, gerçeği söylüyorum, tatlım, bu çocuklar beni burada tutuyor, tüm kulaklarımla dinliyorum ve tüm gözlerimle bakıyorum, ama bir şekilde eğlendiriyorlar. Evet, sahip olduğum az şeyi alana kadar çok fazla
aklı var.

(Alfred koşarak gelir ve Lizzie'ye yaslanır).

Lizzie--O sümüklü burnu temizle, Alfred. Adın Sümüklü olmalıydı, sürekli ağzınla, sanki cebinde hiç bez yokmuş gibi bakıyorsun. Oradan uzaklaş, June. Burnunu sümkürme, Bayan Davis.

Tarih, 10 Şubat 1938

III

Üç gün sonra. Lizzie küçük verandasında oturmuş, parlak bir Şubat gününün
sıcak güneş ışığının tadını çıkarıyor. Çocuklar kaldırımda oynamak için sokağın hemen karşısına geçmişler ve Lizzie onları dikkatle izlerken, bir kez daha aklına eskiden söylediği
eski zaman şarkılarından bazılarını getirmeye çalışıyor. Ziyaretçisi, o şarkıları söylerken not almaya hazır bir şekilde yakındaki bir bankta oturuyor. Lizzie'nin dikkati sadece ara sıra çocuklar tarafından değil, aynı zamanda küçük evin önündeki sokaktan sürekli geçen
arkadaşları tarafından da dağılıyor.

Lizzie--Tanrım, Bayan Davis, bu sabah her şey telaşlı görünüyor.
Evet, burası Pazartesi sabahı ve herkes iş hakkında
bir şeyler yapmak için telaşlı. Her şey yoluna giriyor, yoluna giriyor gibi görünüyor. Sana gerçeği söylüyorum Bayan Davis, geçen gece o şarkılar hakkında çok çalıştım, Efendi'den bana ışık göstermesini ve senin için olanını hatırlamamı
ummasını rica ediyorum. Bak, benim yaşıma geldiğinde, aptalsın--

(Joseph, Lizzie'ye bir şey söylemek için sokağın karşısına koşar).

Joseph--Teyze Izzie, Possum June'a Jerry'ye vurmayı öğretiyor.

Lizzie--Uh-huh, onu da döveceğim. (Lizzie ziyaretçisine döner)
Possum, June'a o benekli kürklü küçüğü dövmeyi öğretiyor.

Ziyaretçi--O da senin baktığın başka bir çocuk mu?

Lizzie--Hayır, büyükannesi onu büyüttü ve zavallı küçük yaratık, oynayacak kimsesi yok. Ne zaman gelip ne zaman gittiğini kimse umursamıyor gibi görünüyor. Diyorum ki, benimkileri toplamaya ve onlarla ilgilenmeye çalışıyorum çünkü bu böyledir, eğer zaman ayırıp öğrenmezseniz çocuklar, yaşlı ve yaşlı değiller; aptal ve aptal değiller. Evet, onları eğitmeye çalışıyorum Bayan Davis, ama zaman ve biraz da kırbaç gerekiyor. Bazen onları gerçekten cezalandırmak gerekiyor. Sana söylüyorum, o çocukların bir sorumluluğu var. Tüm o gri saçları tepemde toplayan onlardı. Ona ve o çocuğa, ben kalkmasını söyleyene kadar belli bir yerde kalmasını söylüyorum ve sonra başka bir şeyle
çalışacağım ve çocuk, dışarıda olacak--

(Heddie Davis, 72 yaşında, Lizzie'lerin komşusu, sohbete katılmak için yanımıza geliyor).

Lizzie--İşte at geliyor. İçeri gel, Bayan Heddie. Bayan Davis
bu sabah eski şarkılardan birini söylememizi istiyor.

Heddie--Şey, ben daha çok bir köpek yavrusuyken yaşlı insanların
söylediklerini duyduğum bir şarkıyı öğrendim--Tanrım, Bayan Lizzie, davadan gelen insanlar var. Bak, şu kızı şimdi Dr. Graham'a getiriyorlar. Ve Tanrım, zavallı çocuğun kafasını o şekilde sarmış. O adam, kafasının yolunması gerektiğini biliyor.
Çocuğu bu kadar yakından kesmeyi daha iyi biliyor. Artık insanların neyle ilgili olduğunu bilmiyorum.

Lizzie--Şeytandan başka bir şey değil, Bayan--

(Yaklaşık 8 yaşında bir çocuk, sokağın karşısına gelir ve Lizzie'ye bir
deste uzatır).

Pickle--Bayan Lizzie, dikiş diktiğini söyleyeyim.

Lizzie--Teşekkür ederim, oğlum, tekrar binlerce kez teşekkür ederim. Annene
söyle, yaşlı tavuk bahçede tırmalıyor, yuva arıyor
ve yakında ona bir tavuk yakalayıp tencereye koyabileceğim. Evet, Tanrım, o yumurtayı bu gün
saklamak için
saklamaya başlamalıyım. (Lizzie verandadaki ziyaretçisine döner ve sohbetine devam eder). Bayan Rosa, benim için tüm dikişlerimi o yapıyor ve ben de genelde ona nezaketi için yumurta veriyorum. Aynı gün çok fazla yumurta avladığım için üzgünüm.

(Küçük oğlan, Pickle, hayal kırıklığına uğramış görünüyor ve etrafta dolaşmaya devam ediyor).

Bertha Lee--Teyze Izzie, bir şeyler söyle.

Lizzie--Benden şarkı söylememi istiyorsun, şekerim, ve ben de hiçbir şey bilmiyorum. Heddie, bana bir tane çevir.

Heddie--Gwine, geçen sabah bana anlattıklarını kendin dök ve beni seçmeyi bırak.

Lizzie--Kendimi toparlamaya çalışıyorum ama çok fazla
seyahat ve çok fazla çocuk var, toplayamıyorum--

Alfred--Teyze Izzie, Jerry'nin gittiği yere gidebilir miyim?

Lizzie--Hayır, oğlum, senin o yoldan kaçmana
izin vermeyeceğimi biliyorsun. (Lizzie odadaki Mammie'ye seslenir). Mammie, saate bak. Şu çocuklardan birazını buradan almak için kıpırdanıyorum.

(Pickle hala etrafta dolaşıyor).

Lizzie--Joseph, buraya gel.

Joseph--U-uh.

Lizzie--Oğlum, bana o yoldan homurdanma. Buraya gel, diyorum. Tavuk kümesine git ve o yumurtayı avla ve Pickle'a ver ki annesine götürsün.--Bu çocukları buradan uzağa dağıtmalıyım--

Joseph--Yumurtayı al, Izzie Teyze.

Lizzie--Orayı Pickle'ın inine getir. Oğlum, annene üzgün olduğumu söyle, ona gönderebileceğim tek bir yumurtam var. Ona söyle, o
yumurtayı toplarken, hemen dikkatli olmalı ve tavuğun
hiçbir zaman sersemlemediğini görmeli çünkü--

Bertha Lee--Teyze Izzie, burnum nasıl?

Lizzie--Kötü görünüyorsun. Oraya git ve yüzünü temizle.
Ağzına yapışmış bütün o kırıntılarla
okula gitmeyeceğini biliyorum.
Joseph, eve git ve sana biraz daha kıyafet giydir. Oraya git, diyorum. Sokakta dikilip soyunma.

Heddie--Hayır, oğlum, halka açık bir yerde çekme.

Bertha Lee--Teyze Izzie, ekmeğimi benimle okula götüreceğim.

Lizzie--Sana bir kağıt para avlıyorum. Bir avuç ekmekle
okula gidemezsin, bütün o çocuklar etrafında ağızlarını açmaya başlar. Joseph, şu çocuğun ekmeğini koymak için bana bir
kağıt getir.

Joseph--İşte, Bertha Lee. İşte kağıt.

Lizzie--Tanrım, Bayan Davis, zamanı geldi. Sana gerçeği söylüyorum, tatlım, bu
sorumluluk beni iki elimi ayağımı bağladı. Artık rahat yok. Buraya gelip yakalamayı hedeflediğin hiçbir şeyi elde edememenden nefret ediyorum. Ama ben pervasızca hazır olmalıyım. Şu çocukları yola
çıkartayım ve şarkılar kafamdan şimşekten daha hızlı çıkmaya başlasın--

Bertha Lee--Teyze Izzie, Joseph'i getir.

Lizzie--Joseph, şu yola gir Bertha Lee. Şimdi, çocuklar
okula doğru yol alın ve eğer orada durursanız
o hanımın evine gidip bir ceviz alırsanız, sizi olabildiğince sert kırbaçlarım.

Joseph ve Bertha Lee--Elveda Possum, elveda June, elveda Alfred.

Possum, June, Alfred--Elveda Joseph, elveda Bertha Lee.

Lizzie--İşte o şarkı şimdi çalıyor, Bayan Davis. Sizde var mı?

Pazar Sabahı Orkestrası!

"Ah, kız kardeşim,
Çarmıhta nasıl yürüyorsun?
Pazar sabahı orkestrası!
Ah, ayakların kayabilir
Ve ruhun kaybolabilir.
Pazar sabahı orkestrası!
Ah, hangi orkestra,
Ah, hangi orkestra,
Sen ait misin?
Hangi orkestra! Hangi orkestra!
Pazar sabahı orkestrası!"

Heddie--Kardeşim, benim gittiğim bir tanesini bitirdin. Senin eskiden şarkı söylediğin ve dans ettiğin
o eski zaman
filmlerinden biriyle çıkacağını bekliyordum.

Lizzie--Oh, bir sürü film biliyorum. Onları eskiden
yaşlıların arkasında söylemeni umuyordum çünkü biz çocuklar o günlerde
film söylememize asla izin verilmezdi. Bak, eskiden insanlar şimdi olduğundan
daha dindardı. Evet, hanımefendi, o günlerde ve o zamanlar bir şeyin ne anlama geldiğini biliyorlardı.
Onlar konuştuklarında, bir şey kastediyorlardı, sana söylüyorum. İnsanlar
sadece hareket ediyor ve
konuştukları şeyi kastetmek için hiçbir akılları yok. Hayır, çocuğum, biz ebeveynlerimizin film söylememizi duymasına
izin vermedik. O yaşlılar bizi kavga etmediler, bizi kırbaçladılar. Babam hiçbir zaman bizim
çocukların eğlenceye gitmesine izin vermezdi, ama biz
evden dinler ve elimizden geleni yapardık. Ben de bir
yığın makara çevirebilirdim ama o kadar sıkıydı ki her şey beni terk etti. Tanrım, Heddie, bana bir düşün. Sen o orospu çocuğusun. Umut et beni,
Heddie, umut et beni.

(Heddie şarkıya başlar ve Lizzie katılıp şarkıyı tamamlar).

"Gördüğüm en siyah zenci,
Tennessee'den koşarak geldi,
Gözü kırmızıydı ve diş eti maviydi,
Ve Tanrı ona bir darbe indirdi,
Ve gömleğinin kuyruğu uçtu.
Kavşakta buluşalım,
Çünkü gruba katılacağım.
Hımm! Hımm! Hımm!"

Lizzie--Aman Tanrım, Bayan Davis, o tür melodi, o günahkâr ve kötü şarkılar,
Onlarda ne olduğunu anlayacak kadar büyüdüğümden beri onları çevirirdim. Hayır, tatlım, Tanrı'ya beni tüm o aptallıktan ve kötülükten uzaklaştırdığı için teşekkür ediyorum ve geri de dönmüyorum.

"Tanrım, zamanımın uzun olduğunu biliyorum,
Ah, çanlar çalmaya devam ediyor,
Birisi ölüyor,
Tanrım, zamanımın uzun olduğunu biliyorum.
(Üç kez tekrarla)
Tanrım, zamanımın uzun olduğunu biliyorum,
Ah, çekiç çalmaya devam ediyor,
Birinin tabutuna vurmaya devam ediyor,
Tanrım, zamanımın uzun olduğunu biliyorum."
(Üç kez tekrarla).

Lizzie--Tanrım, zamanımın uzun olduğunu kesinlikle biliyorum. Tanrım, dürüstlüğün yolunun sonsuz hayata ulaştığını söylüyor ve ben haklı olduğumu biliyorum, insanlar. Tanrım, haklı olduğumu biliyorum. Sorumluluk olsun ya da olmasın, Tanrım, Krallığı arıyorum.

Kaynak: Lizzie Davis, renkli, 70-80 yaş, Marion, S. C.
Annie Ruth Davis'in kişisel röportajı, Marion, S. C.

Kod No.
Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı
Yer, Marion, S. C.
Tarih, 13 Aralık 1937
Sayı ----
---- kelimeden kısaltıldı
---- tarafından yeniden yazıldı

LIZZIE DAVIS
Eski Köle, Yaş 70 ila 80

"Hayır, hanımefendi, size tam olarak kaç yaşında olduğumu söyleyemem çünkü babam, 20 yıldan fazla bir süredir ölü ve Georgetown'a gittiğimizde,
Pa'nın İncili o zamanlar yok edilmişti. Çünkü kendimi, diyelim, kölelik zamanını hatırlamıyorum, ama o günlerde eski insanların ne hakkında konuştuğunu
duyabiliyorum. Hayır, hanımefendi, sana
en iyiyi önerebilirim çünkü
bu günlerden bazılarında
geri dönüp haklı olduğunu söylemem gerekebilir."

"Ah, babanı ve büyükbabanı ve hepsini tanıyorum. Tanrım,
merhamet et, çocuk, sana hiçbir şey söylemek istemiyorum, sadece seni memnun etmek istiyorum.
Tanrım, yüzünü gördüğüme sevindim. Çok sevgi dolu ve hoş görünüyor, tıpkı seni
her zaman tanıdığım gibi. Sanki hiç bir sorun dalgası senin huzurlu göğsünden geçmiyormuş gibi."

"Şimdi, sizinle konuşurken, yaşımı tam olarak bilmiyorum, ama size şunu söyleyebilirim ki, o sallanma buraya geldiğinde, ben bir hanım kızdım. Aman Tanrım, o günlerde ben de
aynı derecede gururlu ve çılgındım. O karanlık
günlerin buraya doğru geldiğini hiç düşünmüyordum. Evet, annem, on iki yaşımdan beri
her zaman sıkıntı çektim, bana öyle söylediler. Görüyorsunuz, ayağımın arkasındaki o kas, bir kanca gibi eğrildi. Doktor, beni hareket ettirmeye devam etselerdi, bu şekilde büyümeyeceğini söyledi. Ama zavallı yaşlı annem, biz yaşlı adamın yanında yaşarken öldü
Foster Brown'ın çiftliği ve başka hiç kimse sorun çıkarmadı
beni kaldırmaya vakit yok. Ah, annem, adı Katie Brown'dı çünkü
annem ve babam, yaşlı adama aitti Kölelik günlerinde Foster Brown.
Bay Brown'ın çiftliğinde bir taşra çocuğu olarak nasıl yetiştirdiğimi. Başka bir şey, fark etmiş olabileceğiniz gibi, hiç
evli
de
olmadım . Hayır, hanım, hiç
evli
değildim çünkü
erken
yürürken hep bir baston kullandım ve hiç kimse beni
istemedi. Evet, hanım, 70 veya 80 yaşında olduğumu
biliyorum ve Tanrı'nın beni bu dünyadan uzak tutmasının bir lütuf olduğunu
düşünüyorum. Çünkü sık sık iyi Efendi'nin beni burada tutmasının ve kendi işlerini yapmalarına izin vermesinin nedenini merak ediyorum."

"Evet, tatlım, Tanrı beni korusun, buraya yetişkin bir kadın olarak bu şehre geldim ve aynı evde
yaklaşık 20 yıldır tek başıma yaşıyorum. Çünkü okul devam ederken benimle burada kalıp biraz öğrenmek için 12 yaşında küçük bir taşralı kız var. Evet, bu oda için her ay 2 dolar ödüyorum ve bundan bahsetmeye
değer bir şey yok. Pap Scott'un kızı oradaki diğer odada kalıyor. Hayır, hanım, evde sadece bu iki oda var. Bak,
benim binam akıyor ve bu günlerden bazılarında çok zorlanıyorum. Bak,
çocuk, yatağımın üzerine o muşamba parçasını koyuyorum ve bir gece yağmur yağdığında,
oradaki sandalyede uyuyorum ve muşambanın üzerine düşmesine izin veriyorum.
Sonra fırtına çıktığında, Tanrım, öyle bir gürültü oluyor ki! Burada oturup,
bir sonraki çatlağı üzerime düşürecek olan o üst kapağı arıyorum ve
sanki kafamda çok büyük bir sıkıntı yaratıyor. Evet, hanım, o sefalet beni her bulutta bir karanlık olduğunu duyduğumda vuruyor."

"Eh, ne kadar gergin olsam da, bu günlerde konuşmaya değer bir iş bulamıyorum. Bu böyle, çocuğum, kimse benim gibi çirkin, çarpık bir yaratığı etrafta görmek istemez, vakitleri olmadığında. Çünkü ben
buraya oturuyorum ve insanlar
şişerken çamaşır yıkıyorum, ama düzenli bir işim yok. Şimdi, oradaki insanlar, çoğunlukla ben yıkıyorum, ama onlar asla benim kadar özel ve şık olmuyorlar ve benim endişelenecek bir şeyim yok. Bak, hanım, o pek fazla şeyle ilgilenmiyor."

"Aman Tanrım, ocağım tam orada, diyorum. Evet, hanım, her zaman
şöminenin yanında yemek pişiriyorum. Şu tencereyi koydum, şalgamlar var
kaynıyor ve artık ekmeği de karıştırma zamanı geldi, çünkü
şu çocuk okuldan aç bir şekilde eve geliyor. Diyorum ki, şu eski siyah demir örümceğim ve şu demir sacım da var,
üzerinde pişirdiğim şey, çünkü
görüyorsun ya, çok eskilerden geliyorum. Eskiden insanların
önceki ocaklarda
ne pişirdiğini hiç buraya gelmişler mi? Evet, hanım, örümceğin üç bacağı var ve sacın üzerine konuyor, işte bu küçük, ince keki
üzerine yapıyorum. Bak, örümceğin
içinde pişirmek istediğimde, kömürlerimi örümceği yerleştirecek şekilde bir yığın halinde yığıyorum, hamuru örümceğe döküyorum ve kapağını kapatıyorum. Sonra bir parti kömür daha alıyorum ve
onunla kapağı kapatıyorum. Bunu yap ki
üstünde bitsin. Evet, hanım, insanların keki
pişirmek için kullandığı türden bir örümcek. Şimdi, biraz şalgam veya
biraz lahana pişirmek aklıma geldiğinde, şurada ekmeği kaynatıyorum. Tatlım, bu şalgamlarla yemek hakkında konuşulacak bir şey. Bunu dert etmek de sorun değil. Önce,
ellerimi tertemiz yıkarım ve yemeğimi ve suyu elimle karıştırırım, ta ki sert bir hamur elde edene kadar. Sonra
hamurdan kaz yumurtası kadar büyük bir parça koparırım ve elimle düzleştiririm ve
yeşilliklerle dolu tencereye bırakırım. Buna
haşlama köftesi adını veririm. Sanırım bunların bir kısmını doğrudan o şalgam tenceresinde pişirmeyi de düşündüm. Hayır, hanım, küçük kızın okuldan çıkmasını
bekleme zamanı gelene kadar asla akşam yemeği yemem. Aman Tanrım, o eski insanlar o günlerde nasıl yemek yapılacağını biliyorlar. O gün ve zamanda yemek pişirmenin insanları bu kadar üzdüğünü
hiç duymadım, insanları bu günlerde sefalete sürüklüyor. Neden, diyorum, artık
içeride değilim çünkü eskiden yaşıyorum. Evet, çocuğum, kölelik
insanları yemek pişirmek için ellerine sahipti. Şu ana kadar hiçbir şey
o insanların orada
pişirdiği küllü kek gibi bir özlemi gideremedi, diyorum. Ah, tıpkı
eskiden olduğu gibi bir hamur karıştırıp bir kek yaparlardı ve hepsini meşe yapraklarına veya buradaki kalın kahverengi bir
kağıda sarar ve sıcak küllerin üzerine koyarlardı. Sonra
üzerine biraz daha sıcak kül tırmıklayacaklardı. Evet, kekin
dışındaki nem ambalajı ıslak tutacak ve bittiğinde kağıt
üzerinden hemen soyulacaktı. Sana söylüyorum, tatlım, o gün ve zamanda geldiğim için çok mutluyum. Eski zamanlarda çocuk olduğum için çok minnettarım. "

"Evet, çocuğum, kölelik yoluyla yetiştirilen insanların bir yığın
tuhaf fikirleri var ve bazıları iyiydi, diyorum. Evet, hanım, hatırladığım bir
işaret var ve bu günlerde bunu çok iyi takip ediyorum.
Şunu yakından izliyorum. Diyelim ki, birisi bir ağız dolusu erzak aldı ve hapşırdı, bu bir ölüm işaretidir. Bunun hakkında konuşmanın çok doğru olduğunu düşünüyorum.
Evet, bunun iyi bir şey olduğunu fark ettim, Bayan Davis."

"Sonra bir tane daha geliyor. Her zaman şunu söyle, bir düzine kadar
atlama kuşu bir evin etrafında uçarken ve sonra ayrılıp
bir mezarlığa doğru uçarken gördüğünde, o evden birileri yakında oraya
gömülecek. Çünkü duyduğum şey hakkında konuşuyorum ama bunu çok fazla izlemedim."

"Hayır, hanım, bunlar eski insanların sahip olduğu işaretlerin yarısı değil çünkü
onlara ne yapacaklarını ve ne olacağını söylemek için bildikleri her şey.
Onlar da akıllıca olanı yaptılar, işaretleri yakından takip ettiler. Evet, başka bir zaman geri gel, çocuğum, ve sana söylemek için bir yığın başka işaret bulabilecek miyim diye bakacağım. Sana eski zamanlardan bahsetmeye başladığımda, aklım sadece küçük bir çocukken koştuğum o eski tarlalarda gezinmeye başlıyor ve sana anlatacak hiçbir şey hatırlamıyorum."

Kaynak: Lizzie Davis, renkli, Marion, Güney Karolina--Yaş 70 ila 80.
Annie Ruth Davis tarafından yapılan kişisel görüşme, Aralık 1937.

Kod No.
Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 21 Aralık 1937
Kelime Sayısı ----
---- kelimeden kısaltıldı
---- tarafından yeniden yazıldı

LIZZIE DAVIS
Eski Köle, Yaş ----

"Ailem, Güney'de büyümüş olmalı. Yaşlı adam Foster Brown'ın çiftliğine gelmişler. Bay Foster Brown'ın nerede yaşadığını biliyor musun? Evet, hanımefendi, Centenary'nin yanına gittiğinde, yolun kenarına konduğunu gördüğün o ceviz korusunda. Hatırlıyorum, babamın annesinin tam bu adliye binasına, şu büyük meydanda satıldığını ve adamın onu arabaya bindirip Georgetown'a götürdüğünü söylediğini duydum. Onu hemen şu blokta satmışlar. Oh, onları bu bloktan bahsederken çok duydum. Babam, annesini oradan götürdüklerini gördüğünde, yüreğinin göğsünde kabardığını söyledi. "Evet, babamın kölelik zamanında büyük
bomba silahlarını nasıl ateşlediklerini anlattığını duydum. Görünüşe göre, atışların
Fort Sumter'dan geldiğini söylüyor. Aman Tanrım, insanların bu ülkedeki
silahların kükremesini duyabildiklerini duydum. Bu sözün doğru olduğunu biliyorum
çünkü annemle babamın ve eski insanların daha çocukken
bu konuda konuştuklarını duydum. Diyorum ki, o gümbürtüyü duyduklarında, insanlar
çok korkardı. Ne olacağını bilmiyordum. Çünkü ben
yakaladıklarım hakkında konuşuyorum çünkü eski insanlar çocuklarının hiçbir zaman
konuşmalarını dinlemelerine izin vermediler. Hayır, hanım, eski insanlar
dudaklarından çıkan kelimelere çok dikkat ediyorlardı.

"Ah, biz çocuklar o gün ve zamanda
ormanlarda romantik bir şekilde dolaşırken olabilecek en büyük eğlenceyi yaşardık. Eskiden ormanın gölgeli bir dalının yanına gidip
bir bardak soğuk su alıp dereden içmenin
bildiğim en güzel şey olduğunu düşünürdüm. Size söylüyorum,
bunun şimdiye kadar
yuttuğum en tatlı su olduğunu düşündüm. Sonra
çocuklar
kalabalıkla birlikte ormana gider ve şu büyük meşe yapraklarını ve
ceviz yapraklarını toplar ve şapkalar yapardık. Şu uzun çam iğnelerini ve dikenlerini ormanın bir yerinden topladığımız iğneler için kullanırdık. Ve şapkaları ormanda
dağılmış halde bulduğumuz her türlü yabani çiçek ve yosunla süslerdik. Ah, evet, bunların
en güzel şapkalar olduğunu düşündük. Sonra sık sık ormandan bu yeşil fidanlardan toplayıp binicilik atı yapardık, bir başka sefer de iyi büyüklükte bir çam kesip binmek için uçan bir kısrak yapardık. Evet, hanım, buna böyle derdik. Peki, o uçan kısraklardan birini yapmak istediğimizde, çocuklar ormana bir balta sokar ve güzel küçük bir çam ağacını keserdik, böylece yerde büyük bir kütük kalırdı. Sonra kütüğün tepesini tüm kenarları boyunca keserdik, ta ki kütüğün ortasına keskin bir çivi yerleşene kadar. O sabitlendikten sonra, bir direği biraz daha küçük keserdik, birinin ortasına bir delik açarak onu o çiviye oturturduk. Aman Tanrım, birimiz o uca binerdi, bir diğeri diğer uca binerdi ve biz çocuklar onları olabildiğince hızlı bir şekilde uçuracak bir şekilde iterdik, diyebilirim ki, "Hayatımı kurtar." Aman Tanrım, evlat, orada olan biteni neredeyse unutacaklardı. Evet, hanımefendi, uçan kısrağa binmek
için herkes çılgınlık yapmış olurdu. Tüm komşu çocukları
bir araya gelip ormana gider, zıplar ve bir sonraki biniş için hangi dönüşe geleceklerini bağırırlardı. Size söylüyorum, o gün ve zamanda çok büyük zevkler yaşadık ve hiç kimseye hiçbir şeye mal olmadılar."

"Bay Brown, siyahi insanlara karşı çok iyi biriydi, anne babamın söylediğini duydum. Tüm zencilerin her pazar beyaz insanların kilisesine vaaz vermeye gitmesine izin verirdi, çünkü babam arabacıydı ve pazar günleri beyaz insanları kiliseye götürme görevi ona aitti.
Evet, Bay Brown'a ait olan her şey, beyaz insanların kilisesine giden galeride hemen oraya koymak için kendi sıralarını
kurarlardı, ama etraftaki diğer beyaz insanların bazılarının siyah insanların kilisenin içini hiçbir zaman görmelerine izin vermediklerini duydum. Tanrım, insanların kiliseye gitmek için bu gün ve zamanda istedikleri gibi ayrıcalıklara sahip olduklarından ve Tanrı'ya gerektiği gibi hizmet etme düşüncesine sahip olmadıklarından bahsediyorum. Çünkü her pazar sabahı arabayla buraya bir adam geliyor ve beni kiliseye götürüyor. Benimle de akraba değil. Bazen geç kalıyor ve vaiz vaaz vermek üzere oluyor ama ben yine de gidiyorum ve elimden geleni yapıyorum. Tanrı'nın beni bir şekilde kutsadığını düşünüyorum, sakat olsam da, diyorum."

"Sarsıntı! Oh, bunu iyi hatırlıyorum çünkü yetişkin bir kızdım.
Herkes bunun bir hüküm olduğunu düşünüyordu ve tüm insanlar dışarı koşuyor ve bağırıyordu. Ben de bunun son olduğunu düşünüyordum ve insanlara söylemek için burada yaşıyordum, çok korkmuştum. Ertesi gün saat 12 civarında kuyuya gittim ve kuyudaki suyun titrediğini gördüm. Tanrım, Tanrım, o
su bundan dört hafta sonra titredi. İnsanların o sarsıntı hakkında
yaptığı gibi bir haykırış ve dua. Hayır, ben orada Tabernacle'da yaşıyordum ve etrafımızdaki evlerden hiçbiri yıkılmamıştı. Hayır, çocuk, bildiğim kadarıyla artık hiçbir zarar
verilmeyecek, çünkü insanların bir yığını o kadar korktu ki, bir daha asla büyümediler."

"Evet, sanırım geçen gece sana bir söz vermiştim,
eski insanların inandığı o işaretlerden bazılarını sana getireceğim.
Bir gece evinizin etrafında bir köpeğin ulumasını veya bir ineğin böğürmesini duyarsanız, bu o evden birini kaybedeceğinize dair oldukça iyi bir işarettir. Bunun çok doğru bir işaret olduğunu düşünüyorum çünkü bunu çok yakından fark ediyorum."

"Eskiden şöyle derlerdi, eğer sabah iyi bir ruh halinde uyanırsan, şeytan seni aynı gün akşama kadar yakalar. Çünkü ben buna pek dikkat etmiyorum. Eğer şarkı söylemek ister gibi uyanırsam, şarkı söylemem
gerekir çünkü şarkı söyleme zamanım geldi, diyorum."

"Bakalım, sana söylemek için kafamda çalkaladığım bir başka alamet daha var. Diyelim ki, evinin etrafında kök salan bir köstebek görürsen, oradan taşınman uzun
süremez. Ama ben neredeyse hiç köstebek görmüyorum. Kimseyi fazla endişelendirdiklerini sanmıyorum."

"Ben de hatırlıyorum, eskiden insanlar şöyle derlerdi, bacadan çıkan dumanı görüp aşağı doğru inip yere düştüğünde, bu birkaç gün içinde yağmur yağacağının işaretidir."

"Evet, hanım, bunu bir kez daha düşünüyorum. Seyahat ettiğinizi ve eski, çürümüş bir binaya geldiğinizi hayal ediyorsanız, bu yaşlı bir kişinin ölümünün işaretidir. Erkek mi kadın mı deme, ama yaşlı bir insanın öleceğinin kesin bir işaretidir."

"Bu kırsal kesimde yaşayan insanlar, bir tilkinin bir evin etrafında havlayarak ve tırmalayarak dolaşması durumunda, bunun aileden birini kaybedeceklerinin bir işareti olduğuna inanırlar. Evet, tilki ormandan çıkıp bahçeye kadar gelir ve havlar. Görüyorsun ya, bir köpek havlayan bir tilkiye asla saldırmaz.
Hayır, hanım, köpek bunu duyduğunda, evin hemen altında durur ve tilkiye homurdanır. Bunun gerçek bir işaret olduğunu biliyorum çünkü bunu denedik."

"Şimdi, aklıma gelen bir düşünce daha var. Evet, Lordum, eğer süpürgeyi alıp gün doğmadan evini süpürürsen, arkadaşlarını çöple birlikte süpüreceğini duydum. Bu eskiden insanlar arasında da büyük bir işaretti. Ve güneş battıktan sonra külleri toplamak uğursuzluk getirir,
derler. Evet, bugün bunu yapmayacak çok insan biliyorum."

"Şey, tatlım, geri aradığımda, insanların
günde 25 sent kazandığım zamandan daha kötü durumda olduğunu görüyorum. Eskiden onu alıp bir köy mağazasına gidip kiliseye giymek için düzgün bir elbise alabilirdim. Bir sürü mısır satıp takas edebilirdim. O günlerde bir yük odun için 50 sentten fazla ödemezdim ve Noel zamanı iyi yumurtaların düzinelercesinin 10 sente ve 15 sente satıldığını hatırlıyorum. Çünkü o zamanlar ne hakkında konuşacağıma tam olarak karar veremedim çünkü bu aklıma geliyor. İnsanlar, o gün
daha iyi bir ayrıcalığa sahipler, ama hiçbir şeyi benim karanlık günlerimdeki kadar takdir etmiyorlar. Evet, hanımefendi, insanlar bugünlerden
daha minnettardı. Dünyanın dönme şekline dair inancım bu, diyorum."

Kaynak: Lizzie Davis, renkli, 70 ile 80 yaşları arasında, Marion,
S.C.
Annie Ruth Davis ile kişisel görüşme, Aralık 1937.

Proje #1855
W. W. Dixon
Winnsboro, S.C.

LOUISA DAVIS
ESKİ KÖLE 106 YAŞINDA.

"Vay, vay, vay! Fairfield'daki Jackson Creek'teki beyazlarımı tanıyorsun! Buna çok sevindim ve seni gördüğüme de sevindim. Beyazlarım
beni sık sık görmeye gelirler, ama orada çok yukarıda yaşarlar. Beni
yazmak mı istiyorsun? Hadi, sana hatırladığım her şeyi anlatayım ve sana anlatmadıklarımı, kızım ve beyazlar diğer 'malzemeleri' koyabilirler. Şu koltuğu al ve şu dumanı tüten kül tablasını al; "Yanındaki pencere pervazına koy
ve rahat et ve devam et."

"Catawba Nehri kesiminde doğdum. Büyükbabam tam kanlı bir Kızılderiliydi; babam yarı Kızılderiliydi; annem kömür karası bir kadındı. Bebekken tam olarak kime ait olacağım? Bunu beyazlara söyleyeceğim ama
yaşlı Marster Jim Lemon hepimizi satın aldı; babam, annem ve üç çocuğum: Jake, Sophie ve ben. Beyazlar daha azını satmayı reddetmeliydi
Marster Jim tüm aileyi satın aldı; bu akıllıcaydı, değil mi? Bu yaşlı Louisa en başından beri iyi bir soydan geliyor olmalı ve ben bununla çok gurur duyuyorum."

"Bizi satın aldığında, Marster Jim bizi Little River'daki evine götürdü. Zamanla, biz Marster Jim'in oğlu John ve karısı Bayan Mary'ye kaldık. O zamanlar yetişkin bir kadındım ve ilk bebekleri olan Marse Robert'ı emzirdim. O bebeğin büyüyüp bir adam olduğunu ve meclise seçildiğini gördüm ve nehrin karşısındaki Capitol'de ayağa kalkıp onlara Yasa'yı ve nasıl davranmaları gerektiğini anlattım, öyle yaptım. O zamanlar güzel bir kız olduğumu, yüzümün zencefilli kek gibi parladığını ve saçlarımın karga kadar düz ve siyah olduğunu ve şimdi bana bakılınca o kadar da kötü olmadığımı söylüyorlar, diyor Marse Willie."

"Babam orada ustabaşı olarak yükseldi ve bana çok güvenildi, ama o da aynı şekilde saban sürdü ve çalıştı, annem belki daha çok çalışıyor."

"Sonra bir bahar çiçekler açmaya başladı, tavuklar gıdaklamaya başladı, gine domuzları da koşmaya başladı. Ben bebekle bahçedeyken Sam geldi. Önce bebekle konuştu ve ona bebeğin güzel olup olmadığını sordum. 'Evet, ama senin kadar güzel değil, Louisa.' diyor.
Sam'e bakıyorum ve bu tür aptallıklar bir düğünde son buluyor. Beyazlar
arka meydanda evlenmemize izin verdi ve Rahip Boggs töreni
gerçekleştirdi. "

"Kocam Sloan'ların kölesiydi ve beni istediği kadar sık ​​göremiyordu; ve tabii ki, o zamanlar hizmetçi olarak, onunla gizlice görüşemediğim zamanlar oluyordu, istediği gibi. Bu konuda biraz üzüntümüz vardı, ama efendisi Mareşal Tommie Sloan'dan haftada iki kez beni görmeye gelmesi için izin aldı. Sam'in cesareti, 76'da General Bratton'ın kırmızı gömlekli uzun bir gömleğiyle yıllarca bindikten sonra, ilk evlendiğimizde o zenci benimle bir tavşan kadar çekingendi. Kahretsin, başka bir şey hakkında konuşalım. Sam bir tarla işçisiydi ve yılda bir kez pamukla vagonu Charleston'a kadar sürerdi ve her zaman bana güzel bir şeyler getirirdi."

"Savaş başladığında, Sam genç efendi Tom Sloan'la koruması olarak gitti, ona baktı ve genç efendisi için tavuk, kaz ve hindi çalmayı öğrendi, sadece bunu anlatmak için. O artık öldü; ve beyazları bunun için suçluyorum, ona asla emeklilik maaşı vermediler, oysa zamanının ve emeğinin çoğunu onların hizmetinde harcıyordu. Benim gibi beyazlara karşı kin beslemiyorum, çünkü köleliğe geri dönebilsem ve aynı beyazlara hizmet edebilsem ve onlarla birlikte olabilsem, her gün, her gün sevinçten zıplardım."

"Haftada bir kez çiftlik işçilerinin tütsüleme evinde erzak aldıklarını görüyorum, ama bu beni endişelendirmiyor. Ben bir hizmetçiydim ve annem mutfağı yönetiyordu ve biz
efendimin ailesinin yediği yemeklerin aynısını yiyorduk."

"Evet efendim; bende opossum var. Artık onu nasıl pişireceğimi biliyorum. Onu bir tencereye koyup
kaynat, sonra bol domuz yağı veya domuz yağıyla bir fırına koy,
sonra sarı patateslerle, etrafını sararak pişir, sonra
onu akasya ve hurma birasıyla yıka, ardından bir parça
balkabağı turtası. Bu, kölelik günlerimde yediğim en iyi yemeği oluşturuyor."

"Her cumartesi Little River'dan balık alırdık ve onlar da iyi
pazar sabahı yerlerdi. Bizim cumartesi akşamlarımız vardı, yani çiftlik işçileri yapardı ve
sonra bazı pazar günleri Sam'i görmeye giderdim. Ailesi, de Sloans, evlendikten sonra bize Pazar günü bir düğün yemeği verdi ve o gün Sam'le kesinlikle dalga geçtiler."

"Tüm zengin köylüler gibi, de Lemons'un da bir sürü domuzu, büyük bir koyun sürüsü, pamuk çırçırı, taranacak köleleri, eğirilecek köleleri ve dokuyacak köleleri vardı. Biz iyi giyinir, beslenir ve hasta olduğumuzda bize bakarlardı. Onlar ruhlarımızın kurtuluşu ile ilgilenirlerdi. Kiliseye giderdik, din eğitimi alırdık; onlar Presbiteryendi ve bize İncil okurlardı. Ama ben özgürlüğümden sonra Sam'le birlikteydim. O Davis adını aldı ve ben Metodist Kilisesi'ne gittim ve Louisa Davis olarak vaftiz edildim."

"Devriye mi, bana mı soruyorsun? Sanırım onları hatırlıyorum. İyi görünümlü bir kadın değil miydim? Sam beni haftada iki kereden fazla görmek istemiyor muydu? Biraz zaman geçirmeden bunu riske atmaz mıydı? Elbette attı. Devriyeler Sam'in peşine düştüler ve onu defalarca kovaladılar."

"Savaştan sonra babam Florida'ya gitti. Tıpkı bir Kızılderili'ye benziyordu, saçları ve her şeyiyle, gür kafası, sakalsız, dümdüz ve genç görünümlü. Ondan sonra ondan hiç haber alamadık."

"Köleler cumartesi günü aile kıyafetlerini yıkadılar ve sonra dinlendiler. Noel'de iyi vakit geçirdik; her köle beyaz insanları 'Noel hediyesi, Efendim' diye bağırarak yakaladı ve birbirlerine bağırdılar. Hepimiz çoraplarımızı Büyük Ev'in her yerine astık ve sonra ertesi sabah orada toplanıyorduk. Tanrım, ne güzel günlerdi!"

"Şimdi bugünler nasıl? Genç, önemsiz zenci oğlanlar ve kızlar etrafta yatıyor, sigara içiyor, yanlarında viski taşıyor ve Noel'de hapse giriyor, Tanrı'ya ve babalarına ve benzeri şeylere yas tutuyor. OH! Yükselen nesil ve gelecek! Neye geliyor? Bilmiyorum ama hepsinin zamanı geliyor."

"Gençken dans etmeyi çok severdim. Kemancılar Henry Copley ve Buck Manigault'du; ve buralarda Buck gibi keman çalabilen biri varsa, kalbimin bacaklarıma 'Önceki kadın sağa, istediğin gibi hile yap veya sallan ve sonra sağa doğru' diye haykırmaması beni hiç şaşırtmaz."

"Gülmeyi kes. İçimdeki Kızılderili kanı beni yüz yıldır ayakta tuttu ve müzik beni tekrar gençleştirebilir. "

"Ah evet, bizim de hayalet hikayelerimiz vardı, tüylerinizi diken diken ederdi ve
baykuş çığlığı duyduğumuzda ateşe demir atardık ve
kötü rüyaları uzak tutmak için
yatağın altına rüya kitabı koyardık."

"Yankiler geldiğinde yiyemedikleri veya yakamadıkları her şeyi çıkardılar, ama
bunun hakkında konuşmayalım. Belki de bizimkiler onları dövüp
oraya gitselerdi, bizimkiler de onlar gibi yapardı. Kim bilir?"

"Şu yeni evi, saksıları, dışarıdaki köpeği, verandadaki sandalyede
güneşte yatan kediyi, kulübenin altındaki yedi küveti, iki büyük
yıkama kabını, duvarda asılı resimleri, güzel yatakları görüyorsunuz,
tüm bu şeyler Tanrı'nın Başkan Roosevelt aracılığıyla verdiği lütuflardır. Torunum Pinckney, Dünya Savaşı'ndan kalma bir adam ve Kuzey Carolina'daki CCC Kampı'na girdi,
hala orada. Primini aldığında aşağı indi ve
'Anneanne, yürüyemeyecek kadar yaşlısın, ya sana bir araba alırsam?' dedi.
'Oğlum, Kızılderili kanı beni bir ev istemeye itiyor.' diye kabul ettim. Sonra
güldük. 'Pekala,' dedi, 'Bu kazandığım ve kazanmaya devam ettiğim paranın,
senin ve annemin bundan zevk almasını istiyorum.' Sonra kendini öldürecek kadar güldü. Sonra
'Hayatım boyunca kendimize ait bir çadır hayal ettim;
New Brookland'daki Sugartown'da bize bir sürü şey satın al ve
annen, ben ve sen için bir mutluluk yuvası yap' dedim.

"Ve bugün kurduğunuz çadır bu. Genç bir savaşçı gibi hissediyorum, sadık ve cesur, ormanlarda şefi Bay Roosevelt için çalışıyor ve rüyaları benimle ilgili, belki de bir gece, rüzgarlar onun bulunduğu üç C kampının üzerinden esiyor."

Proje 1885 -1-
Bölge #4
Spartanburg, Güney Karolina

29 Mayıs 1937

HALK BİLİMLERİ: ESKİ KÖLELER

"Güney Karolina, Newberry County'deki Indian Creek yakınlarındaki "Rich Hill"de yaşayan Bill Davis'in kölesiydim. Sanırım 1856 civarında doğdum.
Babam Ivasum Davis, annem ise Rhody Davis'ti. Bill iyi bir efendiydi, büyük bir evde yaşıyordu, bize yaşamak için güzel bir yer ve bol miktarda yiyecek verdi. Bizi neredeyse hiç kırbaçlamadı ve bize karşı asla zalim olmadı.
Gözetmeninin bizi kırbaçlamasına izin vermedi ve asla bir adama vurmadı.

"Ah, inimizde güzel yemeklerimiz vardı. Keşke şimdi tuğla fırında veya şöminenin küllerinde
pişirilen o eski küllü keklerden biraz olsaydı.
Hanımım büyük bir bahçeye sahipti ve bize orada yiyecek bir şeyler verirdi. Avlanmaya giderdik ve keseli sıçan, tavşan, sincap ve kuş öldürürdük.

"Ben büyüyene kadar ev yapımı kıyafetlerimiz vardı. Bunlar kartondan ve
eğirme çarklarından yapılırdı.

"İşlerimiz hafifti; gün doğarken boynuz üflenirdi ve
gün batımına kadar çalışırdık. Bazen cumartesi öğleden sonraları çalışmak zorunda olduğumuzda çalışırdık. Cumartesi geceleri eğlenirdik - erkekler ve kadınlar. Bazı kadınlar
cumartesi öğleden sonraları çamaşırlarını yıkardı. Akşamları dua toplantıları yapardık.

"Plantımızda kilise yoktu, özgürlüğümüze kavuşana kadar, ama
okumayı, yazmayı ve hecelemeyi öğrendik.

"Paskalyacılar bizi rahatsız etmezdi; efendimiz bir yere gittiğimizde bize her zaman izin verirdi.

"Noel Günü'nde efendim köleler için her zaman büyük akşam yemekleri verirdi ve Yeni Yıl'da tatil yapardık.

"Lila Davis ile Newberry'deki Baptist Kilisesi'nde evlendim.

"Kölelerimiz hastalandığında doktor çağırırdık. Mahalledeki yaşlılardan bazıları kök bitki çayı veya kiraz kabuklarından veya şeftali yapraklarından yapılmış çay vermeye inanırdı.

"Özgürlük geldiğinde efendi bize özgür olduğumuzu ve gidebileceğimizi söyledi ama eğer onunla kalmak istersek kalabilirdik. Onunla iki yıl kaldık ve günlük ücretle çalıştık.

"Ku Klux oradaydı. Yaşlıların onlar hakkında konuştuğunu duydum. Başlarında beyaz
çarşaflar ve başlarında beyaz şapkalar vardı.

"Yankees evimize girip sığır çaldı.

"Köleliğin iyi olduğunu düşündüm çünkü iyi vakit geçirdim. İyi bir
efendim vardı.

"21 yaşındayken kiliseye katıldım çünkü daha iyi yaşayacağımı
düşündüm. Bence herkes kiliseye katılmalı."

Kaynak: Wallace Davis (88), Newberry, S. C.; röportajcı: G. Leland
Summer, Newberry, S. C.

Project 1885-1
Folklore
Spartanburg, Dist. 4
Ekim. 15, 1937
Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ

"Helena'nın ötesinde küçük iki odalı bir evde yaşıyorum, orada kiraladığım küçük bir
arazi parçasında çalışıyorum. Hiçbir şeye sahip değilim. Geçimimi
toprakta çalışarak sağlıyorum.

"1856 civarında Güney Karolina'daki Newberry County'deki Indian Creek'te doğdum. Annem Rhody Davis'ti ve babam Ivasum Davis'ti. Köle olarak Bill Davis'e aittik. "Rich Hill" adlı yerde yaşıyordu. Eski ev
yıkıldı, ancak genç Riser şimdi oradaki yeni evde yaşıyor.

"Efendimiz bize karşı iyiydi, ama bazen bizi biraz kırbaçlardı. Gözetmeninin hiçbirimizi kırbaçlamasına izin vermezdi. Bize yetecek kadar yiyecek ve yaşayabileceğimiz adil bir yer verirdi. Hiçbir şey istemiyorduk. Çiftlikte bol bol yiyecek vardı ve kesinlikle iyi yiyecekleri vardı. İyi ekmek ve kek pişirebilen bir tuğla fırın vardı. Hanımın baktığı büyük bir bahçemiz vardı ve ondan kölelerle paylaştığı bol miktarda vardı.

"Eski çıkrık çok kez kullanılırdı ve oradaki herkesin giydiği tüm
giysileri onlar yapardı.

"Gidecek bir kilisemiz yoktu, ama bazen kölelerin bazılarını arka koltuklara oturdukları beyazların kiliselerine gönderiyorlardı. Okullarımız yoktu ve özgürlük gelene kadar okuma yazma öğrenemiyorduk; sonra bazı zenciler çalılıklarda öğrendiler.

"Özgürlükten önce devriyeler yolda aşağı yukarı yürüyorlardı ama bizi rahatsız etmiyorlardı. Efendimiz bir yere gittiğimizde bize her zaman izin verirdi. Noel'de bize büyük akşam yemekleri verirdi.

"Newberry'deki beyazların Baptist kilisesinde Lilla Davis ile evlendim.

"Köleler hastalandığında bazıları ağaç kabukları alıp içmek için çay demlerdi ve bazıları da kök bitkilerden çay demlerdi. Doktorlarımız da vardı, ama ilaçlarının çoğunu ağaç kabuklarından ve bitkilerden yaparlardı.

"Ku Klux'un ne yaptığını pek hatırlamıyorum ama onlar hakkında bir şeyler duydum. Savaştan hemen sonra Yankees bizim yerimize yürüdü ve birkaç sığır çalıp onlarla birlikte kaçtı. Bazı yerlerde ahırları ve çırçır evlerini yaktılar.

"İyi bir efendim vardı ve her zaman bolca yiyeceğim vardı, bu yüzden köleliğin
tamam olduğunu düşünüyordum. Endişelenecek hiçbir şeyimiz yoktu.

"Abe Lincoln veya Jefferson Davis hakkında pek bir şey bilmiyorum."

Kaynak: Wallace Davis (N. 88), Newberry, S. C.
Röportajcı: G. L. Summer, Newberry, S. C. (9/15/37).

Proje 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlanmıştır
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 20 Ağustos 1937

WILLIAM HENRY DAVIS
Eski Köle, 72 Yıl

"1865'in Mart ayının ilk gününde doğdum çünkü beyazlar beni çoğunlukla bu yüzden yetiştirdi ve kaç yaşında olduğumu söylemem gerektiğini biliyorum. Babam, Tabernacle'dan çok uzakta yaşamayan yaşlı Jackie Davis'e aitti ve sonra oğlu Bay William J. Davis'e geçti. Ben orada büyüdüm. Büyükbabam, yaşlı Caesar da orada yaşıyordu."

"Bana asla diğer plantasyon insanlarına davranıldığı gibi davranılmadı, tıpkı sana söylediğim gibi, çoğunlukla beyazların etrafındayım. Annem, büyük evdeki tüm yemekleri
yaptı ve mutfakta aşçı ve çocukların kalması için bir bölüm var. Bazen, annem küçük plantasyondaki tüm çocukları
masadan mutfağa kadar besler. Çocukların acele etmesini ve büyümesini istiyorlar ve bu yüzden evde onlara iyi bakıyorlar. Bize çoğunlukla yememiz için süt, ekmek ve mısır ekmeği veriyorlar ve bazen de bize kızarmış ekmek veriyorlar. Bu kızarmış buğday ekmeğiydi, bazı insanların krep dediği şeydi. Otlatmaya çıkarıldıklarında ineklere ve buzağılara bakma işini bana verirdi."

"Diğer tüm renkli insanlar tepedeki zenci mahallesinde yaşıyor. Tıpkı buradaki beyaz insanların evi gibi, renkli insanların evi de büyük evden hemen
uzakta bir sıra halinde. Oh, insanların o gün ve saatte çalışması gerekiyordu. Beyaz insanlar onlara ne yapmalarını istediklerini öğretiyor ve gösteriyor. Sonra, onlara yapmalarını söyledikleri gibi yapmazlarsa, onları cezalandırıyorlar."

"Size söylediğim gibi, insanlar o günlerde her şeyin bolluğuyla yaşıyorlar. İnsanların o günlerde bütün bir yıl boyunca ele geçirdiğinden çok daha fazla eti bir ayda yok ediyorlar. Bu sadece bir yoldu, herkes plantasyonun etrafında çit olduğunu ve domuzların her yere koşabildiğini biliyordu. Tüm tarla arazisi çitle çevrilmişti ve ormanlar hayvanların koşusu içindi. Bazen onları işaretliyorlardı, 10 mil ötedeki hayvanların olduğunu duyuyorlardı. Onları markalarıyla tanıyorlardı."

"İnsanların bu günlerde sahip oldukları her türlü şeye sahip olmamaları,
ama bir şekilde sahip oldukları şeylerle daha iyi geçinme konusunda bir yetenekleri varmış gibi görünüyor. O günlerde yemek pişirmek için sobaları yoktu.
Kil fırında ve şöminede yemek pişiriyorlardı. Ateş yakıyorlardı ve söndüğünde,
patatesleri fırına koyuyorlardı ve bütün gece orada kalmalarına izin veriyorlardı. Aman Tanrım, hiçbir şey o fırın dövmelerinden daha iyi olamazdı. Bazen, bacada telleri ve
üzerine tencereleri asıyorlardı. İnsanlar eskiden mısır ekmeğinden bir kek yaparlardı ve ocağın üzerinde patlatırlardı ve ateş çok kısık olduğunda,
keki kül yığınına
kapatırlardı. Bittiğinde, küller içinde kahverengi olur ve çıkarırlar, yıkarlar ve tüm külleri ovalarlardı.
Sonra yemeye hazır hale gelirdi. İşte buna küllü kek derlerdi. İnsanların
eskiden pişirdiği şeyin, o gün pişirdiklerini yemekten daha tatlıymış gibi gelirdi."

"Ah, ben her gün pirinç döverim. Evet, her gün pirinç döverim,
büyükannem ve annem için de. Pirinç döven bir havan ve tokmağı vardı.
Büyük bir ağaç alırlar ve kütüğü keserler ve tıpkı bir küvet gibi yerleştirirlerdi. Sonra
ortasını oyarlar ve her iki ucunda blok olan bir havan alırlar ve pirinci o havanda döverlerdi. Uzun süre döverler, çıkarırlar ve
havana koyarlardı. Son seferinde geri koydum, birkaç kabuk kopardım ve pirincin kırmızı kısmını çıkarmak ve beyaz yapmak için oraya koydum. Hiç kimse doğmadı, William Henry Davis'in bildiği havan ve tokmaklar hakkında daha fazlasını anlatamaz."

"Evet, mısır soymaya, çavdar dövmeye ve bezelye dövmeye çok giderdim. Ah, şarkı söylerler, müzik yaparlar ve bahçede herkese yetecek kadar pirinç ve taze etle büyük bir tencerede yemek pişirirler. Bazen çok fazla insan olurdu, iki veya üç tencereleri olması gerekirdi. Sonra toprağı temizlemek için kütük yuvarlamaları vardı ve ağır kütükleri yuvarlamaya başladıklarında, adamlara onları canlandırmak için biraz viski verirlerdi, ama ne kadar verdiklerini ölçerlerdi. Tanrım, zor zamanlar geçirdik. Tüm işleri bitirdikten sonra sonra akşam yemeği yerlerdi. Bize pirinç, mısır ekmeği, taze et, kahve ve tatlı patates verin.
Tanrım, o tatlı patates o günlerde çok popülerdi. Missie, siz hiç
ekmek yemediniz mi? Bir parça teneke alırlar ve içine çivi çakarlar
ve üzerine çiğ patatesleri rendelerler. Sonra biraz un, sıcak su ve pekmez alırlar ve çiğ patatesleri karıştırıp fırında, şöminenin üzerinde pişirirler. Fırının kapağını kapatırlar ve doğru şekilde pişmesi için altına ve üstüne ateş koyarlar. Bazen, pişirmeden önce içine biraz zencefil koyarlardı. Pişince büyük dilimler halinde keserler ama soğuduğundan emin olana kadar asla yemezler. Missie, yaşlandıkça eskiden sahip oldukları yapılara geri dönmek beni daha çok üzüyor."

"Bazı renkli insanlar kiliseye gittiklerinde temiz (çalı) barınaklara sahipken, hepimiz beyazların kilisesine gidiyoruz. Ah, renkli insanlar öküz arabalarıyla gidiyor, ama biz beyazların binmek için takım arabaları var. Bay Davis'in arabasının, onu çekmek için iki büyük atı olan bir eve benzediğini hatırlıyorum. Aile içeride olurdu ve birbirlerine bakacak şekilde oturdukları koltukları olurdu. Sürücünün arabanın önünde dışarıda bir koltuğu ve arkasında bagajları koymak için bir yer olurdu."

"Babam Bay Jackie Davis için demirciydi ve saban, çapa ve her türlü şeyi yapabilirdi. Diğer beyazların plantasyonlarında dolaşıp bir şeyler tamir ettiği bir devresi vardı. Bazen patronuna 100.00 dolardan fazla para getiriyordu. Marion ilçesinin Florence ilçesinin bir parçası olan kısmına gidip birkaç kez gitti."

"Bazı insanların hayaletler gibi şeyler olduğunu bildiklerini duyuyorum ama ben
asla bu konuda bir şey bilmiyorum. Bildiğim tek şey, annemin bize, küçük çocukla evde kalmamızı ve onlara dikkat etmemizi istediğinde söylediği şey. Ormanda Raw Head ve Bloody Bones olduğunu ve eğer
gidersek, çocuğun evi ateşe verebileceğini söylerdi. Bu, onlar gittikten sonra
evde kalmamızı sağlamak içindi." 

"Sadece böyle, bence özgürlük bazı insanlar için iyi bir şeyken, kendi başlarına hareket etme becerisi olmayanlar için kötü bir şey. Özgürlük geldiğinde, bazı renkli insanlar özgürlüğün ne olduğunu bilmiyordu ve sadece beyazların etrafında dolanıp
efendilerinin doğru yaptıklarına bakıyorlardı. Kendileri için hiçbir şey yapmıyorlardı. Bu yüzden bazılarının özgür olmamasının daha iyi olduğunu düşünüyorum çünkü bu kadar çok endişe insanların iyiliği için değil. Renkli insanlar kölelik döneminde hiçbir şey için endişelenmek zorunda kalmadılar."

Kaynak: William Henry Davis, 72 yaşında, eski köle, Marion Co., S. C.'nin Wahee bölümü

Kişisel görüşme, Ağustos 1937.

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg, Bölge 4
24 Ağustos 1937
Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Pazar, 1 Ağustos, 82. ~HW: 84.?~] doğum günümdü; bu yüzden
1853'te doğdum. Dünyaya geldiğim günü bilmiyorum ama çok geçmeden
ustayım Starke Sims beni eğitmeye başladı. Dr. Bill Sims, Marse Stark'ın
oğlu, ben doğduğumda doktordu. Küçük oğlunun adı Hal'di. Hal
çocukken
gittiğini ve bir adam olduğunda
bunu yaptığını söyledi; evet efendim, dağıldı.

"Dr. Bill, ben bu dünyaya gelmeden önce insanları doktorluk yapmaya başlamıştı. Ve hatırladığım ilk şey, efendimin bana ona nasıl hitap edeceğimi
öğretmesiydi. Bana 'Elias, Johnny Elias' diye hitap ederdi. Ben, 'Beyler' diye cevap vermek zorundaydım ve o 'S' her zaman efendimi memnun etmek için sert olmak zorundaydı. Tüm köleleri ona aynı şekilde hitap etmek zorundaydı. Bazen, 'Beyler Efendim' diye cevap verirdik.

"Efendimin bana öğrettiği her şey benim için hala büyük bir yardım. Bu
genç nesil, bizim gibi yaşlı zencilerin sahip olduğu kaliteye sahip değil,
çünkü ebeveynlerinin ve iyi beyazların öğretilerini kabul etmeyi reddediyorlar.
Marse'nin kölelerine öğrettiği en önemli şey nezaketti. Bunu bugüne kadar sürdürdüm; özellikle beyaz insanlara. Ben
hep onlara karşı nazik olmaya çalışıyorum. Sık sık geriye dönüp baktığımda, hem beyaz hem de renkli insanlar bu şeyleri ortadan kaldırmaya çalışıyor. Eski eğitim en iyisi ve ben görgü kurallarımı
unutamıyorum. Gerçek insanlar asla
onları yetiştirmekten
vazgeçmiyor. İnsanlardaki kaliteyi ortaya çıkaran şey budur. Her şeyde kaliteyi severim ve yabancıları gördüğümde, konuşmalarını duyduğumda ve hareketlerine
baktığımda ne kadar kaliteye sahip olduklarını söyleyebilirim. Bunu
yapabilirim. Yetiştirilme tarzımı asla örtbas etmeye yanaşmam, tarzın
nerede olduğunu umursamıyorum. Bu sadece benim ırkımın ve beyaz ırkın da ortadan kaldırmak istediği bir şey. Ne görgü kuralları var ne de geleneksel yetiştirme.

"Okul öğretmenleri çocuklara bana evet ve hayır demelerini söyler. Aynı şeyi beyaz insanlara da söylemelerini söyler. Çocuklara kendi ırklarını Bay ve Bayan olarak adlandırmayı ve beyaz insanlara isimleriyle hitap etmeyi öğretirler, hiçbir şey bilmeden. Bu işe yaramaz ve kendine saygısı olan hiçbir zenci beyaz insanlara isimleriyle hitap edemez. Eğer siz başkalarına saygı duymuyorsanız, neden diğerleri de size saygı göstermiyor. Neden bazı torunlarım bana 'evet' ve 'hayır' derler, 'evet efendim' ve 'hayır efendim' yerine. Ama ben size kendi çocuklarımın bana 'hayır' ve 'evet' demediğini söylemek için buradayım. Onlarla çabalıyorum ve onlara uygun şekilde nasıl cevap vereceklerini biliyorlar. yaşlılara ve beyazlara. Öğrencilere bu şekilde hakaret içeren şekilde cevap vermemelerini söyleyen bu okul öğretmenlerine ayıracak vaktim yok. Ben görgü kurallarını severim ve görgü kuralları olmayan insanlar kaliteli değildir; renklerinin ne olduğu veya kitap okumada ne kadar ileri gittikleri konusunda hiçbir fark yaratmazlar. Gençlerin 'evet' ve 'hayır' demesi düpedüz çirkindir. İyi insanlarla tanışmak bana iyi geliyor ve onlarda görgü kuralları olmadığını gördüğümde, o zaman da iyi olmadıkları sonucuna varıyorum. "Bu gece giyinip Zion Dağı'nda vaaz vermeye gidiyorum. Zaten toplantı düzenlemeye başladılar. Eskiden büyük toplantılarda onların arasında vaaz verirdim ama şimdi geri çekiliyorum.

"Eski patronum bize şöyle dedi: 'Artık özgürsünüz, evet efendim, artık tamamen özgürsünüz zenciler. Dünyaya kendi başınıza çıkıyorsunuz. Size şunu söyleyeyim: Eğer terbiyeli olursanız, hep fatihten daha fazla
olursunuz.'

Gençtim ve 'fatihten daha fazla'nın ne anlama geldiğini bilmiyordum. Şimdi ne anlama geldiğini öğreniyorum. Tanrıya şükür, bana bunu söylediği için biliyorum. Hiç hapse girmememin sebebinin terbiyeli olmam olduğunu düşünüyorum. Gençler büyük davranıyor ve sonra hemen ilk hapishaneye düşüyorlar.

"Asla savaşa gitmedim ama mısır tarlasındaki evde savaş atları için mısır yetiştirdim. Sadece iki eyalette bulundum, Kuzey ve Güney Karolina. Seyahatlerimi sağduyuya göre yapıyorum: Başkalarının rehberim olmasına izin veriyorum. Kızılderililerle tanıştım; benimle akrabalık iddia etmek istiyorlardı,
ama ben onlarla akrabalık iddia etmiyorum. Bana yüksek yanaklarımdan falan bahsetti; sonra burnumun uzun olduğundan bahsetti. Yakın düşünen insanlar, Kızılderililer öyle. Hiçbir şey söylemiyorlar. Kafamın karışık olduğunu gördüğünü söylüyor,
ama ne demek istediğini asla bilmiyorum. Ona eski nesilden öğrendiğimi söyledim,
ama içimde tek bir damla Kızılderili kanı yoktu. Eski Kızılderililerin yaşadığı yer olan Cherokee Creek. Satacakları her türlü şeye sahipler. Ben Kızılderili değilim ve Ben
böyle hissetmiyorum, hayır efendim, hatta hiç Kızılderili gibi hissetmiyorum.

"Annem ben küçük bir bebekken öldü. Hiç erkek veya kız kardeşi olmadı. Beni annesi Kissy Sims'in sahibi olan efendisine bıraktı.
Marse Starke büyükannemin beni büyütmesine yardım etti. Kissy Virginia'dan geldi.
Babası bir adamın onu ve diğer üç çocuğu satın almasına izin verdi.
Marse Starke hepsini büyüttü ve ismini de buradan aldı.

"Burada yanımda duran adam Zack Herndon. Cherokee County'deki en yaşlı zenci biziz. Diğer yaşlıların hepsi artık öldü. Ah, onu tanıyorsun, değil mi Zack?

"Ben büyürken hiç bu kadar çok çalışmamıştım. Beni eğitiyorlardı.
Adımı söylediklerinde hep gelirdim. Kötü zencilerin kırbaçlandığını görmek için sık sık saklanırdım. Hayatımda hiç 'buse' olmadı. Marse
zencileri kırbaçlanırken kimsenin onlara bakmasını istemezdi,
çünkü onlardan herhangi birinin 'buse' edilmesine izin vermekten nefret ederdi. Marse Starke
asla iyi olan hiç kimseyi kırbaçlamazdı. Gözetmenlerinin de kimseyi 'buse' etmesine asla izin vermezdi. Gözetmenleri hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Biri Briggs, biri Bishop, biri Coleman ve sonuncusu Alley Cook'tu; adını en iyi
hatırlıyorum.

"Marse Starke zengin bir adamdı. Mahallede çocuk evi olarak bilinen bir evi vardı. Bir dadı tüm çiftlik çocuklarına bakmak için orada kalırdı. Büyükannem 'Kissy' bazılarının dadılığını yapardı. Teyze Peggy ve teyze Ciller iki yaşındaydı. Ciller Afrika'daki bir kralın kızıydı, ama bu hikaye o kıyılara geldiğinden beri seyahat ediyor ve hala devam ediyor. Hepsi bana bakmama yardımcı oldu. Bizi bol miktarda sütle beslediler. Bal, kız ve bir sürü güzel şeyimiz vardı. Küçük bir çocukken yemek için büyük bir kasem vardı. Ve biz çocuklar domuz gibi olduk ve şişmanladık. Hepimizin güzel yemekleri vardı. Efendim bana bazen tabağından bir bisküvi verirdi ve ben bunun için 25 sent harcamazdım. Her zaman içine tereyağı veya jambon ve sos koyardı. 'Bu öğreti, nazik ol!' derdi. Efendimizin elinden hiç kimse asla sıkıcı bir dayak yemedi.

"Uzun zamandır bu dünyada çalışıyorum. Tanrı beni kendi başıma büyük bir çocuk ırkı yetiştirmem için bağışladı. Çok fakiriz ve
çocuklarımın hiçbiri, efendim bana verdiğinde benim kadar iyi durumda değil. Kızım ve torunum Bay Nathan Littlejohn ile yaşıyor. O zengin. Ben onlarla evde kalıyorum. Bana sahip oldukları şeyleri anlatıyorlar.
Ama çok fazla değil. Asla tohum olmadığım büyük büyük torunlarım var. Bildiklerimle yaşayan beş çocuğum var. En son saydığımda, 137 büyük ve büyük torun çocuğum vardı. Yani, kendi ailemin dördüncü nesline bakıyorum.

"Ben ve Yaşlı Zack bir keresinde bir asılmaya gitmiştik. İkimiz de daha iyi bir açıdan bakabilmek için
bir ağaca tırmandık. Adam, yani şerif, yukarı çıkmamıza izin verdi. Bizimle aynı ağaca daha fazla zencinin tırmanmasına izin verdi. Asılan adamın adı Alf Walker'dı. Melezdi ve bir vaiz öldürmüştü, yani
görüyorsun ki onu kötülüğünden dolayı asıyorlardı, tıpkı senin doğduğun gibi.

"Ben ve Zack o ağaçta o işleme tanıklık ederken,
birbirimizi tanıdığımızdan
daha fazla tanıdık.

"Şerif 'alçak'ladı, 'Yaşamak için sadece on beş dakikanız var. Ne söyleyeceksiniz?' Alf ayağa kalktı ve insanlara yasal vatandaş olmak hakkında bir ders vererek konuştu. Ayrıca, kendisi kadar iyi durumda olmadıklarını söylediği gençlere de bir ders verdi. Onlara
ebeveynlerine itaat etmek ve evde kalmak hakkında konuştu. Ben ve Zack bakıştık ve Zack 'alçak'ladı, 'Alf ülkede dolaşacak kadar büyüdüğünden beri hiç evde kalmadı ve ihtiyatlılığı yüzünden boynunu kırmaya hazırlanıyor ve bize, genç ve yaşlı, nasıl davranmamız gerektiğini söylemeye çalışıyor. Şimdi bize ne yapmamız gerektiğini söyleyecek biri değil mi?'

"Sonunda, Alf zamanını doldurdu ve şerif 'alçak'ladı, 'Şimdi sadece iki dakikanız var, ne istiyorsunuz?'

Alf bağırdı, 'Bay Şerif, birisiyle tokalaşayım.' Şerif,
herkesin elini sıkabileceğini söyledi. Ben ve Zack o ağaçta kaldık,
ama zencilerden bazıları yukarı çıkıp Alf ile tokalaştı.

"Mola! Bir iğnenin düştüğünü duyabilirdin. Nefesimin geldiğini duyabiliyordum. Korktum. Zack çok kül gibi görünüyordu. Yerdeki hiç kimse kımıldamadı, sadece sessiz ve hareketsiz kaldılar. İlmek adamın boynuna asıldı ve sıkıldı. Biri ayağının altındaki bloğu hareket ettirdi. Bu onu aşağı çekti. Vay canına! Zack ve ben hariç ağaçtaki herkes düştü, çok korkmuşlardı. Alf Walker artık yoktu. Zack ve ben o ağaçta iki krank gibi oturduk. Sanki üzerimize hiç etki etmemiş gibi çok kötüydük. Diğer herkes etkilendi. Zack beni çalışırken görünce gıdıkladı. Çok katı yürekli davranıyorsun diye 'alçaldı.' Ben, o adam bize şaka yapmayı öğretiyor ve şimdi asıldı. Biz hala o ağaçta oturuyoruz, değil mi? Daha fazla asılma görmek istemedik, değil mi Zack? Zack, biz de istemiyoruz.

"Bir gün rehber Başkan'a, 'Bir zenciye şapka mı çıkarıyorsun?' diye sordu. Başkan, 'Kimsenin benden daha nazik olmasına izin vermem.' O da hiç kimsenin kendisinden daha fazla mantıklı olmasına izin vermedi. Washington'dı.

"Ben ve Zack sana nasıl olduğunu anlatabiliriz. Yaşlıyız ve yaşlıların bizi kandırmaya çalışmasına gerek yok. Yalvarmak için çok utanıyorum. Emeklilik istiyorum. Bana bundan bahsedebilir misin? Gerçek şu ki, yemek için bir
cips aldım. Okula gidip yumruğumu sallayabildiğim kadar hızlı yazabilseydim, o emekliliği hemen verirdim. Karakteri ve prensipleri severim. 64 yaşına gelmiş bir oğlum var. Karakteri ve prensipleri var ve hala söylediklerimi yapıyor. Gençken asla yaşlıların arasına karışmadım. Zack ve ben sık sık eski zamanlardan bahsediyoruz."

Kaynak: Elias Dawkins (84), Rt. 1, Gaffney, S. C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S. C. 8/20/37.

Proje 1885-1
FOLKLORE
Spartanburg Bölgesi 4
3 Haziran 1937
Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ

Yazar, eski bir kölenin nerede yaşadığını öğrendikten sonra, Pickenpack Caddesi'ndeki bir eve doğru yürüdü

iki yaşlı siyah adamın ön verandada oturduğu. İçlerinden birinin adının 'Will Dill' olup olmadığı sorulduğunda, ikisinden daha siyah olanı kendini işaret etti ve

"Buraya gel, içeri gir ve otur," dedi ve aynı anda yanındaki verandadaki salıncağa dokundu.

Kölelik günlerinde yaşadığını kabul etti, "ama o zamanlar küçük bir çocuktu, yürüyor ve oynuyordu". Efendisi, Anderson County'de "Three and Twenty Mile Creek"ten çok da uzak olmayan bir yerde yaşayan Zeek Long'du ve ona:--horoz ne dedi, inek ne dedi, domuz ne dedi diye sorardı; ve onun çocukça cevaplarından ve her hayvan ve kümes hayvanının taklidinden çok eğlenirdi. Kendi hesabına göre, 1862'de Zeek Long'a ait olan annesinin evinde doğduğunu tahmin ediyordu. Babası da aynı efendiye aitti, ancak başka bir evde yaşıyordu. Yankees'in gelip yiyecek bir şeyler
istediğini hatırlıyor. Bunu aldıklarında, mısırla
dolu olan mısır ambarına gittiler, mısırı çıkarıp kabuklarını soyup
atlarına verdiler. Tüm iyi atlar ormanda saklanmıştı ve ahırlarda sadece iki veya üç tane yaşlı, zavallı at kalmıştı, ancak Yankees bunları almadı çünkü onlar sadece iyi atlar istiyordu. Devriye gezenlerin gelip 'zencileri' kontrol ettiğini hatırlıyor. Her gece kaçıp 
bir siyahi kızı görmeye giden bir amcası vardı. Kızın evine gitmek için izlediği bir yolu vardı.

"Bir gece Bob Amca, kız arkadaşını görmeye gitti ve oldukça geç olmuştu, ama yolunu takip etti. Onu arayan birkaç devriye vardı ve onu hemen gördüler. Bob Amca koşarak dışarı çıktı ve devriyeler de koşmaya başladı. Burada patikada yukarı aşağı gidiyorlardı. Bob Amca, patikanın üzerinde büyük bir hendek olduğunu biliyordu, ama devriyeler bilmiyordu; bu yüzden Bob Amca çukura vardığında, hemen üzerinden atlayıp koşmaya devam etti, ama devriyelerden biri çukura düşüp boynunu kırdı. Ondan sonra Bob Amca, evde kalıp sessiz kaldı, çünkü devriyelerin ona düşman olduğunu biliyordu." 

Yazara daha önce hiç tavuk konuşması duyup duymadığını sordu. Duyduğunu söyledi ve bir gün evde bir vaizin olduğu bir sahneyi anlattı. Tavuklar ve gine tavukları her zamanki gibi yemlerini almak için evin etrafında dolaştılar, ama alamadılar. Horozun "Vaiz gitti mi?" dediğini "alıntıladı". Bir gine tavuğu "henüz değil--henüz değil" diye cevap verdi.

Hindilerin sık sık konuştuğunu duyduğunu söyledi. Birbirlerine sorular
soruyorlardı ve başka bir kümes hayvanı da cevap veriyordu. Bir keresinde ahırda bulunan bir katırın "Tanrım! Tanrım! Tek istediğim mısır ve yem." dediğini duydu.

Yanında oturan zenci tarafından hayvanların ve kümes hayvanlarının konuşabileceğine inanmadığı söylendiğinde hemen şöyle dedi:

"Elbette - horozlar ve hindiler konuşabilir, bir gün bir hindi tavuğu vardı
ve bir sürü küçük hindi bir tepenin belirli bir yerinde eşeleniyordu, küçük hindilerin 'Lütfen hanım, lütfen hanım' dedikleri duyuldu. Yakınlarda duran ve yürüyen yaşlı bir hindi 'Defol buradan' diye bağırdı. Hindi tavuğu daha sonra beslenmek için başka bir yere geçti."

Sabah erken saatlerde verandasına çıkıp kuşlara ıslık çaldığını ve kısa süre sonra etrafını büyük bir kuş sürüsünün sardığını söyledi.
Yeteneğini göstermek için tuhaf bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Kısa bir süre sonra, yakındaki ağaçlardan iki veya üç İngiliz serçesi bahçeye uçtu.

"Bakın! Bakın!" dedi, onları işaret ederek.

"Savaş bittiğinde," diye devam etti, "bir süre Marster'ın çiftliğinde kaldık. Büyüdüm ve her zaman
zor işi seven bir adamdım. Demiryolu işçisiydim, ağaç doktoruydum, kuyu kazmaya yardım ettim ve
çok zor iş yaptım. Beyaz insanlar her zaman işimden memnundu
ve bana bunu söylediler. Bir keresinde temizlemek için bir kuyuya indim. Bana
kuyunun üstümde çöküyormuş gibi göründü; bu yüzden beni
çekmeleri için bağırdım. Çıktığımda, biri beni
içine atmadığı sürece artık hiçbir kuyuya inmeyeceğimi söyledim."

Çocukken çok sayıda yabani hindi gördüğünü söyledi. Bir gün
teyzesi için biraz "bacco" almaya gittiğinde, bir tavuk ve
bir sürü küçük hindi gördü--

"Küçük yabani hindilerin peşinden koşuyorum ama hiç birini yakalayamadım. O yaşlı
anne tavuk bir ağaçtaki bir daldan diğer ağaçtaki diğer dala uçup onları çağırıyordu. Bunlar gördüğüm en koşan şeylerdi. Neredeyse kendimi
öldürecektim ama hiç birini yakalayamadım."

Ara sıra, dedi, plantasyondaki adamlardan biri
bir yabani domuz vururdu ve yiyecek bolca etimiz olurdu. Domuzlar o günlerde
çılgınca koşardı, dedi.

"Hiç hayalet görmedim," dedi, "sadece bir gece biz çocuklar köpeklerimizle keseli sıçan avına çıktığımızda. Köpekler küçük, çalılık bir ağaca bir keseli sıçan
yaptılar. Ben her zaman iyi bir tırmanıcıydım; bu yüzden keseli sıçanı
sallamak için ağaca tırmandım. Sallandım ve sallandım ama keseli sıçan ağaçtan
düşmedi. O kadar sert sallandım ki şapkam düştü ve zencilere köpeklerin şapkamı yırtmasına izin vermemelerini söyledim. Ağaçtaki kokarca değildi çünkü hiçbir şey koklayamıyorduk ama opossum'a veya her neyse ona tekrar baktığımda giderek büyüdü. Hemen ağaçtan aşağı indim, neredeyse düşüyordum ama kaçmak istiyordum. Köpekler biraz korkmuş gibi davranıyorlardı; yine de ağaca koşup havlıyorlardı. Sahip olduğum yaşlı bir köpek havlamadı, sadece bağırdı. O şeyi ağaçta bıraktık. Ne olduğunu bilmiyorum ama opossum değildi çünkü olsaydı onu ağaçtan
sallardım."

Kümes hayvanları konusunu kendi aralarında konuşurken daha fazla tartışırken, sık sık bir horoz ve birkaç tavuğun gölgede durup konuştuğunu fark ettiğini söyledi.

"Horoz bir şey söyler ve tavuklar dinler; sonra ona 'evet' diye cevap verirler. Bir gün bir hindi tavuğunun, 'biz fakiriz, biz fakiriz' dediğini duydum. Yaşlı hindi hindi avcısı, 'peki, buna kim engel olabilir ki?' dedi. Evet efendim, tıpkı bizim gibi konuşuyorlar ama 'herkes onları anlayamıyor.'

İlk karısından on beş çocuğu olduğunu söyledi. Karısının ölümünden sonra on üç yıl bekar kaldı ve ikinci karısından hiç çocuğu olmadı.

"Yaşlandığımızda hiç emekli maaşı alabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki, biz yaşlılara geçinmemiz için bir şeyler verecekler, çünkü çalışamıyoruz. Günümüzde nasıl yaşayabiliriz? Bir adam iyi işler
yapabildiğinde, ülke yaşlılığında ona bakmalı.

"Hayatım boyunca sıkı çalışmaya yardım ettim. Bu şekilde yetiştirildim; ama şimdi,
hiçbir şey yapamadığıma göre, devletin benimle ilgilenmesi gerekiyor gibi görünüyor.

"Babam bir kızla birlikteyken ve ona
kışın onunla evleneceğimi söylediğimde bana, 'Oğlum, o kadının sırtını asla kesme,
çünkü bunu yaparsan, o kesik Kıyamet Günü'nde senin aleyhine olacak."

"Yanımda sefaletle yattığımda, ayaklarım şişti ve
patladı ve yan tarafımda ve sırtımda korkunç bir ağrı vardı. İnsanlar
büyücünün beni çağırdığına inanmamı istediler ama ben buna inanmadım ve onlara
bir büyücünün getirebileceği her şeyi yiyeceğimi söyledim. Büyücülüğe
inanan herkes sadece bir yalancıdır. Tanrı, insanlara acı çektirebilecek tek kişidir. Bunu yapmak istemiyor, ama bunun sebebi
insanlara acı çektirdiğinde O'nun istemediği bir şeyi yapmamızdır. Bunu yapan
pislik heriftir."

"Amca" Will, babasının ve annesinin, evlenmek istedikleri söylendiğinde, ikisinin de bir süpürgenin üzerinden ileri geri zıplamasını sağlayan
"jack-leg" bir vaiz tarafından evlendirildiğini söyledi. Daha sonra onlara
karı koca olduklarını söyledi.

Kaynak: Will Dill, 555 Pickenpack St., Spartanburg, S. C.
Röportajcı: F. S. DuPre, Spartanburg, Bölge 4 5/19/37

W. W. Dixon
Winnsboro, S. C.

THOMAS DIXON
75 YAŞINDAKİ ESKİ KÖLE.

Tom Dixon, melez, emekli bir İncil vaizidir.
Winnsboro, S. C.'de, Moultrie ve Crawford Sokaklarının köşesinde yaşamaktadır. Yaşlılık emeklisi olarak usulüne uygun olarak sertifikalandırılmış ve kayıtlıdır ve
Güney Carolina Refah Kurulu'ndan ayda 8,00 dolar emekli maaşı alıyor.
Zahmetli egzersizler yapamaz.

"1862'de, Güney Carolina'nın Columbia şehrinin on üç mil kuzeydoğusunda, Kershaw ve Fairfield ilçelerinin sınırında doğdum. Annem
Kaptan Moultrie Gibbes'in kölesiydi. Babam beyazdı, görebileceğiniz gibi. Annem
beyaz halkım için aşçıydı; adı Malinda'ydı. Liberty Hill'den Bay Tillman Lee Dixon'ın kölesi olarak doğdu. Yemek yapmayı öğrendikten sonra, efendim onu ​​efendisinden satın aldı ve 1.200,00 dolar ödedi.
Özgürlükten sonra, Dixon adını aldık.

"Kölelik dönemindeki metresim Bayan Mary'di. Marse Moultrie ile evlenmeden önce Clark'tı. Savaş sona erdiğinde ve ırkımıza özgürlük geldiğinde ben sadece bir bebektim. Annemle birlikte, annem onu ​​satıp Güney Carolina, Union'daki otel işine girene kadar Wateree Nehri'ndeki çiftliğinde yaşadım.

"Annem daha sonra Güney Carolina, Columbia'ya gitti ve ben Benedict Koleji'ne gittim. 1886'da, depremin olduğu yılda vaiz oldum. O
deprem birçok günahkarı dizlerinin üzerine çöktürdü, ben de aralarındaydım; ve
kalktığımda, haçın bir askeri olmaya karar verdim ve o zamandan beri
sol elimde iman kalkanını ve
sağ elimde Söz'ün kılıcını taşıyorum.

"İnandığım gece, ay parlak bir şekilde parlıyordu. Hepimiz
Blythewood'dan, o zamanlar Dako, Güney Karolina olarak adlandırılan bir canlanma toplantısındaydık. Önce,
uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi alçak bir mırıltı veya yuvarlanan bir ses duyduk, hemen
ardından kilisenin sallanması ve binanın kirişlerinden ve kirişlerinden gelen bir çatlama sesi geldi. Kadınlar çığlık atmaya başladı.
Erkekler bağırmaya başladı: 'Aman Tanrım! İsa beni kurtar! İnanıyoruz!
Gel Her Şeye Gücü Yeten Kral!' Vaiz bizi susturmaya çalıştı, ama ay ışığında kiliseden
çıktık, erkekler ve kadınlar ağlıyor ve dua ediyordu. Vaiz,
Rahip Charlie Moore, ibadete dışarıda devam etti ve kilisenin
kapılarını açtı ve her mübarek ruh öne çıkıp
kiliseye katıldı.

"Fannie Irwin ile evlendim ve Tanrı onun hayatının tüm günlerini kutsadı.
Kızım Maggie, bir Collins ile evlendi ve New York Şehri'nin Harlem bölümünde yaşıyor. Kızım Sallie de Harlem, Greenville
Köyünde yaşıyor. Annemin adını taşıyan Malinda, Güney Carolina'daki Columbia'da yaşıyor ve çalışıyor.

"Eşim Fannie'nin ölümünden sonra, dul Lizzie Williams'a kur yaptım ve onunla evlendim. İçinde yaşadığımız ev onun kendi mülkü. Evlendiğimizde iki çocuğu oldu, bir erkek ve bir kız.
Çocuk iki yıl önce okul binasında öldürüldü. Kız ise Güney Carolina'daki Columbia'da çalışıyor.
Ben Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'nin emekli bir rahibiyim ve
her yıl mezhepten küçük bir miktar para alıyorum. Miktar
yıllara göre değişiyor. Hiçbir zaman bana yiyecek, giyecek ve destek sağlamaya yetmiyor.

"Hayatım boyunca siyasetle hiçbir ilgim olmadı, ancak ırkım, Bay Roosevelt'in Başkan olmasından bu yana, bu konuda tamamen değişti. Halk oylamasına bırakılsa, Bay Roosevelt, aday olabileceği herhangi bir adaya karşı sağlam Güney'i
alırdı. O, Yüce Allah'ın beyidir. Bununla, onun soyluların yanında cesur, sıradan insanların yanında nazik, aşağılık ve hor görülen zencilere karşı nazik olduğunu kastediyorum."

Proje 1885-1
Halkbilimi
Spartanburg, Bölge 4
1 Aralık 1937
Editör: Elmer Turnage

[~HW: (Dorroh~]
ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Kızımla birlikte Doc Hunter'dan kiraladığımız dört odalı bir evde yaşıyoruz. Evin sorumluluğunu o üstlendi. Kocam birkaç yıl önce öldü.

"Babam Harvey Pratt'ti ve Newberry'deki
Marse Bob Pratt'e aitti. Annem Mary Fair'di ve köle olarak
Marse Simeon Fair'e aitti. Evlendiklerinde büyük bir düğün yaptılar. Mars, köle kadınları, istemedikleri takdirde erkeklerle evlenmeye zorlamazdı. Annem ve baba
evlendi, birisi hanımı Bayan Fair'e götürmesi için bir not versin.
Hanımı içinde ne olduğunu söylemezdi ama baba her adımda
koşardı, evlenmelerine izin verdikleri için çok mutluydu.

"Albay Simeon Fair'in evinin arkasındaki şubede büyük bir balık havuzu vardı ve ayrıca bir süt evi de vardı. (Margaret Hunter Park'ın
olduğu yer burasıdır).

"Büyük büyükannem Virginia'dan geldi. Marse Fair tarafından bir spekülatörün
sürüsünden satın alındı. Kölelerin yaşamak için iyi yerleri ve
yiyebilecekleri her şey vardı. Yaşlı Marse kölelerine bakardı. Onlara bol bol giysi ve yiyecek güzel şeyler verirdi. Pazar günleri beyazların kilisesine gitmeleri gerekiyordu ve onlara yeni, temiz giysiler giydirirdi ve onlara verirdi.

"Özgürlüğümden yaklaşık iki yıl önce doğdum ve annemi savaştan hemen sonra kaybettim. Ku Klux ve Kızıl Gömlekler'i hatırlıyorum.

"Sahip olduğumuz her şey evde veya ülkedeki
Marster'ın büyük çiftliğinde yapılırdı. Marse, ölmeden önce oğlu Billy'ye zencilere bakmasını ve hiçbir şeye ihtiyaç duymamalarını sağlamasını söyledi.

"Marse köleleri bütün gün ve bazen cumartesileri çalıştırırdı, ama
asla geceleri çalıştırmazdı. Bazen plantasyonda mısır soyma ve kütük yuvarlama işleri olurdu; sonra ellere güzel yemekler ve biraz viski verirlerdi.

"Yaşlı bir zencinin sırtı zayıftı ve fazla çalışamıyordu, bu yüzden neredeyse her gün çocuklarla bahçede bilye oynardı.

"Köleler, devriye görevlilerinin onları yakaladığında onları gösterebilmek için marse'den bir izinleri olmadığı sürece oradan ayrılamazlardı.

"Babam eski Newberry Oteli'nde yemek pişirirdi. Ülkenin bu bölgesindeki en iyi aşçılardan biriydi. Otel, uzun bir ön meydanı olan küçük ahşap bir binaydı. Arkada hizmetçilerin yaşadığı küçük, iki odalı ahşap bir ev vardı. Savaştan sonra, 'küçük muhafız evi' şu anda opera binasının olduğu yerin arkasında duruyordu.

"Kölelerin bazıları okuma yazma öğrendi. Marse, isterlerse
öğrenmelerini engellemedi. Zenciler 'Ölmek için doğdum' diye şarkı söylerdi. Bunu Marse Ramage'in oğlu 'Jock' Ramage'den
öğrenmediler. O, onlara şarkıyı
söylemeyi öğretti.

"Savaştan sonra Marse, zencilere özgür olduklarını söyledi. Çoğu onunla
kaldı ve onun adını aldı. Köleler çoğunlukla efendilerinin adını alırdı.

"Annem Thomas Pope'un evinde evlendi ve okuma yazma bilen yaşlı bir zenci olan Ned
Pearson'ı onlarla evlendirdi. Birçok zenciyle
evlendi. Savaştan sonra birçok zenci tekrar tekrar evlendi, çünkü
ilk evliliğin iyi olup olmadığını bilmiyorlardı.

"Marse Fair, zencilerinin çiftliğinde dans etmesine ve eğlenmesine izin verdi
ve cumartesileri gece yarısına kadar dans ettiler. Bazen
daire şeklinde dans edip zıplayarak dans ettiler. O zamanlar
gençler pazar sabahlarının geç saatlerine kadar dans ederdi ve onları durduracak kimse yoktu, ama
Marse kölelerinin saat 12'den sonra dans etmesine izin vermezdi.

"Herkes hayaletlere inanırdı. Karanlık bir gecede kimse mezarlığın yanından geçmezdi ve bu günlerde mezarlıklara gidip kötülüklerini yaparlardı, gece ve korkmadan. Doktorların ev yapımı ilaçları vardı. Yaşlı Dr. Brown romatizmayı iyileştirmek için bir kök bitkisinden ilaç yapardı. Buna 'rhue' adını verirdi. Şimdi Graveltown olarak adlandırılan yerde yaşıyordu. Eski evi yıkıldı. Ateş için ağaç kabuklarından sıcak çaylar yapardı. Romatizma için ovalamak için sıvı bir merhem yapardı.

"Özgürlük geldiğinde kölelerin çoğu kaldı. Bir adam buraya kölelere bir konuşma yapmak için geldi. Marse Fair'in bahçesinde büyük bir zenci kalabalığına konuştu ve onlara kalıp ücret karşılığında çalışmalarını söyledi. Yankees buraya geldiğinde ellerine geçen her şeyi çaldı. Eve girip yiyecek ve eşyalar aldılar. Marse, köleleri için sahip olduğu tüm patatesleri ve unu çalmasınlar diye evinin etrafına muhafızlar yerleştirdi. Ku Klux ülkeyi dolaşıp zencileri ve fırsatçıları yakaladı. Fırsatçılar, babaları öldürülen çocukların topraklarını avlayıp onları almaya çalışırdı. O zamanlar Yargıç Leheigh buradaydı ve Yüzbaşı Bone postacıydı. Cumhuriyetçiydiler ama Demokratlar iktidara geldiğinde tüm bunları durdurdular.

"John Dorroh ile evlendiğimde büyük bir düğün yaptım. Newberry'deki Harp Place'de, büyük evin arkasında, bir zenci kulübesinde evlendik. Beyazlar ve zenciler gelir. En iyi beyaz aileler arasında tanınırdım çünkü onlara aşçı olarak hizmet ettim. Charleston'dan bir zenci vaiz olan Rahip J. K. Walls tarafından evlendim.

"Bence kölelik Yüce Tanrı'nın işiyle sona erdi. Annem her zaman
bunun olduğunu söylerdi. Babam buradan ayrılıp beş yaşındayken Memphis'e gitti. 40 dolar eve gönderdi. Binbaşı James Baxter ile birlikte ordudaydı. Binbaşının silahlarına ve eşyalarına o bakıyordu."

Kaynak: Isabella Dorroh (N, 75), Newberry, S. C.
Röportajcı: G. L. Summer, Newberry, S. C. 22/11/27.

Proje 1885-1
Spartanburg, S. C.
31 Mayıs 1937
Editör: Martha Ritter

HALK BİLİMİ: ESKİ KÖLELER

"Ben, Güney Karolina'nın Prosperity'nin aşağısındaki Newberry County'de, Yüzbaşı George De Walt'ın yerinde doğdum. Babam ve annem Giles ve Lizzie De Walt Downing'di. Babam Outz ailesine mensuptu, ancak adını Downing olarak değiştirdi - efendisi Downing Outz'du. Ben 1857 civarında doğdum. Annemin 16 çocuğu vardı, bazıları genç yaşta öldü.

Savaş başladığında küçük bir çocuktum ama askerlerin savaştan
döndüğünü hatırlıyorum. Yankees buradan geçti ve tüm sığırları ve yiyecekleri çaldı. Ku Klux beyaz çarşaflar giyerek yolda yürüdü. Özgürlük geldi ve kölelerin çoğu gitti ama ben
Marse De Walt ile kaldım. Babam ücret karşılığında Downing Outz ile çalışıyordu.
15 yaşındayken yetişkinler gibi tarlalarda çalıştım.
Okumayı ve yazmayı hiç öğrenemedim. O zamanlar renkli insanlar için okulumuz yoktu.
Özgürlükten sonra sahip olduğumuz tek kilise küçük bir "çalı çardak" kilisesiydi.

"Orada tavşan, keseli sıçan, sincap, yabani hindi, güvercin ve keklik avladık.

"20 yaşındayken kiliseye katıldım çünkü o zamanlar
zamanların benim için daha iyi olacağını düşündüm. Elbette, sonrasında biraz geriye kaydım
ama her zaman doğruyu yapmaya çalıştım.

Kaynak: Laurence Downing (80), Newberry, S. C.
Röportajcı: G. Leland Sumer, Newberry, S. C.

Proje 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlanmıştır
Yer, Marion, S. C.
Tarih, Jane 23, 1937

WASHINGTON DOZIER
Eski Köle, 90 yıl

"Bu kesinlikle Washington Dozier. İşte onun için zor zamanlar geride kaldı.
18 Aralık 1847'de Florence County'de doğdum ve orada büyüdüm. Babamın tam adını bilmiyorum ama babam bana adının Dozier olduğunu söyledi. Babamın adı Becky'di ve Charleston yolundaki yaşlı adam Wiles Gregg'e aitti. İki kız kardeşim ve bir erkek kardeşim var ama bir babam yok. Sanırım kardeşim Henry benim Kardeşim Fannie ve Ca'oline benim üvey kız kardeşimdi."

"Şey, hiç de öyle bir şeyleri yoktu ama kendi üretim yuvalarını yaptıklarını hatırlıyorum. Oh, çok iyi yuvalardı. O zamanlar buna iyi yuva derdik.
Çünkü renkli insanların yatakları pek iyi değildi çünkü
bir tür ev yapımı şeyleri vardı. Üç odalı bir evde büyüdük, iki odanın zemini iki kattı. Evimiz Gregg çiftliğinin hemen oradaydı. Aile o zamanlar kendi soyadıyla
çağırıyordu. Büyükbabamın adının Fannie Gregg olduğunu hatırlıyorum. Şimdi, size Dozier adını nasıl saydığımı söyleyeyim, sanırım bu babamdan geliyor."

"O günlerde mısır ekme, yeniden dikme ve bunun gibi bir şeyler yapıyordum ama hiçbir zaman insan işi yapmıyordum. Yarım yamalak bir işti, bu kadar. Bize bol bol yiyecek veriyorlardı ama bize asla para vermiyorlardı. Çünkü o zamanlar ne yiyeceğimiz konusunda bize hiçbir seçenek bırakmadılar. Bol miktarda et, mısır ekmeği ve çoğu zaman pekmez vardı. O zamanlar bizim bahçemiz vardı ve çoğu zaman keseli sıçan avlıyor ve balık avlıyorduk. En çok yediğim şey etti."

"Bize kışın plantasyonda yaptıkları gibi sırtımıza giyebileceğimiz güzel giysiler veriyorlar, bize iyi sıcak giysiler veriyorlar. Biz beyazların bize verdiği
giysileri giyiyoruz. Pazar
giysileri hakkında hiçbir etki yaratmadı."

"İlk evlendiğimde çok güzel bir düğünüm oldu. Florence County'deki yaşlı Gurley'nin kızıyla evlen. O zamanlar tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum,
ama sana bunu söyleyebilirim, evlenmek için hiçbir şansım yoktu. Renkli insanlar, kendilerini karı koca olarak görmelerine izin vermek için evlenmek zorundaydı. Orada çok güzel bir düğün yemeğimiz olduğunu hatırlıyorum. Georgeanna ile ikinci kez evlendim ve ilk karımdan dört çocuğum ve ikinci karımdan dört çocuğum var. Kaç tane torunum olduğunu asla söyleyemem. "

Massam ve hanımım çok dindar iyi insanlardı. Her zaman Hopewell Presbiteryen Kilisesi'ne vaaz vermeye giderlerdi. Oradaki vaaz eden adamın adı Frierson'dı. Renkli insanlar da aynı kiliseye ve galeriye giderler. İlahiler, ilahiler ve makaralar olduğunu biliyorsunuz. Ben de uyku saatlerimde söylediğim bir tanesini söyleyebilirim.
Şöyle diyor:

Çocuk, sabahleyin ne yapacaksın?
Çocuk, sabahleyin ne yapacaksın?
Oh Çocuk, sabahleyin ne yapacaksın?
Yaşlı Gable sahile indiğinde?

Bir ayağını denize koyacak
En Karadaki meme,
Ve ilan et ki zaman artık olmayacak,
Chillun, ne yapacaksın?

Chillun, ne yapacaksın bu sabah?
Chillun, ne yapacaksın bu sabah?
O zaman, çocuklar, ne yapacaksın
O zaman, yaşlı Gable sahile indiğinde?

Bir ayağını denize koyacak
Ve, çocuklar karadaki meme,
Ve ilan et ki zaman artık olmayacak,
O zaman, çocuklar, ne yapacaksın bu sabah?

"Şimdi melekler bana uyku saatimde bunu söylüyorlar ve bunu yeryüzündeki libin' heah'a verebileyim diye söylüyorlar. Pekala, o şarkıyı çok iyi biliyorum çünkü deneyimime göre, ilahi kitabı insan ailesini hangi şarkıyla
koruyacağımı. İyi bir akciğer setim var ve sürüyü
yöneten kişi bendim. Öğleden sonra çok iyi şarkı söyleyebilmemin en büyük sebeplerinden biri de beni sürprize götürmeniz."

"Ben kölelik zamanında sadece bir adamdım ve her zaman evde kalmak zorundaydım
bana hiçbir zarar gelmediği sürece. Biz çocuklar misket oynardık
ve top oynardık. Topu evin her iki tarafına da atardık.
Bizim top oynama şeklimiz de buydu. Beyaz halkım hiçbir şey yapmazdı
sadece evde kalır ve kilise toplantılarına giderdi. Hiçbir zaman hiçbir renkli insanı cezalandırmazlardı ve bunu yapacak hiçbir insan da düşürmezlerdi. Kaç tane köleleri olduğunu söyleyemem ama ailelerinin sayısı arttıkça daha fazla köleleri oluyor. O kadar çok köleleri var ki bazen bir plantasyon açmak için bazılarını kiralarlardı. Hiçbir zaman hiçbir renkli insanı sattıklarını görmedim. Bunu biliyorum çok, orası lib için doğru
iyi bir yerdi."

"Beyazlar ve renkli insanlar arasında sorun olduğunu duydum, ama
benim kaldığım yerde orada kimse yoktu. Bazı kölelerin kötü muamele gördüğünü ve ormanda kaldığını söylüyorlar. Orada hapishane yoktu ve
onları yakaladıklarında, onları sertçe vurur, ağzını tıkar ve ev sahibi onları kırbaçlardı. Şimdi,
bunu hiç görmedim ama duydum."

"Efendim bize hiç çalışmadı. Çünkü o gün, elleri büyük eve gidip işlerine bakardı, ama her zaman cumartesi akşamı erkenden işi bırakırlardı ve herkes plantasyonda ne yapmak istiyorsa onu yapardı. Renkli insanları uyandırmak için asla boynuz kullanmazlardı ve onları büyük Noel gününde ve Yeni Yıl'da bile uyandırmazlardı. İkisinden başka hiç tatilleri olmazdı. Efendim renkli insanlarına beyazların evine büyük Noel yemeği verirdi. O gün herkes için bol miktarda taze et, pirinç, bisküvi ve kek vardı."

"Dey hab cenaze töreni fa de renkli halklar den jes lak dey hab bu günlerde
Ama hiçbir vaizleri yok. Bütün köleler artık çalışmayı bırakıyor
Cenaze töreninde cesedi taşıyacaklar ve yere inmesine izin verecekler
bunu yapmak olağandır. Neyse ki burada bol bol şarkı söylüyorlar."

"İnsanların hayalet dedikleri şey, kötü yürüyüşlerdir. Bunu çok iyi biliyorum,
bedenin ruhu seyahat eder ve ben de onu seviyorum.
Çünkü onları hiç görmedim ve hiçbir şeyden
korkmuyorum. Hiçbir kara kediye dikkat etmiyorum ve onu görmüyorum.
Onların cazibesine sahip olan hiç kimseyle de uğraşmıyorum. İnsanlar kendi
doktoralarını kullanıyor ve ne diyorsa onu kullanıyorlar. Asla tıbbi bir ilaç kullanmıyorlar, sadece kalomel, hint yağı ve terebentin kullanıyorlar."

"Sanırım ilk silahın Fort Sumter'a ateş ettiği zamanı hatırlıyorum. Bizim için
hatırlayabildiğim kadarıyla, Haziran ayındaydı. Yankees'in oradan geldiğini biliyorum, çok iyi yapmışlar. Ben halkımdan bir şeyler yemesini istedim ve hepsi bu kadardı. Bazı renkli insanlar, beyazların özgür olduğunu söylediklerinde çok seviniyor olmalılar. Bazıları, halkın çiftliğini terk etti ve özgür olduklarını hemen anladılar, ama biz bunu asla yapmadık. Bay Gregg ile orada kaldık ve kazandıklarının üçte birini çalışarak kazandık. Çünkü beyazlar her şeyimizi ve her şeyimizi sağlıyorlar."

"Hiçbir zaman renkli insanlara okul yok, özgürlük gelene kadar orada kalacağım. Savaştan uzun zaman sonra orada ücretsiz okullar açıldı. Bu doğru değil, o okullarla pek uğraşmıyorum ama doğru düzgün okuyamıyorum. Geldiğimde anladım ve işe koyuldum. O gece okullarından birine gittim, çok uzun zaman önce değil."

"Bay Abraham Lincoln, onu hiç görmedim ama Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı olduğunu biliyorum. Bay Jefferson Davis'i de hiç görmedim. Onlar muhaliflerdi, bunu kesinlikle biliyorum."

"Bu doğru değil, bence bu zamanlarda özgürleşmek için daha iyi bir gün. Beyazlara ait olduğumuzda özgürleşiriz ve özgürleştikten sonra da özgürleşiriz. Özgür olmanın özgürlük için en iyi zaman olduğunu düşünüyorum. Gevşek bir şekilde bağlanmak daha iyidir
çünkü sahibin ne kadar iyi olursa olsun, onların yetkisi altında olmak zorundasın. Bu doğru değil mi?"

Kaynak: Washington Dozier, 90 yaşında, siyahi, Pee Dee, Marion
Co. (Kişisel görüşme, Haziran 1937).

Proje 1885-1
Spartanburg Bölgesi 4
22 Eylül 1937
Düzenleyen:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER
[~HW: Duk~]

"Vinie Wilkins, benimle yaşayan kızımın adı. Oğlum bu evin sahibi ve benim ve kız kardeşi için işletiyor. Cherokee Creek kıyısında doğdum, ama orada kaç yıl kaldığımı hatırlamıyorum. Daha sonra
Özgürlük uzun zaman olmuştu, Bay Chesterfield Scruggs'ın çiftliğine taşındık, orada ekinlerimizi paylaştık. Buradan Spartanburg'a giden eski Spartanburg yolu üzerindeydi.

"Ku Klux gelip babamı almaya çalıştığında oldukça iri bir bebektim. Onu kırbaçladılar; sonra kaçtı ve yedi yıldan fazla uzaklarda kaldı. Ku Klux her türlü kılığa girmişti, başlarında boynuzlar ve başka şeyler vardı. O kadar korkutucu görünüyorlardı ki onları asla unutamadım. Onların daha önce veya sonra gördüğüm en korkunç 'sümükleri'ydi. Yataktaydım
ve babam da öyleydi, ama saçımızı açıp onu aldılar. Başımı büktüm ve tek bir ses bile çıkarmadım. Şimdi hatırlayabildiğim tek şey bu."

Kaynak: Alice Duke (72), 401 Woods St., Gaffney, S. C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S. C. 9/16/37

Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlanmıştır
Yer, Marion, S. C.
Tarih, 9 Haziran 1937

TEYSE SILVA DURANT
Eski Köle

"Tam olarak ne zaman doğduğumu bilmiyorum ama beyazlarımın özgürlüğümün ilk (ilk) yılında doğduğumu söylediklerini duyuyorum. Size şunu söyleyebilirim ki, titreme olduğunda artık büyümüş bir adamım. Yaşlılar, o küçük çocuğa bakmak için bizi evde bırakıp gittiler. İlk olarak, evin titremeye başladığını biliyoruz. Asla bilemeyiz ne oldu
ve ev sallanmaya başladı, sallanmaya başladı, sallanmaya başladı, sallanmaya başladı. O kadar korktuk ki
bahçede dışarı koştuk ve dışarı çıktığımızda evin sallandığını gördük. Ne yapacağımızı hiç bilmiyorduk. Sonra insanların
çatıdan geldiğini duyduk, koşarak ve bağırarak. Kimse ne yaptığını bilmiyordu. Sana söylüyorum, o sallanma olduğunda hüküm hiç bu kadar yakın olmamıştı."

"Çamurcunun adı Clorrie'ydi ve Bayan Millie Gasque'a aitti. Bayan Millie bahçesinde doğdum ve altı yaşıma kadar orada kaldım. Babam altı yaşında olduğumu söyledi. Yaşlı adam Vidger Hanes'ti ve orada özgürlük için kahkahalar atan Bay Wesley White'a aitti. Ondan sonra tepeye taşındık ve babam beni orada Albay Durant'a bulaşıkları yıkamam ve mutfağa yardım etmem için işe aldı. Sonra beni çamaşır yıkamaya verdiler ve o zamandan beri daha çok çamaşır yıkıyorum. İşte bu şekilde yaptım
sonuna kadar, bu yüzden asla başaramadım ve sık sık bırakmama rağmen. Neden bu güzel çiçeklerim var. Bayan Durant bana şu bahçede gördüğün dahliaları verdi. Bu yüzden bu günlerde ne kadar az param var. Kasabadaki beyazlar gelip benden yalvarıyor."

"Bana kölelik döneminde bazı insanların çok iyi, bazılarının da çok kötü olduğunu söylüyorlar. Oradaki insanların ne kadar iyi olduğu umrumda değil, bazen kalabalığın tuhaf davrandığını. Bazı renkli insanların halktan kaçıp ormanda saklandığını söylüyorlar. Sonra geceleyin plantasyona geri dönerler ve beyazların tarlasının dışında yeşil mısırlar
yaparlar ve onları ormana geri götürürler ve orada pişirirler. Tom Bostick'in
bir keresinde kaçtığını
anlattığını duydum. Dediğine göre, bir zamanlar
koşup ormanda saklanırmış. Sonra gözetmen onu bir keresinde geri döndüğünde ve
dövme tarlasını kaptığında yakalamış. Dediğine göre Tom Bostick'i o gün güneş doğmadan önce ormanın dışında tutmaya ve onu öldürmeye zorlayacakmış. Tom, onu
ormanın kenarına götürüp üzerindeki giysilerini
çıkardıklarını
söylemiş. (Ormanın kenarına kimsenin bilmediği birçok insanın
gömüldüğünü
duydum). Sonra onu bir ağaca bağlayıp, kalın bir ışıkla
bir meşale yakıp, meyve suyunu doğrudan çıplak vücuduna damlattıklarını söylemiş. O bağırıp yalvardığını ve merhamet göstermesini istediğini ama bunun hiçbir işe yaramadığını söyledi.
Tencereye damladığında nasıl gürültü yaptığıyla alay etti. Bunu
biliyorsun, gürültü yapacak. Taze bir şeye damladığında gürültü yapacak. Hiç sıcak yağ cızırtısı duymadın mı?
Yas'um, Tom Bostick'in bunu parmaklarımla ayak parmaklarımla söylediğini daha çok duydum."

"Bir ara yüzlerce mil ötedeki bir çiftliği yeniden inşa etmek için bazı renkli insanları satıp satıyorlardı. Adam ve karısını. Bunu
yapmış olmalılar. Babamın bundan bahsettiğini duydum. Onları kütüğün üzerinde ayağa kaldırıyor ve
onların ne olduğunu söylüyorlardı. Pa, kardeşi Elic'in karısını, sahip olduğu tek çocukla birlikte sattıklarını söyledi. O karısını ve çocuğunu bir daha hiç görmedim."

"Çünkü renkli insanlar bir plantasyondan diğerine gelip gidiyorlar ama onlarla vakit geçiriyorlar. Onlarla yolda karşılaşıyorlar ve hiçbir yerde onlarla vakit geçirmiyorlar, onları takip ediyorlar. Onlara meme kağıdı veya süt vermemek için asla aşağı inmiyorlar. "Onları kağıtla görüyorlar, onlara bundan bahsediyorlar ve hiç umurlarında olmasa bile, onlara iyi bir bok atmaya çok yatkınlar."

"Bana bazı renkli insanların bunu kendilerinden aldıklarını
söylediler, ama beyazların çiftliğinde bunu yaptıklarını hiç görmedim. Oradan hiçbir şey almamalılar. Her cuma büyük eve hafta boyunca onları bitirmek için
yeterince yemek ve et götürmeli. Sanırım o gün ve saatte yemek daha sağlıklıydı çünkü zaman alıyor ve pişiyor. Şöminede yemek pişiriyorlardı. Nasıl yapıyorlardı. Annemin o örümcekte ne kadar güzel şeyler pişirdiğini hatırlıyorum. Onu
kömürlerin üzerine koydum ve sapından çevirmeye devam ettim. Bizim
çocuklarımız için yaptığı o küllü kekten daha iyisini kimse yiyemez. Bunu hiç duymadın. Güzel bir kek pişirdim ve meşe yapraklarına sardım, biraz ıslaktı. Sonra külleri
bir araya
getirdin ve kekini onun üzerine koydun ve biraz daha külle
soğuttun. Onu doğru düzgün pişene kadar beklettikten sonra alıp
yıkayıp yemeye
hazır hale getirdin. Biz çocuklar veya o zaman."

"O günlerde akıllıca yemek yemenin bir başka yolu da büyük mısır gevreğiydi. Biraz tam tahıllı mısır alıp tencereye koyup
uzun süre kaynattım. Daha sonra üzerine sodalı su dökerek onu ateşten alıyorlar.
Bunu onu kırmak için yapıyorlar. Ateşin dışındaki külü ıslatın
sodalı su. Sonra onu bahçedeki kuyuya götürüp yıkadılar.
onu dışarı çıkarmak için çok zamanımız var. Bir sezon sonra genişlerler
tuz ve karabiber ve her yıl pişirin. Hayır anne, onu yemeden asla yemezler
tereyağı. Etleri kızarttıktan sonra tavada kalan yağa döküp iyice kızarana kadar pişiriyorum. Büyük mısırı böyle pişiriyorlar."

"İnsanların işleri doğru şekilde yapmaya vakitleri yok çünkü dünya bu günlerde çok hızlı
parlıyor. Bu insanlar
bu günlerden
geçip gidiyorlar, karın ağrısından uzun süre
vazgeçemeyecekler, yarı pişmiş yiyecekleri yemeyi
bırakmayacaklar. Çünkü insanlar artık daha akıllı ama daha zayıf. İnsanlar o günlerde daha mütevazıydı. Yağmur yağmadığında, bir araya gelip yağmur için dua ediyorlardı ve yağmuru da alıyorlardı. Halkınıza, iyileştiklerinde doğru yere varmak için çalışmaları gerektiğini söylüyorum. Halk o günlerde hiç
ona gitmedi, evde kaldı. Pazar akşamları yolda hiç çocuk görmedi, o günlerde onları göremediğin yol. Babam, çocuğunu gitmesi gereken şekilde eğitmen gerektiğini ve eğer saparsa bir süre sonra geri döneceğini söyledi. Halkınıza, onu kullanmadıklarını söylüyorum. Ben yükseldiğimden bu
gün daha kötü ve daha kötü olacaklar. Daha arkadaş canlısı oldular ve halka daha çok iyilik yaptılar. Bu yüzden kimseye zarar vermeyeceğim. Eğer onlara bir faydam dokunmazsa, onlara zarar vermeyeceğim ve onları da rahatsız etmeyeceğim."

Kaynak: Teyze Silva Durant, renkli, Marion, Güney Karolina
Kişisel görüşme, Mayıs 1937.

Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 21 Ekim 1937

SYLVIA DURANT
Eski Köle, 72 Yıl

"Sana her şeyi olduğu gibi anlatıyorum. O gün buraya geldiğinde hiç beklenmedik bir yolculuktu ve sana anlatacak çok şeyim olduğunu
düşünüyordum. Beni biraz şaşırttı."

"Görüyorsun ya, çocuk, büyükbabamı hiç göremedim çünkü doğduğumda,
onu satmışlardı. Bazen karılarını kocalarından aldıklarını, başka bir zaman da kocalarını karılarından alıp onları başka bir yere sattıklarını ve onları bir daha hiç görmediklerini duydum. Evet, bunu kesinlikle biliyorum çünkü babamın bundan çok bahsettiğini duydum. Evet, hanım, amcamın karısını sattılar ve özgürlüğüne kavuşana ve tekrar evlenene kadar onu bir daha hiç görmedi. Spekülatörler annemin ilk kocasını kaçırdılar ve annem tekrar evlendi. Çünkü ben ikinci kocadan doğdum ve bu dün oldu." "Hiçbir siyahi insanın kölelik döneminde hiçbir şeyinin olmadığından ve çoğunun gazete veya başka bir şey almasına izin verilmediğinden bahsediyorlar. Sık sık bazı zencilerin, kendileri farkına varmadan uzun süre önce serbest bırakıldıklarından bahsediyorlar. Bazı beyazların kendilerine bir şeyler bulana kadar uzun süre tuttuklarını söylüyorlar. Sanmıyorum. Sanmıyorum. Hayır, hanım, sanmam. Serbest bırakıldıklarında bir şeyler elde etmeleri için tasarlanmış olabilirler, ancak hiç kimsenin hiçbir şey elde ettiğini duymadım. Çünkü babamın sık sık bazı beyazların renkli insanları diğerlerinden daha çok düşündüğünü ve daha fazla şey elde etmelerini umduğunu söylediğini duydum. Duyduklarına göre, hiçbiri o zamanlar pek giyeceksiz değildi. Hayır, hanım, renkli insanlar o günlerde pek giyeceksiz olmazdı. Şu eski büyük ayakkabıları, yani broganları, burada ayak parmaklarını çaprazlayan pirinçleri giymek zorunda olduklarını hatırlıyorum. Şimdi kimse böyle bir şey giymiyor. Kaba ayakkabılardı. Bazıları o günlerde insanların çoğunun her zaman çıplak ayakla dolaşmak zorunda olduğunu söylüyor. Bunun o günlerde insanları öldüreceğini düşünüyorum. Buna benzer hiçbir şeye dayanamazdım. Evet, hanımefendi, Tom Bostick'in o tarlayı birçok gün boyunca dünyada geldiği kadar çıplak ayakla geçtiğini ve tüm zeminin buz ve karla kaplandığını görüyorsunuz. İnsanlar onu kovalıyor ve diyor ki, 'Eh, kölelik
zamanımda buradan daha kötü bir şekilde geçmek zorundaydım.' O yoldan geldiğini ve ayağında kalın bir ayakkabı olduğu için
hiçbir farkı olmadığını söylüyor." 

"Eh, görüyorsunuz, beyazlardan bazıları, cumartesi günü işten izin aldıklarında renkli insanlara bir sonraki cumartesiye kadar dayanmaları için çok fazla erzak ayırıyor. Onlara bir lokma un, biraz pekmez ve bir domuz yanak ve tüm hafta yetecek kadar bir şey veriyorlarmış. Biraz tütünün ne faydası var, onlara bir parça bundan ver ve onlara Pazar için biraz un ver. Kimse Pazar günü çalışmak zorunda değildi ve onlara Noel için iki gün izin veriyorlardı. Size beyazlarımın nasıl olduğunu anlatıyorum ama sert bir halkı vardı, sadece bir gün izin aldılar. Noel'de her zaman biraz un verdiklerini
duydum. Başka ne verdiklerini bilmiyorum ama pek bir şey vermiyorlar. Bunu biliyorum. Bunu da biliyorlar."

"İki zeki insanın birbirinden çok uzakta yaşamadığını ve birinin siyahi insanlara asla iyi davranmadığını ve biletleri olmadan bir yerden bir yere gitmelerine izin verilmediği için bir şeyler çalıp kaçtığını
duydum. De ki, adil adam diğer adama, zencileri doğru düzgün besleseydi, bu kadar çok şey çalmalarına gerek kalmazdı desin. Hayır, bunu söylemekten nefret ediyorum. Çünkü bunu kendilerinin yaptığını söylüyorlar. Denetçinin onları döveceğini ve onlara söylediği şeyi asla yapmayacaklarını ve gömüldükleri yer konusunda da özel davranmayacağını söyle. Bir sürü şeyi ormanın aşağısındaki büyük bir çukura gömdüklerini duy. Çünkü bu sözün doğru olup olmadığını bilmiyorum ama bana söyledikleri bu." 

"Oo--oo--evet, hanımefendi, o günlerde renkli kadınları kırbaçlarlardı. Evet, hanımefendi, bunu
denetçi yaptı çünkü bunu kendim de duydum. Karılarını alıp kanlarını kırbaçladıklarını ve kocalarının hiçbir şey söylemeye
cesaret edemediğini söyle. Bazılarını öyle kötü dövüyorlar ki onları yağlamak zorunda kalıyorlar. Eğer renkli insanlar beyazlara uymazlarsa, onları dövecekler. Hayır, hanım, eğer seni işe koyarlarsa, kimse onların çalıların altında yatıp işin bir kısmını yapmadan orada kalabileceğini düşünmüyor. Evet, çocuğum, bunu daha çok duy, sonra parmaklarım ve ayak parmaklarım var."

"Oh, zamanlar günümüzde bir bakıma daha kötü. Evet, hanım, bir bakıma daha kötü. İnsanlar eskiden olduğundan daha akıllı şimdi, ama çok fazla şey var, refahı hiç düşünmüyorlar ve bu da kimsenin gününü kısaltacak. Ah, tatlım, günümüzde hızlı bir dünyada yaşıyoruz. İnsanlar birbirlerine daha çok yardım ederdi ve birileri seni sürekli aşağı çekmeye mi çalışıyordu. O gün ve zamanda kötü bir insanla karşılaştığınızda, o kötü bir insan olmuştur. Çünkü insanlar bu günlerde öğrenmede daha zeki oluyorlar, ama size öğrenmenin yanında sizi geliştirecek çok şey olduğunu söylüyorum. Öğrenmeden bir konuşma yapmak için ayağa kalkabilir ve en iyi türden konuşmayı vaaz edebilirler. Oraya kalkmadan önce söyleyecekleri bir şeyi bilmediklerini söylerler. İnsanlar bu tür insanların bol miktarda iyi anne zekasıyla kutsandığını iddia ederler. Başka bir zaman, anne zekası olmadan öğrenen biri ayağa kalkabilir ve bir sonraki kelimeyi nereye koyacağını bilemiyormuş gibi görünebilir. Evet, hanım, bunu sık sık duyuyorum."

"Kötü insan hakkında söylediklerimle neyi kastettim? Vahşi bir insan bulduğunuzda, gerçek anlamda vahşi bir insan olduğunu kastettim. Yani böyle biriyle karışmaman daha iyi olur çünkü ne yaptıklarını asla umursamıyorlar. İnsanlar eskiden hayatlarına daha fazla önem veriyormuş gibi görünüyor. Demek istediğim buydu,
ama bunu istediğin gibi tartabilirsin. Görüyorsun ya, insanların kendilerine
zarar vermelerinin farklı yolları var."

"Aman Tanrım, hayaletlerin ve hayvanların olduğuyla ilgili konuşmaları duyuyorum ama ben
hiçbir zaman buna benzer bir şey
yaşamadım. Evet, hanım, bunu çok fazla duyuyorum.
Büyüdüğümden beri bunu duyuyorum, diyebilirsin. İnsanların onları
gördüklerini söylüyorlar ama ben buna benzer hiçbir şeyle vakit geçirmiyorum.
Benim de böyle bir kafam var, eğer böyle bir şey doğruysa, herkesin onları görmesi amaçlanmamıştır. Bildiğim kadarıyla sana anlatacağım. Şu yaşlı insanların, yüzünde bir zarla doğan bir çocuk olduğunda,
her zaman o şeyleri ve o şekilde doğan şeyleri görebileceklerini,
onları
görmeyeceklerini söylediklerini duyuyorum. Çünkü ben bunun ne olduğunu bilmiyorum ve bunu söylemekten nefret ediyorum,
ama birçok insanın gecenin bir vakti hayaletler ve hayaletler
görebildiklerini söylediğini duyuyorum. Evet, yaşlı insanların bunu söylediğini duyuyorum, ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Hiçbir şey görmediğimi biliyorum, ama rüzgar. Bunu görmüyorum,
ama hissediyorum."

"Aman Tanrım, bazı insanlar büyücülük denen şeye inanıyor, ama ben buna
benzer hiçbir şeye inanmadım. Buna
benzer hiçbir şeyi hiç anlamadım. İnsanların sizi evden çıkarabileceğini ve tüm bunları söylediğini duydum, ama ben buna
hiçbir zaman anlam veremedim. Buna asla inanmadım."

"Evet, hanımefendi, birçok insanın ayak bileklerine ve vücutlarına on sent taktığını görüyorum, ama annemin buna
benzer bir şey yaptığını hiç görmedim. Tıpkı benim aldığım gibi anlatacağım. Bazılarının şans için taktığını ve bazılarının da insanların kendilerine zarar vermesini önlemek için sakladığını duydum. Evde, aynı gün bagajımda duran gümüş bir on sentim var, eskiden bir boncuk dizisine taktığım şeyi, ama çıkardım. Hayır, hanım, buna
dayanamam. Bazı insanlar hastalıktan korunmak için boynuna bir kese asafetida bağlar. İnsanlar bunu çocuklarına solucan
olmasını önlemek için takarlar. Hayatımda hiç takmadım ama insanlar için, özellikle çocuklar için iyi bir şey olduğunu biliyorum. Bakalım, insanların hastalık için takması için iyi olduğunu öğrendiğim bir
yığın şey daha var. Bazı insanların içine bir delik açıp boynuna taktığı
muskatı var. Sinir ağrısına mı yoksa diğer vücut rahatsızlıklarına mı iyi geldiğini unuttum ama hiçbir işe yaramayacağını biliyorum."

"Tatlım, babam her zaman bir çocuktan kuru üzüm koymadan daha fazlasını bekleyemeyeceğini söyler. Babam, 'Sylvia, çocuğunu doğru şekilde yetiştir ve yaşlılığında sana gülümseyecekler,' derdi. Tatlım, bu insanların
bu günlerde çocuklarının nasıl olmasını beklediklerini anlamıyorum çünkü kuru üzümleri ve görgü kuralları yok. Diyorum ki, çocuklara karşı bir his var çünkü ebeveynleri hiçbir şey öğrenmek için yeterince evde kalmıyor ve daha iyisini bilmiyorlar. Ebeveynlerim
gittiğinde ve bize evde kalmamızı söylediğinde, asla oradan ayrılmaya
cesaret
edemedik. Sonra bizi gönderdiklerinde, akşam güneş doğmadan önce bahçede olmamız gerektiğini biliyoruz. Evet, çocuğum, o gün ve zamanda hepimiz ebeveynlerimize itaatkar olmak zorundaydık. Ben her zaman kendim itaatsizdim ve şimdi hiç sorun yaşamadım. Evet, annem, gittiğimizde, her neyse, gitmek istedik ve bizi görmeyi bekledikleri saatte geri döndük. Evet, annem, çocuklar daha itaatkardı. Hiçbirimiz ebeveynlerimize küstahlık etmedik.
Böyle yetiştirilmeyeceğiz. Küçükken annemin sık sık yıkaması için tencereye su taşıyıp ateş yakardım. Sonra bana
evlendiğimde ve evden ayrıldığımda çapa kullanmayı öğrettiler, bana hiçbir şey
yabancı gelmedi."

"Hayır, hanım, evlendiğimde düğün yapmadım ama her şey
hoştu ve yolundaydı. Evet, hanım, herkes evden
ayrılırken kendini çok iyi hissetmiyor ama ben kendimi iyi hissettim, Bethel M.E. Kilisesi'nde evlendim ve sonrasında evde biraz kek ve şarap servis ettim ve bu
düğün değildi. Sadece pound kek ve şarap yedim. Üç tane
sade kek yedim. İkisi evde kesilmişti ve birini Catfish'in üzerinden Reaves'in evine taşıdığımı hatırlıyorum."

Kaynak: Sylvia Durant, eski köle, yaklaşık 72 yaşında, Marion, Güney Karolina
Annie Ruth Davis tarafından yapılan kişisel görüşme, Ekim 1937.

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu Cilt XIV. Güney
Karolina, Bölüm 1, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES VOL. XIV. ***

***** This file should be named 18912.txt or 18912.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/1/18912/

Produced by Janet Blenkinship and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Library of Congress, Manuscript Division)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
