*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hardy Perennials and Old Fashioned Flowers (Hardy çok yıllıklar ve eski moda çiçekler)
Yazar: John Wood
Yayın Tarihi: July 26, 2006 [EBook #18913]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hardy Perennials and Old Fashioned Flowers, by John Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hardy Perennials and Old Fashioned Flowers
       Describing the Most Desirable Plants, for Borders,
       Rockeries, and Shrubberies.

Author: John Wood

Release Date: July 26, 2006 [EBook #18913]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARDY PERENNIALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Janet Blenkinship ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: Kirkstall'daki yazarın bahçesinin bir köşesi.]




Hardy uzun ömürlü

VE

Eski moda bahçe çiçekleri:


Açıklama

Sınırlar, rockeries ve çalılıklar için en çok arzu edilen bitkiler,

İÇERMEK

Yeşillik ve çiçekli bitkiler.


       * * * * * *


John Wood.


       * * * * * *


Resimli.


       * * * * * *


Londra: L. Upcott Gill, 170, Strand, W.C.

1884.

Londra: Basılı A. Bradley, 170, Strand, W.C.




Önsöz.


Günümüzde çok yıllık himaye etmek için artan bir arzu var
Bitkiler, özellikle de bilinen birçok ve güzel çeşit
"Eski moda çiçekler." Sadece yetiştirilmeyi hak etmekle kalmıyorlar
Bireysel hakları, ancak diğer çok önemli nedenlerle; Onlar
çok çeşitli form, yeşillik ve çiçek sağlar ve
Yıllık ve ihale bitkileri, çok daha az sorun verdikleri bulunmuştur. Eğer
Doğru seçim yapılır ve düzgün bir şekilde ekilir, bitkilere güvenilebilir
çok yıllık canlılıkla görünmek ve az ya da çok çiçek üretmek
yıl boyunca. Buketlerin toplanabileceğini söylemem
Kışın derinliği, ancak eşit derecede tezahürat yapacak ne darbe olabilir,
Bluet, Violet, Primrose, Noel Gül, Trocus, Hepatica,
Squills, Snowdrows ve diğer daha az bilinen kış çiçekçileri. Değil
Genellikle sıcak köşelerin ve köşelerin ağaçların altında olduğu anlaşılıyor gibi görünüyor
veya duvarlar, genellikle görünen kış çiçeklerinde üretmeye hizmet eder
aksi halde yerleştirildiğinde yay.

İnce alışkanlık ve yeşillikten,
Çiçeksiz, iddia bildirimi ve onlar da açıklanır.

Birçok bahçe çok küçüktür, ancak bunlar uygun şekilde yönetilirse,
avantajlar. Bahçe ne kadar küçükse o kadar çok seçenek olmalı
toplama ve daha fazla eklenmesi gerekir. Memnun olacağım
Söylediğim bir şey bu yönde eğilimlidir. Bitkiler notlarımdan
Birkaçını eklemek amacıyla yararlı muhtıra yapılabilir.
her ay en özgür çiçekçiler, böylece sıklıkla işlenen hatadan kaçınmak
bu tür konuları bir kerede çoğunlukla çiçek olarak büyütmek, bundan sonra
Bahçenin bir görünümü var. Bitkiler suçlanmamalı
Bu; Seçim hatalı. Hiçbir zaman ve bakım yapamaz
Bahçe NE ZORUNLU VE YEMEN BİTKİLERİ GERİ DEĞİŞTİRDİ. Üzerinde
Diğer yandan, hem yeşillik hem de en güzel türler
Çiçekler, kolayca yetiştirilebilir.

Bu küçük çalışmanın amacı isimleri ve açıklamaları sağlamaktır.
gerçekten yararlı ve güvenilir dayanıklı ve çok yıllık bitkiler için
Her türlü çiçek bahçesi, kesin kültürel ipuçlarıyla birlikte
her bitki.

Belki de çiçekler asla daha çok çeşitlendirilmiş türden yetiştirilmemiştir.
şimdiki zaman; ve bu meşru ve nadir olmayan bir soru
"Ne büyüyorsun?" Sadece şimdi farklı olan sevgililerimiz değil
ve gösterişli, ama yakın olması gereken türden sayısız hayran
güzel ve ilginç özelliklerinin memnun olabileceğini ve
Zihni karıştırın. İkinci bitki sınıfı, şüphesiz,
en çok zevk vermek; ve bunların artan zevkini karşılamak için kitaplar
Çiçekler mutlaka türler veya çeşitler üzerinde tedavi edilmelidir.
özelliklerine ulaşmak için ayrıntılı bir şekilde ve
gereksinimler. Çiçeklerimiz hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek, o kadar çok zevk alırız
onlara; Parlak renkleri ve güzel formları görmek için çok uzak
Zevk bahçelerimizden yararlanabiliriz.

Bilimsel bilgi veremediysem, muhtemelen
pratik bir tür, yıllarca olduğu gibi biraz faydalı olabilir ve asla daha fazlası
Şimdiye kadar, kendi ellerimle çiçek yetiştiriciliğinden keyif aldım.
Bir bitkiyi iyi büyütebilmek en önemlisidir ve
Tam bir zevk için ilk adım. Özellikle daha az deneyimli olanların isteklerini gördüm
Amatör; ve kültürün tüm açıklamaları ve modları verildiğinden
kendi bahçemde başarılı bir şekilde yetişen örnekler, umarım
en az pratik olma iddiası.

Büyük ölçüde uzun yıllar boyunca birkaç muhabire teşekkür etmem
Bu sayfalara dahil edilen ipuçları ve bilgiler için.

                                                    J. Wood.

  Woodville, Kirkstall,

   _Nover, 1883._




Errata.


Bu cilt boyunca eşit harflerin eşit olarak yerleştirilmesi için
çapraz başlıklardaki belirli isimler ve birçoğunun ihmali için
Tip gövdesindeki başkentler, yazıcı tek başına sorumludur.

Çok sayıda gözetim benim partime düşüyor, ancak birçok açıklamada
Kesinlikle uygun botanik terimleri dışında, nerede
Daha anlaşılır olanları kullanmak isteniyor gibi görünüyordu; Örneğin,
Kompozitlerin çiçekleri her zaman "kafalar" olarak adlandırılmadı, periantlar
bazen corollas ve onların bölümleri olarak adlandırıldı
Yapraklar vb. Bu zamana layık değil, belki de
terimlerin daha genel olarak anlaşılacağı düşünülüyordu.

  Sayfa 7, satır 8. "lupin" için "lupin" i okuyun.
  Sayfa 39, satır 31. "Kaliks" için "Innacre".
  Sayfa 40, satır 27. "Calyx" için "Incorucre" ı okuyun.
  Sayfa 46, satır 1. "Corolla" için "Periant" ı okuyun.
  Sayfa 47, satır 3 ve 6. "Corolla" için "Periant" ı okuyun.
  Sayfa 48, son satır. "Lupin" için "lupin" okuyun.
  Sayfa 60, satır 16. "Pompon" için "Pompone" i okuyun.
  Page 64, satır 36. "Corolla" için "Periant" ı okuyun.
  Sayfa 102, satır 27. "Fritillares" için "Fritillarias" ı okuyun.
  Sayfa 114, çapraz başlık. "Buz Soğuk Gentian" için "Buz Soğuk"
            Sevgi dolu gentian. "
  Page 213.
  Sayfa 214, çapraz başlık. "_Cashmerianum_" oku "_cashmeriana_."
  Sayfa 215, çapraz başlık. "_Cashmerianum_" oku "_cashmeriana_."
  Sayfa 275, satır 26. "Corolla" için "Periant" ı okuyun.
  Sayfa 284, satır 25. "Kaliks" için "Incorucre".
  Sayfa 285, satır 1. "Kaliks" için "Innacre".

                                                    John Wood.

  _Nove 14 Kasım 1883._




Hardy uzun ömürlü

VE

Eski moda bahçe çiçekleri.




Acaena Novae Zealandiae.

_Otherwise_ A. microphylla; _NAT. Ord._ sanguisorbeae,
_OR_ Gül Ailesi.


İllüstrasyonda görülebileceği gibi bitki (Şekil 1) küçüktür ve
Çiçekleri mikroskobiktir, çiçeklerin görünüşüne sahip değildir,
Maddi bir şekilde incelendiğinde bile, ancak çiçeklenme soluklaştığında bir
Hızlı büyüme, uzun dikenler seti oluşturan Calyces; bunlar,
Küresel kafadan önemli sayıda yayılmak, yakında
hoş bir şekilde göze çarpan ve bu,
bitki. Hardy, yaprak dökmeyen ve sürünen. Nadiren daha fazla yükselir
yerden bir veya iki inç daha ve sadece bir
duvar, taşlar veya böyle bir sabit vücut, bir eğilim gösteriyor mu?
tırmanmak; Bu nedenle, bir başkent rock tesisidir. Onun ima ettiği gibi
Belirli bir isim, Yeni Zelanda'dan geliyor ve uzun zamandır
Bu ülkede iklimlendirildi.

Çiçekler, bir inç veya daha uzun süren ince sırlı gövdelerde üretilir,
neredeyse dik; İlk başta boyutta yuvarlak kafalar halinde düzenlenirler
küçük bir bezelye; Bunlar, çürük olduğunda, amonyak bir kokuya sahiptir. Her biri
Dakika Çiçek dört yeşil yaprakları ve kahverengimsi tohum organları vardır,
Çiçek düğmesinin oldukça kirli bir görünüme sahip olmasına neden olur ve
çok sert ve şişman, iki ölçek ve dört sepals var. Bu sepals
tohum organları gerçekleştirdikten sonra
işlevler, uzatılmış ve ince pembe-crimson rengine sahiptir; Oluştururlar
Sert ve oldukça şişman dikenler, genellikle 3/4in. uzun; eşit olarak kıllar
Tohum gemilerinin küçük küresinin her kısmı ve çok güzel. .
Dikenler büyük bol miktarda üretilir ve serbestçe kesilebilirler;
Masa dekorasyonu için kullanıldığında etkileri benzersizdir,
Koyu yeşil Selaginella. Bitki üzerinde iki kişilik iyi durumda kalıyorlar
aylar. Yapraklar 1in. 2 inine. uzun, pinnate; Broşürler
üst tarafta koyu bronz renk ve altında soluk yeşil, gibi
Forma benzedikleri Maidenhair, neredeyse yuvarlak ve
dişli. Çiftler halinde, terminal tuhaf bir şekilde; En büyükler
ekstremite ve yavaş yavaş ilkel broşürlere azalır; yeşillik
sürünen saplarda az miktarda üretilir, ki
yüzeyde sürün.

[İllüstrasyon: Şek. 1. ACAENA NOVAE ZEALANDIAE.

(Yarım doğal boyut.)]

Bitki alışkanlığı kompakt ve yastık benzeri ve parlak
Dikenli toplar, eğrelti otu gibi ama kasvetli yaprakların yatağına iyi bir şekilde başlar.
Ağustos ayında kaya bahçesindeki en etkili bitkilerden biridir,
burada nemli veya kuru durumlarda başarılı olduğunu görüyorum; büyür
Hızlı ve yaprak dökmeyen olmak,
tüm yıl boyunca etkisi; hareketsiz ampulleri veya çıplak yerleri örtmek için
aynı anda verimli ve güzel. Hafif toprak gerektirir ve görünüşe göre
Grit'in tadını çıkarın; Hiçbir yerde daha iyi sağlıkta veya daha fazla evde görünmüyor
kaya bahçesinin yürüyüşünü veya rayını halka açtığında.

Kendini propage ediyor, ancak bir tutam taşımanın arzu edildiğinde,
büyüme mevsiminde yapılmalı, böylece başlayabilir
Bir kerede kök ve kurulun, aksi takdirde rüzgar ve donlar
yerinden et.

Haziran'dan Eylül'e kadar çiçek açar, az ya da çok, ancak sadece en erken
Çiçekler iyi renkli dikenler üretir.




Achillea aegyptica.

Mısır Yarrow; _NAT. Ord._ compositae.


Bu, yaprak dökmeyen (bitki benzeri) bir türdür. İçin büyüdü
İngiliz bahçelerinde 200 yıldan fazla ve aslen adı olarak geldi
Mısır'dan. Çok daha sıcak iklimine rağmen
Yerli ülke, bizim içindeki en zor bitkilerden biri olduğunu kanıtlıyor
Bahçeler. Birçoğunun Yarrows'a layık olmadığını düşüneceğini söylemeye cesaret ediyorum
bahçeye yer; Ancak unutulmamalıdır, sadece değil
Bu işe dahil olan ince ve kullanışlı çiçekler, aynı zamanda iyi
"eski moda" türler ve bunun arasında birkaç tane bulunacak
Yarrows şüphesiz. Okuyucu koleksiyonu daha önce görebilir mi?
Ben, iyi bir kök ve biraz yeşillik ile kes ve içine itti
Derin vazo, sadece hoş bir kontrast olduklarına değil, aynı zamanda
Kapalı dekorasyon için tuhaf büyük.

_A. Aegyptica_ sadece zengin bir sarı çiçek değil, aynı zamanda tüm
Bitki süs, bol miktarda ince kesilmiş yapraklara sahip,
Downy veya bez kapağından, hoş bir gri veya gümüşe sahiptir
dış görünüş. Çiçekler yaklaşık 2ft uzun saplarda üretilir. yüksek,
daha küçük boyutlu yaprakların temiz gri tutamları ile düğümlerde döşenmiştir;
üstte sapların hepsi çıplak ve daire tarafından feshedildi
Yakın paketlenmiş çiçeklerin kafaları veya corymbs. Bireysel olarak küçükler,
Ancak Corymbs 2 inç olacak. 3in'e. karşısında. Onların formu
Ortak Yarrow, ancak renk parlak bir açık sarıdır. Yapraklar
6 inç. 8in'e. Uzun, dar ve pinnate, düzensiz broşürler
form, çeşitli dişli ve loblu; Bütün yeşillik için yumuşaktır
Daha önce de belirtildiği gibi bez kaplamadan dokunun. Çiçekleri
Ekstra ince renkleri, kesilmiş bir durumda çok anlatıyor. Bitki
Sınırlar için uygun, özellikle diğer eski türler arasında.
Sıradan bahçe tınlı ona uygundur ve yayılımı şu adresten gerçekleştirilebilir
Kök bölümü tarafından herhangi bir zaman.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Eylül.




Achillea Filipendula.

_NAT. Ord._ compositae.


Bu 4ft büyüyor. Yüksek ve yeşillik, eğrelti otu gibi olsa da,
Görünüş, atıldığı düzensiz yoldan. Öyle
otsu ve Kafkasya'dan gelir. Çiçekler biraz
tekil, multipleks bir karakterin corymbs'de düzenlenmiştir; Onlar çok
Büyük, genellikle 5in. karşısında. Daha küçük corymbs kemerli veya dışbükeydir
küme veya bileşik Corymb'nin düzensiz bir yüzey sunmasına neden olmak; .
Küçük çiçekler zengin eski altın rengindedir ve görünüşe sahiptir.
düğümlü altın kordon; Çok katı, neredeyse zor. Yapraklar
Doğrusal, pinnate, loblu ve tırtıklı, kıllı, kaba ve sayısız
üretildi. Bu konunun düzensiz ve yüksek alışkanlığından,
arka planda dikildi; Bununla birlikte, çiçekleri önemli bir
bir kesim durumunda konum; Gerçekten zenginler, dalgalı corymbs
Kabartmalı altın plaka ve antika renkleri ve
Form, "eski moda" na hayran olan bir bayan tarafından altın örgü ile karşılaştırılmıştır.
Çiçekler. Kesildikten sonra birkaç hafta sürecek ve hatta
günlerce su. Eski bir vazoya yerleştirilen birkaç kafa
Diğer çiçekler, zengin ve karakteristiktir, bronz figürlerde ve
kuru bir durumda ve daha çok abanoz veya diğer siyahlarda
Dekorasyonlar, çiçek etkisinden daha fazlası ile yerleştirilebilir. Kısacası,
Bitki olduğu gibi, tuhaf ve zenginleri için büyümeye değer
yalnız çiçekler; nadiren karşılaşır. Toprak ve yayılma, aynı
_A için. Aegyptica_.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Eylül.




Achillea Millefolium.

Ortak milfoil; _NAT. Ord._ compositae.


Bu iyi bilinen yabani yarrow; Bununla birlikte, tipik biçimidir
_A adı verilen güzel bir çeşit. M. Roseum_, çok parlak gül rengine sahip
Diğer tüm açılardan vahşi formu andıran çiçekler. İkisi de
Sınır konusu ve kesme amaçları için yararlı buldum; BT
Birkaç ay boyunca çiçekler, ancak birey çiçek açar dört veya
altı gün; Bunlar düzenli olarak kaldırılmalıdır. Taze açılmış corymbs
çok beğenildiler. Toprak ve yayılma şekli, önceki ile aynı
türler.

Çiçeklenme dönemi, Haziran -Kasım.




Achillea PTarmica.

_Syns._ A. Sylvestris _and_ ptartica vulgaris; _Yaygın
Names_, Wild Yarrow, Sneezewort, Goose-Tongue, _and_ Wild
Pellitory; _NAT. Ord._ compositae.


Çok yaygın bir İngiliz bitkisi, ya da söyleyebilirim, ot,
Çoğu Reeky kasabası, sadece burada _a tanıtmak için bahsedildi. P. Fl.-Pl._,
Bu sınır çiçeklerinin en yararlı olanlarından biridir. Bendim
Bununla birlikte, sadece çiçekte ne zaman daha prezentable
ot ve tipik form; Ama saf beyazın büyük kitleleri
Haftalarca üretilen lisans-düğme benzeri çiçekler
ardışık, bu bitkiyi her bahçede bir yer hak ediyor. BT
İngiliz bahçelerinde çok eski bir çiçek. 250 yıl önce Parkinson
"Pleasant'ın cennetinde çift çiçeklenme türüne atıfta bulundu
Çiçekler, "o zamanlar ortak bir bitki olarak;
Her bakımdan cevap veren tipik formun açıklaması
Çift bir, çiçeklerin kendileri hariç: "Küçük
Sneesewoort, uzun ve kırılgan bir, uzun ve
Serbest bırakın, bir sawe gibi kenarlar hakkında hackt; üstünde
Saplar Fielde Daisie gibi Smals tek çiçekleri yetiştirir. Roote
İhale ve dizelerle dolu, Dünya'da ve içinde sürünen Farre Abroade
Kısa zaman çok fazla toprak. "Bu bitkinin çiçekleri
çoğu zaman, ama yanlış, "lisans düğmeleri" olarak adlandırılır, ki
benzemek.

Kesme amaçları için, bu bitki en yararlı olanlardan biridir; Sadece değil
İyi bir beyaz çiçek açar, ancak temiz tutma kalitesine sahiptirler ve
onları tek formda gördüğüm her zamankinden daha fazla üretiliyor.
Büyük miktarlarda beyaz çiçek gerektirenler daha iyisini yapamazdı
bitkiye birkaç metrekare vermek
bahçe; Her türlü toprak buna uyacak, ancak zenginleştirildiyse çiçek açacak
Bunun için daha iyi. Kökler yüzeyin hemen altında serbestçe çalışır, bu yüzden
Yakında büyük bir stok olabileceğini; Yine de, çiçekleri gibi iyi, Hardy
Ve bitkinin kanıtladığı gibi yayılmak, nadiren karşılaşır. Bile içinde
Küçük Bahçeler Bu güzel eski çiçeğe biraz alana izin verilmelidir.
Herhangi bir zamanda nakil.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Aconitum Autumnale.

Sonbahar keşişinin kapanması; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Hardy, çok yıllık ve otsu. Bu, en iyi konulardan biridir.
Sonbahar çiçeklenme. Neredeyse 3ft duran tüm bitki. Yüksek,
görkemli ve farklı (Şekil 2); Yapraklar koyu yeşil, büyük, derinden
Kesin ve damarlı, iyi bir madde ve hafifçe sarkık. Çiçekler
İnce mavi (bahçelerimizde biraz kıt bir renk
mevsim), çok şişman saplarda düzensiz olarak düzenlenmiştir; biçiminde tam olarak
Bir keşişin kaputuna ve bunlardan nasıl tutulma biçimine benzemek
Bu benzerliğe uymaktadır. Bu zengin çiçekler
çok sayıda üretildi; Üç yaşındaki bir bitkinin altı kadarı olacak
Stout iyi döşenmiş, örneği çok
göze çarpan.

Bu, İngiliz bahçelerinde uzun süren keşişlerin bir biçimidir ve
"eski moda" denir. _A. Japoncum_, bazılarına göre,
Onunla aynı, ama bunun böyle olsun ya da olmasın, hafif bir
Fark ve her ikisi de elbette iyi.

Zengin bir derin topraktan hoşlandığını düşünüyorum. Bölünmesi ile yayılır
Üstler sonbaharda veya kış aylarında sarıya döndükten sonra kökler.

Ağustos'tan donlarla kesilene kadar çiçekler.

[İllüstrasyon: Şek. 2. Aconitum Autumnale.

(Yaklaşık onda bir doğal boyut.)]




Allium Moly.

Büyük sarı sarımsak; _NAT. Ord._ liliaceae.


Parlak altın çiçeklerle düzgün bir alışkanlık, sert bir alışkanlık,
büyük kafalarda üretilir; Uzun bir süre dayanırlar ve çok etkilidirler;
açık ara en iyi sarı türlerdir. Cesur sarı kümelerin olduğu yer
arzu edilir, özellikle de arka planda bir şekilde, az sayıda
Bu bitkiye göre amaca daha uygun denekler; hem yaprak hem de
Bununla birlikte, çiçekler, en az çürürse, hoş olmayan bir kokuya sahiptir. BT
İngiliz bahçelerinde çok eski bir bitkidir ve güneyde yerli
Avrupa. Başlıca değerleri ince renk, büyük kafa, düzgün alışkanlık ve
kolay kültür. Çiçekler 1in. karşısında, yakın kafalarda doğar, sahip olmak
şişman scapes'ten bir inç uzunluğunda yaylı saplar; altı uzun oval
Yapraklar parlayan sarı renktedir; Tohum organlarının hepsi
sarı ve yaprakların yarısı; Scape yaklaşık bir ayak yüksekliğinde,
çıplak, yuvarlak ve çok şişman; Yapraklar neredeyse lale kadar geniş
ve aksi takdirde onlara çok benziyor.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Allium Napolitanum.

Napoliten Allium; _NAT. Ord._ liliaceae.


Bu, düzgün ve etkili umbellerle düzenlenmiş saf beyaz çiçeklere sahiptir ve
olsa da, _A'nın çiçekleri kadar renkli değil. Moly_, onlar
Cins'in çoğundan çok daha üstün.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.

Yukarıdaki alliumların her ikisi de ihtiyaç duyan herhangi bir garip parçada yetiştirilebilir
çok az bakım gerektiren konularla dekorasyon; Her türlü toprak yapacak
onlar için, ancak yürüyüşlerin çok yakınına dikilirse, çiçekler
Kötü kokularının farkında olmayabilecek kişiler tarafından kesildi. Ampuller Mayıs
her üç yılda bir avantajla bölünebilir ve faydalı bir şekilde ekilebilir
çalıların önündeki hatlarda veya diğer güçlü büyüyen çiçeklerle karıştırılmış,
Alkanets, Lupinler ve Foxgloves gibi.




Alyssum Saxatile.

Rock Madwort, _or_ Altın Tuft; _NAT. Ord._
Cruciferae.


[İllüstrasyon: Şek. 3. Alyssum Saxatile.

(Üçte bir doğal boyut.)]

Bu hoş ve tanınmış dayanıklı, yaprak dökmeyen, yarı kötü çalı
Her zaman hoş bir çiçek. Diğer tüm parçaları çiçeklenme miktarından
tam anlamıyla boğulur (bkz. Şekil 3). Büyük parçaları geçerken
Tam darbe, kokulu bal kokusu yaz yoncasından birini hatırlatıyor
tarlalar.

Altın sarı çiçekleri, procumbent üzerinde paniküllerde yoğun olarak üretilmiştir
Saplar, 12in. 18in'e. uzun. Küçük çiçekler, farklı çentiklerden
Yapraklar, siparişin çoğundan farklı bir görünüme sahip
_Cruciferae_, iyi genişletilmedikçe, sekiz gibi görünüyor
dört yaprak yerine. Yapraklar ters oval, mızrak şeklinde,
Villose ve hafif dişli. Bir örnek iyi bir şekilde devam edecektir
Ortalama hava sırasında yaklaşık üç hafta boyunca. Sadece görülmedi
secde saplarının üzerine düşebileceği rock işlerinde en çok avantaj
taşlar, ancak kuru durum gereksinimlerine uygundur;
Yine de, hiç de belirli değil, ama herhangi bir güneşli
Durum, aşırı nemli veya kötü drene olmayan herhangi bir toprakta. Öyle
Yaz başlarında kesimler tarafından kolayca ve hızlı bir şekilde yayılır.

Çiçeklenme dönemi, Nisan ve Mayıs.




Anchusa Italica.

İtalyan Alkanet; _NAT. Ord._ Boraginaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 4. Anchusa Italica (çiçek spreyi).

(Üçte bir doğal boyut.)]

Bahçeler için birinci sınıf bir liyakatin dayanıklı bir otsu çok yıllık
Çok fazla oda var; çalılar arasında sadece layık olmayacak
Durum, ama durmak bilmeyen bir çiçekçi olmak, uzun ve yapraklı sapları
Parlak çiçeklerle süslenmiş, kesme için her zaman güvenilebilir
amaçlar; Ve belki, belki de birçoğu hiç bu kadar iyi denemedi
ancak büyük bir vazoda ortak çiçek, saplar, uzunluğa kadar kesilirse
18in. Ve eski moda bir vazoya gevşek bir şekilde yerleştirilmiş
Çiçekler, süsten daha fazla-onlar iyi.

Ana özellikleri, cesur yapraklı saplarında görülür,
Büyük, koyu mavi, unutma gibi çiçekler, neredeyse tüm uzunlukları.
Çiçeklerin küçük beyaz gözleri çok anlatıyor (bkz. Şekil 4). .
Çiçekler, ana gövdenin büyük yapraklarından iyi tutulur.
daha küçük olanlar (1in. ila 8 inç uzunluğunda), sonunda tomurcukların
Çiçekler kümelenir, kanatlar gibi bir çift küçük broşürle desteklenir.
Tomurcuklar açılmadan hemen önce parlak bir gül rengindedirler ve
Çiçekler soluyor yapraklı kaliks solmuş parçaları tamamen gizler ve
Diğer çiçekler, kanat benzeri broşürler arasında yerlerini alır;
Böylece Bloom'un ardıllığı bütün yaz boyunca devam eder. .
Yaz aylarında tamamen büyüdüğünde kök yaprakları çok büyüktür-
Ayak uzun-sapların çok daha azdır; hepsi mızrak şeklinde ve
sivri, kenarlarda düz, çok kıllı ve koyu yeşil bir renk. .
Saplar çok sayıda, dik ve daha önce ima edildiği gibi dallanmış; Ayrıca,
Yapraklar, sert kıllarla kaplıdırlar, bir karakteristik ortak
siparişe. Köklü bitkiler 3ft yüksekliğe kadar büyüyecektir. ile
5ft.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Eylül.




Anchusa Sempervirens.

_NAT. Ord._ Boraginaceae.


Bu bir İngiliz türüdür ve adından da anlaşılacağı gibi, yaprak dökmeyen; Olumsuz,
Uzun bir bitki olarak, saplar için veya en azından
Çok sere, sadece kökün büyük yaprakları taze kaldı; ve yine de
_A'dan birçok fark noktası vardır. Daha kısa gibi italica_
büyüme, daha koyu çiçekler ve yapraklar ve daha oval yapraklar-bunlar
En çok gözlemlenebilir ayrımlar. Evergreen kalitesi ile kolayca
Kışın tanımlandı. Ayrıca önemli bir fark var
Çiçeğin aksiller karakteri saplıdır. Bu istisnalar dışında
_A'nın açıklaması. Italica_ bu yerli için oldukça iyi olacak
türler.

Bu alkanet'in _borago Sempervirens_,
_Buglossum s._ ve eski yazarlarla, müttefik türlerle birlikte,
sadece çiçekler için değil, aynı zamanda tanınmış olduğu için çok saygındı
Tıbbi özellikler. Bu iyi eski bitkileri büyütmeye özen gösterenlere
Toprağı zenginleştirir; Bu şekilde tedavi edildiğinde, sonuçlar çok
Bitkilerin aç kaldığı ve
aksi takdirde ihmal edilmiş durumlar; Bu olumlu durum kolay olabilir
ve geri ödenmekten daha fazlası olacak. Güçlü kökler nakledilebilir
herhangi bir zamanda ve yayılma daha hızlı bir şekilde,
her parçanın bir
Kabuk ve bir taç payı. Yeni büyüme başlamadan hemen önce
Ocak, bu operasyon için en iyi zaman, böylece şans yok
Dürüstlükten çürüme.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Eylül.




Andromeda Tetragona.

_Syn._ Cassiope Tetragona; _NAT. Ord._ Ericaceae.


Lapland ve Kuzey'den bize gelen bir cüce Hardy Evergreen çalı
Amerika; Kaya işi veya sınır için çok güzel bir konu olsa da,
nadiren görülür. Büyümek için en kolay bitkilerden biri değil,
Mayıs, bir dereceye kadar, nadirliğini açıklar. Yine de, ne zaman sahip olabilir
gereksinimler, sadece iyi gelişmekle kalmaz, aynı zamanda yakışıklı formu ve
Çiçekler, vermiş olabileceği ekstra sorunu geri ödüyor. Kültüründe
Bu, _ericaeae_ siparişinin çoğu tesisinden, kesinlikle bir
Doğru ve yanlış bir yol ve şu anda dikkate alındığında
onları hak ettiği bir veya iki özel gereksinimi vardır.

[İllüstrasyon: Şek. 5. Andromeda Tetragona.

(Yarım doğal boyut.)]

Benimle asla 6 inç yüksekliğini aşmaz. veya 7in., çok dallı ve
ince elma yeşili renk; Çiçekler küçük ama çok güzel,
çan şeklinde, sarkık ve bir öncekinin yapraklı gövdelerinden yayılıyor
Yılın büyümesi. Yapraklar hem formda hem de meraklı
Düzenleme, saplarını tamamen saklıyor; Yuvarlak tahıl şeklindeki
Formlar, bütün boyunca uzanan dört sırada eşit olarak düzenlenmiştir
dalların uzunluğu (bu yüzden _tetragona_ adı), onlara bir
Bir kulağa buğday andıran kare görünüm, ancak çok daha az şişman (bkz.
Şekil 5); Küçük yapraklar da birçoğunda biraz buzlu
Saksifrages. Bunu güzel tarif etmek imkansız
çalı; Neyse ki, kesim bir bakışta uygun bir fikir verecektir. Tüm
daha fazla seçkin dayanıklı bitki ve çalı koleksiyonlarına sahip
bunu dahil edemez; Elli seçimden oluşan herhangi bir koleksiyon için uygundur
türler.

Doğru tedaviyi bulmadan çok önce mücadele ettim, muhtemelen ben
Şimdi var, ama aslında çok basit, sadece diğer birçok bitki gibi
sahip olmalı; Ama onlardan farklı olarak, _a. Tetragona_ alternatif almayacak;
kısmi gölgeye, kumlu turba veya yaprak toprağına sahip olmalı ve
Nemli veya yarı bog durumu. Rockwork'ün yükseltilmiş kısımlarında
yanmış; Tomurda dikilmiş, ışık olsa da, bir taş olarak hareketsizdi; içinde
Tencereler, ipuçlarında solmuş; Ancak, yukarıdaki tedavi ile var,
Çiçekler ve çok sayıda dal. Birçok küçük şema doğaçlama olabilir
Bu ve benzeri konuların konaklaması için. Bataklıktan bir şey
Karakter burada zorluk gibi görünüyor; minyatür olabilir
Yarım saatten daha kısa bir sürede yapılmış. Sonra yürüyüş 18 inç bir delik kazın. tüm yollar,
Kumlu turba ile doldurun, sertleştirin; Öyleyse yürüyüşün yüzeyini oluştur
ondan gelen su girdap ya da içeri dönecek. Bir hafta içinde
yerleşti; Doldurmayın, ama bitkili bırakın ve bitkiye koyun.
Gentians, _pyrolas_, calthas ve hatta bataklık pimpernesi uzun süredir var
büyümüş.

_A. Tetragona_, köklerin bölünmesi ile yayılabilir, ancak
Bölünme, mükemmel bir sağlıklı dışında denenmemelidir
bitki. İlkbaharda yapılmalı, tıpkı itmeye başladığı gibi,
Şubelerin parlak yeşil uçları tarafından kolayca görülebilir; Ve öyle
yeniden dikim yaparken, parçaları biraz daha derine koymak için
Sapların dipleri hakkında ölü ama kalıcı yaprakları örtün
dört ya da daha fazla yaşında olan bölümlerde meydana gelir. Bir yıl sonra, ne zaman
Dikildim, bu parçalardan yayılmış iyi kökler buldum ve,
Şüphesiz, böylesine daha derin ekim, bir şekilde,
Bu bakımdan olduğu gibi, habitatlarında verildikleri gereksinimler
Gölgeli diğer ağaçlardan yaprakların yıllık ve ağır düşüşüyle.

Çiçeklenme dönemi, Nisan ve Mayıs.




Anemon Alpina.

Alpin Windflower; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Avusturya'dan, yeşillik _a. sulfurea_, ama
Çiçekler daha büyük ve çeşitli renklerde. Olduğu söyleniyor
_A'nın ebeveyni. Sülfüre_.

Haziran ayında çiçek. Bkz. _A. Sülfüre_.




Anemon Apennina.

Dağ rüzgar çiçeği; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Bu, bahçelerimizin "eski moda" çiçeklerinden biri-aslında,
Yerli türler, farklı bir siyah tüberous kökü olan,
olsa da, türlerin görünmez özelliği. Eski isimler olduğu gibi
Biraz açıklayıcı, onlara veriyorum-viz., sardunya yapraklı anemon ve
Stork'un faturası rüzgar çiçeği.

Çiçekteyken bu bitkinin cesur bir parçasının görünümü
son derece neşeli; Yumuşak görünümlü tüylü yapraklar zengin bir
çok değişen cömert çiçek sayısı için zemin,
Gökyüzü mavisinden neredeyse beyaza, gün sayısına göre
darbe içinde, mavi açılış rengi. Çiçekler
saplarda tek başına üretildi, 6in. yüksek ve bir whorl ile süslenmiş
ince kesilmiş broşürler, saplı, lob ve dişli; Bunun üstünde
Ruddy çiçek gövdesi çok daha ince. Güneş ışığında çiçekler
11/2in. Sepals uçları boyunca, refleksli olur. Yeşillik,
İfade etmeden önce, bir whorl şeklinde, kök yaprağı yok ve
Tüm bitkinin yumuşak görünümü,
Kalikslere uzanır ve içerir. Yaprakların lobları cupped,
Ancak ipuçları yere dokunana kadar kendilerini refleks bırakır,
onların farklı ve hoş formları.

Bu bitki, çiçeklerinin yarı gölgesinde en çok evde
Mavi renklerini daha uzun süre koruyun. Kalın yamalarda yetiştirilmeli ve
Serbest veya kumlu toprakta. Yumrular,
Üstler yaz sonunda öldü.

Çiçeklenme dönemi, Nisan ve Mayıs.




Anemon Blanda.

Adil Windflower, _or_ mavi Grecian anemon; _NAT.
Ord._ ranunculaceae.


Bu, bahçelerimizde büyük değerli olan güzel bir kış çiçeği,
Gösteri. Bu, daha sıcak iklimlerden yeni bir giriş
Avrupa ve Küçük Asya'nın güneyinde; Ve altında o kadar güçlü olmasa da
İklimimizde yetiştirme Çoğu rüzgar akışı olarak, mükemmel bir şekilde kanıtlıyor
Hardy. Dikişte biraz ekstra özen gösterilmelidir
Toprak ve pozisyon, iyi büyütmek için. O bölüme ait
Saplanmış broşürlerden oluşan çok sayıda cinsinden.

Çiçekler 4 inç saplarda üretilir. 6in'e. yüksek; Onlar neredeyse
2in. karşısında, ince koyu mavi bir renk; Sepals çoktur ve
dar, _a yolunda. stellata_ veya yıldız anemon. Yapraklar
Triternate, bölümler derinden kesilmiş ve akut; Incorucrum'un yaprakları
saplanmış, üçlü ve derinlemesine kesilir. Bütün bitki _a'ya çok benziyor.
Apennina_. Nerede kurulabilir, en çok birini kanıtlamalıdır
Yararlı çiçekler ve böylesine büyüleyici kış çiçeklerine sahip olmak değer
Uygun koşulları karşılamak için çok çaba. Toprak olmalı
Zengin, hafif ve iyi süzülmüş, kumlu tınlı olarak ve bol miktarda karıştırılırsa
yaprak toprağının daha iyi. Pozisyon korunmalıdır, aksi takdirde
Sıcak ülkelerin bu yerlisi erken yaprakları ve çiçekleri olacak
kış patlamasından zarar görür ve kötülük burada durmaz, çünkü
böyle bir dönemde kontrol edilir ve kök gelişimine müdahale eder ve
Bu tür hasarların tekrarları, bitkileri "azalma" durumuna getirir.
ve ekleyebilirim, bu bitkinin sık sık olabileceği durum budur.
görülebilir. Anemonların çoğu, çok fazla dikkatli olmadan ekilebilir,
onlara güneş ışığından biraz gölge vermekten. Şimdiki zaman
Bununla birlikte, özne, çok erken olmak, çok fazla şey elde etmez
Parlak hava, bunun yerine tersi. Eğer o zaman sıcak olarak dikilirse
çeyrek, arzu edilen çiçeklerini ortalama olarak vermesi beklenebilir
diğer rüzgar akıcılarıyla karşılaştırıldığında miktar ve bu oranda
Kökleri artar. İkincisi bölünebilir (bunlar
İyi boyut ve sağlıklı) Yapraklar öldüğünde.

Çiçeklenme dönemi, Şubat ve Mart.




Anemon koronaria.

Haşhaş benzeri rüzgar çiçeği; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Hardy ve yumrulu. İllüstrasyon (Şekil 6),
ki bu sık sık görülebilir; Ayrıca birçok renkte, mavi, mor,
beyaz, kırmızı ve çizgili; Aynı renkler single'da bulunabilir
ve yarı çift formlar. Birçok ton veya yarım renk var,
hoş bir şeyden başka bir şey ve bunun kendilerini kurdukları yerde,
Ya fideler olarak ya da başka türlü, orada olduğu gibi ayıklanmalıdırlar
kolayca yetiştirilebilen çok sayıda farklı tondur. .
Bu anemonun renk ve şekli açısından çok çeşitli
tuhaf karakteristik; Yaklaşık 300 yıldır bir yeri vardı
İngiliz bahçeleri ve aslen Levant'tan geldi. Alışkanlığı düzgün;
nadiren bir ayak yüksekliğine ulaşır, çiçekler üretilir
terminal; Haşhaş benzeri ve 2in. 3in'e. karşısında, altı
Sepals. Yapraklar çok sayıda, çok sayıda segment; Her yaprak yaylar
tüberkettan, incovercre hariç.

Bu türün ekilmesinde, ne de
Çok fazla güneş ışığını veya hafif bir toprağı seviyor; Bu koşullar altında olabilir
var, ama gelişmeyecek ve neredeyse hiç çiçek açmayacak. Ne zaman
Tumberous kökler yapraklardan yoksun hale geldi ve kaldırılabilirlerse
3in'i aşan bir boyuta büyüdüler. uzun ve 1in. çapında
avantajlı yarılarda kırılabilir; Ne kadar erken geri dönerler
yere daha iyi; Gün ortası güneşten hafif gölge ve iyi
Tınlı onlara en uygun olan bulunacak. Çeşitli renkler tutulduğunda
Her birinin skorunun ayrı, cesur kümeleri çok etkilidir; karışık
Yataklar eşcinsel, neredeyse şatafatlı; Ancak gruplama planı çok daha iyi,
Bu, çiçeklenme döneminde,
Onları uygun zamanda sıralamak amacıyla farklı renkler.

[İllüstrasyon: Şek. 6. Anemon Coronaria Flore-Pleno.

(Üçte bir doğal boyut.)]

Nutty kökleri genellikle toprak haşaratıyla, özellikle tel kurdu tarafından yenir.
Kökleri kaldırmak için fırsat olduğunda, giyinmek iyi bir plan
bir kil ve kurum karışımında tekrarlanan düşüşlerle,
iyi kaplanmış; Her biri arasında kısa bir süre kurumasına izin verilmelidir
daldırma; Bu sadece tel kurdu ve
benzer zararlılar, ancak aksi takdirde bitkilere gübre olarak fayda sağlayacaktır.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ve Haziran.




Anemon dekapetala.

_NAT. Ord._ ranunculaceae.


Yeni, Kuzey Amerika'dan; _a'ya benzemiştir. Alpina_
ve _a. Sülfüre_ (bkz.). Yeşillik çok daha az; Çiçek
Saplar çok sayıda, birbirine yakın, şişman ve 9in. 12in'e. yüksek; Onlar
ayrıca dallanmış, ancak yayılmıyor. Çiçeklerin yedi ila on var
Sepals, bir inç boyunca ve kremsi beyaz bir renk. Kafaları
Tohum çiçeklerinden daha ilginçtir; Pamuk benzeri oluştururlar
Küreler, 11/2in. çapı ve iki hafta boyunca bu durumda dayanmak. Ben
Dumpy'sini ilk gördüğümde bu türü atmaya meyilli ve
Kötü renkli çiçekler, ancak örnek yerde kaldı ve
tesisin daha doğal olarak kurulmasına izin veren zaman,
ayrıca daha ince bir çiçek üretmesine neden oldu ve şimdi hoş bir ve
İlginç bir karakterin farklı türleri.

Aynı tedavi bu tür için _a ile cevap verecektir. Sülfüre_.
Tüm anemonlar tohumlar veya köklerin bölünmesi ile yayılabilir.
İkinci yöntem sadece güçlü kökler durumunda benimsenmelidir,
ve onların bölünmeleri erken ilkbaharda daha güvenli bir şekilde etkilenecek
Aynı anda büyümeye başlayabilirler.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Haziran.




Anemon fulgens.

Parlayan rüzgar çiçeği; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 7. Anemon Fulgens.

(Bitki, sekizinci doğal boyut.)]

Bu çeşitli _a. Hortensis_ veya _a. Pavonina_, hepsi çok
birbirine benzemek. Bu çok gösterişli çiçek çok ve haklı
hayran kaldı. Korunaklı mahallelerde veya hafif mevsimlerde çiçek açacak
Noel ve birkaç ay boyunca çiçek açmaya devam edin. Tarafından görülecek
illüstrasyon (Şekil 7) temiz bir alışkanlık bitkisi ve etkisi için
ve yararlılık, tanıtılabilecek en iyi çiçeklerden biridir
Bahçeye, özellikle bahar bahçesine, nadiren
Bir diğeri renginin bir diğeri ve kesinlikle bu kadar florifer ve dayanıklı değil.
Elli yılı aşkın bir süredir İngiliz bahçelerinde olmasına rağmen, sanki
Sadece son zamanlarda gerçek değeri keşfedildi. Şimdi hızlı
evrensel bir favori olmak. Çiçekler 2in. karşısında ve
Uzun boylu çıplak saplarda tek başına üretilen en parlak kırmızı rengi,
neredeyse bir ayak yüksekliğinde. Sepal sayısına göre değişir, bazıları varlık
Yarı çift. Yeşillik parlak ve kompakttır, daha özgürce üretilir
Çoğu rüzgar dalgası; Aynı zamanda zengin bir şekilde kesilir.

Konservatuar veya iç mekan dekorasyonu için saksılarda yetiştirilebilir. İhtiyaçlar
Bu tür amaçlar için zorlama yok; Soğuk bir çerçeve için yeterli
Kışın çiçekleri ortaya çıkarın. Sınırlar veya kaya işlerinin nemli kısımları
bunun için uygundur; Ama belki de en büyük avantajda görülüyor
Bir çalılık önündeki ağaçların yarım gölgesinde düzensiz kitleler,
Ve sonuçta, bu çiçeği yanlış dikmek imkansızdır,
etki. Ancak iyi büyütmek için nemli bir durumu olmalı ve
büyümek için iyi tın. Güçlü bölünme ile kolayca yayılır
Sonbaharda sağlıklı kökler.

Ocak -Haziran ayları arasında çiçeklenme dönemi, pozisyonuna ve zamanına göre
ekme.




Anemon japonica.

Japonya Windflower; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Bu ve çeşitleri en güvenilir türlerin dayanıklı uzun ömürlüdür;
Tipik formda berrak bir gül rengine sahip çiçekler vardır. _A. J. Vitifolia_
İnce mavimsi bir renk tonu daha büyük çiçekler var ve melez gibi görünüyor
Tür ve en popüler çeşitlilik arasında, yani, _a. J.
Alba _-- Honine Jobert-(bkz. Şekil 8). Bu çok iyilik yaptı
türlerin adını neredeyse tekelleştirdiğini,
Ama bir çeşit; Dolayısıyla ayrımlara işaret etme gerekliliği.
Sık sık güzel beyaz tür, tipik isimle aranır
Sadece, böylece bir bitki tedarik edilirse
Küçük pembe ile biraz kaba bir örnek görmek için hayal kırıklığı
Çiçekler, büyük bir tabana sahip cesur ve güzel bir bitki yerine
asma şeklindeki yeşillik ve güçlü saplar, çok sayıda büyük ile döşenmiş
Beyaz çiçekler, oldukça 2 inç. karşısında ve yoğun bir düzenleme ile ortalanmış
Biraz büyük bir beyaz gül gibi limon renkli örgütler. Bu
Daha çok arzu edilen beyaz çeşitlilik bazen 3ft büyür. yüksek ve son derece
Çok etkili olmasına rağmen, çalıların önündeki sınır için bir bitki
herhangi bir pozisyonda. Sınırda, rockwork'te ve bir yarım olarak büyütüyorum
Shady Place ve evde görünüyor. Bloom'da devam edecek
Donlar tarafından duruncaya kadar. Çiçekler bir kesimde en yararlı olanlar arasındadır
Devlet, özellikle şık ve yakışıklı ile karıştığında
Heucheras ve Tiarellas'ın yaprakları; için bir iffet süslemesi oluştururlar
masa veya meyve yemekleri.

Bitki bazen tırtıllar tarafından çok yenir; Bunun için çare
yaprakların alt tarafında sabunlu su şırınga. Kulak dalları da
çiçeklere saldır; Buna benzer bir plan tarafından sıkışıp kalmalı
Genellikle Dahlias için kabul edilir.

Bu seçimi büyütmek isteyenlere, söyleyeyim,
Genç Yeraltı Koşucuları; Onları sonbaharda istediğiniz yere dikin,
Ancak toprağın derin olduğunu görün ve eğer zengin değilse,
İyi göz ardı edilmiş yapraklar veya gübre ve ödülünüz olacak.

[İllüstrasyon: Şek. 8. Anemon Japonica Alba (A. Honorine Jobert).

(Yaklaşık on iki doğal boyut.)]

Çiçeklenme dönemi, Ağustos -Kasım.




Anemon Nemorosa Flore-Pleno.

Çift ahşap anemon, _or_ rüzgar çiçeği; _NAT. Ord._
Ranunculaceae. Bu, ortak İngiliz türlerinin çifte formudur; Her bölümde ama
Çiçek türüne benziyor. Çiçek, çift olmaktan ve
belki de ortak formdan daha fazla maruz kalan durumlarda yetiştirilmekten
Gölgeli ormanda, çok daha dayanıklıdır; yerleşik bir yığın tuttu
Üç hafta boyunca iyi formda.

Bu çiçeği bu çiçeği (sözde deniyorlarsa)
hoş bir şekilde farklı, çok daha kısa olan bir tutam halinde düzenlenir
dış veya normal sepals, boyutu ve şekli doğru kalan
Türüne. Saf beyaz çiçek-bir inçten daha fazla-
Yakışıklı üç yapraklı kapanıştan biraz uzak ve
3 inç, sırlı bir çiçek sapı ile desteklenir. 5in'e. uzun; Bu hakkında
Kökten aynı uzunluk, aksi takdirde bitki sapsızdır. Çiçekler
tek başına üretilir ve altı ila sekiz taç yaprağı benzeri sepallere sahiptir; yapraklar
üçlü kesilmiş; Üç kesilmiş, mızrak şeklinde broşürler veya segmentler
derin dişli; petioles kanallı; Kökler uzun ve yuvarlak,
bir kalem sahibinin kalınlığı hakkında. Kalın kümelerde yetiştirilen bu bitki
Seçim bahar bahçesi için vazgeçilmez; Sessiz güzelliği çok
hayran kaldı.

Güçlü bir tınlı ve biraz gölgeli bir durum ortaya çıkacak
uzatılmış çiçeklenme ve aynı zamanda lüks olma eğilimindedir. Kısa bir süre sonra
Çiçekler soluyor Yeşillik kurumaya başlar; Bu nedenle dikkatli olmalı
Yakınında büyüyen başka uygun çiçeklere sahip olmak için alındı, böylece
ölü veya boş alanlar. Köklü kesimler çok
nakil için bu sezon kullanışlı, bu tür kullanım için iyi uyarlanmıştır
ve durumlar ve çiçekleri sıcak güneş ışığına dayanamadığı için
Az ya da çok acı çekerek, böyle yarım gölgeli mahalleler sadece yerler olacak
onlar için.

Çift beyaz ahşap anemon,
Yumrular, yeşillik tamamen soladıktan sonra.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs.




Anemon pulsatilla.

Pasque çiçeği; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Bir İngiliz türü. Bu güzel çiçek uzun zamandır yetiştirildi
Bahçeler ve haklı olarak büyük bir favori. Olmayabilir
Paskalya'nın diğer ortak ve eski isimlerini vermek için ilgisiz
Çiçek, her şekilde olduğu gibi, bu sadece eski bir bitki değil, aynı zamanda bir
Eski moda çiçek. "Passe Çiçeği" ve "Kusur Çiçeği"
Yaygın isimlerin üstünde, sadece türevler olmak, ancak Cambridgeshire'da, nerede
Vahşi büyür, buna "Coventry Bells" ve "Hill Tulip" denir. Üç
Yüz yıl önce Gerarde, aşağıdaki açıklamayı verdi, ki
İllüstrasyon (Şekil 9) ile birlikte, güveniyorum, bol bulunacak:
"Bu passe çiçekleri, ince kesilmiş veya iagged gibi birçok küçük ligde
aralarında çıplak saplar, pürüzlü ve tüylüler;
bunun üzerine güzel çiçekler çan moda, parlak bir dela büyümek
mor renk; Bottome'da bir sürü sarı thrums,
Ve thrums ortasında küçük bir mor foorth ithheth
Pointell; Bütün çiçek geçtiğinde, bir kafa veya
Knoppe, birçok graie tüylü kilidi kompakt ve solide kısımlarında
Knops, kendi başına sahip olan Euery Tohum, Seed ve Hoarie'yi söyler
Küçük haire asılı. Roote kalın ve bir parmağın knobbie'si
uzun ve anemonlarınki gibi (diğer tüm parçalarda olduğu gibi
Verie Notablie'ye benziyor) şüphesiz bu bir kibar. "

[İllüstrasyon: Şek. 9. Anemon pulsatilla.

(Yarım doğal boyut.)]

Eski zamanlarda bu çiçek çelenk yapmak için kullanıldı ve şimdi bile
Böyle bir amaç için daha uygun birkaç çiçek vardır; çok değişir
Renk, bazen de iki kat. Pencere için tencerelerde yetiştirilebilir
dekorasyon veya açık bahçede; kuru bir durumu seviyor ve
Kalkışıklı doğada iyi drene edilmiş toprak. Bu açılardan farklıdır
diğer rüzgar çiçeği türlerinin çoğundan, ancak bunu yapacağını görüyorum
Yaklaşık yirmi başka türün yetiştirildiği bir koleksiyon yatağında,
ve açık kısımlardan daha fazla gölge hem de daha fazla nemin olduğu yer
bahçenin. Güçlülerin bölünmesi ile yayılabilir
Her biri daha küçük köklerin bir kısmı olması gereken kök tavanları
onlara. Çiçeklendikten kısa bir süre sonra onu bölmek için iyi bir zaman.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Anemon Stellata.

Yıldız Windflower; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 10. Anemon Stellata.

(Yarım doğal boyut.)]

Bu eşcinsel bahar çiçeği (Şekil 10) bize İtalya'dan geliyor, ama
Donuk iklimimizi seviyor, sadece erken çiçekler değil, çünkü şüphesizdir, çünkü
Ama güzellikte uzun süre devam ediyor. _A. Hortensis_ başka bir isim
bunun için ve türlerin birkaç çeşidi vardır, bu da çoğunlukla
Çizgili, beyaz ve mor olarak sadece çiçeklerin renklerinde değişir.
Tipik formun gösterildiği gibi, şirin bir bitki olduğu görülür;
Çiçekleri büyük, parlayan bir açık mor renk ve
yıldız şeklinde; Cüce yeşillik tanınmış Crowfoot türüdür. Ne zaman
cesur kümelerde yetiştirilen, zengin bir şekilde etkilidir ve diğerlerinin çoğu gibi
Anemones, hayran kalacak.

Hafif bir tınlı ve hafif gölgede iyi gelişir; Denedim
Tencereler soğuk çerçevelerde tutulur, burada kış ortasında çiçek açar. Olurdu
Şüphesiz serin bir serada gösterişli bir görünüm yapın. Yaymak için
Toplar yaz aylarında öldükten sonra kökler bölünmelidir.

Çiçeklenme dönemi, Şubat -Haziran, pozisyonuna ve zamanına göre
ekme.




Anemon Sülfüre.

Sülfür renkli rüzgar çiçeği; _Syn._ A. apiifolia;
_NAT. Ord._ ranunculaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 11. Anemon Sülfüre.

(Dörtte biri doğal boyut.)]

Bu Orta Avrupa'dan büyük güzel bir rüzgar çiçeği. İsimler,
İllüstrasyon ile birlikte (Şekil 11), okuyucuya bir
güzelliği hakkında uygun bir fikir; Rengi referans olarak belirli isim
çok kısa düşüyor ve yakışıklı formunun bir ipucunu veremiyor ve
çok sayıda ince renkli organlarındaki; Ve çizim hiçbir şekilde yapamaz
Sepallerin tonlarını ve kabuk benzeri maddesini gösterir; orada
Ayrıca yeşillik hakkında yumuşaklık ve zarif bir alışkanlık, isim,
_apiifolia_ (maydanoz yapraklı), okuyucunun fark etmesine pek yardımcı olmaz.
Karşılaştırmalı anlamda ve ilişkide maydanoz benzeri yeşillik olabilir
diğer anemonlarınkine, ancak aksi halde olduğu söylenemez
Maydanoz gibi. Bazıları tarafından sadece çeşitli _a olduğu söylenir. alpina_; eğer
Yani, bu sadece farklı değil, aynı zamanda değişmeyen bir form, o kadar ki
diğerleri bir tür olarak tutulur; Birçoğunda fark çizgisi
Saygı şimdiye kadar kaldırılmış gibi görünüyor, hatta bir çeşitlilik kazandırıyor (
yüzlerce benzer vaka), belirli bir başlık garanti için. Olabilir
Güzel ve gösterişli bir çiçek olduğunu ve bu
Güzelliklerinden zevk almanın en kısa kesimi onu büyütmektir.

Çiçekler 2in. 21/2in'e. genişletildiğinde, ama genellikle
fincan şeklindeki. Altı sepal, yumurta şeklindeki ancak sivri uçlu
madde ve dışarıda bir ipeksi ile kaplı ve
Rüzgar ve ışık oyununa göre değiştirilebilir tonlara sahip olun. .
organlarındaki çok sayıda, anterler yakından düzenleniyor ve
zengin altın renk; Çiçek 9 inçten büyür. 18in'e. Yüksek, varlık
bir çiçek tarafından feshedilir; büyük ve yakışıklı bir yer
üç yaprak, gövdenin ortasından biraz daha yüksek ve sadece
radikal yaprakların üstesinden gelmek, şemsiye modası; yaprakları
Incorucre kök gibi, ama sapsız. Radikal yapraklar
takip edilir, iyi atılır, sarkık ve 1ft üzerinde. uzun, sıfır ve
villöz; Broşürler pinnatifid ve derin dişli.

Bu arzu edilen bitki, ortak gelişen en kolay kültürden
bahçe toprağı, ancak zengin bir sebze karakterini ve
Durum aşırı kuru değil. Çiçekler her koşulda kalıcıdır,
ve küçük bir gölge altında büyüdüğünde daha da korunurlar, ancak
Sadece biraz olmalı.

Yayılma için bkz. _A. Decapetala_.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ve Haziran. Sadece buna çok benzeyen iki müttefik tür var, aynı zamanda
aynı zamanda veya aynı zamanda hangi çiçek-viz., _a. Alpina_ ve _a.
Decapetala_, hangi görüyor.




Anemon Sylvestris.

Snowdrop A.; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Bu dayanıklı otsu türler Almanya'dan geliyor, ancak büyüdü
Bu ülkede yaklaşık 300 yıl, farklı, gösterişli ve güzel;
"Eski moda" çiçekler ile yer alır. Bu rüzgar çiçeği geç geldi
büyük bir lehine, bir süredir unutulmuştu; Yine de öyle
Böyle ince bir sınır tesisinin nasıl göz ardı edilebileceğini ortaya çıkarmak zor.
Bununla birlikte, şu anda iyi ve haklı olarak kabul edilir; Ve,
Her ne kadar birçoğu bitki ve çiçeklerin aksine olduğunu kanıtlamış olsa da
Ortak adıyla ilgili beklentiler, "Snowdrop Anemone"
Hayal kırıklığı, aksi takdirde hoş bir şekilde oldu. Sadece benziyor
Çiçeklerinin saflığı ve sarkma alışkanlığı ile ilgili kardız.

İyi yetiştirilen örneklerin son derece düzgün bir alışkanlığı vardır-yeşillik yayılır
ve yere dokunur, çiçek saplarına yuvarlanır (
bir ayak yüksek) hoş bir şekilde. En eski çiçekler çok
Büyük-tamamen 11/2 inin açıldığında. karşısında-ama daha sık görülürler
Açılmamış durumda, bir hindistan cevizi şekle benzediklerinde. Açık olup olmadığı
Ya da kapalı, onlar saf beyazdır ve sarkan alışkanlıkları bir
Yapraklı incudecre gibi onların güzelliğinde çok az. Yapraklar
Üç bölümlü, iki alt lob derinden bölünmüştür, böylece bir
İlk bakış, yapraklar beş parçalı görünmektedir; Beş lobun her biri
üç katlıdır ve ayrıca dentat, downy ve damarlıdır; Yaprak sapları
radikal, kırmızı, uzun, hafif kanallı ve sırım; her bakımdan
Incorucre'nin yaprakları, kökünkilere benziyor ve
Daha küçük olan boyut ve saplar, çiçek sapları gibi yeşildir.

Kesilen bir durumda, saf saten-beyaz çiçekler en çok uygundur
hassas çelenk veya buket; Morever var, lezzetli
Yonca kokusu. Hafif gölgeli ve hafif bir sebze toprağına sahiptir ve
nemli durum; Küçük açıklıklarda dolaşmasına izin verilebilirse
Bir ön çalılıktan, bu tür pozisyonlar takdire şayan cevap verecektir.

Kökler, bu türü biraz
Daha az yaygın bir koleksiyonda başkalarıyla büyüdüğünde yönetmek için garip
alışkanlık. Öte yandan, yayılması gereken eğilim çok
iyi bir geniş alan sağlayarak yararlanın,
yılın iki ayı boyunca hiçbir şey daha güzel olamaz.

Koşucular olarak yayılımı için talimat vermeye gerek yok
Ana bitki etrafında yay. Sümüklüler buna çok düşkündür ve
İlkbaharın başlarında, özellikle yeni büyümeler ortaya çıktığında,
kontrol altında tutulun, aksi takdirde kalbinin içine yiyecekler
en güçlü bitki; Bir dozda berrak kireç suyu etkili bulunacak ve
yeni yapraklara zarar vermeyecek; Bu birkaç tane ile takip edilirse
Kum fıskiyeleri, sümüklü böcekler bu kadar hoş olmayan işgal etmeyi umursamayacak
çeyrek.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ve Haziran.




Anemon Vernalis.

SHAGGY Windflower; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


İsviçre Alpleri'nden meraklı ama güzel bir alpin türü
Çok dayanıklı. Gösterişli bir konu değil, ama ayrımları gerçekten
güzel ve bitkileri büyütmeyi sevenlere övgüde bulun
_Recherche_ Karakter.

İllüstrasyon (Şekil 12) bunun hakkında bir fikir verecektir, ancak açıklama yok
üretilen yaklaşık bir çiçek kavramını bile aktarabilir
Tek başına, kısa, şişman, tüylü gövdeler, yaklaşık 5 inç. yüksek. Çok küçük bir
Bitki Çiçek büyüktür, genişletildiğinde bir inçten daha fazladır, ancak
Genellikle yuvarlak, çan şeklinde bir form tutar. Rengi bir
İçeride mavimsi-beyaz, dışarıdan çok daha karanlık. Menekşe olurdu
Kıllar o kadar uzun ve çok sayıda değillerdi ki kahverengimsi bir ceket oluşturuyorlar
Bu, belki de, bu türün en dikkat çekici özelliğidir. .
Yapraklar da çok kıllıdır-iki ve bazen üç kez bölünmüş,
Oldukça küçük ve az.

[İllüstrasyon: Şek. 12. Anemone Vernalis (SHAGGY
Anemon).

(Yarım doğal boyut.)]

Bu küçük bitki en çok saksılarda yetiştirildiğinde zevk alır. Dalmış olabilir
açık bir alanda kum veya küllerde, ancak asla izin verilmemelidir
nem için acı çeker. Bu kadar büyüdüğünde ve çiçekler açılmadan hemen önce
Serin, havadar bir çerçeveye kaldırılmalıdır, burada da daldırılmalıdır
köklerini serin ve nemli tutmak; Çok yakın olması gerekecek
Cam, mükemmel çiçekler elde etmek için. Bunu büyütmenin böyle bir yöntemi
Çiçek, yakın muayenesi için en iyi fırsatı verir; Ayrıca,
Daha ince ve daha kalıcı bir formda çok korunur. İyi gelişir
Topaklı turba ve tınlı, ama çok küçük topaklarda kömür buldum
tencerelerde yetiştirilen çoğu bitki olduğu gibi, özellikle gibi
Sık su malzemeleri gerektirir. Sülükler buna çok düşkündür; A
Bitkiler büyüdüğünde onlar için dikkat edilmelidir ve
Keskin küllerin sık fıskiyeleri yararlı bulunacaktır.

Çiçeklenme dönemi, Nisan ve Mayıs.




Anthericum Liliago.

ST. Bernard'ın Lily; _NAT. Ord._ liliaceae.


Bu, St. Bruno'nun zambağına bir refakatçi olarak yetiştirilebilir, ancak çok temiz olmasa da
alışkanlık veya çiçek açısından zengin. Her bakımdan çok farklı. Öyle
daha uzun, yarısı olmayan çiçekler ve daha yıldız şeklindeki yeşillikler
Daha çimenli ve kökler sürünen ve eklemli.

Benim tarafımdan adlandırılan tüm anteriumlar sıradan toprakta yapacak, ancak bir
Önemli derinlik yağ tınlı. Bu nedenle, bu tür koşullar
var, iyi dönmüş istikrarlı gübrenin iyi bir giyinmesi olmalı
döndü ve erken ilkbaharda verilen bir malç.

Anteriums, köklerin bölünmesi ile yayılır, ki
Sonbaharda dikkatlice gerçekleştirildi. Böyle bir sakatlamadan sonra yapmalılar
üç yıl boyunca tekrar rahatsız olmaz, yoksa bozulurlar
canlılık ve güzellik.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.




Anthericum liliastrum.

ST. Bruno'nun zambak; _NAT. Ord._ liliaceae.


Bu büyüleyici bitki, Alpine Meadows'un yerlisidir ve diğerleri tarafından bilinir.
isimler, _paradisia_ ve _cyactia_ olarak, ancak daha yaygın olarak St.
Bruno'nun zambak. En kullanışlı ve yakışıklı olanlardan biri
İngiliz bahçelerinde yetiştirilebilen çiçekler, henüz olduğu gibi
olması gerektiği kadar bol başka bir şey. Sadece mükemmel değil
İklimimizde Hardy, ama bolca gelişiyor ve çiçek açıyor gibi görünüyor. BT
Hızlı bir favori oluyor ve çok uzun zaman önce
gerçeklerden, öncelikle kendi değerinden çok yaygın olacak ve
Güzellik, ve ikincisi, Hollandalı ampul-büyüler
el. Kısa bir süre önce, olabilecekleri her yerde stok satın aldıkları söylendi
bul. İllüstrasyon (Şekil 13) küçük boyutlu bir kümede gösterir.
Bu tür üç veya dört örnek, yakın büyüdüğünde çok etkilidir.
birlikte; saten benzeri veya parlayan saf beyaz çiçekler daha büyük
Bol yeşillik olduğunda avantaj. Güçlü olarak ekilen bir sayı
Tek kökler, ancak birlikte, birkaç metre içinde bir kümesi oluşturur
çap, iyi bir stili de temsil eder; Ama tek bir büyük örnek,
En az elli kron ve neredeyse çok fazla çiçeklenme ile sadece
Açılmaya başlayan, kendi bahçemdeki en güzel nesnelerden biri.

İffetli çiçekler 2 inçtir. uzun, altı sepalled, zambak şeklinde,
şeffaf beyazlık ve tatlı parfümlü; Filamentler beyaz ve uzun
sepals olarak; Anterler büyük ve kalın bir parlak ile döşenmiş
turuncu-sarı polen; Saplar yuvarlak, şişman, 18 inç. Yüksek ve
iki veya üçü açık olan altı ila on iki çiçek
bir ve aynı zamanda. Yapraklar uzun, kalın, membranöz
kılıflar, alternatif ve kök kaplama veya yarı silindirik; üst düzey
Parçalar mızrak şeklinde, dilate, subulate ve soluk yeşil renktedir. .
Kökler uzun, etli, kırılgan ve fasikülattır.

[İllüstrasyon: Şek. 13. Anterium Liliastrum. (Bitki, altıncı doğal boyut; çiçek, dördüncü doğal boyut.)]

Üç veya dört hafta boyunca bu bitki en dekoratiflerden biridir; HAYIR
Kısmi gölgede veya tam güneş ışığında olsun, sadece çiçekler değil
ama durumunu en zengin şekilde süslüyor; Çiçekler, kesilmiş bir durumda,
dayanıklı türlerin en kullanışlı ve etkili olanları arasında-gerçekten
İhale ekzotikleri ile yarış.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.

_A. l. Major_, tip gibi tüm parçalarında yeni bir çeşittir,
Boyut hariç, çiçekler neredeyse bir inç daha büyük. .
Çeşitliliğin 8ft yüksekliğe kadar büyüdüğü söylenir.




Anthyllis Montana.

Dağ Böbrek Vetch; _NAT. Ord._ leguminosae.


Rockwork için bu en güzel konulardan biridir. Nadiren görülür
Büyümesi kolay olsa da, mükemmel dayanıklı ve çok yıllık. Bir
Otsu bitki, ama çalı ve eski örneklerde daha fazlası var
Birçok cüce çalıdan daha odun. Procumbent bir alışkanlık ve sadece
4in. 6in'e. Bu iklimde yüksek. Avrupa'nın güneyinden geliyor,
Muhtemelen büyür.

İlkbaharın başlarında odunsu ipuçları aralık yapraklarını göndermeye başlar; Onlar
3in. 6in'e. uzun ve yoğun alışkanlıklarından ve
Birbirleriyle kesişirler, hoş ve farklı bir kütle sunarlar.
yünlü yapraklar.

Yapraklar pinnatifid, çok sayıda broşür, oval, dikdörtgen ve çok
Gri, neredeyse beyaz, uzun ipeksi saçlarla.

Çiçekler mor pembe renktedir, çok küçük ve yakın
Drumstick benzeri kafalar. Incerucre ve
Kaliks neredeyse çiçekleri kaplar ve onları göze çarpmaz hale getirir;
Yine de, bitkinin güzel bir özelliğidir; Çiçek iyi duruyor
Çok kötü, ama başka türlü çıplak saplar üzerinde yeşillik üzerinde.

Öyle bir konumda ekildiğinde, kenarında veya sarkabilecek
Bir taş üzerinde güçlü örnekler çok etkilidir. Zevk alıyor gibi görünüyor
Kökleri büyük taşların yakınında bir sebze karakterinin toprağı. Bende
Büyümenin zor olduğunu duydum, ama yapamıyorum
anlamak. Korkarım, hatanın kötü köklü bitkilere sahip olması
Kesimler bol miktarda kök yapmada çok yavaş olduğu için başlayın
Güvenli nakil için. Bölünme ile artışı kolay bir mesele değildir, çünkü
Odunlu sapların hepsi birine katıldı ve kökler bir musluk
karakter. Tohum nadiren olgunlaşır; Kesimler tarafından okunan gibi görünüyor
Yayılma modu; Bunlar erken ilkbaharda çıkarılırsa,
gölgeli pozisyon ve yaprak toprağında, muhtemelen mevsimler olarak kök salacaklar
Daha sıcak ol.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.




Apios tuberosa.

_Syn._ glisin apios; _NAT. Ord._ leguminosae.


Bu güzel bir tırmanıcı ya da daha sıkı konuşursak, bir twiner; öyle
Hardy, yumrulu ve çok yıllık. Yumrular patateslere benziyor, ancak
jenerik adın ima ettiği gibi armut şeklindeki eğilimlidir. 240 yıl önce
Kuzey Amerika'dan tanıtıldı; Yine de, nadiren karşılaştı
iyi alışkanlığı ve rengine rağmen. Bu mutlulardan biri
En çok tazeliğine ve vahşi güzelliğine ulaşan konular
bahçeler; Karanlık ve parlak çizgili büyüleyici bir şekilde atılır
hassas twing sapları yoluyla emzirmeler; Ve büyüyor olsa da
APACE, asla çirkin yoğun veya karanlık bir kütle yoktur, bu yüzden yaygın olarak görülür
Birçok dağcıda, ancak bunun yerine, istasyonunu zarif bir şekilde süslüyor ve
Güzel pinnate yapraklarının ana hatları kolayca izlenebilir.
ışık.

[İllüstrasyon: Şek. 14. APIOS TUBEROSA.

(On ikide bir doğal boyut; _A_, çiçek, doğal boyut.)]

İllüstrasyonda görülebileceği gibi (Şekil 14),
Tırmanma fasulyesi. Çiçekler mor ve küçük kümelerde doğar
yaprakların aksları ve elbette,
ait olan, bezelye çiçekleri gibidirler; uzun bir üretilirler
Ardılda zaman, donların gerçekleşmemesi; Onlar var
Menekşelerin kokusu. Yapraklar, ince sırım saplarında uzaktan üretilir,
12ft uzunluğa kadar büyür. ; Onlar pinnate, broşürler
Çeşitli boyutlarda, oval, pürüzsüz ve koyu parlayan yeşil renk.

Kökler sadece daha önce bahsedilen şekilde değil, aynı zamanda
Yumrular, uçları tarafından bir araya gelme görünümüne sahiptir. Onlar
yenilebilir ve vahşi büyüdükleri yerde onlara "öğütülmüş fındık" denir. İtibaren
Nasıl ve nerede olması gerektiğine karar vermek kolay olacaktır.
dikilmiş.

Twing alışkanlığı için yapılmalıdır ve
Yeşilliklerini daha az güzel şeylerle karıştırma özgürlüğü
Sonbahar boyunca, örneğin, çıplak _jasmine nudiflora_; onun
Yedek ama etkili yapraklar ve çiçekler böyle çok az zarar verecektir
Ağaçlar ve donlardan sonra Yasemin tekrar açık olacak. Olabilir
Ayrıca, illüstrasyonda gösterildiği gibi mutlu sonuçlarla büyümektedir.
Sadece iyi güvenli bir twiggy çalı. Sprey olarak kesin, çok servis edilebilir
Asma veya twining amaçları için.

Çoğu hafif bir toprağa, aynı zamanda güneşli bir duruma sahiptir. Bazen var
yeni ekildiğinde büyümeye başladığında yavaş bulundu; Bu,
Bununla birlikte, yeni kaldırılmış yumrular için durum böyle olamaz. Bunu ekleyebilirim
Bunların haftalarca yerden çıkması nadir bir şey değildir ve
Birlikte aylar, sadece sert ve odunsu değil, aynı zamanda ne zaman
Aniden nemli toprak çürümesi ile temas ettirir.
Taze yumrularda ne olursa olsun, kaldırılabilecek herhangi bir zorluk yok
Üstler öldükten sonra. Taze kökleri güvence altına almanın ötesinde
Bu arzu edilen tırmanıcının kültürü hakkında özel bir şey yok.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos - Ekim.




Arabis Lucida.

Parlayan kaya terası; _NAT. Ord._ cruciferae.


Erken Bahar Çiçeklerinin tanınmış bir ailesinin bu üyesi arzu edilir,
Düzgün alışkanlığı ve verimcy için. Sere yeşillik parçacığı yok
görülmek ve dahası, parlak bir görünüme sahiptir, bu nedenle
belirli bir isim. Çiçekler, onların
Erken, değersiz değil; Çiçeklerin önünde
Daha yaygın türler, _a. alpina_, ancak daha az boyutta; Onlar da daha fazlası
Rakemde Straggling; Bu iki özellik, onu bir
çiçek; Saplar 3 inç. 6in'e. yüksek. Yapraklar gevşek olarak düzenlenmiştir
Düzleştirilmiş rozetler, 1in. 3in'e. Uzun, biraz spatülasyon, çentikli,
Çok koyu yeşil bir renkte ve parlayan etli. Alışkanlık yoğun ve
Yeni bir etkiye sahip yayılan, yerleşik tutamlar. Bir Macar olsa da
türler, yaşam alanında daha mutlu bir eve sahip olamaz
iklim. Yemyeşil cüce deneklerin
Sınırlar, sınırlar veya kaya işi, bu
En güvenilir, hem etki hem de canlılık için. Son adlandırılan durumda
Tüm yıl boyunca yararlı olduğunu kanıtlıyor, ancak bunun dikkate alınması gerekir.
Daha az yaygın kaya bitkilerini aşırı büyütmez.

_A. l. Variegata_, ince işaretli yaprakları olan bir çeşittir. Çiçeklenme
Tipinkine benziyor, ancak oldukça zayıf. Kaldırmak daha iyidir
Bu tür çiçekler, o zaman oldukça yavaş büyüme alışkanlığı
Yeşilliğin rengi gibi çok gelişmiş. Yapraklar
Çiçekten daha servis edilebilir ve etkili, kullanımlar yapılmalıdır
buna göre. Geniş bir şekilde sarı, yeşil varlık
tipinkinden daha hafif, ama aynı derecede parlak; uçları
Yapraklar geriye doğru kıvrılır, ancak biraz olmak dışında
Daha küçük, şekil olarak ana forma benzer. Bu bir mücevher
Rockwork ve oldukça sıradan bir bitki ırkına ait değilse,
Belki de seçim koleksiyonlarında daha sık görülebilirdi. Bu,
Ancak, değerini değiştirmez. Karanlık Taşın çatlaklarında görüldü
rockwork, veya yürüyüşlerin yakınında cesur tutamlarda veya yakınında yargılama ile dikilmiş
Diğer cüce yapraklı konular, hiç çekici olduğunu kanıtlıyor. Çok fazla
Daha az yaygın ve belki de tipten daha az dayanıklı. Sadece oldu
Ancak son zamanlarda çok şiddetli kışlar öldürüldü. Arabiler, kaymalar veya kökler ile kolayca yayılır, ki bu
Çiçekten sonra alınmıştır. Çeşitli form öyle olmak için daha iyidir
her yıl yayıldı. Kalın yamalar istenirse,
Bir sayı ekleyerek oluşturulmuştur, 3 inç. veya 4in. ayrı.

Çiçeklenme dönemi, Şubat -Haziran.




Aralia Sieboldi.

Siebold'un Aralia'sı; _NAT. Ord._ araliaceae.


Mevcut konu (bkz. Şekil 15)-güzel, dayanıklı ve yaprak dökmeyen-
son giriş türleri; Yine de zaten iyi bilindi
ve dağıtılmış, o kadar ki, nadiren açıklamaya ihtiyaç duymaz; Ancak
Buna referans olarak daha az bilinen gerçekler vardır. BT
nadiren açık bahçede görülür ve aksi halde olan birçok amatör
açıkta taze ve parlak gördüklerinde iyi tanıştı
Bahçe yılın ilk aylarında, "Gerçekten dayanıklı mı?"
Sadece böyle değil, yeşillik ve özellikle derin
Yeşil renk, örnekler kapalı olduğunda nadiren çok iyi
tedavi ve bu hesapta, çalı son derece uygundur
Burada dikkat edin.

[İllüstrasyon: Şek. 15. Aralia Sieboldi.

(Onda bir doğal boyut.)]

_Araliaceae_ siparişi neredeyse _umbelliferae_ ile ilgilidir.
gerçek, çiçeklerin türü ve düzenlenmesi konusunda bir fikir olabilir. Birçok
_araliaceae_ siparişinin cinsinden çok az bilinmektedir; belki de
cins _hedera_ (Ivy) popüler olan tek kişidir ve öyle olur
Hemen _aralia_ cinsini takip etmek. Bunu hatırlamak daha ileri
Impy'nin olduğu gibi, çiçek biçimi hakkında bir fikir toplamaya yardımcı olun
iyi bilinir. _Aralia sieboldi_, ancak, bu iklimde nadiren çiçekler,
kapılarda veya dışında. Beyaz çiçekler
çok değer; Onlar küçükler, form içinde sarmaşık çiçeği gibi, ama daha fazla yayılmış
Düzenlemede. Beş sepal, beş yaprak, beş stil ve
Meyvelerde beş hücre. Çiçekler 2ft örneklerde üretilir. ile
5ft. Kış aylarında, elverişli olduğunda yüksek. Yapraklar, iyi yetiştirildiğinde,
çalının ana özelliğidir ve 12 inçtir. veya daha fazla. Bu
Boyut olağan değil, şimdi benden önce bir yaprak ve dışarıdan alındı
Örnek, bir ayak üzerinden ölçümler, şişman yuvarlak saplı, 13in. uzun;
Yaprak şekli fan şeklinde, her biri genellikle yedi lobuna sahip
güçlü bir orta RIB tarafından desteklenir; Loblar daha ziyade bölümler tarafından oluşturulur
yaprağın çapının yarısından fazlası; biraz uzaklar
Geniş mızrak şeklindeki, kenarlarda dalgalanmış, uçların yakınında dişli,
Dişler biraz dikenli; madde çok şişman ve deri benzeri
dokunuşa; Üst yüzey koyu parlayan bronz yeşilimdir,
güzel ağlanmış veya damarlı; Alt yüzey soluk yeşil ve
tüm yaprağın yükselen orta ribleri ve sinirleri tarafından zengin bir şekilde süslenmiştir;
Yaprak sapları kalın, yuvarlak, aşağı doğru bükülür ve 6 inçtir. 18in'e.
Uzun, yarım odunsu gövdeden yayılıyor.

Çalı alışkanlığı gür, biraz yayılıyor,
Örnekler yuvarlaklıklarından iyi bir etkiye sahip olmak için
Düzenleme de mükemmel. Şüphesiz bu en çok
Süs bahçesi için farklı ve çekici yaprak dökmeyenler, alt tropikal
görünüşte ve sadece büyüklük açısından avuç içi; öyle
her yerde etkili. Bir vazo veya masa olarak belirtilmesine gerek yok
Dekorasyon Etki ve hizmet için en iyisi ile sıralanır,
Zaten bu kadar iyi biliniyor. Bu konuyu dışarıya dikerken, genç ama
İyi köklü örnekler seçilmeli ve yavaş yavaş sertleştirilmelidir. -Den
İkinci Mayıs sonu, tencerelerden zengin bir
Ama kumlu tın. Pozisyon güneşli olmalı ve
kuzey. Bazıları bunun ağaçların altında yetiştirilmesi gerektiğini tavsiye etti, ancak
daha az olgunlaşmış yaprakların acı çektiğini kanıtladı
Frost, güneşe tam olarak maruz kalan örnekler acı çekmedi
en azından; Don sürdüğü sürece sarkar ve büzülürlerdi
kaldı, ama sıcaklık yükselir yükselir normal hale geldiler,
yaralanma izi olmadan. Yukarıdaki gibi ekildiğinde, genç örnekler
Yakında açık hava koşullarına çok kurulmuş ve rahatsız olur,
Kış açısından çok az endişe duyulmalıdır; Altında olduğu gibi bile
Ağaçlar, çok uzun büyümeye devam ettikleri ve ihale tepeleri olan
Frost tarafından kes, ertesi yaz, bir dizi taze yaptı
Büyümeler sapları düşürür. Bunu rockwork'te söylemek istiyorum
çalı mükemmel bir etkiye sahiptir ve daha iyi drene durumunu hayal ediyorum
Böyle bir yapı büyük ölçüde sağlığı ve sertliği lehinedir. .
Yayılma kesimler vasıtadır; Yarım kuruklu ahşap, alınmış
En sıcak aylarda, bir salatalık çerçevesine kumlu tınlı konursa,
Willow gibi kök salacak. Kökler oluşur oluşmaz, onları ayrı olarak saklayın
ve tencereleri bir veya iki hafta boyunca aynı çerçevede daldırın, sonra sertleşin
kapalı. İlk kış için genç stok bir
Sera veya soğuk bir çerçeve ve ertesi Mayıs ayının sonunda
Dışarı çıkmaya hazır olacak. İyi drene edilmiş bir pozisyon önemlidir.

Çiçeklenme dönemi, Kasım -Mart, elverişli veya hafif mevsimlerde.




Arisaema Triphyllum.

_Syns._ A. Zebrinum _and_ arum triphyllum; _Yaygın
Names_, üç yapraklı Arum _and_-in-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
_NAT. Ord._ Araceae.


Kuzey Amerika'dan Hardy Tuberous köklü çok yıllık. Bir kerede yapacağım
Yukarıdaki önde gelen adın burada genel olarak kullanılan adın olmadığını açıklayın,
Fakat türün yaygın olduğu Amerika'da botanikçiler bunu benimsedi;
Ayrıca, aşağıdaki açıklamadan görülebileceği gibi, çok
diğer arumlardan farklı. Syn. _Arisaema zebrinum_, verildiği gibi,
gerçekten çeşitli _a'ya aittir. triphyllum_, ancak tür işaretlendi
Çiçeklerinde zebra benzeri ve birçok ton ve rengi var,
Bu nedenle, adların her ikisi de veya her ikisi de farklı olanlar için kullanılabilir
Formlar, gerçekte oldukları gibi adil bir uygunluk derecesine sahip.

Bu bitkinin sertliği konusunda bazılarıyla bir şüphe var; Aklımda
Hiçbiri yok. Habitatlarında donlara yabancı değil, ama
Benim deneyimimden başka bir şey hakkında inancımı bulamadım. Var
iki kış için tamamen maruz kaldı ve bazen donlar olmalı
kökler kadar aşağı gitti.

Bu bitki hakkında gösterişli bir şey yok, ama
Seçim bitkileri için uygun bir konu olarak damgalar; Cesur,
Koyu yeşil yapraklar ve şirin görünümlü çiçekler,
farklılık puanı. Dahası, gözün üzerinde bir tazelik var
her zaman oyalanabilir. Çiçekler genel olarak Calla-Lily gibidir;
Spathe'nin üst kısmı veya gerçekten olan kılıf yaprağı
Ancak Calyx, daha uzun, sivri ve kancalıdır; aksi takdirde
Spathe dik, katlanmış parçanın hemen üstünde hafifçe reflekslenmiş,
bir çift küçük lobun görünümü; Bu-Kaliks-gerçekten
çiçeğin en göze çarpan kısmı; Karnında güzel
Sırplı kahverengi renklerin geniş çizgileri ile çizilmiş,
Ortada bir inç yeşil, tekrar oluştuklarında ve
4in olacak spathe ucu. 6in'e. Uzun ve neredeyse 2 inin.
en geniş kısımda geniş; Bu çizgiler kaburgalar arasında çalışır ve
İfade etmeden önce, kahverengi, mor, pembe gibi çeşitli renklerde.
ve yeşil. Kaburgalar neredeyse beyazdır ve yeşil parçalar çok soluktur.
Spadix 3 inç üzerinde. uzun, kulüp şeklindeki, kahverengi ile benekli, çok fazla
Sonuna yakın. Spadix'in tabanındaki anterler merak ediyor ve
incelenmelidir. Katlanmış kısmına kadar görünmezler
Spathe açılır; Çok sayıda, yoğun bir geniş yüzükle düzenlenmiş,
Sessil ve neredeyse siyah. Bu meraklı çiçek bir şişman üzerinde üretilir,
Yuvarlak scape, bir ayak veya daha fazla yükseklik. Yapraklar radikal,
Bir ayak uzunluğunda. Belirli adın ifade ettiği gibi,
Her biri eşit uzunlukta, tüm, dalgalı ve sivri olan üç parça. .
Bütün bitkinin biraz ağır bir görünümü vardır (bkz. Şekil 16), ancak i
Havadan ayrıldığını hiç görmedim. Hızlı büyüme sağlar
Bahar, yapraklarla görünen scape; Yaz sonunda ölür
aşağı. Sessiz köşelerde iyi görünüyor, ama aynı zamanda iyi bir arkadaş oluşturuyor
daha açık durumda gösterişli çiçekler; kesilmiş bir durumda, giyinme
"eski moda" vazolar, hiçbir şey daha iyi karakterde olamazdı, birkaç
Yarrow, Day Lily, Bayrak veya benzeri yeşillik yaprakları
gerekmek.

[İllüstrasyon: Şek. 16. Arisaema triphyllum.

(Dörtte biri doğal boyut.)]

Eylül'den Ocak ayının sonuna kadar her zaman nakledilebilir,
İyi ışık tınlı veya yaprak toprağına, 4in. veya 6in. derin; Eğer olması gerekiyorsa
Büyüme döneminde kuru bir mevsim, bitki iyi olmalıdır
sulanmış. Artırmak için, yumrular her üç yılda bir bölünebilir,
Büyümeyi sağlamak güçlü bir tonda olmuştur. Bunu ekleyebilirim
Uzun ve aşırı yoğun bir alışkanlığı değil, her ikisi de avantajlı olabilir
Ve kullanılan bitkiler, altında yetiştirilen bir halı olun-Ivy, Vincas veya Tatlı
Bazı durumlar için Woodruff ve daha göze çarpan daha parlak konular
Bahçenin, daha ince mimulus, ouria, alpin gibi bazı bölümleri
Aster ve cüce iris.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.




Arum crinitum.

Kıllı Arum, _or_ ejderhanın ağzı; _NAT. Ord._
Araceae.


İllüstrasyonda görülebileceği gibi (Şekil 17), bu en tekil
bitki. Konumu seçilirse bu iklimde Hardy'yi kanıtlar; içinde
Başka bir deyişle, her türlü toprak ve durumda dayanıklı değil, ama
Dört veya beş inç derinliğinde, kumlu veya yarı çürümüş sebze olarak dikilirse
Kalıp, güneye bakan, korkacak çok az şey var.
sertlik veya onun gelişmesi. Bence buna Hardy olarak adlandırılabilir.
Yakışıklı olmaktan çok daha ilginç, ama şu anda var
amatörler arasında çeşitli arumları büyütmek için belirgin bir arzu ve
daha çok bu arandı; Bu yüzden var,
daha güzel çiçekler arasında tanıttı ve genişlemiş bir
Tüm bitkinin çizimi, açılmamış spathe ile birlikte
durum.

Tesis Minorca'nın bir vatandaşıdır ve 1777'de ithal edildi.
İklim 18 inç yüksekliğine kadar büyür. Çiçeği ile geliştirmek
yeşillik. Yaklaşık 1ft'lik şişman bir scape üzerinde üretilir. yüksek, soluk
Koyu kısa çizgilerle işaretlenmiş ve narin ile lekelenmiş yeşil renk
pembe noktalar. Katlanmış spathe deri benzeri madde, kaba, neredeyse
Dokuda Corky; Ayrıca çeşitli işaretli ve renklendirilmiş. Oradaki üssünde
bir dizi yeşil çizgi
neredeyse beyaz zemin. Biraz daha yüksek-göbek kısmı-çizgiler daha az
Sık, düzensiz ve pembe noktalarla karıştırılır. Hala daha yüksek, zemin
Renk soluk yeşil olur, çizgiler koyu yeşil ve pembe lekeler
Bulutlu renk tonları olarak değiştirildi; katlanmış spathe'nin geri kalanı-
İpucu-kahverengi ve yeşil noktaların bir karışımıdır, toplam uzunluk tamamen
9in. Spathe açıldığında, bu kadar hızlı yapar, yarıdan fazla bükülür
Uzunluğu dışa doğru, bölünme yukarı bakıyor. Olmayanlara
Bitki bu aşamada görmeden önce ilginç bir
sürpriz; Ancak koku iticidir. Spathe en geniş
parça 6 inç. geniş ve künt bir noktaya kadar inceliyor. Karanlık
mor renk ve uzun bükülmüş koyu kıllarla kaplı, bu nedenle spesifik
isim. Merakla bertaraf edilirler ve bazı kıllı hayvanlardan birini hatırlatırlar
Bu, sudan kaldırıldı,
Saçın yönü. Spadix nispeten küçük, siyah ve
Ayrıca kıllarla kaplı. Çiçek yakından izlenmelidir
Özellikler, sadece hızlı bir şekilde açılmakla kalmayıp aynı zamanda tam olarak not edilmelidir.
Yakında solmaya başlar. Çiçeğin açık olduğu kısa sürede
Spathe veya karnın alt kısmı her türlü
Mızrak benzeri saçlar tarafından tutulan sinekler.

[İllüstrasyon: Şek. 17. Arum crinitum.

(Dörtte biri doğal boyut.)]

Yaprakların uzun sapları vardır, işaretlenmiş ve benzer şekilde renklendirilmiş
Scape. Merakla oluşturulmuş ve bükülmüş, pedat veya
Kuş ayak şeklindeki, dış segmentler iki kez kesilmiş, mızrak şeklinde ve
yaprağın iç veya ana kısmına döndü; Yapraklar bir
derin yeşil renk ve iyi madde; nadiren dörtte aşarlar
her bitki veya yumru için sayı.

Bu meraklı tür, yukarıda belirtildiği gibi, sıcak bir duruma sahip olmalıdır,
Kışın nispeten kuru olacak. Yayılımı olabilir
güçlü örneklerin köklerinin bölünmesi ile etkilenebilir.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.




Asters.

Michaelmas Daisies, _or_ Starworts; _NAT. Ord._
Compositae.


Hardy, çok yıllık ve otsu. Bunlar çok sayıda aile ve birçoğu
Onların hantal bir alışkanlığı ve önemsiz çiçekleri var-aslında,
Büyümeye değmez, kırılmamış yerlerde vahşi çiçekler olarak tasarruf edin. Yapacağım
Çoğunlukla tür olan daha ince türlerden birkaçından bahsedin: _a.
diversifolius_, _a. Ericoides_, _a. Grandiflorus_, _a. Pendulus_ ve
_A. Dumosus_, bunların hepsi hem alışkanlık hem de çiçeklerde iyi; _ericoides_
ve _pendulus_ gerçekten yakışıklı çalılar yapıyor, ama çok güzel _a.
amellus_ ve daha cüce çeşidi (_a. mdme. soyance_), cazip
Bu eski moda bitkileri yazmam
Çiçekleri çok daha parlak olduğu için tamamen farklı (karanlık
Mor, berrak sarı bir merkezle) ve ışınlar çok daha eşit olarak
ve kompakt bir şekilde döşenmiş. Sapları 2ft. 3ft. Yüksek ve çiçekli
uzunluklarının yarısı, boyut ve şekli hakkında çiçek kümeleriyle
Tam yetişkin alan papatyaları. Kesilen bir durumdaki bu asa benzeri sivri uçlar
parlak ve uygun dekorasyonlar. Vazolarda çok etkilidirler,
tek başına kullanıldığında bile. Çiçekler çok kalıcı, ya kesilmiş veya
aksi takdirde; Bitkiler altı veya sekiz hafta çiçek açacak.

Bu konular neredeyse her türlü toprak veya konumda gelişecek,
Çiçeklerini en donuk havalarda açmak ve sevmelerine rağmen
Güneş ışığı, beklemeyecekler. Daha fazla olması neredeyse hiç gerek yok
Bu iyi bilinen çiçekleri tanımlayın, ancak türlerin yanı sıra,
daha fazla bildirimi hak eden bazı parlak ve güzel çeşitlerdir. Tüm
Starworts, kök bölümü ile her zaman kolayca artırılır.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos -Kasım.




Aster Alpinus.

Alpine Starwort, _or_ mavi papatya; _NAT. Ord._
Compositae.


Son derece güzel ve çok beğenilen bir alpin tesisi,
Starworts'ın çoğu gibi ölmez, ama odunsu sapları vardır; öyle
nadiren bir ayak yüksekliğinden daha fazla ve büyük parlak mor çiçekleri görüldü
orantısız görünüyor. Bu,
Her bahçeye ve daha özellikle rock bahçelerine yerleştirin. Yapamaz
Daha düzgün ve anlatan bir konu olun; onun şekli ve boyutu
Çiçekler bu tür cüce bitkilerde sıklıkla görülmez ve aynı zamanda
çiçek açmadığında "düzenli" bir konu olmanın değeri. Resim
(Şekil 18) ana özellikleri hakkında adil bir fikir verecektir. Mor
Tamamen 2 inç olan çiçekler. karşısında, günlerce bir eşittir ve
Floretler kıvrıldığında veya refleks olduğunda iyi genişletilmiş ışın; disk büyük,
ve çok sayıda limon-sarı çiçeklerle ayarlanmış; Çiçekler iyi
Kısa sert kıllarla kaplı şişman yuvarlak saplarda kaldırıldı ve
beş veya altı küçük yaprak ile döşenmiştir; ana yeşillik kompakttır
Büyüme, mızrak şeklindeki, bütün, spathulate ve kısa kıllarla kaplı.

[İllüstrasyon: Şekil 18 Aster Alpinus.

(Üçte bir doğal boyut. ]]

Bu tesisin 220 yıldır İngiliz bahçelerinde olduğu düşünüldüğünde,
ve esaslarının bir bakışta herkes tarafından görülmesi gerektiğinde,
Neden daha iyi bilinmediğini söyle; Seçim ve büyük koleksiyonlarda bile
Çiçekte her zaman çekici olduğunu kanıtlar. Kesilen bir durumdaki çiçekler
çok dayanıklı; Sadece bir araya gelmekle kalmaz, aynı zamanda iyi bir renk tutarlar.
Yetiştirme altında hiçbir şekilde özel değildir; Her şeye dayanacak
ama ışıktan yoksun olmak; cüce, şişman ve çalı
karakter, daha büyük olana yararlı ve yakışıklı bir kenar oluşturur
yürüyüşler; Ve onu çok fazla büyüterek kıskanılacak bir çiçek kaynağı
Kesme için elinizde olurdu.

Bir genç bitki stoğu yakında güçlü köklerin bölünmesi tarafından kalkabilir
çiçeklenme mevsiminden sonra; Kökler gibi parçalar ekilebilir
bir kez kalıcı mahallelerinde; köksüz parçalar azaltılmalıdır
açık kumlu tınlı ve bir veya iki hafta boyunca dallarla gölgeli.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.

_A. A. Albus_, aynı zamanda çiçek açan beyaz çiçekli bir çeşittir.
Bu konuda bu kadar canlılık gibi görünmüyor
tip; Ancak bu tek eksiklik değil; ile karşılaştırıldığında
Zengin mor çiçek, beyaz olan, büyük sarı diski ile ortaya çıkıyor,
En azından söylemek gerekirse, şüpheli bir gelişme.




Aster Ptarmicoides.

Buket Starwort; _NAT. Ord._ compositae.


Bu Starwort, Kuzey Amerika'dan çok yakın zamanda imtiyazlı bir türdür.
Dekoratif olarak değersiz olduğunu kanıtlayan diğer birçok şey gibi
Çiçekler, bu çok övüldü, ama bir süreliğine yabani görünümlü
Yeşillik şüpheye neden oldu; İyi kurulduktan sonra çiçek açtı,
Ve söylemekten memnuniyet duyuyorum, en belirgin ve kullanışlı bir Starwort'u kanıtlıyor. Onun
Küçük beyaz çiçekler tarlaya çok benziyor, ama onlar
Yoğun dallanan yüzlerce göbek; Aslında büyüyen bitki
Yaklaşık 2ft. Yüksek, neredeyse tüm çiçekler gibi görünüyor. Her birinin tek bir
Parlayan beyaz çiçekleri, dar ve ayrı. Disklerinkiler
kanarya-sarı bir renk; imbricated kaliks armut şeklinde; pedicels
İnce, bükülmüş, sırım ve çok küçük yapraklarla döşenmiş; Ana saplar
Hispid, odunsu ve kırılgan. Kök yaprakları 2 inçtir. 4in'e.
uzun, pürüzsüz, bütün, doğrusal, neredeyse çim benzeri; Saplar çok
daha az, çiçeklere yakınken küçülüyor; Onlar biraz
Kaba, sapların kalitesinin katlanması. Bitki alışkanlığı
Çok dallı, yayılan çiçek kümeleri altı veya on kez
Bitkinin büyüklüğü, böylece en ağır hale gelir; Birçoğu için çiçek açar
haftalar ve kaba hava nedeniyle hasar görmez. Diğer Asters arasında
avantajı gösterir, çoğundan daha erken çiçek açar, ancak kalıcıdır
çiçek dönemlerine. Yararlı bir beyaz olduğunu kanıtlayacağından emin
Sonbahar çiçek; Kesilen küçük spreyler, bitkiden daha iyi görünür,
Daha sonra iyi yayıldıkları ve katı bir şekilde tutuldukları görülürler.
sırlı saplar; Southernwood kokusu var. Benimle iyi büyüyor
Sıradan bahçe tınlığında, durum güneşe iyi maruz kalıyor. BT
Kök bölümü tarafından kolayca yayılabilir.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos - Ekim.




Bellis perennis.

Yaygın çok yıllık papatya; _NAT. Ord._ compositae.


Bu yerli bitki, tarlanın ve yol kenarının en yaygın çiçeği ve
Çim planlarımızın otu, yakışıklı ve ana formudur ve
Hemen hemen her bahçede görülen popüler çift türler. Bunlar olarak iyi bilinir
Çiçekler, hakkında biraz daha fazla bilgi edinmek ilginç olabilir.
İnce büyük çift kırmızı ve beyaz türler-tedavileri,
Örnek-en erken dönemde bol miktarda çiçek
yılın ayları; ve en çok olabilecekleri kullanımlar
avantajlı bir şekilde koymak; çünkü papatyalar gibi, onlar olmadan
Şüphe, sahip olduğumuz en yararlı çiçekler arasında. İlk olarak, kısaca yapacağım
Daha farklı çeşitlerin isimlerini ve açıklamalarını verin.

_B. P. Aucubifolia_, güzel bir şekilde alacalı olan çift papatya
Yeşillik, Aucuba yolunda altın sarı ile benekli.

_B. P. Fistulosa ._-- Bu, çift kırmızı veya pembe papatya,
Floretler boru veya quleed (bkz. Şekil 19).

_B. P. Hortensis_, yetiştirilen ve yetiştirilen tüm çift formları kucaklar
Bahçeler, ne renk olursa olsun ve tipikten bu kadar ayırt edilir
tarlaların şekli.

_B. P. prolifera_, "tavuk ve
Tavuklar. "Çiçekler iki katına ve Imbrate kaliksinden
Normal çiçek orada bir dizi daha küçük papatya
Florets; Bütün bir ana sapta buket benzeri bir etki yaratır.

Bu tür, belirli isimleri sadece tanımlayıcı değil, aynı zamanda
Grubu büyük ölçüde kucaklayın, başka isimleri olan çiçekler tarafından çok eklenir
ve küçük ayrımlar, ikincisi, çoğunlukla, sadece gölgeler
ya da kıpkırmızı, pembe, beyaz ve bicolours olarak renk karışımları. .
Birçok türden Florets son derece güzel,
uçlu ve gölgeli; Özellikle, beni altında gönderilen yeni bir çeşit
Dresden Çin'in adı. Farklı renk tonlarına sahip olan bu türler faydalıdır
"Çiçekçiler" "isimleriyle adlandırılmış-Pearl, Kartopu, Rob Roy, Süpürme, Gelin,
&C. Daisy'yi uzun zamandır büyüttüğümü söyleyebilirim, gelin ve süpürme
favori türler olmak; İkisi de sağlam yetiştiriciler, çok dayanıklı ve
erken. Gelin en saf beyazdır, Florets dolu, parlayan ve iyi
refleksli; bir florin yerine daha büyük ve tamamen geliştiğinde bir
yarı küresel görünüm; Başka bir iyi nokta, çiçek saplarının olması
4in. 5in'e. Uzun, bu onu kesim çiçek olarak hizmet verebilir. Süpürme
O kadar büyük değil, iyi boyutlu bir papatya olsa da, daha düz açılır;
Ancak rengi birinci sınıf, en karanlık koyu kırmızı papatya i
Hiç gördüm, quleRed bir formda ve çok dolu. Başlıca amacı onun
sabit renk; Floretler incelenirse, aynı derindir
Çiçeğin yüzünde olduğu gibi altında koyu kırmızı; Bu, onunla birlikte
Uzun saplar, onu kesim bir durumda da yararlı kılar.

[İllüstrasyon: Şek. 19. Bellis perennis fistulosa.

(Üçte bir doğal boyut.)]

Bu kullanışlı çiçeği iyi büyütmek ve sahip olarak iki kat değerli kılmak
Kış ortasında çiçek açan üç şey gerektirir: ilk, zamanında
nakil; İkincisi, zengin toprak; Üçüncüsü, kısmi gölge; bunlar
Koşullar daha kısaca olacak ve belki de açıkça açıklanacak,
yöntemimi belirt. Mayıs sonunda veya Haziran ayının ön kısmında bol miktarda iyi
Çürük istikrarlı gübre çalı meyvesi mahallelerine tekerlenir; öyle
bir çatalla çalıştı, böylece mümkün olduğunca az hasar vermek için
çalı kökleri. Bir çizgi çizilir ve sadece sahip olan eski papatya kökleri
alındı, hem üstleri hem de kökleri kısaltarak kesilir. Bunlar
ciddi şekilde bölünmüş ve parçalar 6in dikildi. 8in sıralarda ayrı.
Azun. Böyle havalı, nemli bir durumda yakında iyi tutamlar oluştururlar ve
Gübre pansumanının da belirgin bir etkisi olduğunu söylemem gerek yok
meyve mahsulünde. Bu şekilde yapılan bir dikim sadece neşeli bir halı değildir
Kış aylarında yeşillikler, ancak çiçek açan iyi noktalıdır. Bitkiler
Zengin toprakta iyi kurulmuş ve barınağına sahip olmak
yaz ve kış aylarında çalılar,
Böyle erken çiçeklere. Bu, yıllardır benimsediğim yöntem ve
Hem papatyalar hem de meyve her zaman iyi ürünler olmuştur. Yapmalıyım
Ancak, yatakların daha maruz kaldığını söylemek,
Daisy kökleri Ekim veya Kasım aylarında nakledilmeli, asla çiçek
o kadar erken, tedavinin neredeyse hiç açıkladığı görülecek
Bu tür yataklar için geçerlidir; Ancak bir çiçek genişliğinin gerekli olduğu durumlarda,
Kesme amaçları için daha iyi bir plan bilmiyorum. Cut Bloom gibi papatya
Bir yosun yatağında veya hatta küçük buketlerde cam tepsilerde büyüleyici,
Pembeler, karanfiller ve biberiye yaprakları ile karıştırıldı. Böyle bir
Düzenlemenin en azından tatlı basitliğin değeri vardır ve bir şekilde
Ayrıca düşüncelerimizi bahar-zamana bağlı olarak taşımanın etkisi.

Bu "eski moda" çiçek için eski isimler "küçük papatyalar" idi
ve "Bruisewoorte." Gerarde'ye göre ikinci isim uygulandı
Aşağıdaki nedenlerden ötürü: "Boğuldu, Bruses ve
Biraz inme işlemi, damgalanırlarsa ve Laide
Bunun üzerine, Olde Time Bruisewoorte olarak adlandırıldı. IUICE
Eies'e koy onları daha da düşünün ve sulamayı kaldırın; "Ve burada
bir köpek notu: "Milke ile küçük köpeklere aynı verilen, onları sakla
Büyük büyümeden. "

Çiçeklenme dönemi, Şubat -Temmuz.




Bocconia cordata.

_Syn._ MacLeAYAY CORDATA; _NAT. Ord._ Papaveraceae.


Çin'den dayanıklı bir otsu çok yıllık. Uzun ve yakışıklı
bitki; Güzel özellikleri görkemli alışkanlığı, ince kesilmiş yapraklar ve
tomurcuk ve çiçek asil panikülleri; Tüm ilerlemesi boyunca
büyüme hoş bir nesnedir, ancak sonbaharda,
7ft. 2ft üzerinde gevşek çiçek kümeleri ile tepesinde oldu. uzun,
Sadece büyük. Ticaret listelerinde _B olarak başka isimler de var.
japonica_ ve _b. Alba_, ancak _b ile aynıdır. cordata_;
Muhtemelen çiçeklerin tonlarında küçük bir fark olabilir,
Ama başka bir isim garanti edecek bir şey yok. Sözde türleri yetiştirmek
Ya da çeşitler, şimdiye kadar hiçbir fark bulamadım; ve
Bu cinsin sert türleri, inanıyorum _B. cordata_ tek
İngiliz bahçelerinde yetişkin. İlkbahar ve yaz başında bu
Konu hızlı bir büyüme sağlar, kalın yapraklı saplarını iter,
çekici, sadece biraz sıra dışı formları değil, aynı zamanda
Ayrıca ihale ve mantıksız görünümleri nedeniyle, özellikle
İlkbaharda; Bununla birlikte, geç donların herhangi bir hasar vermesi nadirdir.
yeşilliklerine. Dikkate değer bir canlılıkla büyümeye devam ediyor
5ft yüksekliği. Ya da daha fazlası, çiçek panikırları gelişmeye başlar; bunlar
Genellikle 2ft ekleyin. ya da daha fazla uzunluğuna.

Çiçekler çok küçük ama çok sayıda fildişi beyaz renktedir; Onlar
iki ayrık kaliks olduğunda, açılmamış durumda daha güzel
Günler boyunca püskül benzeri organlarındaki kümeyi sıkıştırır. Her yarısı
Kaliks'in tekne şeklindeki ve patlamadan önce form var
ve temiz dolgun kabinlerin rengi; Daha önce ima edildiği gibi, organlarındaki
çok sayıda ve anterler çok küçük bir çiçek için büyük, spathulate.
Stamenler ortaya çıkar çıkmaz, kaliks düşer ve kısa bir süre içinde
Zaman-Birkaç saat-Kafa Anterleri kaybolur, sadece takip edilmek
Biraz sonra filamentlerin düşüşünde; Sonra çıplak kaldı
ancak başlıklı kapsül, tomurcukların yarısı ve aynı renkte;
Çizimde salkım üzerinde izlenebilirler (Şekil 20). İtibaren
Yukarıda adlandırılan parçaların, tomurcukların ve kapsüllerin solma kalitesi
Başlıca bileşik rasemlerin süs kısmını oluşturur.

[İllüstrasyon: Şek. 20. Bocconia cordata.

(Yaklaşık bir yirminci doğal boyut; çiçek, yarım doğal boyut.)]

Yapraklar 8in. 10in'e. çapında, en büyük varlık
uzun gövdelerin tabanı; Belirli adından da anlaşılacağı gibi, taslakları
kalp şeklinde, ama derinlemesine lob ve dentat,
incir yaprağı, ama daha bolca; Onlar takip, iyi bir madde,
Glaucous, altında neredeyse beyaz, hangi kısmı da döşenmiş
Kısa sert kıllar. Kapsayan glaucous tonu veya farina
Yaprak sapları ve ana sapları metalik bir görünüme sahiptir ve
dekoratif bir bitki olarak hoş özellikler. Haftalar boyunca çiçekler
Geliştirilmeye devam edin ve solma kalitesinden
Parçalar, paniküller sonuna kadar düzgün bir görünüme sahiptir. Kesik bir durumda
Bir ayaktan fazla çiçeklerin uzun yan dalları çok
tek başına veya diğer türlerle karıştırıldığında, küçük
Beyaz damla benzeri tomurcukların kümeleri,
En seçkin çiçekler.

Bahçenin daha süs kısımları için dekoratif bir örnek olarak,
Ve cesur konuların istendiği yerlerde, az sayıda otsu şey var
Bu daha uygun olarak adlandırılabilir; Yukarıda göründüğü günden itibaren
sonbaharda solma günlerine ve boyunca,
Hoş renk tonları, sadece yakışıklı ama farklı bir bitki biçimi değildir; gibi
çim üzerinde izole edilmiş bir örnek veya sık sık yürürken,
belirgin etki ile büyür; Neredeyse diğer uzun boylularla çevrili ise
Şeyler, güzelliği biraz gölgeli; Ama nereye ekilir
Önemli bir derinliğe sahip iyi bir yağ tınlı olmalıdır. Atlamamalıyım
Pot kültürü için bir sermaye konusu oluşturduğunu söylemek; bitkiler öyle
tedavi edildi, 12 inç. veya 18in. Yüksek, o zaman olmasa da çiçek,
Pencere veya masa bitkileri olarak çok kullanışlıdır; Ama elbette otsu olmak,
Sadece büyüme mevsimlerinde servis edilebilirler; gerekmiyor,
Bununla birlikte, kış aylarında bir bakım kaynağı olun, çünkü güvenlik ile olabilirler
Dışarıda bir kül veya kum yatağında daldı, burada bakacaklar
en şiddetli havalarda kendileri.

Daha büyük olanların akslarından alınan kesimlerle yayılabilir
yaz başlarında yapraklar; Bu yöntem takip edilirse, kesimler
Kıştan önce bol miktarda kök olması için itilmelidir
giriyor. Genç emicileri almak için daha iyi bir plan buldum
yerleşik bitkilerden; İyi zengin topraklarda bunlar serbestçe üretilir
Hafifçe çalışan köklerden; ayrılabilir ve nakledilebilirler
Her zaman, ancak yaz aylarında yapılırsa, aşağıdakileri çiçek açacaklar
mevsim. Bu konu büyüdükçe, desteğe ihtiyacı yoktur; Ben de yok
Bahçe zararlıları tarafından rahatsız olduğunu fark etti.

Çiçeklenme dönemi, Eylül - Ağustos.




Bulbokodyum Trigynum.

_Syns._ colchicum caucasicum _and_ merendera
Kafkasik; _NAT. Ord._ Melanthaceae.


Bu güzel minyatür soğanlı bitki çok dayanıklı, kışın çiçek açıyor.
Kıt bir çiçektir ve son zamanlarda yeni bir bitki olarak temsil edilmiştir.
Aslında, yeni değil, ancak yukarıdakilerin altında biliniyor
Kafkasya'dan getirildiği 1823'ten beri eşanlamlı isimler. İçinde
Genel Görünüm _Colchicum_ (Sprengle) 'dan çok farklı
Çizimde görülebileceği gibi (Şekil 21) ve _merendera_ (bieberstein)
_colchicum_ için sadece başka bir İspanyolca adıdır. Yeni isim, yetkili
Adams tarafından, kısmen ya da kısmen, alınmasına neden olabilir
yeni bir tür için. Spesifik adın referans olarak olduğu varsayılabilir
ya derin kanallı, neredeyse o kadar uzak yaprakları için
Üç köşenin görünümü veya üçgen yöne iman
onlar atılırlar. Birkaç tane için arzu edilen bir çiçek
Sebepler-Erken, dayanıklılık, zengin parfüm ve içsel güzellik.

[İllüstrasyon: Şek. 21. Bulbokodyum Trigynum.

(Tam boyut.)]

Küçük bitki, 2in.
Şubat ayında bir olan ve ikili çiçekler ve günlerce sürüyorlar
Mükemmel form. Koku, beyazın tatlı bal kokusundan birini hatırlatıyor
Yaz aylarında yonca alanı. Renk çok soluk leylak, neredeyse beyaz;
Tüp biraz yeşillik alır; Ayrıca bölünmüş olsa da
Çiçek solmaya başlayana kadar yarıklar görünmezdir. Corolla,
Düzensiz segmentler, 11/2in'dir. genişletildiğinde; Stamens yarısı
taç yaprağı benzeri segmentlerin uzunluğu ve zarif anterleri taşıyın
Güzellik, özellikle gençken, o zaman turuncu renkler, gibi bölünmüş
bir çift yarı açılmış mermi ve çikolata ile kenarlı; Stiller bir
Hassas soluk yeşil ve organlarındaki daha uzun. Yapraklar,
Zaten belirtilmiş, kanallı, tabanda en geniş, bir
oldukça bükülmüş nokta; 2 inç. Blooming sırasında uzun
Dönem, derin yeşil bir renk, sert, ancak yayma, güzel bir
Doğru üçgen. Bu açıklama, kesimle birlikte,
eklenmesi gereken hem kullanımlar hem de pozisyonlar; tek bir
Blossom, iç mekanda getirildiğinde, güçlü bir şekilde kokulu olduğunu kanıtlıyor,
Bahçede bir kümenin ne olması gerektiğini hayal edin. Colchicum'unki gibi,
Çiçekleri hızla gelişir; yapraklar daha sonra daha uzun büyür,
ve yaz aylarında öl.

Kumlu bir tınlı veya yaprak toprağında, güneşli bir kısımda gelişir ve artar
Safronlar gibi köklerde.

Çiçeklenme dönemi, Şubat ve Mart.




Bulbokodyum Vernum.

Bahar Bulbokodyum, _or_ yay safran; _NAT. Ord._
Melantthaceae.


Hafif kışlarda, korunaklı pozisyonlarda ve hafif sebze topraklarında bu
Boğuk bitki Ocak -Mart ayları arasında Blossom'da görülebilir. Çiçekler
Yapraklardan önce görünür ve ilk bakışta alınabilir
Leylak renkli Croci. Ancak belirli bir aşamaya kadar renk
Mor yönünde yavaş yavaş gelişir ve nerede
Yerleşik Yamalar Bu,
Bu arzu edilen kış çiçeği, birçok tonda bir çiçeklenme kütlesi görmek için,
Beyazdan (tomurcuk durumunda olduğu gibi) canlı bir mora kadar. Bu bir
İngiliz bahçelerinde eski bitki ve ortada büyük ölçüde vahşi bulunur.
İspanya'dan 1629 gibi erken bir tarihte geldi. Yine de, genel olarak bilinmiyor veya
büyümüş; Ancak son birkaç yıl içinde ön plana çıktı,
Diğer Hardy ve erken çiçekli konuların ev sahibi. Doğal düzen
sınıflandırılan, her ikisi de açısından birçok güzel cins içerir
Çiçek etkileri ve anatomik yapıları. _Veratrum_, _uvularia_,
ve _colchicum_ belki de daha tanıdık ve son bahsedilen
Cins neredeyse müttefik. Cins'in bir özelliği _bulbocodium_
adın kendisi ile ima edilir, yani "yün kaplı bir ampul" anlamına gelir. Bu
Ancak, ampul uykuda olduğunda kalite daha gözlemlenebilir
durum; Zarfın altında var. Trocus veya safran benzeri çiçekler
Uygun bir şekilde "Bahar safran" olarak adlandırılır, ancak harika bir botanik olmasına rağmen
Bu cins ile _colchicum_ arasında görülecek fark
Çiçek diseke edilir. Çiçek, bir
sadece görülebilen geniş kılıf ve örtüşen yapraklar
bu yılın erken sezonu; Altı taç yaprağı benzeri bölümün corolla
2in. 3in'e. genişletildiğinde ve çeşitli tonlar ve renklerde
zaten belirtilmiş; segmentler tamamen bölünmüş, devam eder
Corolla'nın boğazından uzun konik bazlarla yumurtalıklara,
Tırnaklar, pençeler veya unsurlar denir. Yapraklar şişmandır
kayış şeklindeki, kanallı ve derin yeşil renkte. Ampul daha oldukça
küçük; Formu, sonbahar çiğdemine benziyor, aynı zamanda
Büyüme ve üreme modu.

Bu ampulün erken çiçekleri yakında kaybolur ve kökler olmasına rağmen
İyi olgunlaşmak için daha iyi, biraz daha ince bir yama
İlkbaharda soldurucu yaprakları arasında ekilen yıllıklar çok fazla şey yapmayacak
zarar ve boşluk durdurucular olarak yararlı olacaktır. Başka bir iyi yol büyümektir
Bu cüce soğanlı çiçekler, bir halı sürüngenleri, orada
her şekilde puanlar; Ve başka hiçbir şeyin mevcut olmadığı veya
Başarıyla büyümek için, küçük yapraklı sarmaşık iyi cevap verecektir. .
Bununla birlikte, cüce flokslar daha yararlıdır; Kahverengi yayılmaları
dallar mor çiçeklere nötr fakat sıcak görünümlü bir zemin oluşturur;
Ayrıca, Bulbokodyumun tüm izleri büzüldü,
Bloom çarşaflarını üretmeye başlarlar. Tüm bu secde formları
Sadece cüce kış çiçeklerini çamurdan korumakla kalmaz, aksi takdirde
sınırlara etki. Bu ampul, hafif toprakta en iyi şekilde gelişir, iyi
boşalmış; korunaklı köşelerde, bir ay daha önce çiçek açmış olabilir.
maruz kalan parçalarda. Bu koşullar altında çok hızlı artar ve
Ampuller, üstlerden sonra her yıl her yıl avantajla nakledilebilir
öldü. Sert veya kil benzeri toprakta azalır ve ölür.

Çiçeklenme dönemi, Ocak -Mart.




Calthus palustris flore-pleno.

Çift Bataklık Marigold; _Old Common Name_, "Meadow
Bootes "; _nat. Ord._ ranunculaceae.


Bu bitkinin tipik veya tek çiçekli çeşidi bir İngiliz
türler ve oldukça yaygın bir tür; Ama hoş bir alışkanlık ve parlak,
Bu çift türün ince oluşturulmuş, turuncu-sarı çiçeği onu bir
Herhangi bir bahçe için uygun bitki. Otsu ve çok yıllık ve seviyor
Boggy durumları. Ancak çok accomodating ve bulunacak
Sıradan bahçe topraklarında, özellikle sert bir tınlı ise iyi yapmak;
Clayey Land bunun için iyi uyarlanmıştır. Ne tür bir hava olursa olsun
hüküm sürer, her zaman düzgün ve taze bir görünüme sahiptir. İllüstrasyonla
(Şekil 22) Okuyucu şüphesiz tanıdık formunu tanıyacaktır. Gibi
Zaten belirtilmiş, çiçekleri turuncu sarı, çok dolu, yaprakları
eşit şekilde düzenlenmiş; 1 inç. karşısında ve yuvarlak, kısa, üretildi,
içi boş, nadiren 9 inçten fazla saplar. yüksek. Çatallı çiçek sapları
Kucaklama yaprakları ile döşenmiş, diğerlerinden çok farklı,
saplanmış, kalp şeklinde, neredeyse yuvarlak ve eşit dişli. Tüm
Yeşillik zengin bir koyu parlayan yeşil renktedir. Güçlü örnekler
uzun süre çiçek üretin, tamamen iki ay ve sık sık
Sonbaharda tekrar çiçek açtı. Bireysel çiçekler çok
Kalıcı ve dahası, kesme durumda çok etkilidir. Bu bir
Sağlam yetiştirici, hafif kuru toprakta olmamasını sağlamak; Benimle görünüyor
Güneş ışığına ve kısmi gölgede eşit derecede iyi maruz kalmak için, ancak
Her iki pozisyon da nemli bir karaktere sahiptir.

[İllüstrasyon: Şek. 22. Calthus palustris flore-pleno.

(Yarım doğal boyut.)]

Herhangi birine nakledilmesine izin veren uzun etli kökleri vardır.
Zaman, erken bahar en iyisidir, onu arttırmak için. Kronlar olmalı
her üç yılda bir bölünmüş, ne zaman geniş kökler bulunacak
her biri.

Çiçeklenme dönemi, Nisan - Haziran.




Calystegia Pubescens Flore-Pleno.

_NAT. Ord._ convolvulaceae.


Bu çift Convolvulus, Çin'den biraz yeni bir tanıtımdır; BT
dayanıklı ve çok yıllık. Çok farklı büyük ten rengi çiçekleri
Kesildiklerinde, iki kez ilk bakışta alındıklarını, iki katına
Piretrumlar veya krizantemler, ancak bitki ile bağlantılı olarak görülür,
Yakında Bindweed'in yeşillik ve tırmanma veya twining alışkanlığı biçimi
Çiçeklerin en sıradan gözlemcisinin cinsini tanımasını sağlayın.

Çiçekler 2in. 3in'e. karşısında, yaprakları uzun, dar, dalgalı ve
refleksli; Bunlar beş parçalı kaliks tarafından iyi bir şekilde tutuluyor
İki küçük ama şişman yapraktan oluşan bir bract tarafından desteklenir. Çiçek sapları
yuvarlak ve sırım, 3in. veya 4in. uzun; Bütün boyunca üretiliyorlar
Twining gövdeleri, sadece orta uzunluğunda 5ft. veya 6ft. .
Yapraklar iyi bilinen Convolvulus formundandır.

Bu konuyu uzun ve erken arasında büyütmek için iyi bir plan buluyorum
lupinler, toxgloves ve zambaklar gibi çiçekli bitkiler, eski saplar
bu da tırmanıcı için geniş destekler oluşturur; Dahası, onlar
bu şekilde yaprak ile döşenmekten daha az çirkin hale getirildi ve
Çiçek, kendi olmasa da. Başka bir yöntem yaz başında
İtme büyümelerinin üzerine kısa bir dallı dalı yerleştirin; Yakında olacak
Kapsanıyor ve çok büyük değilse, sürgünlerin uçları
Dalları hafifçe aşın ve hoş bir şekilde asın. Bitki
hafif kumlu tınlı ve sıcak bir duruma sahip olmalı,
Aksi takdirde çiçekler kıt olacak ve tüm örnekte bir ağa sahip
dış görünüş. Bir kez kurulduğunda, yayıldığı bulunacaktır
Koşu kökleri ile hızla, kontrol edilmedikçe yakında
haşere ol. Sadece ateş etmek gibi tüm büyümeleri çıkarıyorum
istenen pozisyon ve bu yüzden onları yabani otlar gibi davranmaya devam et
büyüme mevsimi. Çiçeklerle döşenmiş gövdeler veya daha uzun süre,
Kesilmiş bir durum, zengin festoonlar yapın; Tek Blooms (daha küçük olanlar) görünüşü
"Dutholes", şatafatlı ve etkili olmak, şatafat olmadan. BEN
Tamamen üçüne kadar bir dizi çiçek tutulduğunu belirtmelidir
aylar; Bu gerçek bu yakışıklı değerine biraz eklemiyor
ten rengi Bloomer. Kökler herhangi bir zamanda nakledilebilir; .
En küçük parça, ilk sezonda çiçek açan bir bitki üretecek,
uygun bir toprağa ve duruma.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz - Eylül.




Campanula Grandis.

Büyük çan çiçeği; _NAT. Ord._ campanulaceae.


Sibirya'dan 3ft yüksekliğe kadar büyüyen dayanıklı bir otsu çok yıllık.
Çiçekleri büyük, parlak ve çok sayıda; köklü kümeler
Ortalama hava ile bir aydan fazla bir süre boyunca çiçek açacak.
Büyük bir gösterişli konu olarak, daha az bitki daha güvenilir veya bu
Herhangi bir şekilde mükemmel, özellikle kasaba bahçeleri için. Bu bir yaygın
Yetiştirici, ilerici kökleri ile büyük alanları hızla kapsar;
sadece sınırlı bir alana izin verilebilecek bahçelerde veya koleksiyonlarda,
Köklerin koşu alışkanlığı şüphesiz zahmetli olacak ve
Genellikle böyle özgür yetiştiriciler, ancak yakışıklı olsalar da,
saygın ortak, ki olmamalı. Yapılacak uygun şey
Bu kuvvetli ve ince çiçekli konulara, irade gibi
Onlara doğal ve sınırsız gelişimlerine izin verin.

_C. Grandis_ 1'den fazla. Corolla karşısında
Beş segment büyük ve açık bir şekilde sivri, şeffaf
mor mavi renk ve çok kalıcı; Kısa düzenlenmişler
Güçlü dikten kaynaklanan saplar, gövdeler. Küçük oluştururlar
Her eklemde yaklaşık 2ft uzunluğunda çiçek tutamları; .
Ardıllık da iyi tutulur. Tomurcuklar uzun zaman sonra oluşmaya devam ediyor
En erken açıldı. Yapraklar 4 inç. 8in'e. uzun ve 3/4in. geniş,
Lance şeklinde, sapsız ve ince dişli. Turda düzenlenmişler
verimsiz kronlardaki tutamlar ve
kış.

Toprakla ilgili olarak her türlü yapacak; Konum sorunu da değil
aleyhine alınacak önlemin ötesinde herhangi bir an
Daha küçük konularda tecavüzler. Kısmi çalı gölgesinde değil
Sadece çiçekler iyi ama çok etkili olduğunu kanıtlıyor. Bu bitki olduğu için yararlı
Bahçe, kesilmiş bir durumda çok daha fazla olur. Gerektiğinde
oda dekorasyonu için cesur bir vazo veya çiçek sepeti oluşturun, olabilir
Uzun, yapraklı, ancak liberal bir kullanımı ile hızlı ve etkili bir şekilde yapılır, ancak
iyi çiçek açmış sivri; Beş veya altı, 2ft. 3ft. uzun,
Birkaç büyük gül, paeonies veya thalictrum spreyleri, asil bir
Masa, salon veya büfe için süs ve bu
Kısa kesildiğinde tepsiler veya bulaşıklar için en az yararlı çiçekler. Tarafından yayıldı
Herhangi bir zamanda bölünme, parçalar bir kerede çiçek açabilir.
çeyrek.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.




Campanula Latifolia.

Geniş yapraklı çan çiçeği; _NAT. Ord._ campanulaceae.


_C'ye benzeyen bir İngiliz türü. grandis_, ama biraz
daha uzun ve biraz daha erken çiçek açıyor; İkinci kalite teşvik etti
Bahsetmem, daha önce kesme amaçları için ince bir artış sunduğu için
Yukarıdakiler hazır.

Kültür, kullanım ve yayılma, _c ile aynı. Grandis_.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.




Campanula Persicifolia.

Şeftali yapraklı çan çiçeği; _OLD Common Names_,
"Şeftali Belleri" _and_ "Çan kulesi Bels"; _NAT. Ord._
Campanulaceae.


Bu iyi "eski moda" çok yıllık İngiliz bahçelerinde bir yeri vardı
birkaç yüz yıldır; Hala adil ve son derece saygın. Öyle
iyi bilinen bir bitki ve spesifik ad olarak
Yapraklar, Gerarde'nin çiçeklere saygı duyduğu birkaç kelime ekleyeceğim:
"Stalke boyunca Bels gibi birçok çiçek, bazen beyaz ve
çoğunlukla, bir faire blewe renginin; Ama Bels hiçbir şey değil
diğer türlerden olduğu gibi derin ve bunlar da daha fazla tahrip ve
Abroade daha sonra resite. "Çeşitler tek mavi içerir
(tip) ve beyaz, çift mavi ve farklı çift beyaz formları.

Her durumda Corolla fincan veya geniş çan şeklindeki ve çiçekler
hafif yapraklı gövdeler üzerinde az miktarda üretilir, 18 inçtir. 3ft. yüksek;
Bununla birlikte, _C'ye ait bu tür belirgin ayrımlar vardır. P. alba
FL.-PL._, özel bildirimi hak ettikleri iki biçimde; Onlar çok
Hem tuhaflık hem de güzelliğin puanında arzu edilen çiçekler. Yapacağım
Önce iç zili olacak iki corolla ile tür
Bir inç derinliğinden daha derin ve yaklaşık olarak aynı. Dış
Corolla çok daha kısa, buruşuk, geri döndü ve bir şekilde işaretlenmiş
Yeşil, daha büyük corolla ve
Kaliks. Bütün çiçeğin bir droll ama hoş bir şekli var ve bende
"Büyükannenin Filred Cap" olarak adlandırılmadığını duydum. Diğer tür
Her biri daha az büyüyen, düzgün bir şekilde düzenlenmiş beş veya daha fazla corolla var
Merkeze yaklaştıkça. Toplamda, segmentler biraz
Düzgün bir şekilde şekillendirilmiş olsa da bölünmüş; Bu çiçek en saf beyazdır ve
Çok güzel, küçük bir çift güle benziyor. En iyilerinden biri
Sınırlarda mevsiminde bulunacak çiçekler ve kesme
Amaçları bilmiyorum. Temiz ve dayanıklıdır. Çok fazla
Bitkinin zorlamak için genellikle saksılarda yetiştirildiğine saygı duyulan çiçekler
ve tedaviye nazikçe hangi tedaviyi sürdürdüğü konservatuar dekorasyonu.

Açıkta yukarıdaki tüm çeşitler her türlü bahçede özgürce büyür
Toprak, ancak sonbaharda yeni kazara çeyreklere nakledilirse
Her şekilde daha tatmin edici olacak; Bu gerekli değil, ama eğer
Yetiştirme herhangi bir şey ifade eder, en iyi bilinenleri benimsememiz gerektiği anlamına gelir
Büyüdüğümüz tüm bitkilere yönelik tedavi yöntemleri ve kesinlikle bazıları
Yukarıdaki çan akışlarından, çiçeklerin
değer.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz - Eylül.




Campanula Pyramidalis.

Piramidal _or_ baca campanula; _NAT. Ord._
Campanulaceae.


Bu otsu çok yıllık bu ülkede çok eski bir çiçek; geldi
1594 yılında Carniola'dan. Çok dayanıklı ve birkaç aydır
Birlikte büyük canlı mavi çiçeklerini üretmeye devam ediyor,
Temmuz ayından başlayıp donlar tarafından duruncaya kadar kalır. Hiçbir zaman
Eylül ayından daha ince formda; 5ft yükseklikte. 7ft. BT
Blooming Hollyhocks arasında zengin bir şekilde etkili olduğunu kanıtlıyor,
Renk ile ilgili olarak, "eksik bağlantı" sağlar (bkz. Şekil 23).

Çiçekler açık parlak mavi renk ve 1in. 11/2in'e. karşısında.
Corolla çan şeklinde, beş bölüm derinden kesiliyor,
çiçeğin iyi genişlemesini sağlar; Kaliks düzgün ve pürüzsüz,
Segmentler uzun ve agl şeklinde; Çiçek sapları kısadır ve
Bloom ile yakından döşenecek çok sayıda dik şube
elverişli hava. Kökün yaprakları çok büyük ve takip edilmiş,
düzensiz şekil, ancak çoğunlukla geniş oval veya mızrak şeklinde.
Kenarlar biraz dişli, küçük bezler; sapların
çok daha küçük, sapsız ve uzun yumurta şeklinde; Tüm yeşillikler
pürüzsüz ve koyu yeşil bir renk; Ana saplar çok şişman ve
Bazen 7ft yüksekliğe kadar büyür. Güçlü bitkiler gönderecek
Bunlardan birçoğu, çok sayıda küçük olanın
dik bir alışkanlık varsayarak; Çiçek açan örnekler neredeyse hiç bir şey değildir
asa benzeri çiçekli gövdeler seti ve tavsiye edilir
Onları kazı, yüksek rüzgarlar sırasında büküldüklerini ve dalga geçtiğini gördüm
zarar.

[İllüstrasyon: Şek. 23. Campanula pyramidalis. (Yirminci Doğal Boyut; _A_, yarım doğal boyut.)]

Sınırlarda ve çalılıklarda bu çok etkili bir konudur; öyle
otsu bitkiler arasında Lombardiya Kavak Nesi Orman arasında
Ağaçlar-uzun boylu, zarif ve farklı. Ancak kullanımı biraz
Sınırlı, sapların sertliği ve
çiçek sapları; Ama tencerelerde yetiştirildiğinde-sık sık olduğu gibi-iç mekan için
dekorasyon, turuncu ve kamelya arasında durmak için yararlı olduğunu kanıtlıyor
ağaçlar. Çok güçlü musluk köklerine sahiptir ve derin zengin bir tınlıdır. Olumsuz
Sadece ağaçlar arasında iyi görünüyor, ama aksi halde kısmi gölge
Bu çeyrekler daha ince çiçek açmasına elverişli görünüyor.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz -Ekim.

_C. P. Alba_, yukarıdaki türlerin beyaz çiçekli bir çeşididir; onun
Diğer ayrım noktaları daha küçük boyutlu yaprakları ve çok daha az
Yeşil renk, bitkilerin tek başına kolayca tanınabileceği
Tür. Bu çeşit, tencerelerde veya
sınır; Mavi form kadar çok uzun sürüyor, ancak iyi görünüyor
tarafı.

Bu bitkileri arttırmanın en okunan yolu, gençleri ve cüce almaktır
Köklerin odunsu tacından gelen büyümeler
her biri ile kabuk. Sıcak büyüme sırasında bunlar kumlu tınlı konulursa
Sezon ve birkaç gün boyunca gölgeli tutulur, çok yakında bolca yapacaklar
köklerin; Bu yöntem hiçbir şekilde çiçeklere zarar vermez. Başka bir yol da
tohum, ancak fideler çiçek açmadan iki yıl önce.




Campanula Speciosa.

Gösterişli Harebell; _NAT. Ord._ campanulaceae.


1825'te Sibirya'dan getirilen nispeten yeni bir tür ve bazen
_c denir. Glomerata Dahurica_. İyi bir dayanıklı bitki, çok yıllık ve
otsu ve en erken çiçek. Farklı bir
dış görünüş; Neredeyse _c'ye benziyor. agregata_, ancak ikincisi
Birkaç hafta sonrasına kadar çiçek. Benzerliğinin dışında
Cinsin türleri, büyük olan birinci sınıf bir sınır çiçeğidir.
İnce derin mor renk çanları ve birçok Harebells'in aksine,
uzun boylu değil, genellikle yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, düzgün bir alışkanlığa sahip.
Çiçekler yoğun kafalarda, whorl modası, çok
kısa saplar; Neredeyse 2 inç. uzun ve çan şekilli. Yapraklar
(radikal) oval kalp şeklinde ve saplanmıştır; saplarınkiler
sapsız; Bütün bitki tüylü ve sağlam. Bu çiçeklerden biri
hariç herhangi bir bahçede neredeyse yersiz dikilemeyen
nadir ve çok cüce alpinler arasında; Sadece doğru değil
İsim, "gösterişli" ama yakışıklı. En kötü şekilde büyüyecek ve iyi çiçek açacak
toprak ve bir tür bakıma ihtiyaç duymaz; satırlarda iyi olurdu
çalılık ve cesur kümelerde etkilidir; Ve yeni bir tür olsa da,
aralarında karışacağı "eski moda" çiçekler yarışına ait
uygun şekilde. Sonbaharda bölüme göre arttı.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.




Campanula Waldsteiniana.

_NAT. Ord._ campanulaceae.


Carinthia'dan nadir ve farklı bir alpin türü. Mükemmel olduğunu kanıtlıyor
Bu iklimde Hardy. Kaya bahçesi için birincinin bir mücevheri
su, alışkanlığı cüce, yoğun ve katıdır; Birçoğu kadar florifer
Bellflowers, bunu mükemmelleştirmek için hiçbir şey bilmiyorum. Gözlemlenebileceği gibi
Aşağıdaki açıklamada, birkaç ayırt edici özellik yok
bu konuda, az ya da çok, onu arzu edilen bir konu haline getirmeye gider
Nadir ve seçim koleksiyonları.

Çiçekler parlayan bir mavimsi-lila, dik ve 3/4in. ne zaman
tamamen genişletildi. Corolla'nın çan şeklinde olduğu söylenemez,
Beş bölüm, derinliğinin üçte ikisidir, bu da dolduğunda
neredeyse düz olmak için ve segmentler eşit olduğu için keskin bir şekilde
Kes ve sivri, çiçek yıldız benzeri bir görünüme sahiptir. Küçük
Kaliks fincan şeklindeki, açısaldır ve küçük, şişman, boynuz benzeri segmentlere sahiptir,
aşağı doğru bükülmüş. Her çiçeğin yaklaşık 1in pedicel vardır. uzun,
ana gövde yapraklarının akslarından kaynaklanan yaylar; Nadiren saplar
4 inç yüksekliğini aşın. veya 5in. ve son derece iyiler,
Pedicels gibi de çok; Dahası, zikzak formudur,
düğümden düğüme. Yapraklar 3/4in. Uzun ve 1/2in'den az. geniş,
oval veya neredeyse kordat, kısmen katlanmış ve bazen de reflekslenmiş
uçlar, neredeyse sapsız, hafif dişli, pürüzsüz, iyi madde ve
Tuhaf bir gri-yeşil renk. İki veya üç hafta boyunca yeşillik
tamamen çok sayıda çiçek tarafından gizlenir, bu süre zarfında
çok çekici bir konudur.

Bir koleksiyon yatağında diğer cüce campanulas ile büyütüyorum, burada
_C gibi en iyilerle iyi karşılaştırır. Pulla_, _c. Muralis_ ve _c.
Zoysii_, etkinlik için. Işıkta iyi geliştiğini kanıtladım
Sebze karakterinin kumlu toprağı, başka türlü denemedim; BT
güneşli bir durumdan hoşlanır. Site iyi boşaltılmalıdır; o olacak
Durgun nem gibi bir şey katlanmayın-tuhaf kökler
Bu gerçek, sadece hassas ve etli değil, aynı zamanda kalın ve
ilik gibi doğa ve hiç tohum toplayamadığım için ve
Yayılma kök bölümü tarafından gerçekleştirilmelidir,
Bu parçaların dikkatli bir şekilde manipülasyonu olmak için, çünkü sadece bölünmüyorlar
ve en az zorla kırın, ama bu kadar sakatlandığında çok
çürümeye uygun. Bunu bölmek için daha iyi bir plan buldum
Mart veya Nisan aylarında büyümeye başladıktan sonra bitki, iyi olduğunda
Görünüşte at tüylerine benzeyen parlayan siyah sürgünler
Yaklaşık 1/2in. yüksek. Sülükler bu bitkiye düşkündür; haftada bir kez bir giyinme
Kum ve kurum, büyümeye başladığında onları uzak tutacaktır.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz ve Ağustos.




Centaurea Montana.

Dağ Knapweed; _NAT. Ord._ compositae.


Bu "eski moda" ve favori bir çiçek. Herkes olmalı
devedikeni benzeri şekilli çiçeklerine aşina; Bazen denir
Büyük veya çok yıllık mısır çiçeği ve aynı zamanda büyük bluebottle. .
1596'dan beri İngiliz bahçelerinde mavi çeşitlilik yetiştirildi. Şimdi var
Beyaz ve pembe renkli çeşitler, tüm yaygın yetiştiriciler, çok dayanıklı ve
çok yıllık. Yıllık türden her şekilde daha üstündürler, yani
Çok büyümüş, çiçekler iki kattan fazla boyutta ve
iki ay önce üretildi; Çiçeklenme dönemi
Sonbaharın sonlarında.

Çiçekler, daha önce ima edildiği gibi, devedikeni şeklinde; pericline veya düğme
Florets'in hemen altında koni şeklindeki, eşit olarak kaplı ve
Kahverengi bir kenar boşluğu ile kenarlı sivri ölçekler, kısa bir sürede yuvarlak
kıl benzeri dişler. Dış halkanın çiçekleri 11/2in'dir. uzun,
Tübüler uzunluklarının yarısı, daha geniş kısmı beş ila yedi kesim;
Merkez Floretler kısa ve düzensizdir, pembeyle zengin bir şekilde renklidir
Onların üsleri; Tüm çiçek veya ışın, genişlediğinde 3 inçtir. karşısında.
2ft üzerindeki saplarda üretilirler. uzun ve biraz procumbent
alışkanlık, açısal ve üstlerin yakınında dallanmış; Yapraklar 3 inç. 6in'e.
Uzun, mızrak şeklinde, bütün ve tarama, gövdelere kanatlı bir
dış görünüş. Onlar grimsi bir renktedirler-nappy-
Knapweed.

Beyaz ve pembe çeşitleri ile bu kuvvetli türler büyütülebilir
Her türlü toprakta. Bol miktarda oda gerektirir; İki yaşındaki bir bitki
uygun koşullar altında çapı bir bahçe örnek oluşturacaktır. .
Üç renk de birbirinin yanında yetiştirildiğinde etki iyidir
cesur parçalar. Bir
çok kullanışlı tip; Aslında, ne kadar çok kesilirse o kadar çok görünüyorlar
Bloom ve Haziran ayında sapların kısa yarısını kesmek için iyi bir plan.
(Bir veya iki hafta içinde) yeni sürgünler ve büyük çiçekler üretecekler
Bolluk, kazanç sonbaharda ekstra boyutta çiçeklerdir.

Her zaman köklerin bölünmesi tarafından yayılır.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Eylül.




Centranthus Ruber.

_Syn._ Valeriana Ruber-Kırmızı Valerian; _NAT. Ord._
Valerianaceae. Bu, biraz çalı ile güçlü ve güçlü bir bahçe bitkisi
dış görünüş; otsu, çok yıllık ve bazen bir
İngiliz türleri, bu nedenle dayanıklı; Ama arasındaki sınıflandırması
İngiliz bitkileri haklı, sadece varlığının zemininde
Vatandaşlıklı bir konu, orijinal habitatları güneyinde
Avrupa. Favori ve "eski moda" çiçek ve tamamen
tutulduğu tahmini haklı çıkarır, üretilen çiçekler
Çok dayanıklı olan ince zengin bir rengin büyük demetlerinde. Onun
Çılkuk alışkanlığı en az önerilerinden biri değildir; A'da görüldü
mesafe-kolayca olabilir-yakut renkli bir
Rhododendron, elbette, yakın olduğunda benzerliği yok
denetlendi. 2ft büyür. yüksek veya daha fazla.

Çiçekler parlak bir yakut rengi, çok küçük, ancak yakından kitlesel
Corymbs'de, terminal ve çok dallı büyük sayılar; "
Calyx-Simb, ilk devir başında, daha sonra tüy benzeri bir
Pappus; "Corolla boru şeklindeki, uzun, ince ve mahrum;
Segmentler veya yaprakları hem biçim hem de düzenlemede küçük ve düzensizdir;
Almanlar uzun; Anter belirgin ve çok küçük bir çiçek için büyük,
viz., 3/4in. Uzun ve neredeyse 1/4in. çapında. Saplar şişman, yuvarlak,
içi boş ve glaucous; Çeşitli şekillerde yapraklarla döşenmiştir
Düğümlerde, mızrak şeklindeki, uzun oval, kalp şeklinde ve sade olarak,
eliptik ve sivri, dalgalı ve çentikli ve ok şeklinde, loblu ve
dişli. Kök yaprakları çoğunlukla oval, mızrak şeklinde ve bütündür. .
Bütün bitki pürüzsüz ve glaucous. Verilen açıklamadan,
Çiçekteyken etkili olacağı kolayca görülebilir-Massive Heads
Ruby çiçekleri, çalı benzeri bir bitkinin zirvesi ve parlayan yeşillik ve
Glaucous tonu. Diğerleri veya diğer sınırlar için son derece takılmıştır.
Güçlü yetiştiriciler kabul edilir. Kesilen bir durumda çiçekler çok yararlıdır;
Kesinlikle kokulular, leylak gibi bir şey, sadece bir
İçinde Valerian şüphesi. Fazladan bahsetmemeliyim
Gaslight tarafından görüldüğü gibi parlaklık-bu gerçek, değerine çok şey katar
İç mekan dekorasyonu.

Herhangi bir bahçe toprağında yetiştirilebilir, hiçbir zaman hiçbir şeye ihtiyaç duymaz
özel tedavi yolunda; Ama eğer biraz tedarik edilirse
Gübre, ekstra boyutta faizle geri ödeyecektir
demetler ve daha parlak çiçekler.

_C. R. Albus_, yukarıdakilerin beyaz çiçek açan bir türüdür; Ana noktaları
Farkı, soluk yeşil yaprakları, daha küçük boyutlu corymbs, daha kısa
büyüme ve daha sonra Bloom mevsimi.

_C. R. Coccinea_ başka bir türdür; Belirli isim yanıltıcıdır. Öyle
Scarlet değil, ama daha yakın bir gül rengine ve ile karşılaştırıldığında
Tipik renk çok daha düşük görünür; Yine de, iyi bir çeşitlilik.
Üç renk, yan yana büyüdüğünde,
çiçek açmak.

Bu tür, çeşitleri ile kök ile kolayca yayılabilir
yaz sonundan ilkbahara kadar her zaman bölünmeler; uzun etli kökler
yardım edilebileceğinden daha fazla kırılmamalıdır; Bir taç ile her parça
Üzerinde ilk sezon çiçekli bir bitki yapacak.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Eylül.




Cheiranthus Cheiri.

Ortak duvar çiçeği; _NAT. Ord._ cruciferae.


Bu iyi bilinen yaprak dökmeyen çalı (bkz. Şekil 24) az çok dayanıklı
İklimimiz, yetiştirildiği koşullara göre.
Avrupa'nın güneyindeki bir yerli olmasına rağmen, nadiren olur
Şiddetli kış bu ülkede olabilir, tamamen yoksunuz
Kış veya ilkbaharda en sevilen duvar akışları buketinin
Eşit derecede doğrudur, bir veya iki sonundaki zor havalarda
Kışlar, sayısız bahçede her bitki öldürüldü. Elverişli
Mevsimler çiçekleri kış boyunca üretilir, ancak tam darbe
Nisan ayında geliyor. Üç yüz yıl önce şimdiki zamanında biliniyordu
isim; Bu bakımdan, çoğu çiçeğin çok olduğu için nadir bir istisnadır
ve çok farklı isimler, özellikle "eski moda" türler, bu yüzden
Çeşitli isimlendirme genellikle tanımlanmasını engeller.
türler. Bir zamanlar duvar çiçeği "gillyflower" olarak adlandırıldı, ama
İsim artık sadece bienal ve tek çiçekli bir çeşit için uygulanmaktadır
stok-duvar çiçeği yakın bir ilişkisi. 200 yıldan fazla bir süre önce
Parkinson, "Güzel çiçekler taşıyan bu duvar akışları,
bir zevk bahçesinin zevkleri ve süsleri. "

[İllüstrasyon: Şek. 24. Chieranthus Cheiri.

(Dörtte biri doğal boyut.)]

Formu, rengi, çeşitleri ve
Lezzetli parfüm, açıklama gereksizdir, ancak söyleyebilirim,
Kokusu, onu koku alanlara değer verir
Sinir, diğer çiçeklerin kokusuna öldü.

Duvar çiçeğinin dikilmesinde sıklıkla iki hata taahhüt edilir; Birinci,
Yanlış zamanda, neredeyse tam büyümüş bir örnek olduğunda ve
çiçekleri; Daha sonra, satırlarda veya noktalı olarak olduğu gibi yanlış şekilde. BT
küçük olduğunda tohum yataklarından nakledilmelidir, yaz veya erken
Sonbahar, ve ikili olarak değil, cesur ve düzensiz gruplarda
birlikte puanlar; Çizgiler veya tasarımlar gibi herhangi bir şey uyumsuz görünüyor
Bu yarı wildling ile. Başka bir ve çok kolay yöntem var
bir öneri olarak-vatandaşlığa kabul edilenlerden bahsetmek istemek; izin vermek
Yakın kalıntılar, taş ocaklar ve demiryolu setleri ve kesimleri,
Bahar duşları sırasında bazı tohumları cömertçe dağıtın.
Hava hala; Böyle kuru durumlarda bu çiçek
Birçok bahçede. Dahası, bunu avantaja göstermeye hizmet ederler.
tek başına veya diğer çalılarla bağlantılı olarak, whin olarak,
aynı zamanda; Burada da olmaktan nispeten güvenli olurdu
"Grublandı."

Çiçeklenme dönemi, Ocak -Haziran.




Cheiranthus Marshallii.

Marshall'ın duvar çiçeği; _NAT. Ord._ cruciferae.


Farklı ve çok dayanıklı bir melez, çalı ve ağaç benzeri şekilli,
Ama çok cüce. Kompakt alışkanlık, bolluk ve uzun
Çiçeklerinin süresi, gösterişli sınırlar veya çizgiler için çok uygundur.
Henüz iyi bilinmiyor, ancak nitelikleri öyle olacak
Bilindiği yerde hızla öne gelmesine şaşmamalı.

Daha cüce olmada ortak duvar çiçeğinden farklıdır ve
Yatay olarak dallanmış, yapraklar daha geri bükülmüş, kıllı ve
dişli; Kökün florifer kısmının hemen altında yapraklar
daha kalabalık, gövdeler daha açısal, çiçekler çok daha az, öyle değil
Straggling ve koyu turuncu bir renk. Aynı şekilde diğer melezler
üretiliyor, çoğunlukla çiçeklerin renginde farklılık gösteriyor,
Limon, yeşilimsi sarı, bakır vb.

Bir yaşında bitkiler, kesimlerden çok kolay yükseltilir ve böyle düzgün oluşur
bir hisse senedinin herhangi birinde çok yararlı olamayacağı örnekler
bahçe; Ayrıca, nakil herhangi bir
zaman. En iyi örneklerim kesme durumlarından, bir
elenmiş küllerin yatağı, iyi dönmüş stabil gübre ile liberal olarak karıştırılmış; içinde
Böyle hafif malzeme sadece iyi yaptıkları değil, birkaç kök olduğunda
gerekliydi, herhangi bir lif bırakmadan büyük toplar kaldırdılar
zemin. Kış başlamadan önce iyi şişman stoklara sahip olmak için, kaymalar olmalıdır
çiçeklenme yaptıkları anda eski bitkilerden alınır; hile yapmak
onları hafif ama iyi zenginleştirilmiş toprağa dönüştürün ve droughty'de su verin
sadece hava.

Bu cüce duvar çiçeğinin ve ayrıca müttefiklerinden bahsetmeliyim
çok kuru durumlar için sermaye konularıdır; eski duvarlarda ve
Outhouses'ın üstleri sadece iyi değil, aynı zamanda dekoratif de kanıtlıyorlar
yıl boyunca. Bu gibi yerlerde bitkiler büyük bir yaşta yaşayacak ve
Kendi tohumlarını özgürce ekin.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ve Haziran.




Chionodoxa Luciliae.

Kar ihlali; _NAT. Ord._ liliaceae. Küçük Asya'dan Hardy Bulbous çok yıllık. Sadece yetiştirildi
İngiliz bahçelerinde yaklaşık dört yıl; Yine de olduğu kanıtlandı
Squills olarak Hardy, çok benziyor. Bay Maw, kim
keşfetti ve tanıttı, "zirvenin yakınında"
dağ, "hangisi (çok daha sıcak bir iklimin yerlisi olmasına rağmen
bizimki) dayanıklı karakterini açıklayabilir. En güzel olduğunu
Çiçek şüphenin ötesinde, ama bunun olduğunu düşünenler var
aşırı öne çıktı. Ancak Bay Maw'ın
Bunun açıklaması, kitlelerde bir gözlemden, içinde bulunduğu bir durum
Bu ülkede henüz yargılanmış olabilir, çünkü yakın zamana kadar
Ampuller çok pahalıydı. Bununla birlikte, nazikçe bizim
iklim ve daha büyük görüldüğünde hızlı artması muhtemel
avantaj.

6 inç yüksekliğe kadar büyür. veya 8in.; Çiçek skalları
oldukça ince, yeşillikten biraz daha kısa, çiçekler
Yapraklarda squills'den daha uzun, neredeyse yıldız şeklinde ve neredeyse
1in. karşısında; Daha sonra refleks. Renkleri yoğun bir mavi,
Çiçeğin ortasında beyaza gölgeleme. Çiçekler üretilir
sayılarda, bir gövde üzerinde üç ila altı
Çiçeklerin biraz çan modası asmasına neden olur. Yapraklar, onların
sarkıklık ve darlık, squills ile karşılaştırıldığında, açıklanabilir
Çimen olarak. Ampuller, bir koçanı somunun çekirdeğinden biraz daha büyüktür,
Neredeyse yuvarlak, saten derileri veya katları var.

Tencerelerde yetiştirilebilir ve ilk önce iyi yapmasına izin verilirse iyi kuvvetler
Kökler, sümbül gibi muamele görerek. Çok yakın tutulmalı
cam. Ayrıca açık sınırda tam olarak iyi çiçek açtı
açıkta olan, ancak soğuk bir çerçevede, kum ve camın yakınında dalmış,
mükemmellik oldu. "Altmışlı" tencerelerde bu kadar yetiştirilen tek ampuller
en iyisi.

Şimdiye kadar denenen tüm ampuller yeni ithal edildi; çok
"Evde yetiştirilen" ampullerden farklı sonuçlar elde edilebilir. BT
Bu türün çeşitleri olabileceği gibi,
Sadece ampullerde büyük bir fark fark ettim, ama aynı zamanda
çiçekler ve bitki alışkanlığı. Bu bir keskinliğe bahsettim
Gözlemci ve aynı görüşte; olabildiğince, varız
Bu yeni bitki daha sonraki kardelerine güzel bir arkadaş ve olmasına rağmen
Squills'e çok benziyor, sadece yeterince farklı değil
Onları, ama bahçelerimize memnuniyetle hoş geldiniz erken bir Bloomer. BT
Turba, tınlı ve kumun eşit kısımlarında, ayrıca yaprakta iyi görünüyor
toprak ve kum.

Çiçeklenme dönemi, Mart ve Nisan.




Krizantem.

_NAT. Ord._ compositae.


Şimdi okuyucuya başvuracağım çiçekler belirli değil
türler, ancak, diğer birkaç tür gibi, bu cins
hibridizör ve türler tarafından önemli ölçüde çizilir veya kullanılır,
bir çiçekçinin bakış açısından baktı, çok iyileştirildi
onların yavruları tarafından. Japonya ve Çin'in evleri değil
daha ince çiçekli türler, ancak bu ülkelerde krizantem
saygın ve yüzyıllardır yüksek düzeyde yetiştirildi; Aslında böyle bir
favori Çinlilerle bu çiçek, tedavi ettiler
iyi bilinen sanatlarının birçok biçimiyle bahçecilik ve
Çiçek bu ülkeye getirildiğinde, şüphesiz bir
formlar onlar tarafından geliştirildi. Yaklaşık 100 yıl önce bu ülkeye ulaştı ve
_c isimleri tarafından biliniyordu. indicum_ ve _c. Sinense_; yaklaşık aynı
Doğu Hint Adaları'ndan bir türe _c denir. indicum_. Bu
Çiçek, tanıtımından itibaren, adil bir şekilde takdir edildi;
ve birkaç uygulayıcının becerisi ile büyük ölçüde arttık
form ve renk sayısı. Yine de, tutulan bazı ayrımlar var
çeşitler arasında ve bunlar genellikle bu tür isimlerle bilinir.
"Büyük çiçekli," "Pompon veya küçük çiçekli," "Erken Çiçeklenme"
"Anemone çiçekli" ve "Japonca. "Bu isimler, biraz olmanın yanı sıra
tanımlayıcı, başka türlü büyümek isteyebilecek amatör için yararlıdır.
Temsilci koleksiyonu ve kolaylığın olduğu yerde
çok farklı biçimlerini gözlemlemek için bunu yapmak arzu edilir ve
Renklerin yanı sıra uzun bir çiçek açması.

Çok iyi söylenebileceği bilinen krizantem çok iyi
Açıklama yoluyla; Ama bilindiği ve kolay olduğu gibi
Kültür, bahçelerimizde daha büyük gösteren birkaç şey var
dezavantaj. Bu, böyle bir aralık sunan bir konuda olmamalı
alışkanlık, renk ve çiçeklenme dönemi; Ve durum böyle olduğunda,
Bazı radikal hatalar yapılmalıdır. İçinde olduğuna inandığım hata
Seçim ve tek başına. Eğer öyleyse, çare kolay bir konudur. İzin vermek
Okuyucudan üç gerçeği hatırlamasını istiyorum: (1) Tencerelerde yetiştirilen birçok çeşit
ve cam altında çiçekler sınırlar veya açık bahçe için uygun değildir.
(2) Daha sonraki çiçekli çeşitler, dışarıda ne olursa olsun faydası yoktur
çiçek açmak. (3) Erken çiçek açan bölümün sadece en iyisi değil
Çeşitler belirgin etki ile yetiştirilir, ancak kural olarak daha fazlasıdır.
cüce alışkanlığı ve kesme amaçları için bolluk bolluğu karşılayacak
Yaklaşık iki ay. Seçimler çok sık para cezasını görmekten yapılmıştır
tencerelerde türler; Herkesin mükemmel bir şekilde dayanıklı olduğu anlaşılsın, ama
Geciktirmeleri nedeniyle, faydaları ancak
yapay koşullar. Şimdi potu düşünmüyorum ama bahçe türleri,
Ve başka hangi kurallar gözlemlenirse gözlemlenirse, bu göz ardı edilirse
Bitki ince büyüyebilir ve tomurcukları içine sokabilir
Bol, yeşilliklerinde yok olacak kadar geç olacaklar
erken donlar; Öte yandan, erken bölümün bazıları başlayacak
Ağustos ayında ve diğerleri daha sonra, her tür, kapalı olduktan sonra
Birkaç hafta boyunca çiçeklerle, doğal olarak bitiriyor gibi görünüyor
Çiçek mevsimi.

Bu çok dayanıklı kültür hakkında özel bir şey yok ve
yaygın büyüyen bitki, ancak bunu ekleyebilirim, ancak birçok kişi için
Bir yerde yıllar ve iyi çiçek, çok gelişti
Köklerin sonbaharda veya ilkbaharda her ikinci yılda bölünmesi. .
Yeni sitesinin dünyası derinlemesine kazılmalı ve ahır ile iyi zenginleştirilmelidir
gübre; O zaman ne tür bir toprak olduğu önemli olmayacak-daha fazla
Durumu daha iyi açın. Bunlar sınırları ne kadar büyük bir şekilde süslüyor
Kitlelerde ne zaman! Ve kesilmiş bir çiçek olarak çok az olduğunu söylemem gerekmiyor
Krizantem'i bireysel bir çiçek olarak veya buket için mükemmelleştirmek
ve diğer işler.

Birçok çiçekçinin çiçekinden sık sık söz etmiyorum, ama
Bu durumda, birkaç çeşidi yararlı bir şekilde adlandırabileceğimi düşünüyorum: Andromeda,
Krem renkli, Eylül.; Kaptan Nemo, Rosy Purple, Ağustos.; Cassy, ​​pembe ve
Beyaz, Ekim; Cromatella, Turuncu ve Kahverengi, Eylül.; Delphine Caboche,
Reddish Mauve, Ağustos.; Altın Düğme, Küçük Kanarya Sarı, Ağustos.;
İllüstrasyon, yumuşak pembe ila beyaz, Ağustos.; Jardin des Plantes, Beyaz,
Eylül.; La Petite Marie, Beyaz, İyi, Ağustos.; Madam Pecoul, büyük, ışık
Rose, Ağu.; Meksika, Beyaz, Ekim.; Nanum, büyük, kremsi allık, Ağustos.;
Precociit, büyük, turuncu, Eylül.; Soeur Melaine, Fransız Beyaz, Ekim.;
Aziz Mary, çok güzel, beyaz, Eylül. Bunlar, görülecek,
Çeşitlilik ve çiçek açması muhtemeldir.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos -Kasım.




Cichorium Intybus.

_Syns._ C. perenne _and_ C. Sylvestre-Wild
SERCUREY _OR_ Hindiba; _NAT. Ord._ compositae.


Bu otsu çok yıllık yerli bir bitkidir, birçok kısımda çok
yaygın. Ancak, sadece birçoğu bunu vahşi bir çiçek olarak bilmiyor değil, biz
Yetiştirme altında farklı ve gösterişli bir bitki olduğu gerçeğine sahip olun,
Ve geç saatlerde büyük bir talepte bulundu. Çiçekleri bir
hoş mavi ve geniş dallarda üretilir ve diğerleriyle karıştırmak için
"eski moda" türler, sınırlarda ya da kesilmiş çiçekler olarak
kesinlikle anlatıyor; Diğer kompozitlerle harmanlamak için değeri vardır
esas olarak blues'un Eylül ayında nadir olduğu gerçeğinden; Çin Asters
kesme amaçları için çok kısa ve uzun boylu
Çok yıllık Starworts ne parlak ne de iyi atılmıştır. Ben de yapabilirim
Dekoratif kalitesinin başka bir kanıtından bahsedin-yaygın değil
(_i.e._, vahşi) bölgemde ve bahçemde yetiştirilen bir bitki
Çünkü çiçekleri o kadar çok hayran kaldı ki,
patronlar ve birçok durumda bahçelere tanıtılıyor
En seçkin çiçekler yetiştirilir. Ancak bunu söylemek içindeyim
Çiçekte olmadığında en yaygın ot görünümü vardır.

Çiçekleri 2ft olduğunda üretilir. 6ft. yüksek. Onlar para cezası
Parlak mavi renk, 1in. 11/2in'e. karşısında ve yolunda
Karahindiba çiçeği, ancak bireysel olarak sapsız, bunlara atılmak,
İkili ve üçlü, yaprakların akslarında biraz uzaktan ve hepsi
çok sayıda ve sıkıcı dal üzerinde. Yapraklar kaba,
pis yeşil renk ve çeşitli şekilli, Gerarde'nin açıklaması
Aşağıdakiler: "Wilde Succhori uzun liges, kenarlar hakkında biraz snipt
Sow Thistle'nin Leares gibi, bir stalke yüksekliğine kadar büyüyen
İki cubit, bu da üst kısımları birçok kahvene doğru yönlendirir. .
Çiçekler renkte üst blewe'de büyür; Roote zor ve woodie,
Birçok ipi ona sabitlenmiş. "

Bu bitkinin sadece yarım gölgeli bir yere sahip değil, aynı zamanda öyleyse
Hızlı büyüyen dalların diğerlerininkilerle karıştırabileceği yer
Kafes veya diğer desteklerdeki konular, daha kaba parçaları sadece
kısmen gizlenin, ancak zengin renkli çiçekler gösterecek
avantaj. Benimkinin Virginian Creeper ile karıştırıldığını söyleyebilirim
teller ve etki kolayca hayal edilebilir. Her türlü
bahçe toprağı, ama derin kazılmış ve iyi gübrelenmişse, çiçekler büyük ölçüde
geliştirildi. Tohum veya şişman musluk köklerinin bölünmesi ile yayılır.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos - Eylül.




Clethra Alnifolia.

Kızılderili Clethra; _NAT. Ord._ Ericaceae.


Dayanıklı bir çalı ve otsu ile bağlantılı olarak bahsedilen
Zengin çiçekleri ve cüce alışkanlığı nedeniyle çok yıllıklar. Bu bir yerli
150 yıldır bu ülkede yetiştirilen Kuzey Amerika; öyle
Çok saygın olsa da, olması gerektiği gibi sık sık karşılaşmadı. BT
Sadece 2ft olduğunda çiçeklerden çok üretken hale gelir. yüksek, ama büyüyor
iyi kurulduğunda biraz daha uzun; Ortak olmaktan daha değerli
Florifence'den, yaz sonunda sezon sonuna kadar.

Bir kerede kazanma noktasının lezzetli kokusu olduğunu belirtmeme izin verin
saf beyaz çiçekleri; Çok güçlü ve leylak gibi
ve kızılağaç birleşti; Rasemler 2in. veya 3in. uzun ve kompakt bir şekilde
1/2in'den daha az kısa saplı çiçeklerden oluşur. karşısında; Onlar iyi
madde ve formda leylak çiçeği eksi tüp; .
Çiçek sapları biraz odunsu ve başak tabanına yapraklı
veya Raceme. Yapraklar değişen boyutlarda, oval, mızrak şeklinde ve
Kısa saplı, belirgin damarlı ve hafif kırışmış, keskin ama ince
Dişli, üstte koyu parlayan yeşil renk ve grimsi-yeşil bir
Alt tarafta. Tüm çalı dokunuş için biraz kaba; .
Alışkanlık gür ve dallanıyor, emicilerden boyut olarak artıyor; .
Bir önceki yılın büyümesinin sayısız twiggy yan sürgünleri
Çiçekler.

Hafif bir toprağa ve güneşli bir duruma sahiptir ve ekilebilir
Birinci sınıf çiçekli bir konu olarak çalılık veya sınırlarda herhangi bir yerde.
Kokusu havayı biraz mesafeye yükler ve hoş bir şekilde hatırlatır
Bahar çiçeklerinden biri. Bu kadar tatlı kokulu çiçekler çok fazla değil
Eylül ayında, Hardy arasında bundan daha iyi bir şey bilmiyorum
Geç sezon için çiçekler. Kokusu iyi ve dolu; tek bir dal
Şimdi bir odanın hapsedilmesi için neredeyse çok fazla olduğunu kanıtlıyor. Bu
Serbestçe kesilebilen küçük çiçeklerde kalite paha biçilmezdir, ki
Ayrıca, bu durumda olduğu gibi, buket çalışması için aksi takdirde uygundur.
Büyümeler ve Suckers'ın bölünmesi tarafından yayılır, büyüme olduğunda alınır
sona erdi; Sandy tınlı ve sıcak bir duruma sokulursa,
Bir sonraki baharda kök salmıştır.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos ve Eylül.




Colchicum Autumnale.

GÜZ ÇİĞDEMİ; _Common name_, sonbahar çiğdem; _NAT.
Ord._ Melanthaceae.


Yerel bir soğanlı çok yıllık (bkz. Şekil 25). Colchicums genellikle
sonbahar çiçek açan Croci türleriyle karıştırıldı, ki
çiçek açtığında benzemek; Benzerlik, daha belirgin olan
her ikisinden de, o sezondaki yapraklarının yokluğu, aksi takdirde yapraklar
farkın en açık işareti olduğunu kanıtlayacaktır. Botanik olarak
farklı emirlere sahip olan birbirlerinden uzak kaldırıldı, ancak yok
Bu durumda değil, bu tür ayrımlara girmeniz gerekir.

[İllüstrasyon: Şek. 25. Colchicum Autumnale

(Yaklaşık altıncı doğal boyut.)]

Çiçekler iyi bilinir ve daha fazla tanımlanması gerekmez.
Formda olduklarını söyleyerek, ancak tüplerde çok daha uzun ve
parlak leylaklı-mor bir renk. Ampullerin benzerliği yok
Trocus her neyse, genellikle çiğdem corms büyüklüğünde olmak.
Dahası, armut şeklinde ve lapa lapa sargılarıyla kaplı
Kestane kahverengi renk; İncelenirse, bu kaplamalar yakın,
ampulün boynu, çok sayıda ve gevşek olmak, genişleyen
Yerin üstünde, çürümüş veya karartılmış biçimlerine sahip oldukları
yeşillik; Köklerle bağlantılı tekil bir gerçek, bunlar değil
ampulün tabanından yayılır, ancak kalınlaşmış veya
Oval parçası ve kısa ve tufty. Erken ilkbaharda yapraklar
bir şekilde nergis gibi, ama çok daha geniş ve kılıflı
hızla büyümüş; Aynı zamanda meyve ortaya çıkar. Yaz aylarında yeşillik
Aniden kahverengiye döner ve sonbaharda karartılmış ama karartılmış hiçbir şey görülmez
çok ısrarlı ve biraz sonra
Uzun tüplü çiçekler için kılıflar. Hava çok olmazsa
Olumsuz, bu çiçekler uzun zamandır sürer-iki hafta. .
Biraz az olan çift çeşitlilik daha da kalıcı ve ben
ekleyebilir, o kadar yumuşak ve zengin bir şekilde gölgeli bir form ve renktir ki
Zarif olmaktan başka bir şey yok; Ama tek çeşit, şimdi daha çok
Dikkat altında, arkadaşlarını da şaşırtabilir.
Örneğin, belirli şekillerde kullanılır, aşağıdaki gibi: Parlak bir tepsi
Yeşil ve neredeyse şeffaf Selaginella, tüm seralarda çok yaygın,
bu basit ama zarif ikişer ikişer veya üçlü için zemin oluşturmalıdır
Safran çiçekleri; Yakın Yakın Yakınlanmamalıdır-Sadelik Formları
onların cazibesi. Sağlam ama yumuşak renkli çiçeğin
Meadows, daha hassas bir şekilde yetiştirilen yosun ile ince bir şekilde uyumludur. İçinde
Bu ince sonbahar çiçeği, hoş bir etki ile kullanılabilir
kesilmiş bir durum ve daha fazla seçenek ekzotikleriyle iyi karışıyor. Bu
Birçok dayanıklı çiçek için söylenebileceğinden daha fazlası ve bu şanslı
Donuk havalarda, bahçelerimizden sürüldüğümüzde
Hala aceleyle toplanabilecek ve iç mekanlarda düzenlenebilecek bazı çiçekler
Bize sadece bu tür çiçeklerin verebileceği tüm zevkleri vermek için
bir sezon.

Bu konuyu her durumda iyi yapacağını düşünüyorum, ama bence çiçek
kısmi gölge altında yetiştirilirse daha zengin bir renktir. Ampuller olmamalı
Çok fazla çiçek aranırsa rahatsız olun; Ama eğer bulunursa
Onları yaymak istenen ampuller her iki veya üç
Yıllar, üstler soluyor ve muhtemelen ne zaman olacak
Genç yumruların iyi bir mahsulü bulundu.

Çiçeklenme dönemi, Eylül ve Ekim.




Colchicum variegatum.

_NAT. Ord._ Melanthaceae. Bu Yunanistan'dan geliyor, yine de mükemmel bir şekilde dayanıklı; değil
Yakından incelendiğinde sadece tuhaf bir şekilde güzel, ama gerçekten yakışıklı
Çiçek, ya kesilmiş çiçek açma ya da büyüyen bir durumda gruplar halinde görülür.
_C ile karşılaştırıldığında. Autumnale_, tüpte daha kısa veya daha fazla cüce;
Yine de, daha büyük bir çiçek ve pembe mor yaprakları veya bölünmeleri
Corolla, daha fazla mızrak şeklindeki ve her biri 2in. 3in'e. uzun;
şişman ve neredeyse beyaz orta ribleri var,
Beyaz ve pembe ile belirgin ve güzel damlatılmış segmentler
mor; Tüp şişmandır ve şeffaf beyazlıktır; yeşillik
İngiliz türlerinden daha az ve daha dalgalı. Alışkanlığı
Çiçekler dik ve güneş ışığı sırasında,
4in olacaklar. 5in'e. karşısında, 3in olmak. 4in'e. yüksek. Bu çok
dayanıklı çiçek, en az iki hafta süren ve birçoğu üretilir
Bir ampulden, art arda görünen, böylece çiçeklenme dönemi
iyi genişletilmiş; En kötü havayı az veya hiç hasar görmeden cesaretlendiriyor.
Uzun tüplü çeşitlerden farklı olarak, asla kırık bir durumda görülmez,
Ve esas olarak onu üstün kılan budur. Ya kesilmiş bir çiçek olarak,
veya sınırlar veya kaya işi için dekoratif bir konu, birinci sınıftır
Bitki, düzgün ve gösterişli olmak.

Nemli ama sıcak bir durumda kumlu bir tınlıdır; A tabanında
Güney yönüne sahip küçük kaya işi mükemmelliğe gelişir; BT
Durgun nem olmaması koşuluyla yanlış ekilebilir.
_C gibi yayıldı. Autumnale_, daha yavaş artış.

Çiçeklenme dönemi, Eylül ve Ekim.




Coreopsis auriculata.

Kulak yapraklı coropsis; _NAT. Ord._ compositae.


[İllüstrasyon: Şek. 26. Coreopsis auriculata.

(Dörtte biri doğal boyut.)]

İngiliz bahçelerinde yetiştirilen cinsin en eski türleri; Çiçekleri
sarıdır, ancak ışın floretlerinin tabanında noktalıdır. Yapraklar,
İsimle ima edilen, lobun ve diğer türlerden farklıdır ve
kulak benzeri uzantılara sahip olmak; Ancak bu özellik sabit olmaktan uzak ve
Aksi takdirde yapraklar farklılık gösterir, Alt Sessil ve Oval-Lance şeklindeki
(bkz. Şekil 26). Kuzey Amerika'dan 1699'a kadar geldi.
Bu bitkilere çok düşkün ve kışın daha çok, özellikle
uykuda gözler sadece yeşil değil, aynı zamanda açık bir durumdur; Olmalılar
sonra izliyor veya bir hafif gece boyunca bütünün sıyrılabileceği
Bitkinin büyük yaralanması.

Alışkanlığı, kullanımları, kültürü ve yayılması _c ile aynıdır.
tenuifolia_.




Coreopsis grandiflora.

Büyük çiçekli coreopsis; _NAT. Ord._ compositae.


Birçok kısımda bu _c. Lanceolata_, ana ayrımı
adıyla ima edilir. Çiçekler daha büyük ve ışın daha fazla
derin kesilmiş; Ayrıca yeşillikte daha cesur ve saplar neredeyse büyüyor
söğütler kadar güçlü. Bu bol bir çiçek açar ve iyi bir örnek
Sonbaharda muhteşem bir nesne. Kuzey Amerika'dan geliyor, ama benim
Deneyimi, _C kadar dayanıklı olmamasıdır. Lanceolata_ ve _c.
Auriculata_.

_C için olduğu gibi alışkanlık, kullanımlar, kültür ve yayılma. Lanceolata_.




Coreopsis Lanceolata.

Mızrak yapraklı coropsis; _NAT. Ord._ compositae.


Bu parlak sarı çiçek biçimi Ağustos ayında büyük lehine, ancak
Hepsi bu değil. Bu cinsin çeşitli türleri
En kolay kültür ve zengin çiçekleri büyük miktarlarda üretilir
Yaz ortasından donların başlamasına kadar. Bu tür söylendi
sadece bienal bir karaktere sahip olmak; Ancak genel olarak anlaşılır
çok yıllık olmak, diğerleri kadar dayanıklı olmasa da
Amerika'nın daha soğuk iklimleri. 1724'te Carolina'dan ithal edildi ve
Bu ülkede, köklerinin
Kışın nispeten kuru ve bunun doğru olduğunu ekleyebilirim
çok yıllık.

Bitki bir ayağın yüksekliğine ulaştığında çiçek açmaya başlar;
Her çiçeklenme, neredeyse çıplak, aynı zamanda yuvarlak ve pürüzsüz uzun bir pedicel vardır. .
Çiçekler parlayan sarı renk ve neredeyse 3 inin. karşısında; Florets
ışın düz bir şekilde düzenlenmiş, kalkan şeklinde, pilili ve
Dört dişli, dişler bazen pürüzlü; disk çok küçüktür
büyük bir çiçek; Floretler kahverengi ve sarı. Çift Incoverucrum,
Cins için ortak olan, üst bracteoles seti dışa doğru yuvarlanmıştır;
Kahverengimsi renktedirler; Alt set yeşil ve tekerlek şeklinde
mükemmel bir ışın döneminde ve üst kısım
olanlar. Belirli isimden çıkarılabileceği gibi yapraklar
Lance şeklinde, 2in. 6in'e. uzun, pürüzsüz ve bütün; Zayıflatılmışlar
az ya da çok toka ettikleri saplara. Bitki alışkanlığı
Çok dallı, ancak sadece biraz tabanda; Bu çok ağır olur
üstte çok sayıda sürgün, bu da procumbent olmasına neden olur; aksi takdirde
Bu konu uzun yetiştiricilerle yer alacaktı. En kullanışlı olanlardan biri
Çiçekler, hem bahçede hem de kesildiğinde, her iki durumda da uzun saplar
etkinliğine çok şey katmak; Formu ve parlaklığı
şık bir çiçek olup olmadığı ya da
aksi takdirde. Aynı anda cesur ve hassas bir form ve
başka tür ve renklerle uyumludur.

Derinlemesine kaza ve iyi zenginleştirilmiş dünyada yetiştirilmelidir ve
Zaten ima edildi, daha kuru durum, kış daha güvenli olacak.
Sadece bu değil, aynı zamanda tüm güneş ışığına eğimli yükseltilmiş yataklarda veya bankalarda
Ayrıca mükemmelliğe çiçek açacaktır. Tüm ailesi, benim kadarıyla
Onları kanıtladı, aşırı nemden nefret ediyorum. Yayılımı tarafından olabilir
Bölünme, bu nemli iklimde olduğu gibi tohum olgunlaşmıyor gibi görünüyor, ama ben
bazen odunsu bölmekte biraz zorluk bulamadım
kökler, sıklıkla yüzeyin sadece bir gövdesi vardır
kökler. Daha fazla olduğunda zorluk azalır, ama var
zemin formuna kadar ağırlıklı daha güçlü dalların
Dünya ile temas halinde olan temel kökler. Bunlar ya olabilir
Saplanmış ve toprakla kaplı veya kesilmiş ve kesimlere dönüştürülmüş
Üstlerin çoğunu kaldırma. İkincisi Ağustos ayında yapılırsa
Donlar ortaya çıkmadan önce köklü olun.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz -Ekim.




Coreopsis tenuifolia.

İnce yapraklı coropsis; _NAT. Ord._ compositae.


Hardy, otsu ve çok yıllık; Kuzey Amerika yerlisi ve bir
İnce kesimli yapraklarından ve küçük, karanlıktan farklı türler,
turuncu-sarı çiçekler. Birkaç hafta boyunca birkaç çiçek var, ama
Eylül ayında tam anlamıyla kendini çiçek açar, böylece
Bahçedeki en hoş nesnelerden biri.

2 ft yüksekliğinde büyür; Her çiçeğin uzun bir çıplak sapı vardır, ince
Ama sırım; Çiçekler 11/2in'dir. ve derin sarı renkte; .
Işın Floretleri birbirinden daha uzaktır.
cinslerin çoğuyla; Disk küçük, koyu kahverengidir, ancak
Sarı tohum organlarının görünümü ve kaybolması. Yeşillik,
İllüstrasyonda görülebileceği gibi (Şekil 27), derin ve ince kesilmiştir,
koyu yeşil bir renk ve böylece her düğümün neredeyse
Tekdüzen pansuman; Ana saplar ince ve zarif bir şekilde bükül
En az esinti ve aksi takdirde bu bitki canlı bir özneyi kanıtlar. Onun
alışkanlık gür ve çok florifer ve çok değerli bir yere değer
Her bahçe. Hayranlık kazanamıyor; büyürken bile ve
Çiçekler ortaya çıkmadan önce, bakmak ferahlatıcı bir bitkidir. Bir
Kesme durumu, çiçek, uzun saplarla alınırsa, iyi uyarlanmıştır
Büyük ve daha resmi türleri rahatlatmak. Tadı farklıdır ve belki de
Çiçek süslemelerinden başka bir şey yok; Tüm zevklerin pay alma hakkı vardır
hoşgörü ve bu çiçeğin kullanımındaki ayrıcalığımı iddia ederek,
Tek başına iki veya üç sprey (gövdeler) bir bardak veya parlak yerleştirmeliyim
Vazo, ancak kardinal çiçeğin bir artışı veya bir çift eklenebilir
tek dahlias ve alev nasturtium'un düşen bir spreyi
(_Tropaeolum speciosum_). Bu bitkinin zengin bir toprağı, güneşli bir yönü ve yükseltilmiş veya
İyi drene edilmiş site ve ihtiyaç duyduğu tek şey bu; Konu değil
hızlı artış; Ancak sadece kolayca bölünebilir, aynı zamanda
Üstler öldükten sonra düzgün bir şekilde yapılır, en küçük parçalar
İlk sezonda iyi çiçek açan stok yapın.

[İllüstrasyon: Şek. 27. Coreopsis tenuifolia.

(Altıncı doğal boyut; _A_, yarı doğal boyut.)]

Çiçeklenme dönemi, Ağustos ve Eylül.




Cornus Canadensis.

Kanada Cornell, _or_ kızılcık; _NAT. Ord._
Cornaceae.


Bu güzel otsu bitkinin bazen bir İngiliz türü olduğu söylenir;
Bununla birlikte, özel adı, bu görüşü bir şekilde yasaklamaktadır. _C. Suecica_,
İngilizler, tüm parçalarında çok benzer ve ikisi olabilir
şaşkın. Bununla birlikte, çok farklı tarihlerde çiçek açarlar.
Canadensis_ Haziran ayında başlayıp sonbahara kadar devam ediyor;
Ağustos ayı boyunca çiçekler en iyi halindedir ve
en büyük sayılar. 6 inç büyür. 8in'e. yüksek ve buna rağmen
cüce, en çekici bir nesneyi kanıtlıyor, sadece değil
Çok küçük bir bitki için göze çarpıyor, ama şanslı güzel.

[İllüstrasyon: Şek. 28. Cornus Canadensis.

(Yarım doğal boyut.)]

Çiçekler son derece küçük, kesinlikle konuşuyor ve düzenlenmiş
Bir dakika içinde dört beyaz pembe renkli bir brakın ortasında umbel
yapraklar; Bu ikincisi genellikle yapraklar için alınır ve
İllüstrasyonda görüldü (Şekil 28), gerçek çiçekler sadece
Pek çok örgüt; Ama daha önceki aşamalarında bunlar sarımsı
renk; Daha sonra morumsu stil belirginleşir ve
Umbel'e renk ve zamanında küçük meyve oluşur. Bütün
hoş beyaz yaprakların bracı bozulmamış durumda kalır;
Biri diğerinden daha büyük boyutta iki çift halinde düzenlenmiştir.
Biraz kalp şeklindeki ve açık noktalı, kenarlarına zengin bir şekilde renklendirilmiş
ve parlak pembe bir renge sahip ipuçları ve çiçek benzeri bir bract oluşturma
11/2in. en geniş kısımda. Umbel'in bract ve pedicelleri
11/2in bir peduncle ekstremitesinden yay. Uzun, kare ama sırlı
karakter; Bu, altı yapraktan oluşan bir whorl'un ortasından büyür ve
Bazen sadece dört. Çiftler halinde, bir çift ondan daha büyük
arkadaşlar ve 11/2in. 2 inine. uzun, eliptik-oblong, bütün,
Pürüzsüz, dalgalı, belirgin bir şekilde damarlı, uçlarda pembeyle renklendirilmiş ve
kenarlar ve soluk elma-yeşil renk. Kökte, whorl'un altında
Yapraklar, sadece boyut olarak değişen, oldukça az olan bir çift daha var.
Türün alışkanlığı düzgünlüğün kendisidir. Biraz sürünenden
kökler, çok yıllık gövdeler ayrı olarak üretilir, kompakt oluşturur
Parlak yeşillik kolonileri, canlı bracts ile tepesinde.

Rockwork'ün nemli kısımları için uygun bir bitkidir, burada olabilir
_cardamine trifolia_, _galax Aphylla_, _pyrola gibi şeylerle büyümüş
rotundifolia_ ve _salix reticulata_ ve zengin bir kenar oluşturacak
cüce bitkileri seçmek için, özellikle pozisyon ise
Bollukta nemi sevdiği için oluk biçiminde. Gibi pozisyonlarda
Az önce bahsedilenler, hafif bir sebze toprağı ile birlikte, bu bitki
mükemmellik için büyüyecek ve uygun bir yere değer olması
uzun süredir devam eden çiçek açmasıyla kanıtlandı. Birçok çiçek gelir ve gider
çekicilik döneminde ve yaz sifonundan sonra
Biri kalacak, sıcak güneş ışığı ve şiddetli yağmur. Onun
Yayılma, sonbaharda veya çok erken ilkbaharda köklerin bölünmesidir.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ekim.




Corydalis Lutea.

Sarı fümitory; _NAT. Ord._ fumariaceae.


Yerli bir otsu çok yıllık, vahşi bir durumda biraz nadir olsa da. Gibi
Kültürel dikkatleri takdir ettiği bahçelerde yetiştirilen,
özellikle kısmi olarak yerleştirildiğinde hem yararlı hem de etkili kanıtlar
gölge (yaprakları neredeyse kızlık saç benzeri bir görünüme sahip olduğunda) veya
Bir kenar olarak hem temiz hem de güzel olduğunu kanıtlar.

Nadiren bir ayak yüksekliğini aşar. Çiçekler küçük, sarı,
Beyaz ve yeşil karışım, baskın sarı; üretiliyorlar
iyi temelli yaygın gövdelerde gevşek yedek rasemler, aynı zamanda
açısal; Kaliks iki yapraktan oluşur; Yapraklar dört,
Snapdragon benzeri bir çiçek oluşturur. Yapraklar bipinnate, broşürler
kama şekli, trifoliat ve glaucous; yeşillik çok yoğun,
Oldukça sarkma alışkanlığı. Bütün yaz çiçekler ve en çok
Kesilecek bir bahçede yararlı bitkiler, yeşillik daha değerli
çiçeklerden daha.

Yerli habitatlarının eski duvarlar ve kalıntılar olduğu söyleniyor, ama var
her ikisi de maruz kalan sıradan bahçe toprağında büyük ölçüde yapmanın yıllarca olduğunu kanıtladı
ve meyve ağaçlarının gölgesinde. Bir kez kurulduğunda yayılır
kendisi tohumla özgürce. Takdire şayan bir şekilde büyüdüğünü eklemeliyim
Pencere dekorasyonu için kaplar, zengin yeşillik neredeyse tencereyi saklıyor.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Ekim.




Corydalis nobilis.

Noble _or_ büyük çiçekli Corydalis; _NAT. Ord._
Fumariaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 29. Corydalis nobilis.

(Yarım doğal boyut; çiçek, doğal boyut.)]

1783'te Sibirya'dan ithal edilen çok yıllık bir tüberküloz çok yıllık.
Fumitories'in "Hollowe Roote" adlı bölümü,
hangi adın en çok türde gösterildiği uygunluğu
şimdi dikkate alınıyor. Yılın birinci veya ikinci ayında bir
Güçlü örnek incelenir, uzun ve aksi halde şişman kök
Hemen sağlıklı ve dolgun taç altında bulunacak,
sadece içi boş, ama o kadar çürümüş ki
Taç'a dar ve çok ince bir kısımla tutturulmuş kök
kök kabuğunun, alt parçaların olabileceğini öne sürecek şekilde
Ayrıca işe yaramaz gibi kesilecek-ama diyelim ki, kesmeyin. Eğer öyleyse
örneği yeniden dikmeyi amaçlayan, "Ana Ana" a geri dönmesine izin verin
Bazıları gibi deforme olmuş tüm parçaları bize görünebilir; aksi halde _corydalis
Nobilis_ çiçeklenme mevsiminde asil bir bitki dışında bir şey olacak; BT
Ölmeyebilir, ama muhtemelen başka bir "oyuk yapacak
ROOTE "Herhangi bir çiçek üretmeden önce, bu bitkinin alışkanlığı ve şekli
mükemmeldir (bkz. Şekil 29) ve başka mükemmellik noktaları da vardır
bir gravürle gösterilemeyen bu konuda
Renk ve gölgelerin düzenlemeleri. Nadiren küçük bitki yapar
Karakterle dolu, 8 inç yüksekliğini aşın. Hangi örnek
Çizim 7 inç yapıldı ve dalmış bir tencerede tamamen maruz kaldı
kum. "Yüksek ve kuru", kaya işlerinde yetiştirilen başka bir bitki,
Aynı boyut, ama daha iyi besleniyor. Muhtemelen uzun kökler kısa
saksılarda derinlik ve çürüme miktarı yakında avuç içi zehirleyebilir
orada bulunan kalıp. Olduğu gibi, tencerelerde yetiştirilen örnekler
Köklerde daha az sınırlı olanlara kıyasla aç bir görünüme sahip olun.

Çiçekler, beyaz, sarı, kahverengi ve yeşilin hoş bir karışımıdır.
Dört yaprakları böyle bir şekle sahiptir ve küçük bir
Snapdragon benzeri çiçek. Bunlar bir terminal kümesinde yoğun bir şekilde üretilir
şişman ve zengin renkte kök üzerinde piramit formunda; Yoğun
Çiçeklerin başı, her floret zengin kesilmiş bir yaprakla değişir, her ikisi de
tepeye yaklaştıkça boyut olarak azalıyor. Yaşlı çiçekler
sarı, iki yapraklı kahverengi ile, genç olanlar daha fazlasına sahip
Beyaz ve yeşil ve en küçüğü beyaz ve yeşilin zengin bir karışımıdır;
Bu nedenle kafa veya kafes, hem biçim hem de renkte çok güzeldir,
ve şeftali çiçeği ve leylak gibi zarif kokulu. Yapraklar
saplanmış bipinnat; Üç parçalı, kesilmiş ve glaucous broşürleri; Orası
daha yakışıklı yaprakları olan birkaç bitkidir ve güzelliği daha da
Bütün bileşik yaprağın zarif bir şekilde bükülme alışkanlığı ile geliştirilir. .
Çiçekler kesme için çok sert ve aksi takdirde onların ince formları
renkler ve bitkiler yetiştirilmedikçe parfüm iyi bir şekilde alınamaz
Ya tencerelerde ya da rock işlerinde uygun yüksekliklerde, ikincisi
daha tercih edilen yol. Bu bitkinin uzun çiçeklenme dönemi eklemez
Biraz değeri, kalıcı olduğu gibi, bir ay, hava durumu
Çiçekler üzerinde çok az veya hiç etkisi yok.

Her türlü tatlı bahçe toprağı bunun için yapıyor gibi görünüyor ve yayılması
dikkatli kök bölümü tarafından gerçekleştirildi.

Çiçeklenme dönemi, Nisan - Haziran.




Corydalis Solida.

_Common name_, fumitory; _NAT. Ord._ fumariaceae.


Bunun bir İngiliz türü olduğu söyleniyor, ancak şüpheli ve aynı zamanda
Biraz kıt biri. Ama 6 inç yüksekliğinde küçük bir bitki. veya
8in., Çok etkilidir, ince kesilmiş bir yeşillik ile kompakt olmak
Soluk glaucous yeşil ve gövdeler hoş bir şekilde renklendirilir. Birkaç hafta boyunca
İlkbaharın başlarında, rockwork üzerinde zarif bir nesne oluşturur, burada görünüyor
iyi gelişin.

Mor olan çiçekler gösterişli değildir; Yine de etkilidirler
İllüstrasyon (Şekil 30) gibi, doğma biçimlerinden
göstermek. Belirli adı, ampul olan kökü ile ilgilidir
ve sağlam. Fumitories'in çoğunun oldukça içi boş kökleri var ve bir
Bu cinsin eski isimlerinden "Hollowe Roote" yazılmıştır. Ne zaman
Çiçekler tüm bitki soluyor, soğanlı dışında hiçbir şey kalmadı
olgunlaşmalarını tamamlamak için kökler; Yine de, bu engellememelidir
Kapsamlı ekim, çünkü sadece en iyi şekilde görünmüyor
Çiçekler nadirdir, ancak aynı zamanda çok hoş olduğu için.

[İllüstrasyon: Şek. 30. Corydalis Solida.

(Yarım doğal boyut.)]

Rockwork'te, aynı zamanda iyi drene sınırlarında da iyi bir şey buluyorum
tınlı. İyi boyutlu tutamlar oluşturana kadar artmasına izin verilmelidir,
Yakında yapıyor. Yaymak için, sadece bölmek gerekir.
Temmuz'dan Ekim'e kadar her zaman yumru.

Çiçeklenme dönemi, Şubat -Mayıs.




Crocus Medius.

_NAT. Ord._ iridaceae.


Bu, nadiren görülen ve belki de çok az bilinen büyüleyici bir tür; .
İsim, iki kişinin eşit özelliklerine sahip bir çeşitlilik olduğu anlamına gelir.
formlar. Ocak ayında çiçek açar ve çiçekler yeşillik olmadan görünür.
Trocus bilinen çok iyi, sadece daha fazlasını belirtmek gerekir olacak
Bildirilen olanın çarpıcı özellikleri.

Çiçekler 3in tüpler üzerinde üretilir. 5in'e. uzun ve sağlam bir şekilde oluşur;
Renk, daha koyu çizgilerle çizilmiş gölgeli bir leylak-mordur; .
Periant'ın yaprakları veya bölümleri 11/2in'dir. uzun ve 1/2in. geniş,
parlayan veya saten ve kısa anlarda iyi genişledi
kış güneş ışığı; Stamens, Periant'ın yarısı, para cezası
derin turuncu renk ve tüm onların
görünür uzunluk. Tuft ile bunlarla zengin bir kontrast içinde stil var
parlak turuncu kırmızı renk filamentleri. Bu açıklamadan
Çiçeğin oldukça küçük bir çiğnenek olduğu görülecek, ancak yumuşaktan
Periant'ın renk tonları ve daha belirgin ve parlak renkler
Tohum organları, çok güzel. Bu özellikler,
Kışın görünen ve vahşi kokusuna sahip olan çiçeklerin gerçekleri
Güller, onu yetiştirilen her yerde favori bir tür haline getireceğinizden emin olabilirsiniz. Yapraklar
kısa ve dar, neredeyse çimenli.

Hafif ama zengin bir tın ve güneşli yönden hoşlanır ve kendini arttırır
Olgunlaşmış corms ofsetleri ile serbestçe, kümeleri bölünebilir
Yeşillik solduktan sonra.

Çiçeklenme dönemi, Ocak.




Cyananthus lobatus.

_NAT. Ord._ polemonaceae.


Büyük bir çiçeğe sahip küçük bir bitki, gerçek bir mücevher; Koleksiyonu yok
Seçim Alpinleri bu tür olmadan tamamlanabilir. Çinli bir yerli
Tartary, 1844'te bu ülkeye getirildi, burada mükemmel bir şekilde kanıtlıyor
Hardy, açık bahçenin en maruz kalan kısımlarında; otsu ve
çok yıllık; Büyük ve parlak çiçekleri çok güzel, ama hepsi
İllüstrasyonda görülebileceği gibi diğer parçaları küçüktür (Şek. 31).
Nadiren nadir bitki koleksiyonları dışında nadiren karşılanır, ancak
Gereksinimleri olarak daha yaygın olarak yetiştirilmemesinin bir nedeni yok
şimdi iyi anlaşılıyor. Gösterişli bir konu değil, ancak incelendiğinde,
Zarif güzelliği kanıtlıyor.

Çiçekler parlak mor mavi renkte, bir inç boyunca,
Yaprakları iyi bir madde, dil şeklinde ve geriye doğru düşüyor,
Tüpün tepesi hakkındaki Çin benzeri beyazlık daha da arttığında
maruz; Kaliks çok büyük, neredeyse yumurta şeklinde, beş
ince noktalı ve derin kesilmiş segmentler; hacimli görünümlü kısım
şişirilmiş bir görünüme sahiptir, düzgün bir şekilde ince bir gövde üzerine ayarlanır ve yoğun
eşit uzunlukta kısa siyah kıllarla döşenmiştir; Bu gölgeli ceketin bir
değiştirilebilir etki ve sadece karaktere değil, aynı zamanda
Çiçeğin güzelliği. Küçük zayıflatılmış yapraklar alternatiftir ve
6 inç olan çiçek sapları üzerinde düzenlenmiş laxly. 12in'e. uzun, yuvarlak,
Ve neredeyse kırmızı. Her yaprak 1 inç'den azdır. uzun, belirgin şekilde lob
Beş veya daha fazla lob ve tüm kenarlar geri döndü ve
Kalın ve iyi bitmiş görünmek için yapraklar; sapların yaprakları değil
Rulman çiçekler daha yakından ayarlanmıştır. Bitki alışkanlığı
procumbent; Bükülmüş ve yalnız çiçekler üretiyor.

[İllüstrasyon: Şek. 31. Cyananthus lobatus.

(Doğal boyut.)]

Saplarının aralarında yer alabileceği kaya işlerinde yetiştirilmelidir.
Taşlar ve kökleri, daldırma veya oyukta olduğu gibi bol miktarda nem bulur
parça; Uzun ve etli kökler nemli yaprak kalıbında koşmayı sever ve
kum. Çiçeklere sahip olmak için pozisyon açık ve güneşli olmalıdır.
Yaz aylarında kesimler alınabilir ve kumlu turba tutulabilir
Nemli veya güçlü kökler bölünebilir. İkinci yöntem daha az
arzu edilir, sadece ana stoku tehlikeye attığı için değil, aynı zamanda
Çünkü güçlü kökler ayrılmadığında daha fazla avantaj gösterir.

Çiçeklenme dönemi, Eylül ve Ekim.




Cypripedium Calceolus.

İngiliz bayan terlik; _NAT. Ord._ Orchidaceae.


Bu tanınmış karasal orkide, nadir bir İngiliz bitkisidir, çok
Güzel ve çok beğenilen, o kadar ki, gerçekten, birçoğu arzu
büyütmek. Ancak, nadiren kültürel altında gelişiyor
tedavi ve kendi seçiminde bir evi tercih ediyor gibi görünüyor, ancak
Habitatların şimdi Büyük Britanya'da çok az olduğu söyleniyor,
avlandı ve her yerde toplandı. Neyse ki, büyüyebilir
Bahçeler ve iyi formda, nadiren görülse de. İyi yetişen görmek için
Bu orkide çiçekleri bizi kendimizden daha memnun hissettiriyor
iklim ya da bize en muhteşem olanın başkalarını şiddetle hatırlatıyor
Çiçek ve meyve çeşitleri vahşi büyür. Büyük ve çarpıcı,
kokulu ve çok güzel; Kimse göremez, özellikle büyüyen bir
tazeliği ve sadeliği ile büyülenmeden devlet; Ayrıca
Botanik öğrencisi için en iyi örneklerden birini oluşturur ve
Her şekilde en yüksek liyakatin bir bitki ve çiçeğidir (bkz. Şekil 32).
Tüm seçim bitkileri ve her amatör olmalıdır
onu kurmayı başarana kadar ısrar etmelidir.

[İllüstrasyon: Şek. 32. Cypripedium Calceolus.

(Üçte bir doğal boyut.)]

Yetiştirme altında, Mayıs ayı başlarında, 9 inç yüksekliğinde çiçekler. 12in'e.;
Çiçekler, üç kahverengimsi-mor sepals kaliksinden oluşur,
alt ikisinin sadece iki görünümüne sahip olan
Birlikte birleştiriliyor veya büyüyor ve öyle birleştiriliyorlar.
Üst sepal'den daha az. Bölüm ipuçlarında gözlemlenebilir,
Bazı örneklerde mikroskobik olmasına rağmen-şimdi benim tarafımdan
neredeyse bir inç sekizinci. İki yaprak; Bunlar çapraz biçim
Sepals ile aynı renkte ve biraz daha uzun-
2in.-Dar, sarkık, sivri ve biraz bükülmüş birkaç gün
eskimiş; dudak, "terlik gibi patladı", sepallerden daha kısa,
Sıkıştırılmış, zengin damarlı ve limon sarı. Tohum organları
Meraklı, stigma ayak saplı, peltate ve arasına yerleştirilmiş
Anterlerin üstünde. Yapraklar soluk yeşil, çok kıllı, çok ribbed,
kök kaplama, alternatif, oval ve biraz dalgalı; Altlar
5in. veya 6in. uzun ve 2in. 3in'e. Geniş ve sivri. Kök
Sürünen, lifler şişman, uzun, sırım ve bükülmüş. İlkbaharda
Bitki hızlı büyüme sağlar ve nadiren birden fazla çiçek taşır; için
Bir bitki ilk kez 1882'de benimle iki tane üretti.
Primrose gibi kokulu.

Başka türlü bilgisini kanıtlayan birçok amatör
büyük ve seçim koleksiyonları büyüyerek bitkilerin gereksinimleri,
birçok denemeden sonra bunu kuramadı; Ve gerçeğin için değil miydiniz
Benimle çeşitli pozisyonlarda ve farklı altında büyüyor
tedavi biçimleri ve birkaç yıl boyunca büyüdüğünü düşünüyorum
Deneyimli bahçecilere ipuçları vermeye çalışmamalıydım.
Bence, kesin olarak dört koşul gereklidir.
Bu yerli orkide bahçemizde kurun: (1)
rizomun iyi bir kısmı bağlı; (2) Firma veya katı ekim
Sonbaharda; (3) nemli durum; (4) Gün ortası güneşten gölge.
Daha fazla bilgi en iyi _modus operandi_ belirtilerek verilebilir.
Birkaç yıl önce, kumlu tınlı bir dizi iyi kök dikildi
Kalkışıklı doğa. Biraz derinden koyuldular, kökler dikkatlice
yayıldı ve toprak tekrarlanan sulamalarla katı yaptı, pozisyon
bir elma ağacı tarafından gölgelenmek. Artık iyi kurulmuşlar ve sadece
Onları serin ve nemli tutmak için üst yaprak ve gübre sosu alın
yaz aylarında. Aynı zamanda bir sayı tınlı, turba, derinlemesine saklandı,
ve kırık istiridye kabukları; Kompostu doldururken de
Sık uygulamalarla tüm katı hale getirmek için köklere yıkandı;
Tencereler her zaman serin ve gölgeli mahallelerde tutuldu ve daldı;
Her mevsim iyi çiçek açarlar. Aynı şekilde başka bir plan buldum
iyi cevap verin. Nemli bir köşede, alçak bir kum ve turba yatağını oluşturur,
Çoğunlukla kum, bitki 9in. Derin ve daha önce olduğu gibi tüm katı suyla.
Büyümeler yüzeyde göründüğünde, zayıf sıvı gübreli su,
ve gün ortası güneşten gölge yoksa, bazıları
tedarik edilen; Bu şekilde şimdi en iyi örneklerimi büyütüyorum; Ama bir kez
Kökler kurur, bitkiler ciddi bir çeke maruz kalır. Hissediyorum
köklerin sağlam bir yatağın tadını çıkardığından eşit derecede emin, ancak
İçinde serbestçe koşabilecekleri gibi bir malzeme.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ve Haziran.




Daphne Cneorum.

Sonrası Daphne; _Common ve şiirsel isim_, çelenk
ÇİÇEK; _NAT. Ord._ thymelaceae.


Avusturya'dan bir alpin çalı; cüce, yaprak dökmeyen ve eğilimi
sürünme. Hekiren büyük bir favori; hayranlık uyandırır
Düzgün ve kompakt form ve yoğun ve çok sayıda yarım globüler kafası
Eskiden son derece kokulu olan pembe pembe çiçekler
Karanfil karanfil, ama daha dolu.

[İllüstrasyon: Şek. 33. Daphne Cneorum.

(Dörtte biri doğal boyut; (1) çiçek, tam boy.)]

Çiçek tomurcukları, bir önceki büyüme sezonunda oluşur,
ormangülü; Çiçekler açmadan önce günlerce
Tomurcuklar çok hoş bir görünüme sahiptir, yakından doludur ve
mercan benzeri; Tüm çiçekler genişlediğinde, yarım globüler oluştururlar
Kafa 1in. 11/2in'e. karşısında, canlı pembe bir renkte olmak. Çiçekler
dört parçalı bir tübüler kaliksden oluşur; Ters oval bırakır,
mızrak şeklinde, sivri ve bütün; yaklaşık bir inç uzunluğunda ve dar; bir
Dairesel formda düzenlenmiş koyu yeşil renk ve çok madde
Zamanla çok uzun hale gelen yuvarlak ve biraz sırım, sert saplar
ve çıplak.

Bu çalı iyi büyütmek için üç koşul gereklidir, yani. , A
Orta derecede saf atmosfer, tam güneş ışığına maruz kalma ve bol miktarda
nem; Ayrıca turba veya sebze toprağı tercih eder, ancak bu değil
Diğer koşullar mevcutsa kesinlikle gerekli. Büyüdüm
bir kısmından illüstrasyonun (Şekil 33) çizildiği örnek
Dört yıl zengin tınlı, bir turba parçacığı olmadan, ancak kökler var
küçüklerin tabanında büyük taşlar tarafından kuraklığa karşı korundu
kaya işi. Şüphesiz, turba, bol olduğu yerde,
Yukarıdaki kompost, faydalı olacaktır. Birkaç yıl büyümeden sonra
Bir pozisyon, gövdelerde uzun ve çıplak hale gelen çalılar
avantajla nakledilen, gövdede ılımlı bir derinliğe dayanmak,
yeni köklerin ilk sezonu yayınlayacağı; Bu aynı zamanda
En okumsal yayılma yolu. Şubat veya Eylül uygun olurdu
Böyle bir operasyon için aylar, ancak ikincisi muhtemelen
O zamanlar, sık sık bir saniye ama yedek mahsul olduğunda çiçekleniyor
üretildi.

Çiçeklenme dönemleri, Nisan ve Mayıs ve yine Eylül ayında.




Daphne Mezereum.

Mezereon; _Old Names_, Spurge-Flax, Almanca
Zeytin-Spurge, _and_ Cüce Körfezi; _NAT. Ord._
Thymelaceae.


Bu, hoş geldiniz çiçeklerini üreten cüce bir yaprak döken çalı
Yaprakların çıplakken büyük bolluk; Yine de bir İngiliz türü
genel olarak gerçekleşmiyor, ancak genişliğinden oldukça iyi biliniyor
Bahçe çalı olarak yetiştirme. Çiçekler çok arzu edilir,
uzun saplarda düğümlü kümelerde üretilme şekli;
Kışın görünürler; Dahası, onlar dayanıklı ve dayanıklı bir doğaya sahipler
Ve çok tatlı kokulu. Bir çalı olarak herhangi bir büyüklük için çok uygundur
Bahçe, cüce-2ft. 4ft. Bazı kısımlarda bir genel
favori ve hemen hemen her bahçede görülebilir; Böyle himaye
İyi haklı, çünkü sadece ölü bir sezonda bahçeyi canlandırmakla kalmaz, aynı zamanda
Bahar zamanını müjdeliyor ve uzun dallar duvarflower kokulu dallar sağlıyor
Gaslight tarafından avantaj gösteren kesim çiçek olarak çiçek.

Bu çalı ile bağlantılı olarak,
cazibesi. Eski büyük erdemlere saygı duyuluyordu; Tüm parçaları sıcak
ve ısırma, daha çok meyveler, "ise
Drunkard yee-bu konuda herhangi bir drinke drinke için cazibe edilemez
Zaman: Bu, ağzının ısısı olacak ve Throte'da boğulacak. "
Ahşabı çok yumuşak ve serttir ve kolayca kırılamaz; Bu,
Ancak cins için yaygın bir kalite. Meyveler zehirlidir
dostum, ama kuşlar onlara o kadar düşkündür ki nadiren izin verilir
En azından kasabaların yakınında olgunlaşın. Bunun tohumları
ve müttefik türler Avrupa'nın güneyinde sarı bir boya olarak kullanılır
yün. Öneminden, çalı uzun ve yaygın olarak biliniyordu ve
Hem botanik hem de ortak isimleri çoktur; Ancak bunlar için
Okuyucu umursamayabilir. Nadiren başka bir şey tarafından çağrılır
Gerarde'nin İngilizce-Hollanda olarak tanımladığı belirli isim Mezereon.

Mor olan çiçekleri, sonuncunun aksi halde çıplak saplarına gelin
mevsim büyümesi, yanal moda, çoğunlukla üçlülerde ve bazen
Çiçeklenmiş gövdeler ayak uzunluğunda olacak; Çiçekler 1/2in'dir.
uzun, sapsız ve huni şeklindeki; uzuv dört kesim; tatlı kokuyor ve
çok dayanıklı. Meyveler küçük bir bezelye, parlak yeşil boyuttadır.
Önce, sonra kırmızıya ve nihayetinde neredeyse siyah bir renge dönün. .
Yapraklar-Lance şeklinde, pürüzsüz ve yaprak döken-çiçeklerden sonra görünür.
Alışkanlık dallanmış ve dik, temiz çalılar oluşturur. Vahşi bir durumda
Mart ve Nisan aylarında çiçekler, ancak ekim altında çok daha erken.

Bahçede, bir tane olduğunu kanıtladığı diğer ağaçların altına dikilebilir
kıt bir gölge seven çiçekli çalılar sınıfının; Ayrıca iyi durumda
açık mahalleler. Meyvesinin tahammül etmediği bahçelerde,
Belki de çiçek açtığından daha çekici, o zaman yeşillik eklediği gibi
güzelliğine. Kesilmiş bir durumdaki çiçekler servis edilebilir, güzel ve
tatlılıklarından arzu edilir; lavanta ile karıştırılmış uzun dallar veya
Biberiye bir kış buketini hor görülmemek; veya yerleştirilebilir
Bir vazoda, birkaç küçük yapraklı sarmaşık parkuru ve bir yaprak dökmeyen sprey ile
Bambu (Metake). Gerarde'nin bu çalı açıklaması şüphesiz olacak
İlgiyle okuyun: "Kızarıklıklar sert, esmer ve viraj yapmak için kolay olabilir,
kesilmek çok yumuşak; Priuet gibi uzun yapraklar büyüyor,
Ama daha kalın ve şişman. Çiçekler yapraklardan önce gelir,
Çoğu zaman Januarie'nin monetinde,
Belli mesafelerde, mora eğilimli beyazımsı bir renkte saplar ve
En kokulu ve hoş bir tatlı koku. Geldikten sonra Smals
Çilek-sıcak ve yanan bir tadı aşan, ağzı iletmek ve
Boğulma tehlikesi ile tadı olanların Throte'leri. "

Çiçeklenme dönemi, Şubat - Nisan.

_D adlı bir çeşit var. M. albüm_; tek fark
Tipik form isimle ima edilir, çiçekler beyazdır. Ayrıca
Bloom'da türlerle aynı zamanda.

_D. M. Autumnale_, ancak içinde çiçek açan başka bir çeşittir.
sonbahar; Çiçekler kırmızıdır; Avrupa'nın bir vatandaşıdır.

Bu çalılar, sebze doğasında hafif ama nemli bir toprağın tadını çıkarır, ancak
Ayrıca kumlu bir tınlığında gelişirler. Tohumla artırılabilirler veya
Daha hızlı, Spurge Laurel stoklarında aşılayarak; Kesimler olabilir
köklü, ancak belirsizdir.




Dentaria digitata.

Diş artışı; _NAT. Ord._ cruciferae.


Hardy, yumrulu bir çok yıllık, İsviçre doğumlu, ancak uzun süredir yetiştirildi
İngiliz bahçelerinde ve kesinlikle "eski moda".

Soluk mor duvar çiçeği spreyi hayal edin ve bu biraz fikir verecek
yuvarlak telsizde üretilen çiçeklerinin şekli ve rengi
Terminal rasemlerde neredeyse bir ayak yüksekliğinde saplar. Yapraklar
çoğunlukla bir gövde üzerinde üçlü olarak üretilen, kanallı bir sapı var ve
Spesifik ad ifade eder, parmaklar gibi yayılır, çoğunlukla beş
parçalar; Bir Noel gülünün beş kesilmiş bir yaprağı adil bir fikir verecektir.
Form, ancak diş aracı yaprakları daha az, çok kalın değil ve daha fazlası
Hellebor'dan daha bitki gibi; Onlar da ince, derin, ama
düzensiz dişli. Kökler, neredeyse insan gibi tekil bir formdadır
Dişler olarak düzenlenmiş dişler, bu yüzden diş değişimi adı. İlk
Yerin üstünde görünüm Şubat ayında, genç büyümelerin büküldüğü
veya anemon gibi katlanmış ve güler yüzeylerde
Mart ayının başlarında çiçek.

Hem biraz gölgeyi hem de nemi seviyor. Bir tabanda büyütüyorum
Siyah veya yaprak kalıbında biraz kaya işi; yönü güneydoğu, ama
Eski bir güneş mürettebatı gün ortası güneşten tarar. Bütün bitkinin bir
Biraz ilginç bir görünüm, ama büyük bir favori olduğunu kanıtladı. Ne zaman
Üstler öldü, kökler güvenli bir şekilde kaldırılabilir, uzunluklarda kesilebilir
bir veya iki inçlik ve sonra yeniden dikildi. Ayrıca serbestçe tohum üretir,
Ancak kök bölünmesinin kolay artış yönteminden,
tohum deneme vesilesi.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Dianthus Deltoides.

Kızlık pembesi; _Old Names_, "Vahşi Gilloflower,"
"Bakire benzeri Pinke," "Kızlık Pinke"; _NAT. Ord._
Caryophyllaceae-Silenaceae.


Bir İngiliz çok yıllık karakter türü, asla çiçek açamıyor
Bahçelerimizde uygun bir evle buluştuğu uzun süre-
_erysimum pumilum_ için tarif edilenlere benzer pozisyonlar. Her ikisi de görüldü
Vahşi veya bahçelerde çok hayranlık duyuyor; taşıyor ama basit çiçekler, ama
Orada güzelliğini içerir.

Gerarde'nin dediği gibi, "Bakire benzeri pinke bahçenin geri kalanına benziyor
Saplarda, yapraklarda ve köklerde pembeler. Çiçekler bir allık
Renk, burada adını terk eder, bu da farkı
diğer. "Pembe kabilenin en basit biçimi ile ilgilidir. Çiçekler
1/2in biraz üzerinde. karşısında, gül rengi veya hoş bir allık. BT
Bazı topraklarda neredeyse bir ayak yüksekliğinde büyür, ancak zayıf bir kompostta daha fazla
cüce ve florifer. Çiçek sapları, üstlerin yakınında çok bölünmüştür,
ve parlak sayısından iyi bir etki yaratabilir
Çiçekler. Yapraklar küçük, nadiren 1 inç. uzun, doğrusal,
mızrak şeklinde ve koyu yeşil renkte; Yakından düzenleniyorlar
Bazen 1ft'den fazla olan yanak sapları. uzun. Alışkanlık
hem yapraklar, saplar hem de çiçeklerle ilgili olarak kompakt.

Köklerde kuruyan tüm yerler için bu uygun bir
Etkili renkte sabit bir çiçek açıcı olarak bitki. Bir zamanlar haline geldiğinde
Kuruldu, özgürce tohumlar ve genç bitkiler
Ana stok etrafında yarda için yürüyor. Bu mutlulardan biri
düşmanlarına cesaret edebilen ya da
Hiç yok.

Vahşi durumunda altıncıdan onuncu aya çiçek açar, her ikisi de
dahil; Ama kültürel dikkatle ve elverişli kışlar sırasında
yıl sonuna kadar çiçekte görülmüştür.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ekim.




Dianthus Hybridus.

_Syn._ D. multiflorus; Katır pembesi; _NAT. Ord._
Caryophyllaceae.


Hardy ve Evergreen. Bu çeşitliliğin belirli adı hiç değil
tanımlayıcı ve bir kerede ortak adını vermek daha iyi olabilir
Parlak Scarlet gibi çeşitli renkler olan katır pembesi
ve saf beyaz, hepsi çok çift ve temiz çiçekler.

Beni bu bölümden bahsetmeye teşvik eden çift gül türü
Pembe ve Sweetwilliam ailesinin. Birçoğunun şaşıracağını söylemeye cesaret ediyorum
Bunun en güçlü bitkimin çiçekte daha fazla olduğunu belirttiğimde
iki yıldan fazla. 1881 kış olduğu gibi şiddetli, bitki açıkken
Karın hem çiçekleri hem de tomurcukları olduğu görülüyordu-aslında iki
yıl durmadan çiçek açtı; Diğer çeşitler böyle değil
Kalıcı Bloomers. Bu melezlerin ait olduğu cins çok
çok sayıda ve karanfil, pikote, bahçe ve alpin pembeleri ve
Tatlıwilliams. Hepsi taze yeşilleri için dikkat çekicidir ve
Glaucous yeşillik ve yakışıklı çiçekler. Bazı türler veya çeşitler
Parkinson zamanının "eski moda" bahçe bitkileri arasında ve
zarif bir parfüm ile karakterizedir. Bu cinsin Latince adı
çok mutlu bir şeydir, yani "ilahi çiçek",
koku. Dianthus'un neredeyse her şekli ve rengi popüler
favoriler ve neredeyse hiç bahçe bazı bunlar yoktur.

Katır pembesinin _d'den üretilmesi gerekiyordu. Barbatus_ ve
_D. Plumarius_; olabildiğince, her ikisinin de özellikleri belirgin bir şekilde
İçinde görüldü: yeşilliklerin rengi ve kısmi şekli,
Tomurcukların sapları ve kümelenmiş düzenlemesi _d. Barbatus_
veya Sweetwilliam; şişman ve sivri özellikler
yapraklar ve küçük ama çift çiçeklerin genel şekli benziyor
_D. Plumarius_ veya bahçe pembesi. _D'nin bu açıklamasına. hibridus_
Bunu hem yeşillik hem de çiçeklere ekleyeceğim daha fazlası var
tanınmış ebeveynlerinden herhangi birinden ve alışkanlığından daha fazla
Bitki, üç yıldır örneklerde görüldüğü gibi yarı atış veya procumbent'dir.
eskimiş. Büyümek ortak pembeden daha zordur. Herhangi
pozisyon veya toprak cevap vermez; Rockwork'te iyi gidiyor, nerede
nemli, tüm cins tarafından çok sevilmeyen çok fazla acı çekmiyor; Ama eğer öyleyse
dikilen, kalın renklendirilmiş saplarının döndürülemeyeceği yer olmalı
Over ve güçlü rüzgarlarla burkuldu. Sandy'de sınırlarda yetiştirilebilir
tınlı; Ve eğer bu tür sınırlar iyi drene edilmişse, her zaman olması gerektiği gibi
Seçim çiçekleri, gelişmesinden korkacak çok az şey olacak. Böyle bir
Dahası, sürekli olarak üretilen mükemmel çiçek
Bununla birlikte, daha önce bahsedilen gereksinimlerin ötesinde, biraz ekstra dikkat,
Çok az sorun çıkaracak. Bunu artırmak için, en okunan yol, yaz ortasında çekimleri katmanlamaktır,
Karanfillerde olduğu gibi sapları yarı kesme; Böylece tedavi edildi, güzel
Bitkiler, kaldırılabilecekleri Ekim ayına kadar oluşturulacak ve
çiçek açan mahallelerine nakledildi; Ve burada bir
Çiçekteyken çizgisi zengin bir şekilde etkilidir. İyi bir stil de
On veya on iki bitki 9in ayarlayarak cesur bir küme yapın. ayrı. Bir diğer
Yayılma modu, yaz ortasında kesimler almak ve onları doyurmaktır
Yaprak toprağı ve kum kutularına. Onları gölgeli ve oldukça yakın tut
bir hafta veya daha fazla. Kutular bir salatalık çerçevesine yerleştirilebilirse,
Alt ısı ve nem onlara çok yardımcı olacaktır. Nesne
Amaç sadece kesimleri köklendirmekle kalmayıp aynı zamanda büyümek için
Sonbaharda ortaya çıkması için fuar boyutlu bitkiler. Bunu yapmak için
Kesimler köklü 6 inç dikilmelidir. Ayrık bir yatakta
iyi çürümüş gübre ve kumdan,
Bol kökler yapın ve sağlam bitkiler olun. Tel kurdu ve sümüklü böcek
ikisi de pembelere ve karanfillere çok düşkündür. Sülükler tuzağa düşürülmelidir, ancak
Wireworm, ne yazık ki, bizden önce yaramazlık yaptı
varlığının farkına varın ve o zaman bile,
Kurtulun. Karıştırıp kazmaktan daha yararlı bir şey bulamıyorum
Bir kürek veya çatalla çalışmak için yer var olmaz toprak; Solucan
sık sık rahatsızlık veremez ve bu tür operasyonlar aksi takdirde
bitkiler için faydalı.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Eylül.




Dodecatheon Jeffreyanum.

_NAT. Ord._ primulaceae.


Bu farklı ve asil bir türdür. Eski yapraklar daha fazla
kaşık şeklinde, en az bir ayak uzunluğunda, oldukça dar, dişsiz değil
tabanda kırmızımsı renk ve orta kabarcık soluk yeşil, neredeyse
saman rengi; Çiçek scape de kırmızımsı, ancak çiçekler
daha az. Bir yeşillik bitkisi olarak bu tür çok etkilidir.

Tüm dodekatheonlar ilkbaharda hızlı bir büyüme sağlar, scapes
yapraklarla geliştirildi; Cins iki kişilik çiçekte devam edecek
Aylar sonra, zamandan sonra yeşillikleri kurumaya başlar. Onlar
Bu nedenle, daha sonraki büyümenin diğer konularıyla dikilmelidir ve
Boş alanlardan kaçınmak için çiçek açıyor. Diğerlerinin gölgede kalan yaprakları
Sadece bir sezon için olacağı için işler onlara zarar vermeyecektir. .
pozisyon nemli olmalı ve yüksek rüzgarlardan biraz korunmalıdır veya
Şeytan ve hassas çiçek sapları yakalanacak. Toprak olmalı
bir sebze karakteri ve nemin tutucu. Örneklerim büyüdü
Yaprak toprağında ve tınlı, küçük bir kaya işinde. Her tür
hazır olduğumuz büyük bir düz taş dikti veya
Over, köklerini kuraklığa karşı koruyacaklar. Bu bir iyilik buluyorum
uygun pozisyonların olmadığı nem seven konularla planlayın
Aksi takdirde kolayca teklif edilir. Ayrıca, bu kadar yetişen çeşitlerin bir
Hoş görünüm ve karşılaştırma amaçları için çok kullanışlıdır.
Yayılmaları kolaydır. Kronlar ilkbaharda veya
Sonbahar, ikincisi en iyi zamandır, o zaman muhtemelen her parça olacak
Ertesi bahar çiçek.

Çiçeklenme dönemi, Nisan - Haziran.




Dodecatheon Meadia.

Atış yıldızı, _or_ Amerikan inekleri; _NAT. Ord._
Primulaceae.


Farklı ve güzel bir otsu çok yıllık, çok dayanıklı ve florifer.
Yukarıdaki isimlerin hiçbiriyle kolayca tanımayanlar yapabilir,
Yani illüstrasyonla (Şekil 34). Uzun zamandır İngilizce olarak büyümüş
Bahçeler-neredeyse 150 yıl-Habitat Kuzey Amerika. Sadece değil
Bu iklimde başarılı mı, ancak tanıtımından bu yana birkaç
her ikisi de bu türün gelişmiş çeşitleri üretildi
iyi ve farklı. Kısa bir bildirim burada yer almayacak,
Ancak önce genel açıklama da verilebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 34. Dodecatheon Meadia.

(Altıncı doğal boyut. ]]

Çiçekler siklamaya çok benziyor, ancak bunlar sadece
Boyutun dörtte biri; Kaliks beş bölümlüdür; Corolla'nın beşi var
Kaliks tüpüne yerleştirilen şişman yaprakları; iyi refleksliler ve
oldukça bükülmüş; Renkleri morumsu-lila, ancak
Yapraklar, bordo ve sarı zengin bir karışım var. Tohum organları
çok uzun, kompakt ve sivri uçlu, çekim görünümünü veriyor
yıldızlar. Çiçekler, bir scape üzerinde ince kümeler halinde düzenlenmiştir.
Ayak yüksek, her çiçek oldukça uzun, sırım ve zarif bir
bükme pedicel; Hepsi bir merkezden kaynaklanıyor. Yapraklar
Radikal, dikdörtgen, pürüzsüz, dartlı ve dalgalı, yaklaşık 8 inç. Uzun ve neredeyse
3in. geniş.

_D. M. albiflorum_ büyümiyorum ama hatırladığım kadarıyla,
Yukarıdakilerden sadece daha az güçlü ve beyaz olmada
Çiçekler.

_D. M. elegans _.-yaprakta daha kısa ve daha geniş ve yuvarlak dişli;
Çiçek daha kısa, umbels daha çok çiçekli, daha derin çiçek açar
renk.

_D. M. Giganteum_, tipik olandan çok daha büyük çok büyük bir yaprağa sahiptir.
türlerin ve soluk yeşil bir rengin şekli ve diğer tüm
Daha büyük olduğuna saygı duyar, aynı zamanda çiçekte bir haftadan daha önce olmaya devam eder.

Çiçeklenme dönemi, Nisan - Haziran.




Dondia Epipactis.

_Syns._ Astrantia epipactis _and_ hacquetia epipactis;
_NAT. Ord._ umbelliferae.


Bu küçük bir mücevher, belki de çok fazla büyük isimle abartılmış;
Yine de, bu seçim, Hardy, otsu çok yıllık herkes tarafından bilmeye değer
başlıkları. Asla 6in'den fazla. Yüksek, tekil çiçekleri çok
çekici; Neredeyse aniden yerden yaylarlar,
Yeşilimsi sarı ve yapraklı görünümde-aslında, ilk bakışta ne
Yapraklar gerçekten ama kucaklayan bracts gibi görünebilir
Çiçeklerin küçük umbelleri. Çiçeklerden kısa bir süre sonra yapraklar başlıyor
görünür, çoğu anemon gibi ortaya çıkıyor, her biri
sadece kök; Ayrıca tuhaf bir renk ve şekildeler,
Üç loblu ve ince çentikli.

Her zaman taze olan herhangi bir sert havaya dayanacak
yer üstünde görünüm. Pot kültürü için bir seçim örneği oluşturur
soğuk çerçevelerde veya seçkin kaya bitkileri arasında; içinde yetiştirilmeli
Çoğunlukla sebze kalıbı, turba veya yaprak kalıbı olarak ve nemli
konum. Sadece yavaş büyüyen bir konu değil, aynı zamanda sabırsızlanıyor
rahatsız olmak; Bu nedenle yayılması sadece
daha önce en iyi bölünmüş güçlü ve sağlıklı kümeler örneği
Büyüme Şubat ayında başlıyor.

Çiçeklenme dönemi, Nisan ve Mayıs.




Doronicum Caucasicum.

Leopard's-Bane; _Syn._ D. Orientale; _NAT. Ord._
Compositae.


Belirli isim, bunun nereden geldiğini yeterince ifade eder. Hardy,
otsu ve çok yıllık ve olmayı hak eden bitkilerden biri
her bahçede; Genel görünümü, bir ihale bitkisidir,
Yeşilliklerinin soluk ama ince narin yeşili, biraz nadir
Bir sezonun erken saatlerinde gölge. Mart ayında sıcak bir şekilde çiçek açmaya başlar
Bahçedeki durum, sadece birkaç inç yüksekliğinde ve devam ediyor
Yaklaşık 2ft olduğu yaza kadar büyüyen ve çiçek açıyor. yüksek. A
Şekil 35'e bakış, alışkanlığı hakkında adil bir fikir verecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 35. Doronicum Caucasicum.

(Üçte bir doğal boyut.)]

Parlak sarı olan çiçekler 21/2in'dir. karşısında bir tane üretti
Bir zaman, ancak yapraklı saplar çeşitli tomurcuklarla iyi beslenir
Gelişim aşamaları. Yapraklar, çok zengin olmasının yanı sıra,
yakışıklı formlardan, çeşitli şekillerde olmak, bazıları uzun saplara sahip olmak,
diğerleri hiçbiri; Hepsi ince dişli ve kalp şeklinde; radikal olanlar
İyi çıkın ve çiçeğin doğduğu iyi bir temel oluşturun,
Ve sırayla zengin damarlı ve geniş sergilemeye hizmet ediyorlar
Onları üstlerinin yakınına sıkıştıran yapraklar. Bu tür olmasına rağmen
İngiliz bahçelerinde çok eski bir bitki değil, bir cinse ait, birkaç
çok "eski moda" olan türler ve sonuç olarak paylaşıyor
Bu tür konuların şu anda yapıldığı saygınlık.

Yalnız bırakılırsa, oldukça iyi bir toprakta dikildikten sonra, yakında
cesur bir örneğe büyür. Üç yaşında bitkiler 2ft. karşısında;
Kaya işi veya sıradan sınırlar buna uygundur, ancak ekilirse
Birincisi, uyum sağlamak için cesur bir karakter olmalı. BEN
ne kurtçukların ne de sümüğün bununla karıştığını gözlemledi
Kesinlikle nadir bir öneri olan bitki. Yayılımı olabilir
neredeyse her zaman gerçekleştirildi.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Temmuz.




Ekinezya Purpurea.

_Syn._ Rudbeckia purpurea; Mor koni çiçek; _NAT.
Ord._ compositae.


Sonbahar sezonunda neredeyse kompozitlerle sınırlıdır, ancak bu
Konu, her halükarda, renk açısından bir değişiklik vardır. Sarılar
vazgeçilmez, ama sonra çok güçlü bir şekilde baskındır. Altındaki Çiçek
Dikkat, yeşilimsi beyaz gölgelere sahip tuhaf bir mordur. Bu irade
Şüphesiz ses istenmeyen ses, ama çiçek görüldüğünde neredeyse hiç
takdir edilemiyor. Çok takdir edildi; Aslında görkemli,
kasvetli ve zengin güzel-sadece "eski moda" bir çiçek değil, ama
İngiliz bahçelerinin eski sakinleri, Kuzey Amerika'dan geldiği gibi geliyor
1699 yılında. Her şekilde bitki farklıdır; değil
Birçok çiçek üretir, ancak birkaç hafta boyunca bireysel olarak sürerler ve
Metalik görünümleri dayanıklılıklarının uygun bir sembolüdür. Onlar
Eylül ayının başlarında genişlemeye başlayın ve iyi kurulmuş
Bitkiler Frost tarafından kesilene kadar çiçek açacaktır.

Çiçekler 2ft yüksekliğinde doğar. 3ft. ve üretildi
Çok kalın, sert saplarda, uzun, neredeyse çıplak, yivli,
çok sayıda kısa, kıl benzeri saçlarla döşenmiş ve yavaş yavaş
Çiçeğin yerleşimine kadar kalınlaşır. Dedi Incorucrum
çok sayıda küçük yapraktan oluşur, ayırt edici bir özellik
En yakın göreceli cins _rudbeckia_. Yuvası veya ana gövdesi
Çiçek çok hantal; Işın tamamen 4 inç. karşısında, floretler
çok büyük bir ışın için kısa; Biraz ayrı, biraz ayrı
Reflekslenmiş, kıvrılmış ve kenarlara yuvarlanmış, renk kırmızımsı-mor,
grimsi bir yeşili ipuçlarında soluyor; disk çok büyük,
Oldukça düz ve omurga benzeri ölçeklerle döşenmiş, bu yüzden isim
_Echinacea_, _echinus_ (bir kirpi). Bunu koklayarak
Bu nedenle çiçek teması önlenmelidir; daha çok yasaktır; .
Disk değiştirilebilir kırmızı, çikolata ve yeşil tonlara sahiptir. Yaprakları
Kök oval, neredeyse kalp şeklinde, düzensiz dişli, uzun
kanallı saplar; Saplar, mızrak şeklinde, belirgin bir şekilde
dişli, stouter maddesi, kısa saplı ve
Kök, belirgin sinirli, her iki tarafta çok kaba ve Eylül ayında
Hızlı, donuk, mor bir renge dönüşür. Bitki alışkanlığı
oldukça "çöp"; Yeşillikten yedek olmak, kalın ve düz
davul çubuğu gibi saplar; Her şey için hoş bir konu
Çiçekte ne zaman; Çiçekleri kesmek için çok sert görüyorum, daha fazlası
Özellikle yukarı baktıklarında.

Düzeni birçok türünün aksine, biraz kararsızdır. Kaybettim
birçok bitki; Ne gölgeyi ne de çok fazla nemi sevmez;
Daha son olarak güneşli bir durumda, derin zengin bir durumda iyi bir şey buldum
Tınlı ve sebze toprağı karışık. Diğer ışın çiçekleriyle dikilirse
İnce bir kontrast oluşturur ve bir kez uygun mahalleler bulduğunda
Daha nadiren rahatsız olur. Tarafından yayılabilir
Büyüme oldukça başladıktan sonra daha güvenli bir şekilde yapılabilecek bölünme
ilkbaharda veya geç saatlerde çiçeklerin kurban edilmesinde yapılabilir
Yaz veya sonbaharın başlarında, büyüme veya kök eylemi sona ermeden önce.

Çiçeklenme dönemi, Eylül - Ekim sonuna kadar.




Edraanthus Dalmaticus.

_NAT. Ord._ campanulaceae. Dalmatia ve İsviçre'den nadir ve güzel bir alpin türü. -Den
Temmuz sonu en farklı ve çekici çiçeklerden biridir.
Kaya bahçesi, sadece mutlu bir ev bulmakla kalmayıp, aynı zamanda düzgün bir şekilde
Ve tuhaf alışkanlık, çok liyakati dekoratif bir konuyu kanıtlar. Bu
arzu edilen bitki (bkz. Şekil 36) bu iklimde oldukça dayanıklıdır.
otsu ve çok yıllık; Bununla birlikte, varlığın itibarı vardır
Yönetilmesi zor, ancak, çok sayıda başka şey gibi, bir zamanlar
gereksinimler ve düşmanlar bulunur, eskisi verilen ve
Verilen ikincisinden korunma, kolay yönetim olduğunu kanıtlamaktadır. İçinde
Bazı örnekler Bu koşullar, bu kadar az kelimeyle belirtilse de,
kapsamlı olduğunu kanıtlamak; Ama bu durumda öyle değil. Pozisyon ve
En çok zevk aldığı toprak, herhangi bir bahçede kolayca sağlanabilir, çünkü biz
kısaca görecek; Ancak, deneyimlerim ilerledikçe, sümüklü böcekleri
en kalıcı düşman. Özellikle çiçekteyken uzun sürüyorlar
ona ulaşmak için yolculuklar; Kum ve külleri cezasız kalırlar ve
Genellikle güzel çiçek tutamlarının hepsi bir gecede otlatılır. BEN
Şimdi benden önce numune bahçeden getirme fırsatım vardı
ve gaz ışığına getirildiğinde,
Çimenli yaprakların ortasında ve çantan birinin içinde daha küçük bir tane
Çiçekler. "Yakala ve Öldür" süreci şüphesiz en önemsizdir
çare ve gün batımından üç saat sonra
en güçlü toplama. Bu bitki sadece sümüklü böceklerden muzdarip değil
Çiçek, ama belki de uykuda olan durumdayken eşit derecede,
Özellikle kış hafifse; Sonra biraz fark ettim
Tanınmış kronlar tamamen yendi ve bunun olası değil
Bitki, bir kararsız yetiştiricinin adına geldi,
Sümüklü böceklerin favori avı.

[İllüstrasyon: Şek. 36. Edraanthus Dalmaticus.

(Yarım doğal boyut.)]

4 inden fazla değil. bu iklimde herhangi bir koşulda yüksek ve
Daha sık sadece 3 inç. yükseklikte. Tasarruflu yeşillik tutamlarından
3 inç olan bir dizi şişman yuvarlak çiçek sapı yayar. ile
4in. Uzun ve yerde dinlenin; Büyük çiçek başları dik;
Saplar kırmızıdır ve kısa şişman kıllar ve kısa ile döşenmiştir
Yeşillik, ikincisi çiçeklenme solmadan çok önce. .
"çan" kalabalık kafaları soluk mor renktedir,
çan çiçeği; Bir inç uzunluğunda, Corolla biraz
derin bölünmüş; Sekiz ila on iki terminal kümesini oluşturur ve
çok uzun ve kalıcı segmentlere sahip etli bir kaliks; alt kısım
çok fazla ve biraz tuhaf bract için görülebilir
Tüm kümeyi yakından kucaklar; dedi bract çok fazla yayıyor
kalınlaşmış sap ve yarım yaprak ve yarım ölçekli formlardan oluşur,
iki veya daha fazla daire halinde düzenlenmiş; ölçekler
Yaprak benzeri bir uzantı, ikincisi refleksli, ama bütün
dikenlerle döşenmiştir. İyi yetişen bir örneğin yaprakları düzenlenmiştir
Tufts'ta, bütün ot benzeri bir görünüme sahip. Yapraklar 2 inç.
4in'e. üst tarafta uzun, pürüzlü ve kıllı, pürüzsüz ve parlayan
Altında, tüm uzunlukları uzun saçlara sahip kenarlar; .
Ana kök uzun, kalın ve biraz odunsudur.

Bu bitkiyi iyi büyütmek için, uzun süre iyi bir derin tınlı gerektirir
Kökler ve Grit'in bir yüzey, kronların olması gerektiği gibi faydalı olacaktır.
nemli tınlı olmaktan uzak olun. Kronların bu yüksekliği doğaldır.
tesis ve sağlanmalıdır. Pozisyon da iyi olamaz
Derin arama kökleri bol miktarda nem bulabilir.
Kaya işlerinde bu konu önemli bir etki ile ekilebilir. Koyarsa
Dik pozisyonlarda büyük taşlar arasında, bitki olduğunu gösterecektir.
avantaj için güzel bir form. Yayıldım, konuşma benzeri çiçek sapları
Zengin koyu yeşil yeşillik tutamları çok hoş. Olabilir
Güçlü ve sağlıklı bitkilerden ofsetlerle yayılır. Bakın olmalı
sadece her taç ile mümkün olan tüm köklere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda
ekimden önce genç stok tencerelerde dikkatlice kurulmalıdır.
açık. Gölge ve dikkatli sulama gerekecek; çok fazla
İkincisi çürümeyi kaçınılmaz hale getirecektir. Çiçeklenme dönemi geçmiş olur
Kökleri bölmek için en iyi zaman da, yapılmaması gereken
ciddi bir şekilde.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz ve Ağustos.




Epigaea repens.

Sürünen _or_ zemin defne; _NAT. Ord._
Ericaceae.


Bu ülkeye ithal edildiğinden uzun zamandır dayanıklı bir yaprak dökmeyen bir sarmaşık
Kuzey Amerika (1736), ancak sadece son birkaç yıl içinde çok kazandı
iyilik. Şu anda çok aranıyor. Var
büyümek için gıdıklanan bir konu olmanın itibarı. Birçoğu buna sahipti ve
kaybetti ve hala bir örneği tutanlar, onu sakatlamak için çok
artış için. Bu bir dereceye kadar mevcut talebi açıklayabilir
ve onu elde etmede yaşanan zorluk. Son üç yıldır,
Mevsimler o zamanlar olduğu gibi, çiçekleri
Örneğimde büyük bollukta üretildi.

Genellikle bu iklimde Nisan ayında çiçek açar, ancak kışın
Açık ve güler yüzlü, çiçekleri
Mart ayının ortalarında ve Nisan ayı başlarında tam güzelliklerinde. Onlar
beyaz, hassas bir şekilde pembe, çok madde ve balmumu benzeri
dış görünüş. Onlar küçükler, leylak çiçeği formundan farklı değil, ama
Corolla'da daha açık ve tüpte daha kısa. Bunlar
Yerde duran tek taraflı, uzatılmış demetlerle düzenlenmiş,
Çiçekler yeşillikten gözetliyor. Belki de bahsetmemeliyim
Bu türün en çok arzu edilen özelliği-viz.,
Güçlü, aromatik ve ferahlatıcı çiçekler. Yapraklar
Kordat, ovat ve bütün, neredeyse 2 inin. uzun, hafifçe çizilmiş veya
buruşuk ve sert kıllarla kaplı. Onlar düzenlenmiş
Procumbent dalları, hepsi, çiçekler gibi, yukarı bakar. Görmek için
mumsu çiçek kümeleri bu dallar, ne zaman yükseltilmelidir
Çiçek saplarının, yaprakların akslarından
Şubeler. Kesilen bir durumda çiçekler yararlı olmaktan daha fazlasıdır; bunlar,
Onların lezzetli, koku, harika bir muamele. Bitki uygundur
Ledums, Kalmias, Gaultherias ve diğer cinslerin arkadaşı
kendi siparişi.

Kültürü, en azından bu iklimde, tüm hesaplardan kanıtladı
Oldukça zor, böylece özel tedavi gerektirdiği söylenebilir;
Böyle, her halükarda benim deneyimim oldu. Uygun toprak, yön,
barınak, nem ve pozisyon, hepsi iyi yapmak için gerekli görünüyor
Bu bitkinin. Hepsini hak ediyor ve ekleyeyim, hepsi olabilir
kolayca karşılaştı. Gereksinimlerin listesi kağıt üzerinde zorlu görünebilir,
Ama onları uygulamaya koymak, bir önemsiz olaydır. Örneğim
Yaprak kalıbında yetiştirilen, onunla karıştırılmış biraz tınlı ve ince kömür
Kum yerine, ama kum neredeyse cevap verecektir; yönü
Doğu, batıdan bir duvarla, kuzeye doğru korunuyor
ormangülü ve güney uzun boylu bir Andromeda tarafından. Dahası, konumu
nemin topladığı küçük höyükler arasında batık olan ve
asla istemez; ve örnek ilk olarak büyük bir dikildiğinde
Kumtaşı köklerinin üzerine yerleştirildi.
kuraklık; Bu koşullar altında, iyi işledi ve çiçek açtı ve
birçok dalı verdi. İyi yapımını esas olarak
korunaklı yön ve hatta nem durumu, ama şüphesiz tüm
Koşullar büyümesine yardımcı oldu. Yayılımı en iyi şekilde gerçekleştirilir
yaka hakkında topraklanarak, dalların olmasını sağlamak için
köklü veya karanfil gibi ekstremitelerin yakınında sabitlenebilirler
katmanlar, ancak muhtemelen güvenli bir şekilde yapılmadan önce iki yıl olacaklar
kaldırıldı.

Çiçeklenme dönemi, Mart ortasından Nisan ayının sonuna kadar.




Eranthis Hyemalis.

_Syn._ Helleborus Hyemalis; Kış Aconit; _NAT.
Ord._ ranunculaceae. Bu, iyi bilinmiş ve genel bir favori olsa da,
kültürünü karakterize etmesi gereken geniş kitleler.

Neredeyse Noel gülleri ile ilgilidir ve onlar gibi,
Kış, parlak altın çiçekler aniden güneş ışığında ortaya çıkıyor
Dünyaya yakın. Biraz sonra Incerucrum geliştirilir ve
önemsiz bir özellik değildir. Sessil için koyu yeşil bir ayar oluşturur
Çiçek ve aconit gibi güzel kesilir. Başka var ve
Bu küçük çiçek hakkında çok ilginç özellikler
Botanikçilerin incelenmesi.

Biraz hafif, nemli bir toprağa sahiptir; Ayrıca biraz gölge. Böyle
Çeyrekler sadece yumrular hızlı bir şekilde artmakla kalmaz, aynı zamanda tohum
Çimlenir ve bu tür pozisyonlara izin verilirse ve bahçe aletleri tutulursa
Kapalı, yakında aydınlatmak için yoğun bir altın çiçek halı olacak
Açık bahçenin kış yönü. Yaprak döken yolda birçok şey
Çiçekli çalılar onlarla birlikte yetiştirilebilir, kışın bardakları ve
Yaz aylarında zevklerini ve büyümelerini desteklemek için gölge. Erken
Yaz ölürler. O zamandan beri yumrular kaldırılabilir ve
nakledilen. Böyle bir çalışma sonbaharın başlarında veya kökler bitmelidir
İlk kış çiçek açması için kendilerini kurmak için zamanınız olmayacak.

Çiçeklenme dönemi, Aralık - Şubat.




Erica Carnea.

Kış Heath; _NAT. Ord._ Ericaceae.


İyi bilinen, dayanıklı, yaprak dökmeyen bir çalı, bir cinse ait
Çoğunlukla yüzlerce tür ve çeşit
Ancak, Cape'in yerlileri olan bu ülkede dayanıklı değil. .
Cins, _Loddige's'de en çok ve güzel gösterilmiştir.
Botanik Kabine_. Bunun hiçbir iddiası olmadığı düşünülebilir
Bu kitapta dikkate alın, ancak harika yüzünden tanıtıyorum
Bahar bahçesinde değer ve çünkü her bakımdan
bir anlaşma için bir anlaşma söyleyen sıradan bir sınır tesisi gibi yetiştirildi
Heath ailesinin.

_Erica carnea_ bize Almanya'dan geliyor, ama çok uzun zamandır büyümüş
Bu ülkede, bazılarında vatandaşlığa kavuşmuş gibi görünüyordu
parçalar. Mart ayının ikinci kısmında tam güzelliğinde görülecektir;
Çiçekler kırmızımsı-mor, kısa yapraklı bol miktarda üretildi
saplar ve rasemlerde düzenlenmiş, sarkık; Yeşillik
iyi bilinen heath tipi; Tüm çalıların nadiren procumbent bir alışkanlığı vardır
bir ayak yüksekliğinden daha fazla büyüyor; İnce derin yeşil yaprakları, kompakt
Alışkanlık ve parlak kalıcı çiçekler başlıca önerileridir; .
ikincisi genellikle altı hafta boyunca iyi bir form ve renkte sürer, böylece biraz daha
Övgüyle söylenmelidir.

Yanlış bir pozisyonda zorlukla dikilebilir-kaya işlerinde, sınırlarda,
Veya çalılıklar, tamamen maruz kalan veya başka türlü, neşeli bir
Nesne, kenar çalı olarak ikincisi, hiçbiri ikinci, mükemmel kutu
Çiçeklerinin ek cazibesi. Çıktığımdan beri çok geç değil
Ortak Vinna
bu heath, her ikisi de aynı anda tam çiçek açıyor; etki
Gerçekten iyi, sağlıksız ve soluk mavi çiçeklerin kırmızısı
çok sayıda olmak ve iki güzel parlak yeşil halıda yer almak
farklı yeşillik türleri, aklıma gelince en çok
Bahar yataklarının hoş bir formu ve ayrıca yarı vahşilikten biri,
Sessiz güzellik için, daha işlenmiş ekim kesinlikle mükemmel olamazdı. En
Ericalar Peaty Toprağına ihtiyaç duyar; Ancak bunun durumunda değil
gerekli. Şüphesiz turba içinde iyi olurdu, ama hiç buldum
sıradan tınlı veya bahçe toprağında gelişmek, böylece hiç ekmedim
Aksi takdirde, turba en kullanışlı olduğu durumlar dışında. O da
kolayca yayılabilir, olduğu gibi, çok fazla kök ve toprak
her köklü gövde ile; Bunların sadece dikkatle bölünmesi gerekiyor ve
Duşlu havalarda nakledildi, yeni büyümeler başlamadan hemen önce
en iyi zaman olmak. Yaprak kalıbının yıllık üst pansumanı çok
yararlı.

Çiçeklenme dönemi, Şubat - Nisan. Erigeron Kafkasik.

Kafes pire; _NAT. Ord._ compositae.


Otsu ve çok yıllık. Bu tür biraz yeni bir giriş
eski çeşitler olarak adlandırılabilecek aynı cins ile karşılaştırıldığında,
_e örneğinde olduğu gibi 1633 gibi erken bir tarihte tanıtılmaktan.
Graveolens_. Dahası, cins bu tür İngiliz türleri tarafından temsil edilmektedir.
_e olarak. Acris_, _E. Alpinus_ ve _e. Uniflorus_. Şimdi altındaki çeşitlilik
Dikkat, özel adının ifade ettiği gibi, Kafkasya'nın bir yerlisi, önce
Yaklaşık altmış yıl önce bu ülkeye getirildi. Bu hoş bir
Çiçekteyken konu ve kesinlikle büyümeye değer.

Papatya şeklindeki çiçekleri bir inçten daha azdır ve tam olarak
pembe mor renkten olgunlaşmış; Ama belki de en ilginç ve
Bu bitki hakkında çekici özellikler çeşitli formlar ve renklerdir
farklı gelişim aşamalarında çiçeklerinden; hemen önce
Açılış, tomurcuklar beyazdan oluşan minyatür kuşların yuvaları gibidir
hepsi aynı şekilde düzenlenmiş at kolları, _i.e._, tomurcuk etrafında, ama
Noktalar merkeze dönüştürülür-bunlar beklenmedik çiçeklerdir; .
Gelişimin bir sonraki aşaması, iki gün daha eski tomurcuklarda görülebilir.
Floretlerden birkaçı yuva formundan yayıldı ve
tomurcuk üzerine döşenmiş leylak renkli örümceklerin bacaklarının görünümü; gitgide
(yoğun ve çok sayıda) benzer şekilde genişlerler, büyürler
onların açısallıkları ve aynı zamanda renkte derinleşmeye kadar
Uzunluk Pembe-mor, papatya şeklindeki ve tüylü çiçeği görüyoruz
sarımsı merkezi. Bu hoş çiçekler gevşek kitlelerde doğar
Yaklaşık 2ft sapıyor. yüksek ve tüm yaz boyunca çiçek açın.

Ağustos ortalarında büyük bir bitki bölündü ve çiçekler
daha sonra kesildi. Bu kadar yayılan genç stok,
Haziran ayında. Burada denediğim bir deneyi uygun şekilde adlandırabilirim
Bu tür iki yıl önce. Bana cüce olarak gönderildi
yapraklara çok benzediği Dumosus_, bunlar
Köklerden kaşık şeklinde, diğerleri dil şeklindeki ve gövde kapağı,
Ama daha sert ve daha açık yeşil. Ayrıca yeterince odunsu olmadığını gördüm
Michaelmas Daisy için kök. O zaman çiçeklenmenin yakınında ve
Kış sadece üzerimizdeydi, bu yüzden çiçekleri dışarı çıkarmak için kapalı oldum
Bir çan bardağı ile, hafifçe eğik. Çiçek açtı ve devam etti
kış boyunca böyle bir barınakla çiçek ve şüphesiz birçoğu
Bu kadar basit çelişkilerle, geç çiçek açan çok uzun ömürlülerimiz
çiçeklerinin çok daha erken bir tarihte korunmasını veya üretilmesini sağlayın
aksi takdirde.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ekim.




Erigeron Glaucum.

_Syn._ Conyza Chilensis; Glaucous pire, _or_
Spikenard; _NAT. Ord._ compositae.


Bu çok güzel tür yaygın olmaktan uzaktır. İçinde birçok gerçek var
onu sıradan değerden daha fazlasını sağlayan bağlantı ve
faiz. Bazen bir alpin olarak sınıflandırılır; Muhtemelen bu sadece bir
çıkarım, ya da bazıları tarafından cüce alışkanlığından bu şekilde düşünülebilir ve
Alpinlerle uygun ilişki. Bu bir alpin değildir; o geliyor
Güney Amerika, ve bu iklim bizimkinden çok farklı olsa da,
Bitki bu ülkede mükemmellik için büyür ve kışlar.

Ana ayrımlarından biri biraz çalı ve yaprak dökmeyen
karakter; tüm cinsin, şu anda anlaşıldığı sürece,
Bu tür özelliklere sahip tek türdür; Yeşillüğü de
kömür maddesi ve garip bir şekilde karşılaştırır.
akrabalar; Üstelik, özel adıyla belirtildiği gibi,
glaucous tonu; Ve aksi takdirde, aşağıda görülebileceği gibi
Açıklama, iyi işaretlenmiş farklılıklar vardır. Ama ne
Bir bahçe konusu veya süs olarak görüldüğünde daha fazla önem
Çiçek, en yararlı ve belirgin güzel olanlardan biridir, çünkü
Çiçeklerini iki mahsulde ürettiği gerçeğinden çok
sayılarından olduğu gibi yılın altı veya yedi ayından fazla uzatın ve
Gösteri. Çiçekler neredeyse 2 inç. Işın karşısında, çiçekler
Büyük boyutu nedeniyle hoş lila-mor ve oldukça kısa
genellikle neredeyse bir inç çapında olan disk; Çiçeğin bu kısmı
disk çiçekleri iyi hale geldikçe genellikle etkilidir
Tozda göründüğünde art arda gelişti
altın ile; Şişmiş gövdeye yerleştirilen ölçekler
önemli karakter; kapsanan çok sayıda imbrate parçası
Uzun alçak kıllar aşağı doğru işaret ederek, çiçeğin vücudunu bir
Biraz hantal bir görünüm. Hayır yaptığım gözlemlenecek
Bölünmüş ışın floretlerinin ve refleksli ölçeklerin Conyza özelliklerinden bahsediliyor,
Sadece bu türde var olmadıkları için ve
Neredeyse olmasına rağmen, bitki hakkında diğer Conyza özellikleri
diğer erigeronlardan ayrımları izole etmek, daha fazlası var gibi görünüyor
İkinci isim ve en çok ona uygulanır. .
Çiçekleri tek başına üreten çiçek sapları, nadiren bir yüksekliği aşıyor
12in.; Yumuşak, yuvarlak ve yumuşak kıllarla kaplıdırlar, biraz
aşağı doğru eğildi. Yeni yeşillikleri olan parçalardan yayılıyorlar ve
Porsiyon-yaklaşık yarısı-uzunluklarının küçük yapraklarla döşenmesi,
çalıların florifer olmayan kısımlarındakilerden farklı,
Sapları olmadığı kadar. Yapraklar kompaktta üretilir
çalıların eski veya odunsu kısımlarının ekstremitelerinde tutamlar
yaşlı örneklerde procumbent olmak; Yapraklar 2 inç uzunluğunda değişir.
4in'e. uzun ve yuvarlak kaşık şeklindeki, ayrıca biraz ve uzak
dişli, ama sadece üst yarıda; Onlar şişman, kurutulmuş, rutubetli ve
glaucous. Çalı alışkanlığı çok dallanır, yoğun ve
secde; Yeşilliklerinin hoş, mentha benzeri bir kokusu var ve
Çiçeklerin bal kokusu var.

Bu konu, kaya işi, sınırları gibi pozisyonları işgal edebilir.
çalı veya "eski moda" çiçek yatakları. Çiçekleri, varlık,
Tat, şu anda, arzu edilen bir formda, çok kanıtlayacak
Kesme çiçek olarak servis edilebilir. İyi bir tınlı mükemmelliğe uygun ve hayır
Çiçek, çürümüş gübrenin iyi bir malçlanmasını daha iyi geri ödeyecektir. Onun
Yayılma, kolay olsa da, odunsu kadar özeldir
Parçalar çubuk benzeri ve çıplak kökler,
önemli derinlik, bu nedenle daha iyi plan ya ya almaktır
şubelerini pegling ve yerleştirerek secde alışkanlığının avantajı,
Ya da çoğunlukla yaptığım gibi, önceki bir kısmı ile kesimler alın
Sezonun ahşabı onlara, onları derinlemesine kazıan hafif toprağa koyun ve
onları sağlamlaştırın. Bu plan takip edilirse,
Yaz, böylece kesimlerin kış setlerinden önce kök salması için zaman olacak
Katmanlama her zaman yapılabilir, ancak ilkbahar veya yaz aylarında,
Köklü bitkiler bir sonraki sezona hazır olacak.

Bu konu Haziran ayında çiçek açmaya başlar ve zaten ima edildiği gibi
iki ürün ürün üretir; Birincisi sahip olan parçalardan
kış boyunca yeşil ve yapraklıydı, ikincisi daha çok
yeni sezonun sayısız büyümesi ve büyük ölçüde çiçek açan
Ağustos; ikincisi sadece sayılarla ilgili olarak daha etkili değildir ve
renk, ama çalıların daha dolgun alışkanlığı veya daha bereketli durumu
Örnekleri yaz sonunda daha etkili hale getirin.




Eryngium giganteum.

Büyük Eryngo; _NAT. Ord._ umbelliferae.


Bu dayanıklı tür 1820'de Kafkasya'dan getirildi. Cins,
Bahçe konuları olarak yaygın olarak patronluk edilmese de, yine de,
son derece süslü ve iyi yetiştirildiğinde çok hayran kaldı. Örnekler
Toprağın konumuna ve doğasına göre çeşitli yükseklikler; altında
Sıradan koşullar 2ft olacaklar. 3ft. Çiçek açan yüksek
dönem.

[İllüstrasyon: Şek. 37. Eryngium giganteum.

(Onda bir doğal boyut.)]

Eryngium'un ait olduğu sıradan çıkarılacağı gibi,
Çiçekler agregattır, değiştirilebilir mavidir ve koni şeklinde düzenlenmiştir
Kafalar 11/2in. uzun; Kafalar, geniş bir bract ile düzgün bir şekilde kucaklanır
dikenli yapraklar; Ana çiçek gövdesi iyi ve eşit dallıdır (bkz.
Şekil 37), her düğüm sapları tokatlayan yapraklarla döşenmiştir;
Onlar, çiçek bracı gibi, derinden kesilmiş ve dikenlidirler; .
Radikal yapraklar çok farklı, uzun saplı, büyük kalp şeklinde ve
dişli, iyi madde ve parlak yeşil renk. Bütün bitki
oldukça sert bir görünüme sahip, çiçek gövdesi, gövde ile birlikte
Yapraklar, hoş bir renk tonudur, neredeyse mavi not kağıdının rengidir;
Bu, cinslerin birçoğunun karakteristiğidir ve
etkileri. Örnekler çimenli bir ön planla veya
sınırlar.

Toprağın hafif bir doğaya sahip olması şartıyla kültürleri kolaydır; Güneşli
Üstlerin iyi renkli olması için konum ihtiyaç duyar. Yaymak
hareketsiz olduğunda güçlü ve sağlıklı kümelerin bölünmesi ile. Tel kurdu ve grub
köklere düşkündür; Bitkiler hasta göründüğünde, bu zararlılar
aranmak.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos ve Eylül.




Erysimum pumilum.

Peri Wallflower, _OR_ Cüce Treacle-Mustard; _NAT.
Ord._ cruciferae.


Kaya bahçelerimizin alpine mücevherlerinden biri, onun anlamında değil
Nadirlik, çünkü hızlı büyür ve artar. İsviçre'den geldi
Yaklaşık altmış yıl önce ve uzun bir süre bienal olarak kabul edildi,
Ama daha fazlası-çok yıllık ve yaprak dökmeyen; Her halükarda yeni
Şubeler kök salır ve böylece çok yıllık kalitesi kurulur. İzin ver
Okuyucu bir çalı hayal edin, 3in. yüksek, çok dallı ve yoğun döşenmiş
Tüm odunsu parçalarını gizleyen, kendini oluşturan soluk yeşil yapraklarla
minderlere, az ya da çok dakika kanarya-sarı ile noktalı
Çiçekler ve o zaman sadece bunun güzelliği hakkında zayıf bir fikre sahip olacak
Güzel Alp. Yaz, sonbahar ve kış aylarında ve kesin olarak
hem alışkanlığını hem de çiçekleri en çok avantajlı olarak gösterir
Son sezon. Yıl boyunca başka hiçbir zamanda örneklerim bakmadı
Ocak ayında olduğu gibi çok taze ve güzel. Bu tekrar tekrar kanıtladım
kısaca açıklanacak pozisyonun sonucu olun.

Çiçekler terminal rasemlerde üretilir, neredeyse hiç 1/2in'dir. karşısında,
duvar çiçeği, yeşilimsi-sarı ve hassas bir şekilde haçlama
kokulu. Yapraklar, dalların çeşitli kısımlarında şekil değiştirir,
Bazıları mızrak şeklinde ve diğerleri neredeyse kaşık şeklinde; Altlar
tüm hariç olmak ve düzenlenmiş olan üst olanlar
Rozetler, belirgin dişli. Nadiren bir inç uzunluğunu aşarlar, daha fazla
Genellikle bu boyutun sadece yarısıdır, ancak çok fazla konuma bağlıdır ve
toprak. Yaz aylarında yeşillik grimsi yeşilidir; Daha sonra neredeyse bir
Parlak veya berrak yeşil, ikincisi mevcut rengidir. Alışkanlık
kendini çatlaklara ve düzensizlere uyarladığı dallanma ve kompakt
Parçalar hoş bir şekilde; Ve sadece bu tür yerleri en iyi şekilde süslemekle kalmaz,
Ancak kurumaları gerçeğinden, daha uygundurlar.
Bu küçük çalı gereksinimleri.

Pişirmeyecek, takım elbise ve birkaç tane ile karıştırılmayacak gibi kumlu bir tın
Taşlar daha iyi-bu onun için bol yiyecek bulunacaktır; zavallı toprak
ve kuru bir durum bu konuyu en iyi şekilde büyütür. Belki yapabilirim
Daha sonra, örneğimin yetiştirildiği yöntemi faydalı bir şekilde verin
Bahçenin çeşitli bölgelerinde denemek ve ayrıca
Yaptığım birkaç nota maddesi. Tencerelerde yakında ince kökler
Yeşillik hastalığına döndüğünde yanların yanında keçeleşmiş bir ceket oluşturdu
ve sarı, böylece uygulama, alpinlerin büyümesi olduğu için yararlı
Tencereler, bu durumda cevap vermez. Kaya işinde, sebze topraklarında,
Bu alçak çalı daha uzun büyüdü, daha az odunsu ve şiddetli tarafından öldürüldü
hava durumu. Dairede, sınırlarda, zengin topraklarda, bir
Sezon, sonra sönümlü, bir veya iki şube birlikte. Dairede, kumda
Yalnız, bir duvarın tepesinde de iyi yapar, böyle bir pozisyon
Özellikle Hardy Sempervivums ve birkaç kaktüs için sağlanmıştır. Biraz
Peri Wallflower orada ince bir kumlu tınlı tabakada denendi ve
İki yıl en iyi örneğim bu pozisyonu işgal etti, daha fazla çiçek açtı
veya kış boyunca daha az. Eski duvarların veya kaya işçiliğinin olduğu yerde
tanıtılmalıdır. Eklemenin hazır ve etkili bir yolu elde etmektir
3in bir çim çim. kalın; gözü ile ölçün
Bir duvarın kenarındaki intercece, kısmen çimden kesilmiş
dünyevi tarafı, bükerek açın ve küçük bir kökünü yerleştirin
örnek; kapatın ve ekilen çimenleri seçilenlere sıkıca sıkıştırın
açılış. Bir sezonda, bu şekilde dikilen çalı rahat ve güzel olacak
dış görünüş. Alt dalları gerçeğinden kendini tanıtıyor
toprağa dokundukları yerde kök salma. Bunlar herhangi bir zaman alınabilir ve
ayrı olarak dikildi.

Çiçeklenme dönemi, Nisan -Kış.




Eritronyum dens-canis.

Köpeğin dişi menekşe; _NAT. Ord._ liliaceae.


Hardy soğanlı çok yıllık. Bu türün birkaç çeşidi vardır,
Ve hepsi çok yakışıklı.

Şekil 38'de gösterilen çeşitlilik büyük beyaz çiçek açan türdür; diğerleri
Sarı, soluk mor ve leylak renkli çiçeklere sahip. Hepsi üretildi
4 inç gövdede tek başına. veya 5in. uzun ve zarif bir şekilde bükülme. Parlak
Zambak benzeri çiçeklerin bölünmeleri yeniden düzenlenir ve
Aksi takdirde kendilerini avantaja gösterin. Onların yeşillikleri zengin bir
Çiçekler için ayar, kırmızı, kahverengi ve çeşitli renklerde renklendirilmiş
Farklı yeşil tonları, hepsi çekici bir şekilde harmanlanmış veya mermer. Yapraklar
geniş ve oval ve düz bir şekilde açılır, böylece güzellikleri olabilir
iyi görüldü; Çok cüce sedumlar veya yosunlar arasında yetiştirilirlerse,
Daha iyi görünüyorlar ve sıçramalardan korunuyorlar. İki yaprak,
Bir gövde, bir çiçek ve bir ampul bütün bir bitki oluşturur; ikisi birden
Çiçekler ve yeşillikler uzun süre güzellikte kalır.

Onları çeşitli pozisyonlarda ve topraklarda büyüyor ve sanırım
Çoğu, güneşe tam maruz kalan bir sebze kalıbın tadını çıkarır, ancak
nemden yoksun olmamalı; Turba'da daha hızlı artıyorlar
diğer kompostlardan daha. Daha fazla rahatsız olmamalı
Gerekli ve olduklarında, sonbahar nakil için en iyi zamandır.

[İllüstrasyon: Şek. 38. Erythronium dens-canis.

(Büyük beyaz çeşitlilik. Yarım doğal boyut.)]

Çiçeklenme dönemi, Mart ve Nisan.




Euonymus japonicus radicans variegata.

Alacalı kökleme iş mili; _NAT. Ord._
Celastraceae.


_Euonymus_ cinsinin daha genel olarak bilinmesi muhtemeldir.
Emrin adını aldığı _Celastrus_; Ayrıca,
İkincisi, tanıdık olmayan cinslerden oluşur, bu nedenle
Okuyucu onlara herhangi bir referansı umursamayacaktır; onu ilgilendirebilir
Yukarıdaki biraz uzun ismin çok cüce ait olduğunu bilmek daha fazlası
Hardy Evergreen çalı, düzgün bir alışkanlığa ve çok güzel yeşilliklere sahip.
Bu çeşitlilik _e adı altında gelen birçok formdan biridir.
ancak hiçbiri bu konuda uzun zamandır yetiştirilmeyen japonicus_
Ülke, türün giriş tarihi 1804. Cins
süs yaprakları olan türlerinin sayısı için dikkat çekicidir,
Ve belki de, belki de çiçeklerinin önemsizliği için. .
Yetiştirme içinde bildirilen türler (_e. japonicus_) kanıtlanmıştır
Sportif, hangi alışkanlıktan yararlandı, bu nedenle çok sayıda
Bu açıklamalar için seçtiğim formlar da dahil olmak üzere. Bazıları
Mil ağaçları bu iklimde çiçek açmaz ve diğerleri,
tohum üretmez; Bu gerçekler daha ince ile bağlantılı
yaprak işaretli türler ve bu tür şekilsizliğin olduğu anlaşılabilir
hibrit doğalarından veya anormal eğilimlerinden kaynaklanır,
"spor."

Tipik form 20ft büyüyen bir ağaçtır. yüksek, küçük beyaz üretiyor
Çiçekler, ancak fark edilen örnekler altında alacalı türden
aksi halde en az çiçeklenme belirtisini gösteremedi
iyi gelişmiş ve iyi bir alışkanlık. Yapraklar neredeyse oval, 1/2in. ile
11/2in. Uzun, bazen dikdörtgen, keskin bir şekilde serrulmuş, şişman kökenli
Madde, pürüzsüz ve çok çeşitli renkler. İşaretler
Çoğunlukla kenarların üzerinde ve yakınında ve çizgiler ve mırıltılar biçimini alın.
Tonslar, mora meyilli beyaz, sarı ve pembe bir karışımdır;
Bunlar koyu yeşil bir zemine çeşitlidir. Düzenlemesi
Yapraklar kalabalık ve son sürgünlerde paniklenmiş, bu da iki kez
ve üç kez dallanmış; Yaprağın kısaltmasından ve bükülmüş şeklinden
Saplar, dallar sıkıştırılmış bir görünüme sahiptir. Eski saplar
Yuvarlak, sırım, 9in. 18in'e. uzun, secde ve sarmaşık gibi kökleri yayar
Uygun yüzeylerle temas ettiklerinde,
"_radicans_." Çalı alışkanlığı, yoğun ve düzleştirilmiş
Yeşillik, ince renk ve kalıcı doğa, cüce ile birlikte
ve köklü fakülte, hepsi onu en iyi kaya çalılarından biri haline getirmeye gider
kış etkisi için. İklimimizin ıslaklığı sadece hepsini yapıyor gibi görünüyor
daha parlak ve aynı zamanda bu istenmeyen köklenme alışkanlığı olmadan
ve ahlaksız bir şekilde yayılıyor.

Güneşli bir durumdan ve zenginleştirilmiş kumlu tınlıdır. Nerede
koşullar, kalıcı olarak iyi bir etki ile ekilebilir
yürüyüşe veya yataklara kenar; Bu nedenle, yılda bir veya iki kez kırpılabilir,
Ancak budama için gereken ekstra zamana değer olduğunu ekleyebilirim
Bir bıçak, o zaman yapraklar ikiye kesilmez ve taslak bırakılır
daha az resmi. Böyle bir tedavi ile yeşillik, tabanına kadar kalın tutulur
çalı. Yaz budamaları bir
gölgeli kısım, kök salacak ve yararlı stok olacaklar
İlkbaharda veya güçlü örnekler parçalarına çekilebilir.
istenen boyut.




Festuca Glauca.

Mavi çim; _NAT. Ord._ gramineae.


Bu, Güney Avrupa'nın sıcak ikliminden geliyor, ancak mükemmel bir şekilde
Bu ülkede Hardy Grass; ne olursa olsun son derece süslü
Çiçekleri ve çeşitli şekillerde yararlıdır. Benimle biraz büyüdü
büyük ölçüde ve hem profesyonel hem de amatör bahçıvanlar hızlı bir şekilde
etkinliğini takdir etti, ancak istediklerini görmek eğlenceli oldu
"Bütün kış öne çıkıyor" dediğinde inanç. A'ya ait
Sığır için yem olarak ince kalitede otların bölümü, hepsi zevk
Hafif ve zengin bir doğanın iyi toprakları. Bahçe olarak ana özellikleri
Konu, farklı mavi rengi ve yoğun zarif alışkanlığıdır; bunlar
Bununla birlikte, nitelikler büyük ölçüde toprağın kalitesine bağlıdır.
olumlu zengin olmalı. Çiçeği süslü bir değeri yoktur, olmak
Bazı ortak çayır otlarımızınki gibi ve
Çimlerin tamamen daha parlak olması için çıkarmak için iyi
daha bereketli. Bıçaklar, eğer böyle adlandırılabilirlerse, kamyon gibidir, ancak
Çok iyi, 6in. 12in'e. uzun, yoğun üretilmiş ve zarif bir şekilde bükülme.
Gloköz kalite en belirgindir ve ortak olanı oldukça haklı çıkarır
Mavi çim adı. Bunun olması gerektiğini göstermek için daha fazlasının söylenmesine gerek yok
Bir bahçede etkili, özellikle yatakların ve oluşumun oluşumu
Kalın çizgiler gerçekleştirilir; tek tutam olarak, kaya işinde veya
Sınırlar, iyi görünüyor; Daha uzun otların kenarında ve
Bambular her şeyi avantaj gösterir. Ayrıca genellikle tencerelerde yetiştirilir
Seralar, burada kenarları üzerinde sarkmak için yararlı olduğunu kanıtlıyor
sahne; Ama eğer bir zamanlar bahçede bir yer alırsa ve iyi yetiştirilirse,
Amatör, birçok ve çeşitli kullanımlar için uygun bir konu görecektir.

Nereye ekilirse, toprağın kumlu ve yağlanması gerekir
gübre; Bunda uzun kökler sadece daha sıcak değil, aynı zamanda büyük ölçüde
Hızlı bir büyümeyi ve metalik parlaklığı destekleyin. Kökler kolayca olabilir
Hafif topraktan hasar görmeden kaldırılır, bu çim herhangi bir
Artışın ihtiyaç duyduğu zaman.

Çiçeklenme dönemi, yaz.




Fritillaria Armena.

_NAT. Ord._ liliaceae. Henüz bir
Bu ülkede karşılaştırmalı yabancı, sadece bir yer bulmak için adil teklif veriyor
Bahçelerimizde, ancak en seçkin bahar favorileri listesinde,
vadi, kardızlar, kar tanesi ve squills zambak olarak,
aynı veya neredeyse müttefik düzeni ve karşılık gelen boy. Onun
sarı çiçekler de,
Sarı Crocus, çok cüce bir bahar çiçeğimiz yok ve,
İllüstrasyonda görülebileceği gibi (Şekil 39),
her şekilde tımar.

[İllüstrasyon: Şek. 39. Fritillaria Armena.

(Yarım doğal boyut.)]

Bu gerçekten büyüleyici bir tür; Koyu sarı çiçekleri için büyük
çok küçük bir bitki, genişletildiğinde bir inçten fazla olmak
Güneş ışığı, ama daha yaygın formu çan şeklindeki; bir ve bazen
Dik, pürüzsüz, yapraklı kökte daha fazla çiçek üretilir, bu da
6in'den az. yüksek. Yapraklar alternatif doğrusal, keskin bir şekilde sivri,
pürüzsüz ve glaucous: Bu tür cüce çiçekler her zaman en çok avantajlı gösterir,
yanı sıra, uygun bitki örtüsü ile halı kaplı yerlerde daha temiz tutun; .
Koyu yeşil _herniaria glabra_ bu glaucous için mükemmellik olurdu
bitki.

Sıradan bahçe toprağında tamamen maruz kaldığı yerden mutlu görünüyor, ancak
Diğerleriyle ortak olarak daha fazla gölge gerektirmesi olası değildir.
Fritillares, çünkü daha önce ima edildiği gibi, henüz deneme aşamasında. Ben
Ancak, sertliğinden oldukça emin, ancak en iyi modu hakkında değil
kültür ve yayılma.

Çiçeklenme dönemi, Nisan ve Mayıs.




Funkia Albo-Marginata.

_Common Name_, Beyaz kenarlı muz yapraklı zambak; _NAT. Ord._
Liliaceae.


Japonya'dan, ancak son tanıtımdan, dayanıklı bir otsu çok yıllık,
bizimle birlikte bulunacak birkaç daha yararlı konu vardır.
Bahçeler. Yeşillik zenginliği ile birleşiyor Cesur bir artış
Leylak Çiçekler, Birincisi, spesifik adın ima ettiği gibi, kenar
geniş ve sabit olan beyaz bir çizgi ile, bu kalite hepsi
birçok alanın herhangi bir şey olduğu gerçeğinden daha övgüye değer
Ama güvenilir. Bundan bahçe için dekoratif bir bitki olarak bahsetmişken,
En iyilerinden biri olduğu söylenebilir; Ancak yerleştirilmiş, bir düzgünlüğe sahiptir ve
karakteristik olan güzellik, özellikle hatlarda kullanıldığında ve
iyi kurulmuş olmak; İlkbaharın başından itibaren, taze genç yapraklar
Sonbahar iyi gelişene kadar, bu bitki para cezasını korur
çiçeklerinden bağımsız görünüm; Ancak onlar istemiyorlar
Güzellikte, yaklaşık 2ft saplarda olduğu gibi üretilir. yüksek ve çıplak
Bir veya iki çok küçük yaprak hariç. Çiçek kısmı
STEM 8in olacak. veya daha fazla uzunluk; Çiçekler çoktur, 2in.
uzun, trompet şeklindeki, sarkık ve böylece hepsi bir
yön; Renk, mor ve beyaz çizgili leylaktır; her biri
Çiçek, yeşillik gibi marjiyeli bir bract tarafından desteklenir
Beyaz ile. Yapraklar 6 inç. 8in'e. Uzun, oval-mızrak şeklinde, dalgalı ve
Beyaz ile marjlı koyu yeşil bir renkte kurutulmuş; Yaprak sapları
Stout, 6in. Uzun ve geniş bir şekilde kanallı.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Funkia Sieboldii.

Siebold'un muz yapraklı zambak; _NAT. Ord._ liliaceae.


Bu büyük bir bitki; Yalnız zambak benzeri çiçekler için yeterlidir
övün, ama onları böyle görkemli bir kitleyden yaydığımızda
Büyüleyici bir temizlik ile bertaraf edilmiş bereket ve güzel yeşillik
Nadiren eşit, ek olarak etkilidirler. İllüstrasyon (Şek.
40) Üç örneğin formu ve boyutları hakkında adil bir fikir verir
Yıllar önce ana bitkiden kesilmiş,
İki veya üç kron, bu yüzden çok güçlü olarak tanımlanabilir; Ve sanki
Güzellikleri, çiçekler ve şekli ile yeterince güçlendirilmedi
Yeşillik, tüm bitki zengin bir glaucous renk tonudur, onu harekete geçirir
daha göze çarpan ve farklı. Otsu ve mükemmel dayanıklı,
Japonya'nın çok daha sıcak ikliminden gelse de, hepsi
_funkia_ türleri. İngilizce nispeten yeni bir bitkidir
Bahçeler, bu ülkeye sadece elli tanıtılan
yıllar; Yine de, oldukça yaygın olarak dağıtılmış, teşekkürler, şüphesiz,
Son derece iyi nitelikler. Daha fazla yetenekli bir bitki bilmiyorum
Beden daha iyi iyileştirme; Zengin derin toprakta ayarlanırsa,
Birkaç yıl içinde muazzam bir örneğe büyür. Bahçemde bu kadar tedavi edilen biri
4ft. 5ft. çapı ve yaklaşık aynı yükseklikte
Çiçek sapları tamamen geliştirilmiştir. Bununla birlikte, bunun bir
olağandışı boyut, ancak yine de, yüksekle ne yapılabileceğini gösterir
kültür.

Çiçekler 2ft çıplak saplarda üretilir. veya 4ft. Yüksek, varlık
biraz kısa ve düzensiz tek taraflı sivri uçlarda düzenlenmiştir; Onlar bahar
Oldukça uzun bract'ların akslarından tek başına (bkz. Şekil 40) ve uzun
Çiçeklerin çan modasını asmasına neden olan bükme pedicels; onların
Renk yumuşak bir soluk leylak, neredeyse beyaz. Boyut, 1in. 2 inine. uzun ve
çan veya trompet şeklinde. İyi bir maddedir ve uzun zamandır kalırlar
iyi formda. Yaprakların yaklaşık 2ft radikal sapları vardır. uzun zamandır
iyi beslenen örnekler, zarif bir şekilde bükülme ve derin kanallı; bunlar
8in. 12in'e. Uzun ve yaklaşık yarısı geniş, uzun kalp şeklinde,
Biraz kapüşonlu, dalgalı, belirgin bir şekilde kurutulmuş ve eşit şekilde buruşuk;
Glaucous ve diğeri. Dış yeşillik o kadar atılmış ki ipuçları
yere dokun; Bol miktarda üretilir, büyük tutamlar oluşturur. .
Uzun etli kökler derin bir toprağa olan sevgisini gösterir; Bir nemli ama
İyi drene durum buna uygundur ve gübre kullanılabilir-hem kazılmış
Ve en iyi pansuman olarak-belirgin bir avantaj ile. Bunun doğal güzelliği
Konu, herhangi bir pozisyon için uyarır-çim, çalılık, sınırlar, yataklar veya
Rockwork'ler ek olarak asil formuyla güzelleştirilebilir; büyümüş
saksılar, masa veya konservatuar için etkili bir bitki haline gelir. .
Kesilmiş bir durumdaki çiçekler tuhaf ve zariftir ve yapraklar bile
daha kullanışlı; Bunlar uzun saplarla kesilebilir ve vazolarda durabilir
başka bir pansuman olmadan iki ve üçlü veya istendiğinde birkaç
_spiraea panikatı gibi bir değişiklik için büyük çiçekler eklenebilir
Aruncus_, büyük bir ayçiçeği veya bir veya iki gladioli. Öyle yapraklar
Kesim haftalarca kullanılabilir; Tozlu olduktan sonra olabilirler
Süngerli, yeni kesilmiş olanlar gibi taze görünecekler.

[İllüstrasyon: Şek. 40. Funkia Sieboldii.

(Sekizinci doğal boyut.)]

Bu bitkinin yayılmasında belirli kurallar gözlemlenmelidir,
Aksi takdirde genç bitkilerin stoku bodur ve kötü olacak
renk. Dikkat etmeyerek, güçlü ve sağlıklı kümeleri bölmeyin
Yardım edilebileceğinden daha fazla kök zarar vermek; Çok şiddetli bir şekilde bölünmeyin, ancak
Her parçanın birkaç kronun güçlü bir parçası olmasına izin verin ve bundan sonra
İyi, zengin, derin bir toprakta üç yıllık büyüme göstermesine izin verilmelidir
tekrar rahatsız olmadan önce ve dolayısıyla stok sadece olmakla kalmayacak
güçlü bir karakterden, ancak her zaman en dekoratif olarak kullanıma uygun
Bahçenin bölümleri.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz - Eylül.




Galanthus Elwesii.

Elwes'in Galanthus _or_ Snowdrop; _NAT. Ord._
Amaryllidaceae.


Bu muhteşem bir tür veya çeşit, hangisi olursa olsun,
Tüm kardızların en iyisi; yeni bir tür ve henüz çok değil
bilinen. Geçen baharla ilgili izlenimlerim böyle değildi
raporlar, ama ampuller gönderildiğinde taze olmasına rağmen bunu eklemeliyim
Ben, çiçek açtıklarında sadece bir yıldan az bir süre dikilmişlerdi
biraz zayıf.

Çiçeklenme dönemi, Şubat ve Mart.

Tüm kar -narinler tohum veya kalabalık bölünme ile yayılabilir
Kümeler-tüm üstler öldükten sonra uygun zamandır; daha uzun
Gecikme, gelecek sezonun çiçek açması için daha kötü, yeni kök eylemi
o dönem hakkında.




Galanthus Imperati.

İmparatorluk Snowdrop; _NAT. Ord._ Amaryllidaceae. Son zamanlarda bu tür çiçek açtım. Bay W. Robinson tarafından söyleniyor
_g büyüklüğünde iki çift olmak. Nivalis_, hangi tahmin
Doğru, elde ettiğim çiçeklere bakılırsa. Benimle
Ampuller ya mutlu bir ev sahibi görünmüyor ya da acı çekmiş olabilirler
İtalya'nın güler yüzlü ikliminden ulaşım zaferlerinden. .
Bu kitabın yayıncısı bana çiçek açtığını bildiriyor. İmparati_
Açık sınırlarda ilk yıl, Messrs'ten temin edilen bazı ampullerden.
Collins Bros.
Çiçekler.

Çiçeklenme dönemi, Şubat ve Mart.




Galanthus Nivalis.

Ortak kardaş, erken soğanlı menekşe, _and_ fuarı
Şubat Hizmetçileri; _NAT. Ord._ Amaryllidaceae.


İngiliz florasının en büyüleyici üyelerinden biri; bir yerli
tarlalar ve bahçeler, açıklamanın ötesinde olacak kadar güzel ve,
Neyse ki, hiçbirine ihtiyaç duymadığı kadar yaygındır (bkz. Şekil 41). A'ya ait
cinsleri çok sayıda olan asil soğanlı bitki sırası
türler de, belki de artan bir oranda. Nispeten az
iklimimizde dayanıklı ve gerçekten çok azı bunun yerlileri
Ülke, böylece bu bakımdan nadir bir çiçek olmasa da kardız
_Amaryllidaceae_ siparişinin florasında nadir bir temsilci.

[İllüstrasyon: Şek. 41. Galanthus Nivalis.

(Yarım doğal boyut.)]

Daha iyi bilinen cinslerden birkaçını vermek yararlı olabilir.
_Galanthus_ neredeyse ilişkilidir: _amaryllis_, _nerina_, _crinum_,
_Vallota_, _pancratium_, _alsstroemeria_ ve _narcissus_. .
Son adı verilen cins, diğer cinslerden daha fazla müttefiktir
adı geçen; Sadece Galanthus'a benzemekle kalmaz, erken
çiçeklenme dönemi ve iki kat olma alışkanlığı, aynı zamanda genel için
Türünün sertliği, sıralarında olağan olmayan bir özellik.

Genel ismin gerçek anlamı "süt çiçeği" dir. İle başlık
Böyle hoş bir referans Linnaeus tarafından verildi. Özel
İsim-Beyaz-Mayıs, iki nedenden dolayı gereksiz görünüyor; Birinci,
Çünkü süt beyazdır ve yine, çünkü beyaz çiçekli başka bir şey yok
Türler bilinir. Üç ortak isim de mutlu olanlar: "Snowdrop"
ve "Şubat ayının adil hizmetçileri" hem mevsim hem de bir
güzel çiçek; "Boğuk Menekşe" tatlılığını hoş bir şekilde ifade eder; Tümü
sanki bu güzel çiçek üzerinde aynı etkiye sahip gibi şiirseldir
Onlara ilk verenlerin (Linnaeus dahil) farklı zihinleri. A
Snowdrop için düşen isim "Gilloflower" idi; Theophrastus,
Doğal tarihin babası, ona "menekşe" adını verdi (_viola
Alba_ veya _V. Bulbosa _)-Bu 2100 yıl önce olurdu! Ampuller olmalı
binlerce tarafından dikilebilir; Her yerde ve her türlü büyüyecekler
toprak; Çiçeklerine olan talep artıyor ve
Herkes bilir, her zaman yerinde, çim, sınır veya pencerede
eşik veya masa için; Keder veya neşenin amblemleri olarak kullanılabilirler;
Gösteri olmadan tatlı saf ve çekicidirler.

Çiçeklenme dönemi, Şubat - Nisan.




Galanthus Plicatus.

Katlanmış Galanthus; _NAT. Ord_. Amaryllidacaae.


Kırım'dan bir tür; Yerli türümüzle karşılaştırıldığında, daha büyük
Çimlerde, başka ama çok hafif bir fark noktaları var.
Ana olanı "Plicatus" adıyla ima edilir veya katlanmıştır; yaprakları
katlanmış bir görünüme sahip olmasına neden olan çatlaktır.

Kültür ve çiçeklenme dönemi, diğer türlerle aynı.




Galanthus Redoutei.

Redoute's Galanthus; _NAT. Ord._ Amaryllidaceae.


Bu, geniş çim yeşili yeşilliklere sahip en farklı formdur.
Çiçekte biraz geç (Mart ve Nisan aylarında) ve öyle değil
diğerleri gibi ücretsiz.




Galax Aphylla.

_Syn._ Blandfordia cordata; Kalp yapraklı Galax; _NAT.
Ord._ pyrolaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 42. Galax Aphylla.

(Altıncı doğal boyut; 1, doğal boyut. ]]

Yaklaşık 100 yıl önce bu büyüleyici küçük bitki kuzeyden ithal edildi
Amerika; Yine de, o kaya bahçeleri olmasına rağmen, nadiren görülür
uzun zamandır popüler oldu. Rockwork'te sadece iyi gelişmekle kalmaz, aynı zamanda
Büyük avantaj gibi görünüyor. Onsuz hiçbir kaya bahçesi olmamalı. Bu bir
nadir ve güzel konu, oldukça farklı ve hoş; öyle
mükemmel sert, aynı zamanda çok yıllık ve otsu; Ama son adı
karakteristik nitelikli olmalıdır, eski yapraklar kaldıkça
Yeni olanlar tamamen büyüdükten sonra iyi form ve renk, bu yüzden
her zaman iki yeşillik seti vardır. Bu ışıkta bakıldığında,
Evergreen bitkisi olarak adlandırılmalıdır; Dahası, bu bitkilerden biridir.
Sanatçı, illüstrasyon olsa da neredeyse adalet yapabilir (şek.
42) Düzgün alışkanlığını ve yakışıklı yapraklarını, yaşayanları sadakatle tasvir ediyor
Bitki daha iyi bir izlenim bırakıyor. Nadir olduğunu söyledim, ama bu daha az
çok az bilinen ve nadiren görüldüğü için kıtlık duygusu;
Ayrıca başka herhangi bir bitkiden oldukça farklıdır ve
Cins.

Çok basit olsa da, zengin bir şekilde etkili olan süt-beyaz çiçekleri,
uzun boylu, çıplak gövdeler, 18 inç üretilir. Yüksek, yuvarlak, sırım ve neredeyse
Amber renkli. Yoğun bir başakta, 6in. 8in'e. uzun;
Corolla 1/4in. ve beş yapraktan oluşuyor; Kaliks bir
kısa tüp ve beş sepal; Yapraklar kalp şeklinde, neredeyse yuvarlak,
eşit dişli ve bazen glandüler; kömür maddesi ve
Biraz sert, pürüzsüz, parlayan ve zengin damarlı veya sinirli. Yapraklar
Çeşitli yaşlarda renkte farklılık gösterir; eskileri koyu yeşil,
göze çarpan retiklenik; yeni, ama mükemmel gelişmiş olanlar
Soluk yeşil, kenarların yanında sarımsı yeşili bir ışınla; büyüyen
Bunlar neredeyse kırmızı ve tüm tırtıklı kenarlar neredeyse
Scarlet Hat, diş noktalarında her zaman en parlak. Bu
İnce renkli yapraklar, saplar vasıtasıyla zarif bir şekilde atılır,
çeşitli şekillerde bükülür; 4 inç uzunluğunda değişir. 8in'e. ve
hepsi radikal; Yuvarlak, sırım ve bir kez yivli. Çiçek devam ediyor
Birkaç hafta boyunca iyi formda ve yeşillik her zaman güzel,
Daha özellikle sonbaharda, cilalı maun gibi parladığında.
Böyle bir bitki, iyi yetiştirildiğinde memnuniyet duyamaz, ancak
çok gelişmiş.

Bu güzel bitki kesinlikle biraz özel bir tedavi gerektirir, ancak
Bu kolay ve basit; Aslında, neredeyse özel olarak adlandırılabilir. BT
Birkaç kelimeye konabilir-Damp, ancak ekşi sebze toprağı ve çok
hafif gölge. Çizimin çekildiği numunem büyüyor
Küçük bir kaya tabanında küçük bir dalışta, seviyesinin altında
Havza görevi gören yürüyüş; Toprak neredeyse tüm yaprak kalabalığı-bir
tınlı küçük bir kısmı ve bir ılımlı olduğunu eklemeliyim
onunla birleştirilen küçük kömür miktarı, şüphesiz
Toprağı tatlı tutmaya yardımcı olun. Bu nedenle, çok fazla olamaz
bu koşulların kurulmasında zorluk; Kömür olmayabilir
gerekli, ancak bununla birlikte yıllık bir üst giyinme böyle bir durum
Düşük nemli durumlarda büyüyen bitkiler. Bu türün yayılması
iyi yetişen kümeler durumunda çok kolaydır, ki bu
Sonbahar ve iyice sarsıldı, birçok küçük ve
köklü kronlar; Bunların sadece ayrı ayrı yeniden dikilmesi gerekir.
üretildiklerine benzer koşullar. Girişim Yok
Mükemmel sağlıklı kümeler dışında bölünmelidir.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz ve Ağustos.




Galega officinalis.

Officinal keçi kaplıca; _NAT. Ord._ leguminosae.


Büyük bir "eski moda" çiçek. Bu bitki olmasından bu yana 314 yıl
İspanya'dan getirildi; Mükemmel dayanıklı ve otsu. Hem BT hem de
Çeşitleri çiçek bahçesinin en yararlı konuları arasındadır;
çalı benzeri çalılara büyürler, zarif yaprakları ve bolluğa sahiptirler
sonbaharın sonlarına kadar devam eden çiçek. Örneklerin temiz olduğu ve
Sağlıklı görünüm ve 4ft yüksekliğe kadar büyürler.
Ne bağlama ne de destek gerektiren sorun yok. Büyüklerinden
Sonuçta eşcinsel oldukları çiçek miktarları; Ama bu
Yakışıklı bir durum içinde, en çok ödüllendirilmeleri gerektiğine dair saplar. Bunlar,
18 inç kesin. Uzun ve tencerelere veya vazolara tek başına yerleştirilmiş, gerçekten asil,
daha çok Gaslight tarafından.

_Galega_'nin ait olduğu sıradan çıkarılacağı gibi,
Çiçekler bezelye çiçeği şeklinde, yaklaşık 1/2 inin. veya daha uzun ve aynı
geniş. Hoş, ama kararsız mavi renkte, düzenlenmiş
Uzun konik rasemler, şişman, yuvarlak saplarda, yapraklar sürece,
Terminal tuhaf bir tane olan pinnate olanlar. Broşürler eşit olarak
Çiftler halinde, çoğunlukla altı çift halinde düzenlenmiştir; Her biri yaklaşık 2 inç. uzun,
mızrak şeklinde, mucronat, bütün, pürüzsüz ve glokous. Florifer
Bitki karakteri,
Raceme kaybolur, aksilden bir pediuncle iterler, bu da kısa bir
Zaman, başka birçok rasem üretir.

_G. O. Yukarıdakilerin çeşitli olan alba_ 4ft büyür. yüksek ve bir
bol bloomer; Çiçekler kesme amaçları için mükemmel. Kültür için bkz.
_G. Persica lilacina_.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz - Eylül.




Galega Persica Lilacina.

_NAT. Ord._ leguminosae.


Bu, elliden biraz daha fazla ithal edilen güzel bir _Galega_ türü.
Yıllar önce İran'dan. Mükemmel dayanıklı; Genel olarak karşılık gelir
_g ile. officinalis_. Aşağıdakiler ayrımları: Daha yoğun
Leylak çiçeklerinin rasemleri, bir ayak daha az, broşürler daha kısa ve
daha geniş-aslında, oval, dikdörtgen, biraz bükülmüş veya kenar
Düzenleme ve genellikle terminal broşürü olmadan.

Yukarıdaki keçi rahipleri en basit kültüre aittir; Herhangi birinde yapacaklar
Toprak, ancak liberal olarak tedavi edilirlerse geri ödeyeceklerdir. Yağ Tın
Ve güneşli durum, memnun oldukları şeydir. Yıllar sonra kalabilirler
yıl tek bir pozisyonda, ama onları her şekilde daha iyisini yapacaklarsa buluyorum
ikinci yıl bölünür; yaz aylarında yapılmalı, böylece
kış başlamadan önce yeni mahallelerinde biraz büyüme sağlayabilir.
bunu yapmak için sipariş, yaşlı bitkiler (stokumun yarısını bölüyorum
yıl, sonraki yılın diğer yarısı) yakınında kesilmelidir.
Toprak, ancak tam çiçek açabilirler. Kökleri birkaçına bölün
güçlü parçalar ve onları toprağa derinlemesine kazılmış ve nerede oldukları
çiçek açmaya yönelik; Ertesi sezon ince çiçek açacaklar.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz - Eylül.




Gentiana Acaulis.

Gentianella; _NAT. Ord._ gentianaceae.


Dayanıklı, yaprak dökmeyen bir sarmaşık, sürünen sapları hemen altında çalışıyor
yüzey. Bu son derece güzel bir bitki ve merak
Her bahçede yetiştirilmediğini. En çekici özellikler, ne zaman
Çiçekte, bu cüce gentian son derece büyük çiçekleri ve temiz
Parlayan yeşil yeşillik (bkz. Şekil 43). Kolayca tanımlanır, orada
bunun gibi başka bir tür değil ve kesinlikle çok az
güzellik ve hizmet için; Yataklar için en iyi kenarlardan birini oluşturur ve
sınırlar. Birçoğu büyümenin zor olduğunu bildiriyor, bu durum böyle olabilir
Bir nedenden veya diğerinden bazı bahçelerde, birçok yerde çalışır
Hızlı ot gibi.

[İllüstrasyon: Şek. 43. Gentiana Acaulis.

(Dörtte biri doğal boyut.)]

Çiçekler, koyu parlak mavi, büyük, uzun çan şeklinde, ancak sarkık değil;
Tüp, beş açısından, yaklaşık 3 inç. uzun; Corolla, beş yapraklı ve bir inç
veya daha geniş; Saplar nadiren 3 ininden daha fazladır. uzun, kare,
küçük zıt yapraklarla döşenmiş ve üzerinde bir çiçekle sonlandırılmıştır
her biri. Çiçeği gönderen yeşilliklerin o kısmı
Rozet formu, yapraklar şişman, düz ve akut mızrak şeklinde.
Her yerde veya her yerde bu konu dikilebilir; Her zaman parlak
kışın bile ve üzerinde çiçek olmadığında zengin bir
Aksi takdirde çıplak zemin için örtme; Çiçeklerinin her biri iyi tutacak
hafta. Bir kerede nadiren çok sayıda üretilirler, ancak
Bitkiler onları az miktarda vermek için uzun süre devam edecektir.

_G buluyorum. ACAULIS_, bir kenar olarak kaya işinin tabanında iyi gelişmek için
Düz bir yatağa ve bahçenin oluklarında yürüyüşler-seviyor
nem. Bana göre bu, diğer bitkiler tarafından açıkça kanıtlandı, bu da
Saygı ama biri aynı muamele görür, olağanüstü durum
Rockwork'ün eğimli yüzüne dikildiklerini,
Nadiren büyümez ve asla çiçek açmaz. Toprağa referansla, zengin veya ipeksi
Today bunun için en iyisidir, ancak her türlü, eğer tatlı ve tetikte ise, yapacak. Onun
Yayılma, köklü sürünen gövdelerin bölünmesi ile gerçekleştirilebilir
Dört yaprak yaptıktan sonra. İlkbaharda çok erken bir zaman
Bunu yap, ama ne bu ne de eski bitki, eğer çok olsaydı
Rahatsız, bu kadar sakatlandıktan sonra aynı mevsimi çiçek açacak.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Temmuz.




Gentiana Asclepiadea.

Yutkunma-kılıflı gentian; _NAT. Ord._ gentianaceae.


Avusturya'dan uzun ve güzel bir alpin türü, çok dayanıklı ve
otsu. Uzun zamandır İngiliz bahçelerinde bir yeri vardı-250
Yıllar-ve Parkinson tarafından "Çiçekler Cennetinde" açıklanıyor. .
Uzun gövdeler çok gösterişlidir, bol miktarda parlayan koyu yeşil
büyük ve parlak mor-mavi çiçekleri yuvalayan yeşillikler;
Uzaktan iyi görünen bir konudur ve kural olarak çiçekler
Bu kalite sınırlar ve kesme için en büyük değere sahip
amaçlar.

Yaklaşık 2ft büyüyor. yüksek; saplar yuvarlak, dik, kısa eklemli,
ve çok yapraklı; Çiçekler uzunluklarının üçte birinde üretilir,
Onlar sapsızdır ve yaprakların akslarından çiftler halinde yaylar;
Kaliks 1/2in'dir. Uzun, boru şeklindeki, açılı ve diş şeklindeki
segmentler; Corolla ayrıca boru şeklindeki ve açılı, biraz karınlı,
bölünmeler derinden kesilmiş ve reflekslenir; Bütün çiçek tamamen olacak
11/2in. uzun. Corolla'nın içi beyaz ve çeşitli
mavi ve mor tonları. Yapraklar 2 inç. uzun, oval, mızrak şeklinde,
belirgin şekilde kurutulmuş, tabanda biraz loblu ve kök kaplama,
Yaprak çifti birleştirilmiş veya parfolif bir görünüm verir; Düğümler
kısa veya yakınlar, alt olanlar daha uzak olanlar,
yaprakların da çok daha küçük olduğu; Yeşillik parlak bir karanlık
Yeşil renk, tüm bitki kasvetli ama zengin bir etkiye sahip.

Uzun sapların en ağır ve kırılgan olduğu gerçeğinden
karakter, bu bitkiye korunaklı bir pozisyon verilmelidir veya
Rüzgar onları yakalayacak. Bahisleri olmamalı, çünkü onlar
İyi bir form. Şişman tın ve nemli bir durum bu centian
mükemmelliğe ve diğer güçlü otsu şeylerle ekilebilir
büyük örneklere büyümesine izin verilmesi gereken sınırlarda.
Cinsinin en hızlı yetiştiricilerinden biridir,
çok büyük miktarlarda yetiştirilebilir. Bunu arttırmak gerektiğinde
konu, belki bazılarının yayılmasından daha kolay yapılır
Gentianlar-Kökler daha kolay ayrılır. Ancak olmalı
Dikkatlice yapılır ve erken ilkbahar en iyi zamandır; Veya sonbahar
Kuru bir mevsim olmalı ve üstler erken ölmeli, o zaman yapılabilir.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz ve Ağustos.




Gentiana burseri.

Burser's Gentian; _NAT. Ord._ gentianaceae.


Çiçekler, cesur ama temiz bir alışkanlığa sahip dayanıklı çok yıllık bir tür
ve yeşillik, birinci sınıf bir dekoratif bir konu haline getirirken birleşir. BT
1820'de Pirenelerden getirilen yeni bir giriş;
Kesinlikle olmayı hak ettiği çiçek bahçelerinde nadiren görülür.

Çiçekleri parlak değil, ancak boyutlarından etkilidirler.
sayı ve kalıcılık; Onlar Stout turunda whorls'ta üretiliyorlar
18 inç. Yüksek, ancak sadece üç veya dört üst eklemde. Her biri
Çiçek 11/2in. Uzun, limon-sarı, boru şeklindeki, açısal, dört ila altı
segmentler, yaygın olarak ayrılmış ve her birinde bir membran ile döşenmiş
ayrılma. Segmentler ve ayrıca tüp, koyu kahverengi ile noktalı
lekeler; Her çiçek, biraz tek taraflı bir membranözde sıkıca katlanmıştır
Kaliks ve Borne Dik. Çoğunlukla çiftler halinde ortaya çıkarlar, ancak birkaç
bir whorl içinde çiftler. Çok kısa pedicelleri var ve whorl
Kök kaplayan yapraklardan oluşan bir brajla desteklenir, çukur ve çeşitli
Oval ve gagalı olarak şekillendirilmiş; Ayrıca ek bracteoller de vardır.
Kökün yaprakları muz yaprağına çok benziyor, ayrıca
_g. Lutea_, uzun süredir yivli ve yivli yaprak sapı veya sapları;
5in. 6in'e. uzun ve 3 inç üzerinde. Geniş, yumurta şeklindeki, bütün,
damarlı boylamsal olarak ve hafifçe buruşuk; Onlar koyu yeşil
renk, parlayan ve iyi madde. Sapların yaprakları,
Zaten belirtilmiş, kök kaplama ve şekil olarak farklılık gösterir. Çiçekler
iki veya üç hafta boyunca iyi formda ve aksi takdirde bu katı
Parlak temelli gentian çok süslü olduğunu kanıtlıyor.

Nemli bir çeyrekte sebze topraklarında başarılı olduğunu görüyorum. Çoğu
Bu cinsin üyeleri köklerinde bol miktarda nem alıyor ve
Örnek bir istisna değildir. Düz bir taş,
Köklerin üzerine yerleştirilirse nemli durum; Ayrıca, böyle bir yöntem
Bunu ve uzun boylu beyefendilerin diğerleri, varlıklarına izin verecek
kaya işçiliğine veya başka bir şekilde, daha sık yürüyüşlerin yakınında,
Her zaman cesur ve parlayanlardan hoşlanmaları gerektiği yerde
Yeşillik, çarpıcı çiçekleri hakkında hiçbir şey söylememek. Yayılması
Bu tür, çok olan köklerin bölünmesi
güçlü. Her taç daha lifli köklere sahip olmalıdır
mümkün olduğunca korunur ve koparılacak parçalar bir
çok keskin bıçak; Ayrıca tohumu bolca olgunlaştırır.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Gentiana Cruciata.

Çapraz yapraklı gentian; _NAT. Ord._ gentianaceae.


Avusturya'dan ilginç bir tür ve "eski moda" dan biri
Bu ülkede yetiştirilen İngiliz bahçelerinin bitkileri
Yaklaşık 300 yıl. Gerarde sadık ve tam bir açıklamayı verir,
Hangi alıntı yapacağım: "Crossewoort gentian birçok yivli lifli yaylı
Yerde, Sopewroot'un Leaes gibi, ama bir siyah
yeşil renk; aralarında VP zayıf Iointed sapları, takip veya
Grounde doğru eğiliyor. Çiçekler Bundels'de tepede büyür,
Thicke, Sweete Williams'ınki gibi, hafif bir patlamadan itme
renk. Roote Thicke ve Grounde Farre Abroade'de sürünür,
ki bu büyük ölçüde artıyor. "Yüksekliği nadiren 10ini aşıyor ve
övgüyle karşılanacak çünkü kolay olan beylerden biri
büyümüş ve yakışıklı. Ya sebzeye dikilebilir veya
Tırnık toprak-Ortak sınır ona uygun görünüyor; çok daha hızlı yayılıyor
_g hariç, bildiğim diğer beylerden herhangi birinden daha.
ACAULIS_ ve geniş kitlelerde bir kişi bunu en büyük avantaj olarak görüyor.
Bölüm tarafından her zaman yayılır.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.




Gentiana Gelida.

Buz soğuk gentian; _NAT. Ord._ gentianaceae.


Bu tür Sibirya'dan geliyor ve bu ülkede
Yaklaşık seksen yıl. Çok güzel bir tür, tüm bitki
yakışıklı olmak; Neredeyse bir ayak yüksekliğinde büyür.

Çiçekler terminal kümelerinde üretilir, bir büyük çiçek varlığı
küçük olanlardan oluşan bir whorl ile çevrili; Zengin bir morum mavisidir
Dönen Corolla'nın içinde; segmentler (mitre şeklindeki) ve
Arasındaki alanlar tüylü bir saçakla güzel bir şekilde döşenmiştir; geniş
Tüp ayrıca içinde ince çizgilidir; Kaliks, uzun süredir vardır
AWL şekilli segmentler; saplar procumbent, sağlam (neredeyse odunsu),
Kısa eklemli ve en kalın üstte. Yapraklar karanlık
11/2in arasında parlayan yeşil renk. 2 inine. kök ucunda uzun, en küçük,
ve en büyüğü olan çiçekleri bitirmek
Lance şeklinde, alt kısımlar kalp şeklinde; Onlar yakından
Çiftler halinde düzenlenmiş, sapsız ve gövde ile dik açılarda. Rockwork'te gölgeli bir nemli köşenin tadını çıkarıyor gibi görünüyor, burada farklı
Formlar ve düzgün alışkanlık avantajlı görünmektedir. Ekilmeli
Turba veya iyi sapmış yapraklar gibi sebze toprağı kumla karıştırılır. BT
Köklerde kuraklığa dayanamıyorum. Yavaş büyüyen bir bitkidir, ancak çok
Florifer; Çiçekler tamamen iki hafta boyunca iyi bir şekilde sürer,
Kaba ya da ıslak ne olursa olsun, bunlar üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyor. Bir
Durumu kesin Zarif, ancak beyefendilere uygun şekilde değer verenler,
Özellikle yavaş yetiştiriciler, sapları kesmek için pek umursamayacak,
Bunu yaparak, bitki sadece kontrol edilecek, aynı zamanda gelecek yılki büyüme
hem sayı hem de canlılıkta azalacak. Kök ile yayılır
uyku halindeyken bölünme. Ben de başarıyla nakledildim
Bu tür önemli bir büyüme sağladıktan sonra, ancak kökler
Kuruluk'a karşı dikkatlice korunur.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Gentiana Verna.

Spring Alpine Felwort; _NAT. Ord._ gentianaceae.


Yerli bir yaprak dökmeyen sarmaşık. Bu bitkinin eskisinde birçok eş anlamlı adı var
Kitaplar. Ancak şimdi, yukarıdaki Latince adıyla iyi bilinmektedir. Bırak bana
Bir keresinde bunun eşsiz bir mücevher olduğunu söyleyin. Çiçekleri çekecek şekilde
Kör bir insanın dikkati. Bunda şimdi nadir olduğu söyleniyor
Ülke, yine de, bence vahşi durumunda yok olmaktan çok uzak.
Olduğu gibi, kolayca yetiştirilebileceği şanslı ve
Bahçedeki hiçbir şey daha fazla zevk veremez. Çiçekleri mavi-ama
Ne kadar mavi! en yoğun, büyük ve keskin tanımlanmış bir beyaz
Göz ve sadece 1/2in olsa da. karşısında, her gövde ve 3in. Yüksek, onlar
büyük etkilidir. Tübüler, açılı bir kaliks vardır; Corolla beş kesim.
Yapraklar oval, neredeyse 1 inin. uzun ve yarısı geniş; koyu parlayan
yeşil ve kösele madde. Radikal yapraklar bir
Neredeyse rozet formu.

Birçok kişi tarafından bu gentian'ın büyümesi zor kabul edilir, ancak uygunsa
Başlangıç, en kolay yönetime sahip olduğunu kanıtlıyor. Çok
Uygun yerler için uygun yerler bulunabilir, _on_, rockwork, iyi
Yağ tınlı zımba toprağını oluşturur; küçük köşeler, zemin değil _above_
seviye, ama üzerinde veya daha iyisi, _Below_ zemin seviyesi,
gereksinimlerini karşılamak; Bir sınırın kenarında da,
Küçük olukta toplar, bunun için uygun bir pozisyon olduğunu kanıtladı.
Ancak, belki de büyümenin en başarılı yolu, saksılarda, çünkü
_Tertientalis Europa_ ve diğer kök sürüngenlerle, daha fazla muamele edildiğinde
Kompakt örnekler elde edilir. Başlamak önemlidir
Taçları genellikle 2 inç olan düzgün köklü bitkiler. 3in'e. altında
yüzey; Bu bahardan çok sayıda, çıplak, sarı, sırım, saplar,
Çok sık kökler için alınırken, ana kökler hala daha derin, çok
Çok küçük bir bitki için uzun ve ipeksi besleyicilerle döşenmiştir. İyi kronlar
Zengin lifli tınlı saksı ve kumda daldırılmış, tamamen maruz kalan,
su kaynağını azaltmamış, basit tedavinin özüdür
Bitkiler yıl boyunca alır; Hala 3 inçdeler. ve 4in. tencere
üç yıl önce yerleştirildikleri ve ilkbaharda
çiçeklerle kaplı. Bir tencere içinde bulunduğu kumdan kaldırıldığında
dalmış mı, ince uzun ipeksi köklerin yoluna girdiği görülüyor
delikten. Bahar dikmek için en iyi zamandır.

Çiçeklenme dönemi, Nisan - Haziran.




Sardunya Arjantum.

Gümüş vinç faturası: _nat. Ord._ Geraniaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 44. Sardunum Arjansı.

(Yarım doğal boyut.)]

1699'da tanıtılan Avrupa'nın güneyinden çok yıllık bir alpin.
Bu nedenle, bu ülkede eski bir bitkidir ve mücevherlerden biridir
kaya bahçesinin; çok cüce, ancak etkili,
İllüstrasyon (Şekil 44). Yeşillik farklı ve biraz
Silah-gri bir renge sahip olmanın yanı sıra konglomera karakteri.
Bu büyüleyici vinç faturasının iyi yetiştirilen örnekleri oldukça iyi görünüyor
karanlık taşlara karşı. Çiçekleri çok küçük bir bitki için büyük ve
Her yerde uygun bir ev bulursa, hayranlık kazanamıyor. İçinde
Zengin toprak sınırları yaklaşık altı inç yüksekliğe kadar yetiştirilir, ancak
Daha kuru durumlarda, kaya işlerinin üst kısımlarında olduğu gibi, daha fazla
cüce.

Çiçekler açık, fincan şekilli ve
Gül renginin iki tonunda çizgili; açılmamış çiçekler
çan şeklinde ve sarkık; Uzun çıplak pedicellere taşınırlar, bükülmüş
ve sırlı, çoğu zaman bir gövde üzerinde iki; Kaliks beş katlı, segmentler içbükey;
Beş, eşit ve eşit şekilde düzenlenmiş yapraklar. Yapraklar uzun süre üretilir,
Bükülmüş, sırlı saplar, taslak daireseldir, ancak bunlar bölünür
Alt bölünmüş ve düzensiz olan beş veya yedi lob, her ikisi de boyutu
ve düzenleme; İpeksi bir görünüme sahipler, döşenmiş olmaktan
çok sayıda ince kıl veya aşağı. Bitki birçokları için çiçek açmaya devam ediyor
Haftalar, ancak, yargılanabileceği gibi, çiçek açtığı zamankinden daha aksi halde
son derece çekici. Süs yataklarını sevenler için bu bir
Birinci sınıf bitki. Yataklara veya Sınırların Sınırlarına Bir Kenar olarak
hoş bir şekilde uygun olurdu ve gerçekten de diğerleri arasında herhangi bir yerde
Cüce çiçekler dekoratif olamazdı.

İyi bir tın derinlemesine iyi gelişir, uzun musluk kökleri uzun sürer
Yol aşağı. Bu nedenle, rockwork üzerine dikilirse, uygun hüküm
Bu eğilim için yapılmalıdır. Bitkinin yayılması
O kadar kolay, büyük kronlar olmadan
karşılık gelen kök seti ve tohumu kıttır ve genellikle
olgunlaşmadan önce kuşlar. Dahası, fideler her zaman gerçekleşmez;
Yine de, eski bitkiler olmadıkça, tek yayılma modu gibi görünüyor
Bol zamanlar yayılmalarına ve ekstra kökler yapmalarına izin verdi. Son olarak ben
kapsüller patlamadan önce tohumları topladım-gerçekte,
Yeşil-ve birkaç gün yelek cebinde taşıdıktan sonra,
Yaprak toprağına ve kumlara ekildi ve serbestçe çimlendiler. Ne zaman
fideler, kötüleşmiş formların birkaç yaprak yapması
kolayca seçildi.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Temmuz.




Gillenia trifoliata.

_Syn._ spiraea trifoliata _and_ s.
Triloba-üç yapraklı gillenia; _NAT. Ord._
Rosaceae.


1713'te ithal edilen Kuzey Amerika'dan çok yıllık bir otsu çok yıllık.
Bu bitki ile ilgili ana özellikler zarif formu ve zengin renk tonlarıdır. .
İllüstrasyon (Şekil 45) eski kalite hakkında bir fikir verebilir, ancak
İkincisi, okuyucunun formda canlı bir örnek görmesi gerektiğini fark edin
cesur bir kümeden. Bu konuda vahşi bir güzellik var
Tanımlanması kolay değil; Bir çiçek olarak önemsizdir, ancak yol
çiçeklerin ince saplara atıldığı,
ne çok büyük ne de yoğun, onları güzel yapraklar onları
onların yolunda etkili. Ancak, sadece bir bütün olarak olabilir
Dekoratif olarak kabul edilir ve iyi yetiştirilmelidir.

[İllüstrasyon: Şek. 45. GILLENIA TRIFOLIATA.

(Altıncı doğal boyut; çiçek, tam boyut.)]

Her ne kadar en çok spiraeas ile ilgili olsa da
Cins çok işaretli, özellikle çok ince saplar ve büyük çiçekler,
oldukça uzun büken pedicels üzerinde tek başına üretilen
İplik kadar ince ve gövdeler gibi, parlak kahverengi (neredeyse kabarık)
renk. Çiçekler biraz ile serpiştirilmiş gevşek bir salkım oluşturur
yeşillik. Kaliks parlak kahverengi bir renktir, oldukça büyük ve
çan şeklinde. Beş uzun, dar yapraklarla ince bir tezat oluşturuyor,
beyaz olan, kırmızı ile renklendirilmiş; Ayrıca düzensizdirler ve
Düzenleme, biraz bükülmüş. Yapraklar, spesifik tarafından ima edildiği gibi
isim, üç broşürden oluşur; Çok kısa sapları var ve
Broşürlerin hepsi Sessil, Lance şeklinde, ince dişli veya
saçaklı, nervürlü ve biraz bronzlaştı. Belki de en yararlı olan
Durumu kes; Spreyler, üzerlerinde bir veya iki çiçek olsa bile,
vazo çalışması için büyüleyici. Kaliks'in kalıcı olduğunu söyleyebilirim ve sonra
Yapraklar düştü, sadece boyutu artmakla kalmaz, aynı zamanda para cezasına çarptırılırlar
Kırmızı renk ve spreyleri ek olarak etkili hale getirir.

Bu bitkiyi iyi büyütmek için derin bir toprağa sahip olmalıdır; Ayrıca seviyor
nem ve zaten ima edildiği gibi kısmi gölge; sabit bir yetiştirici,
Spiraeas gibi yaygından uzak. Bu büyümek için bir sermaye
"Bacaklı" çalıların ve ağaçların yakınında veya altında, yarı sallananda,
Sadece evde, ama çok çekici olduğunu kanıtlıyor. Tarafından yayılabilir
Bölüm, yılın başlarında, büyümeden hemen önce en iyi zaman
başlar.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Gynerium Argenteum.

Pampas _or_ gümüş çim; _NAT. Ord._
Gramineae.


Bu yakışıklı ot iyi biliniyor, en azından tüylü tüyleri,
büyük ölçüde kuru bir durumda ithal edildikleri gerçeğinden
dekoratif amaçlar. Bu ülkede uzun zamandır büyümedi ve,
Belki de iklimimize bir
açık hava tesisi; Bununla birlikte, Büyük Britanya'nın birçok yerinde Hardy'yi kanıtlıyor.
Yorkshire'a kadar kuzeyde 8ft örnekler şeklinde gördüm.
yüksek; Kendi örneklerim henüz genç-iki ve üç yaşında-ve
Sadece sadece 3ft yüksekliğinde çiçek açmaya başlar. 4ft., Çap
yaklaşık aynı. Güney Amerika'nın bir vatandaşıdır, çoğunlukla
çayırlar; Bataklıkların olduğu diğer kısımlarda da bulunur ve
yüksek sıcaklıklar. Bu bizi bununla ilgili şüphelerim olmasına yol açacaktır.
İngiliz bahçeleri için uygunluk, ancak gerçekler bunun elastik olduğunu kanıtlıyor
Bu açıdan nitelikler. Her zaman asil bir süs olduğunu kanıtlıyor
Orta büyüklükte bahçelerde.

Büyüyen veya yeşil durumunda bu farklı ve hoş bir nesne, ancak
Uzun ve ipeksi olgunlaştığında en büyük güzelliği
Güneş ışığında parıldayan ve gümüş-gri renkte olan tüyler,
Ve aynı zamanda çok uzun ve dar çim de kahverengileştiğinde ve
Tufs altında az çok kıvrılıyor, zarif bir şekilde düşüyor. Tüm parçaları
kalıcıdır ve olgun bir çim örneği olarak, sadece değil
kendi içinde süs, ancak çevresine sıcak bir etki verir
kış aylarında. Uygun koşullar altında 10ft büyüyecektir. veya 12ft.
Yüksek, ama nadiren 8ft'den fazla yüksekliğe ulaşması. veya
9ft. Bir illüstrasyon (Şekil 46) verildiğinde, daha fazla açıklama değildir
gerekli. Ağır karlar tarafından "döşenmezse",
Bir sonraki baharda yeni çim büyümeye başlayana kadar iyi bir form.

Hafif dünyada iyi bir şey yapacağını, istikrarlı gübre ile zenginleştirildiğini görüyorum,
İçinde sıradan miktarda kumdan daha fazlası olan toprak; .
Pozisyon, yürüyüşlerin yakınında iyi bir nem kaynağına sahip olabilir
Bu ona akıyor. Sert tınlığında, üç dikildi üç dikildi
Yıllar önce, ama hiç sağlıklı görünmüyordu. Bunun için en iyi pozisyonlar
iyi hazırlanmış çalılık sınırlarıdır; orada ince bir şekilde tezat oluşturuyor
yeşillik ve yüksek rüzgarlardan biraz koruma sağlar. Olabilir
Çim olgunlaştığında, sağlıklı köklerin bölünmesi ile artar, ancak
kesilmemeli.

[İllüstrasyon: Şek. 46. ​​Gynerium Arjenteum.

(Yirmili doğal boyut.)]

Tüyler Ağustos ayında ortaya çıkıyor ve
Hava kışlı bir karakterde değişir.




Harpalium Rigidum.

_Syn._ Helianthus rigidus-Rigid ayçiçeği; _NAT.
Ord._ compositae.


Sonbaharda görülecek en etkili ve güzel çiçeklerden biri; BT
yılın herhangi bir döneminde başka bir dönemden bahsetmek zor olurdu
Dekoratif olarak bundan daha fazla memnuniyet ve zevk
bitki veya kesilmiş bir çiçek. Cesur bir örnek, 4ft. aracılığıyla gerçekten iyi ve
Sadece bir bahçeyi nadiren ziyaret edenler değil, aynı zamanda iyi bilgili amatörler
Çiçekler, zengin ve görkemli çiçekleriyle benzer şekilde büyülenir. En
İnsanlar ayçiçeği ne olduğunu bilir; Birçoğu kaba ve neredeyse
çirkin; Ancak mevcut konu ailenin olmasına rağmen, son derece
belirgin; Rayında resmi karakter olmadan ve ayrıca
Cinsinin birçoğunun, büyük, temiz, parlayan, altınının bitki yaprakları
İnce, kabarık, uzun ve neredeyse çıplak saplara monte edilmiş çiçekler, değil
sadece farklı kılmak, ancak bu türe bir zarafet verir,
tamamen kendi. 4ft büyür. Yüksek, nispeten yeni bir tür
İngiliz bahçeleri ve Kuzey Amerika'dan geliyor; Yine de oldu
Yaygın olarak bilinen ve takdir edildi, aslında evrensel bir favori, öyle
Bu, hızlı bir şekilde artmasına rağmen, talep henüz değil
memnun; Şüphesiz, her bahçe için bir çiçek.

Çiçekler 4in. karşısında, parlayan altın sarısı ve bir
derin ışın ve küçük disk; Işın Floretleri 11/2in'dir. Uzun ve Daha Fazlası
1/2in'den fazla. geniş, onların noktalarına katlanıyorlar, ancak
kenarları ve cömertçe kurutulmuş veya pililidir; Onlar düzenlenmiş
her çiçekte iki veya üç ışın ve düzensiz olarak atılmış; Florets,
iyi ayrı olmak, sadece çiçek bedenini vermekle kalmıyor, aynı zamanda bir
sanatsal kayıt dışılık ve hafiflik. Diskin Floretleri
çikolata rengi, bu yüzden sorun, verilen filamento formları döndürdü
Çiçeğin merkezine bir altınla ağa çıkma görünümü
iplik. Pullu Incorucre, çok sayıda küçük üyeden oluşur.
Koyu zeytin yeşili rengi, düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve bütünüyle sıkıca sıkışmış
çiçek. Pedikeller uzun, yuvarlak, kısa sert kıllarla kaplı,
ve incorucre'de kalınlaştı; Saplar çok kaba, sert, sert,
Ve güneşli tarafta kahverengi veya kabarık, bazen bükülmüş ve çıplak
Yalnız ilkel bir yaprak hariç. Ana sapların çok var
Aksiller dallar. Kökün yaprakları azdır, 5indir. veya 6in. uzun,
ve oval. Daha fazla mızrak şeklindeki, sapsız ve biraz
Düzenli veya dişli, daha da yükseldikçe boyutlarını azaltır; bütün
Yapraklar çok kalın, üç bölge ve dikkate değer derecede hispid, neredeyse
dokunuşa zımpara kağıdı kadar kaba. Ben de başka bir gözlemledim
bitkiden alındıklarında yapraklarla ilgili tuhaflık
Bir saat veya daha fazla, _i.e._, en elastik bir özelliğe sahipler. Çok
Çoğu zaman yapraklar üçlülerde görülebilir, bu yüzden üç tarafı bahar
Dik ve merkezi olan dallar. Alışkanlığı
Tüm örnek çok katıdır, çiçekler hariç,
hafifçe başını sallıyor; En uzun büyümelerin bahislere ihtiyacı yoktur ve
türler, muhtemelen bu nedenle, böcek zararlılarından mutlu bir bağışıklığa sahiptir.
Onun hispid karakteri. Daha önce de belirtildiği gibi, bir bahçe konusu olarak bu bir
en yararlı olanlar; Evergreens'in önünde büyük ölçüde gösterir ve
zambaklarla iyi ilişkilendirir. Uzun uzun ömürlü sınırlarda veya
kapılardan görülebilen göze çarpan ancak uzak durumlar
veya evin pencereleri veya çimlerin üzerinde veya yakınındaki yalıtılmış kümeler olarak,
Bu ince ayçiçeği tatmin edici sonuçlarla ekilebilir; Aslında,
Küçükten uzak tutulması koşuluyla yanlış dikilemez
Konular. Kesilen bir durumda, olamaz
Aşırı Propan-Dört tamamen üflenmiş çiçek ve diğerleri ile bir dal
Dışarıda, bir masa dekorasyonu olarak yardım gerektirmez. Çiçekleri var
Temiz tutma kalitesi, şüphesiz Florets'in pürüzsüzlüğünden.

Kültürel gereksinimler azdır. Herhangi bir bahçe toprağı bunun için yapacak, ama
Derin bir şekilde kazılmış ve stabil gübre ile iyi zenginleştirilmişse, çok daha iyi;
Oldukça açık bir duruma sahip olmalıdır; sadece bir ayçiçeği değil
İsim ve form, ama güneş ışığından hoşlanıyor. Kendini tanıtıyor ve koşuyor
Hemen yüzeyin altında serbestçe köklerde; kalın stolonlar
ekstremitelerde, aşağı ve aşağıda
Kökler sorunu, düz ve derinlere iniyor ve böylece bağımsız bir
bitki.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos ve Eylül.




Hedera Conglomerata.

Holding sarmaşık; _NAT. Ord. _ Araliacae.


Bunu çiçekli bir konu olarak tanıtıyorum, ancak bir cüce olarak
süs çalı; diğer tüm türlerden çok farklıdır ve
Ivy çeşitleri ve o kadar güzel ki, daha fazla güvenmiyorum
Dekoratif bitkiler arasında bir yer vermek için özür gerekiyor ve
çalılar. Habitatını veya kökenini öğrenemedim; bodur
Ağaç benzeri şekil, diğer özelliklerle birlikte,
Bu bir türdür; Olduğu gibi, uzun zamandır İngilizce bir yeri vardı
Bahçeler, ve yine de nadiren karşılaştı-nedenini açıklamak zor olurdu.
Biraz rockwork'te yaklaşık beş yıldır bir örnek yetiştirdim ve
Ekildiğinde eski bir çalı idi, ancak 2ft'den fazla değil. içinde
çap ve 1ft. yüksek. Çok takdir edildi ve birçok not oldu
alındı. Rockwork için, en iyi cüce yaprak dökmeyen çalılardan biridir.
Biliyorum.

Yoğun düz veya tek taraflı çelenklerde düzenlenmiş çok küçük yaprakları vardır.
Nadiren 1in'i aşarlar. çapında ve çeşitli biçimlerde
Kalp şeklinde, sagittate, oval, üç-loblu, vb. Bazıları çentikli
Diğerleri biraz dişli, ama birçoğu tamamen. Hepsi sallanmış veya
Gençlerin ayrıldığı kenarlarda bükülmüş, buruşuk ve kalınlaşmış
kahverengi bir çizgi gösterin; Alt taraflar soluk yeşildir ve
Kısa sert kahverengi kıllar, sağlam yaprak sapları gibi. Üst düzey
Yeşilliğin tarafı, kahverengi gölgelere sahip koyu parlak bir yeşildir. İçinde
Madde yapraklar kösele, sertliğe eğilimlidir. Bodur
Dallar, kabukla ilgili mantar benzeri bir görünüme sahiptir, dağınıktır,
merakla bükülmüş ve bazen birlikte gevşek bir şekilde bükülmüş. Yavaş
büyüme, daha çok yukarı yönlü ve sağlama olsa da
yapışması ve tırmanması için yapılabilir ve aynı zamanda iyi biçimlendirilmiş köklere sahiptir
Şubelerde, yine de, daha fazla ağaç şekli olduğunu varsayar. Hiç görmedim ya da
Çiçeklenme duydu, şimdiye kadar tohum ürettiği çok daha az; Eğer öyleyse
tohum değil, sadece ait bir süs özelliğinden mahrum değiliz
çilek yokluğundan cins, ancak bunun sadece bir
bazı türlerin çeşitliliği.

Her türlü kumlu toprakta yetiştirilebilir ve hiçbir şey hiçbir şey
gerekli. Açık güneşli bir durum, biçimini ve rengini destekleyecektir.
yeşillik; Ağaçların altında daha büyük plainer yaprakları ürettiğini gördüm
şekil ve daha fazla renk. Kış aylarında göze çarpıyor
En çok evde göründüğü rockwork üzerine nesne. Tarafından yayılabilir
Kesimler ve Bahar onları koymak için uygun bir mevsimdir; iyi kazılmış
Hafif toprak yakında bol miktarda kök yapıyorlar.




Helianthus multiflorus.

Çok çiçekli ayçiçeği; _NAT. Ord._ compositae.


Bu şık çiçek göze çarpan gösterişli. Yine de istemiyor
güzellik; Dahası, "eski moda" bir sınıfa aittir ve kendisi
İngiliz bahçelerinde yaklaşık 300 yıldır yetiştirilen bir tür.
1597 yılında Kuzey Amerika'dan getirildi ve bütün
Bu ülkedeki tarihinin daha fazlası olamazdı
günümüzden daha saygın; Çok dayanıklı ve her şekilde bir
güvenilir konu. Herkes ayçiçeği bilir, bu nedenle kimse
bir açıklamayı okumak için özen; Yine de, bir veya iki açıklama olabilir,
Belki de karşılaştırmalı anlamda yararlı bir şekilde yapılabilir, çünkü bu bir
çok sayıda cins. Ayçiçeklerin çoğu yıllıklardır.
Çok yıllık bir karakterin diğerleri çok daha üstündür, sadece olmakla kalmaz
daha az sorun ve kötü yönetimden mevsim dışında olmakla yükümlü değil
Yıllık türlerde olduğu gibi ekim ve ekim, ancak
Çiçekleri daha iyi maddedir ve çok daha dayanıklıdır; bunlar
Ayrıca daha az boyutta ve daha fazla sayı-iki büyük kazanç puanı
Kesik çiçek olarak yararlılıklarını görür. Onlar ayrıca daha iyiler
Renkli ve çiçekli mevsim daha uzun. Köklü
İki veya üç yaşında, ortalama havalarda, sürecek örnekler
Tamamen altı hafta boyunca iyi bir form. Renk (sarı) için yaygındır.
Ayçiçeği. Bu tür, 2 inç boyunca çok fazla değişen çiçeklere sahiptir.
6in'e. ve 3ft saplarda üretilirler. 6ft. yüksek, iyi
Bitki benzeri bir karakterin kalp şeklinde yaprakları ile döşenmiş,
belirgin bir şekilde sinirli, dişli ve pürüzlü.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos ve Eylül.

_H. M. FL.-PL._, elbette, yukarıdakilerin çift formudur, disk
bir çiçek kitlesi ile temsil edilmek
ışın uygun. Çiçekler,
Tipik formla, bitki de çok uzun büyür, ama
Yeşillik biraz daha büyük; Bunlar tüm noktaları oluşturur
fark ettiğim fark. Bu ayçiçeği formları çok
Etkili-belki de çalılar arasında olduğu kadar. Bitkiler Kaldırma
Peksi, saksılara yerleştirilmelerini kolaylaştıran iyi bir top taşıma
Bloom'da bile, son zamanlarda gördüğüm gibi, bir
Büyük salonlarda, koridorlarda saksı çalıları ile en çok anlatan bir şekilde ve
kamu binaları. Bu gibi yerlerde onları sarkacağı için güneş almazlar ve
İyi bir sulama onları rahatsız etmemiş gibi taze tutar.
Bu çiçeğin bir kesim durumunda kullanışlılığının hiçbir ihtiyacı olan hiçbir şey
dedi-kim denemedi? Şüphesiz, modası olmayan hale geldiğinde
daha az patron olacak, ama aynı çiçek olacak, zengin
Güzel-estetik. Özel bir kültüre gerek yok, her türlü bahçe
Toprak buna uygun olacak; İyi zenginleştirilmişse, daha iyi. Herhangi bir durum olacak
Yap ama biri çok yoğun gölgeli. Daha sonra kökleri bölerek yayılır
Bitkiler çiçeklenme veya ilkbaharda yaptı.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos ve Eylül.




Helianthus orygalis.

Zarif ayçiçeği; _NAT. Ord._ compositae.


Yine başka bir ayçiçeği ve bir tanesi ortak sarı renk ve
İllüstrasyonda görülebileceği gibi, aksi takdirde çekici değil (Şek.
47)-Tabii ki, şimdi sadece çiçekten bahsediyorum. Var,
Bununla birlikte, bu tür hakkında herkesin hayran olması gereken özellikler; 7ft sapıyor.
Yüksek, belirtilen şekilde parlak yeşilliklerle döşenmiş,
Ortalama nesneler, ancak ortak bir sarı kompozit ile tepesinde olsa bile. Bu
Kuzey Amerika yerlisi ve son tanıtım; Bu farklı
türler ve yaprakları için arkadaşları arasında bir prens. Başka bir şey bilmiyorum
Neredeyse yaklaşmak için, _h. angustifolius_ belki de en yakın olan ama
Bu tür benimle asla bienal bir karakterden daha fazlasını kanıtlamadı,
Ve yaprakları, uzun ve dar olsa da, düzensiz ve ottır.

Çiçeklerin daha fazla açıklanması gerekmez.
Kısa yan sürgünlere, ana sapların tepesine yakın, ama
Yeşillik genel düzenlemesi ile uyumlu hale getirin ve gerçekten de
Bract benzeri yaprakları, biraz zenginleştiriyor. Bu
En son çiçek açan ayçiçeği. Yapraklar 5in. 8in'e. uzun ve 1/2in.
1in'e. Geniş, sapların alt yarısı sarkıyor, ancak iyi olsa da
madde; Üst yarı incelikle ve yakınlarından
Düzenleme, gövdeyi gizler. Daha büyük yaprakların akslarında,
daha küçük (çok daha küçük) yaprakların tutamları ortaya çıkar ve uzun sapların
çok ağır olun. Yine de, en güçlü rüzgarlar sırasında dalgalanır ve bükülürler
destek veya hasar olmadan. Bunun yararlılığının
Bitki, farklı biçiminden ve uzunluğundan oluşur ve
Etkilidir şüphesiz. Düşük çalılar arasında veya diğer uzun şeylerle,
bunun için uygun mahalleler olduğunu kanıtlayacak.

[İllüstrasyon: Şek. 47. Helianthus orygalis.

(Sekizinci doğal boyut; çiçek, dörtte bir doğal boyut.)]

Her türlü toprak yapacak, en çok rüzgardan sığınmak
Önemli ve belki de dikim yaparken çalışılacak tek nokta. Öyle
Üstler solduğunda kök bölümleri tarafından yayılır.

Çiçeklenme dönemi, Eylül ve Ekim.




Helleborus Abchasicus.

Abchasian Hellebor; _NAT. Ord._ ranunculaceae. Bu Kafkasya'nın bir yerlisi ve bu iklimde,
Yaklaşık on beş yıl yetiştirilen, yeşilliklerini koruyor
Yeşil eyalette kış. Ücretsiz bir yetiştirici ve iyi,
Biraz ince alışkanlık. Bazen yeşil olduğu tanımlanır
Çiçekler, ama daha çok mor olanlara sahip olmak kadar. Yararlı olabilir
Çeşitler olduğunu unutmayın ve muhtemelen
Yeşil çiçekler olarak adlandırılan mor izler görülecektir. Sadece bu değil
bu türün _h gibi olduğu gerçeği. purpurascens_ ve _h. Nijer_, uzak
renk derinliği ile ilgili olarak sabit, ancak
Bazı ince melezlerin ebeveyn formları. Bu düşünceler yardımcı olabilir
Bloom ile ilgili görünüşte çelişkili açıklamaları uzlaştırmak için
renk.

Çiçek sapları 12 inç. 18in'e. yüksek, uzaktan çatallanmış ve
morumsu bir renk. Çiçekler her birinde üçlü ve dörtte üretilir
dalların, 2 inç üzerinde mora meyillidir. karşısında ve
başını sallama; Sepals oval, el salladı ve dış uçlarda iyi bir şekilde ayrıldı;
Yapraklar ölçekli, yeşil ve çok sayıda; Anterler güzel bir narin
sarı; Çiçeğin yaprakları az, küçük ve düzensiz formda,
çentikli, ince tırtıklı ve morumsu-yeşil bir gölgeden; Onların gençlerinde
State daha çok özellikle morun alt yüzeyinde hüküm sürüyor-onlar
aslında, neredeyse çiçeklerin rengidir. Radikal yapraklar
Birçoğu, neredeyse bir ayak çapında, koyu yeşil renkte ve kösele
madde; Broşürler birbirinden oldukça uzaktır ve bir
asil pedat yaprağı; Biraz tek taraflı, biraz dalgalı, keskin
ve neredeyse tüm uzunluklarını düzenli olarak dişli. Bu açıklamadan
Bunun en farklı türlerden biri olduğu ve benzeri
gerçekten böyle. Dahası, cesur ve zengin bir etkiye sahiptir. Büyük
Radikal yaprakları, uzun sapları ile, çoğunlukla yayılmıştır.
Zemin, yeni dik çiçek saplı, küçük yapraklarla döşenmiş
ve başını sallayan tomurcuklar ve çiçekler, tüm parlayan morumsu renkler, bir
tuhaf ama hoş bir kontrast, neredeyse hiçbir şeyde işaretlenmemiş
tanıdığım türler. _H adlı bir çeşit var. A.
purpureus_, çiçeklerin rengine biraz daha fazla
mor.

Bu Abchasian türleri ve çeşitleri yaygın olarak dağıtılmamıştır;
elde edilmeli ve artık sadece nadiren bulunmamalı
Koleksiyonlar. Bahçe için her şekilde arzu edilir,
Kış aylarında en süs nesnesi. Çiçekleri dört ya da
beş hafta ve kesilmiş bir durumda,
Beyaz Noel gülü.

İyi bir yağ tınlı onlara yakışır; pozisyon oldukça gölgeli olmalı ve
Nemli, ama elbette iyi drene edildi. İyi Rotten'in Üst Pansumanı
Gübre, sonuçta çiçek açtıktan sonra, Mart sonu hakkında harika bir
onlara yardım edin. Tüm Hellebores kök ile kolayca artırılabilir
Bölünmeler, ancak stok güçlü ve sağlıklı olmalıdır. Etkilenen kökler
en az çürük veya pamukçu, yavaşsızlıklarından olduğu gibi atılmalıdır
büyüme bahçe alanına değmeyecekler. Tohum da yükseltilebilir,
Ancak, olgunlaşır çimlenme daha az kesindir ve
Kuru tutulduğu sürenin uzunluğu ile orantılı olarak her zaman daha yavaş.
Şubat ayında (1883), Hellebor ile ekilen bir pot fark ettim
Şubat 1880'de tohum; Birkaç kişi sadece kalıptan itiyordu. .
Tohum bana 1879'un üretimi olarak satıldı. 1880'den beri tohum ektim
iç mekan dekorasyonu için çiçek açan bitkilerde olgunlaşmış,
Şubat hakkında hazır. Bundan daha azından güzel küçük bitkilerim vardı
on iki ay. Ancak tohumla yayılma süreci yavaş değil
Nesne yeni çeşitler elde etmedikçe tavsiye edilir-çok kolay
Bu arada, bu aile ile, eğer basit kurallar
çapraz hibridizasyon uygulanır.

Tüm Noel gülleri o kadar ekilmeli ki
Çiçeklenme zamanlarında rahatça gölgeli. Çoğunlukla çiçek
Yılın en donuk kesiminde ve çiçek, özellikle
Beyaz türler ve metalik tonları olanlar, korunmadıkça
Çamur sıçramalarıyla hasar görmüş. El ışıkları veya çan camları serbestçe
kullanılmış.

Çiçeklenme dönemi, Ocak -Mart.




Helleborus Antiquorum.

Eski Hellebor; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Ne anlamda bu özel ad uygulanır veya hangi anlamı
Word'in bu tesiste örneklenmesi gerekiyordu, hiçbir araçım yok
emin olmak. İsmin referans olarak olması çok muhtemeldir.
"Eski moda," ama güzel, çiçekler; "layık" olduklarını
"sevgili, daha kabul edilebilir" ve "daha fazla saygı ve hesap" muhtemelen
Bu tür başarılı bir şekilde büyüyen her amatörün kararı olmak,
Daha güzel bir çiçek neredeyse istenemezdi-büyük, beyaz, yumuşak tonlu
pembe ve gri ile. Sepals çok büyük, katlanıyor, birbirleriyle örtüşüyor,
Yarı çift olma ve iyi bir maddeye sahip olma görünümü.
Yapraklar küçük, kısa, canlı bir yeşil ve çok sayıda. Bu bir
cesur ve etkili çiçek, ama tam güzelliğinde görmek için
Gri ve pembe renk tonları kirlendiğinde çirkin olduğundan, spotsuzca temiz olarak toplandı.
Çiçeklere eşlik eden yapraklar önceki sezonun büyümesidir,
ve ince yuvarlak saplarda 1ft üretilir. 11/2ft. uzun ve çok
yapraklarla kavşakta kalınlaştı. İkincisi neredeyse bir
ayak, pedat veya palmiye şeklinde; segmentler veya broşürler
Alt bölünmüş ve düzensiz formda, ancak çoğunlukla oval, mızrak şeklinde,
ince ve keskin dişli ve donuk yeşil bir renk. Zengin ve
Ücretsiz tınlı bu tür iyi bir yetiştiriciyi kanıtlar ve Ocak ayında,
Çiçek saplarını koymak, tomurcuklar iyi gelişmiş ve renkli
"Çiçek yaprağı" ile döşenmiş yeryüzünde göründükleri andan itibaren.
bu açıdan ortak Noel gülünden farklıdır,
Bu kadar saf ve narin görünümlü bir çiçek yapabileceğinden memnuniyet duyulan sürpriz
Kışın derinliğinde gelişin ve olgunlaşın. Birçoğu tarafından kesilmiş bir çiçek olarak
Daha iyi bilinen _h'ye tercih edilir. Nijer_, sadece onun için değil
antika renk tonları, ancak sabit olan ince fincan formu için ve
üst üste binen, sepallerin kenarları. Tamamen, formu
farklı ve küçük gözlüklerde tek örnek olarak kullanıldığında veya
Çoğu, sadece bir Fern yaprak veya birkaç bıçak çim eşliğinde, bu bir
büyüleyici nesne.

Yetiştirme, _h için olduğu gibi. Abchasicus_.

Çiçeklenme dönemi, Ocak -Nisan.




Helleborus Bocconi.

Boccon'un Hellebor'u; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Bu, birçok kişi tarafından bir tür olduğuna inanılıyor, ancak bu nedenle
Yetkısız. Çeşitli _h olarak sınıflandırılır. purpurascens_,
Bununla birlikte, bazı iyi işaretlenmiş ayrımlar vardır.
Bazen _h denir. multifidus_, ona çok uygun bir isim,
düzensiz eğimli yeşilliklerini tanımlayan. Var ama
Son zamanlarda ekim altına alındı ​​ve bir yerli bulundu
Etruria Apennines. Bu iklimde mükemmel bir şekilde dayanıklı ve
Sezon çok şiddetli olmadığı sürece kış ortasında çiçekler. Olacağı gibi
_h ile yakın ilişkisinden çıkarıldı. purpurascens_, bunun gibi
Türler, saygın yeşilliklere sahiptir ve çiçek
Çiçek yaprakları kökün yapraklarından önce görünür. Bir tür olarak veya
Çeşitlilik, hangisi olursa olsun, daha belirgin özellikleri görülecek
yaprakların şekli veya kesimi.

Bir bahçe çiçeği olarak gösterişli değil, ancak bir grupta iyi göze çarpıyor;
başını sallayan bardak şeklindeki çiçeklenme parlak yeşil bir renktir ve bir süre için,
Sadece sepallerin dış tarafları görülür; Ama çiçekler olduğunda
daha iyi genişletilmiş, sayısız ve biraz uzun organlarındaki (ki
kremsi-beyaz) neredeyse bardağı dolduruyor gibi görünüyor; Aklımda, en büyük
Cazibe, verdiği kokulu koku içinde, yaşlılarınkine benziyor
Çiçekler. Tek bir çiçek, kuru ve asalındayken kokular olduğunda
küçük bir oda; Böyle bir aşamada, anterlere polen yüklenir ve
Tübüler yaprakları nektarla zengin bir şekilde yüklüdür. Doğru, bunlar
Son adlandırılan nitelikler cins için yaygındır, ancak birleştirildiklerinde
tatlı bir parfümle ve bir açık hava tesisi tarafından üretilen
Kış, böyle bir bitki, çiçekleri yeşil veya kırmızı olmak için çok değerlidir.
ihmal edilmek. Çiçekler 6 inç saplara taşınır. 12in'e. yüksek, hangisi
altı ila on iki çiçekleri olan iki kez ve üç kez dallanmış veya çatallıdır
bir kök üzerinde. Çiçekler parlak yeşil, yaklaşık 2 inç. karşısında, fincan şeklindeki,
ve sarkıyor. Sepals biraz oval, içbükey ve örtüşüyor;
Yaprakları çok kısa, soluk yeşil ve eşit şekilde düzenlenmiş; örgüt
kremsi-beyaz; Stiller yeşil. Çiçekler çiçek yaprakları tarafından desteklenir,
_H'nin yolunda çok bölünmüştür. purpurascens_, ama
Segmentler daha düzensiz şekildedir. Radikal yapraklar uzun
saplar ve palmat; Bölümler lobed. Tamamen ölür
Sonbahar. Güçlü bir yetiştirici ve serbest çiçek açan ve çiçekler olmak
Çok dayanıklı, büyük ölçüde büyütülmelidir.
Kesme amacıyla tatlı kokulu çiçekler. Müttefik bir çeşit var
_h adı altında yetiştirilir. B. angustifolia_ (dar yapraklı).
_H. Bocconi_ bir türdür, bu bir çeşittir, ancak biraz
Tipik formdan kaldırıldı, ikincisi sadece fazla değil
Çiçek ve radikal yapraklarda kesin, ancak şekil belirsiz. Bu
O zaman, en azından adıyla, belirli bir özellik iddia eden form,
Yaprak kesimi, tanımlanması biraz zor olabilir, özellikle
çünkü başka bir farklılık olmadığı için. Ancak görüldüğünde
İyi yetiştirilen örnek, dar yaprakların özelliği sadece tezahür etmekle kalmaz,
Ancak bitki çok etkilidir.

Yetiştirme ve çiçeklenme dönemi, _h ile aynı. Abchasicus_.




Helleborus Colchicus.

Colchican Hellebor; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Küçük Asya'dan yeni bir tür. Bu güçlü bir yetiştirici ve iyi çiçek açıyor.
Çiçeklerin boyutu ve gölgesi değişir, ancak farklı olduğu söylenebilir
form ve renkte telaffuz edilir, ikincisi ile nadiren bir özelliktir
Hellebores; Ya büyüyen ya da kesin bir grup için vazgeçilmezdir.
Dahası, cinsin en iyi çiçeklerinden biridir ve durur
En iyi altı seçiminde bile yüksek; Bir olması gereken bir
Her koleksiyona yerleştirin.

Bir önceki sezonun dallı saplardaki yaprakları arasında çiçek açıyor; .
Sepals biraz yuvarlak ve düzdür, bu da çiçeğe sert bir
dış görünüş. Yine de, alışılmadık derin mor renklerinden ve sarı
organlarındaki, sepallerin her biri örtüşme biçimiyle birlikte
Diğer, çiçek en etkilidir; Yapraklar parlak
Yeşil ve sarı ve mor parçalarla uyumlu bir şekilde karıştırın. .
Yapraklar çok büyük, pedat, dentat ve belirgin bir şekilde damarlı. Bir
Young State Yeşillik zengin bir şekilde renkli veya "Bloom" ile renklendirilmiş. BT
Zengin bir kumlu tın ve yaz gölgesine sahiptir.

Yetiştirme, _h ile aynı. Abchasicus_.

Çiçeklenme dönemi, Ocak -Mart.




Helleborus Cupreus.

Bakır hellebor; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Adıyla ima edildiği gibi, tuhaf rengine rağmen, bu bir
hoş sınır çiçeği; Dahası, biraz büyük çiçekler de
çeşitli; Blossoms 3in. karşısında, dört ve altı kümeler halinde düzenlenmiş,
ve cömertçe yeni yeşilliklerle döşenmiş,
kış derinliği. Bu Hellebor'un belirli adı, uygulanabilir olsa da,
bazıları kadar kesin değil, ifade ettiği renk kadar
diğer birkaç tür ve çeşit; Oldukça daha fazlası olabilir
Konumuzdaki metalik renk tonu, ama dışarıda olmak için çok hafif
Çiçekçiye bildirimin solgunluğu. Bakır Hellebore, bir yerli
ortada ve bu ülkeye yakın zamanda yapılan girişlerden biridir.
Hardy'yi kanıtlıyor ama yıllık olarak ölüyor. Büyür ve özgürce çiçekler
Ocak, radikal yapraklardan önce ortaya çıkan çiçek sapları ve
neredeyse bir ayak yüksekliğine ulaşmak.

Çiçek sapları, morumsu işaretleri olan bir palish yeşildir, iki kez
dallanmış ve çiçek yaprakları ile döşenmiş; ikincisi geniş
iyi yayılan stipüller ve yedi uzun boylu bölüm,
Altında belirgin bir şekilde damarlı ve kaba dişli. Çiçekler 2in.
3in'e. karşısında, sepals işaret etti, uzunluklarının yaklaşık yarısı boyunca örtüşüyor,
ve iyi genişletilmiş; dış tarafları morumsu renktedir,
sap boyunca uzanır; Sepallerin iç yüzeyi sarımsı
Yeşil, bütün metalik bir renk tonu veya "çiçeklenme" ile zarar gördü; .
Statenler ve Anterler kremsi beyaz, yaprakları kısa ve
elma-yeşil. Çiçekler zarif bir şekilde sarkar ve daha fazlasını oluşturur
Hemen onları destekleyen çiçek yaprakları tarafından memnun. Yapraklar
Kök büyük ve pedat, bölünmeler geniş ve eşit olmayan bir şekilde
dişli; Alt taraflar, morumsu kahverengi ile belirgin bir şekilde damarlı
genç bir durumda. Alışkanlık sağlamdır ve çiçek açar iyi üretilir
radikal yaprakların üstünde. Güçlü bir şey hakkında tuhaf bir güzellik var
yukarıdan pek beklenmeyecek çiçeklenme örneği
Açıklama ve adalet yapmak benim için daha da zor.

Kesilen bir durumda, çiçekleri farklı aşamalarda
Geliştirme, iyi. En genç pembe-mor tomurcuklar, yaklaşık
koçan fıstığı; daha açılan çan şeklindeki formlar, sadece her iki içi de gösterir
ve sepallerin dış renkleri; Bunlar daha uzun saplı olanlar tarafından aşıldı,
Tamamen genişletildi, ancak sarkık çiçek, püsksel benzeri bir grup
organlarındaki ve hepsi iki farklı genç yapraklarla ince bir şekilde serpiştirilmiş
Renkler, gözü karşılayan tarafa göre-hepsi onu yapmak için
İç mekanda büyüleyici dekorasyon ve temizlenmişse bir yeri hak ediyor
iyi bir formda kaldığı tüm hafta veya daha fazla.

Yetiştirme, _h için olduğu gibi. Abchasicus_.

Çiçeklenme dönemi, Ocak -Mart.




Helleborus Dumetorum.

Gür Hellebor; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Daha az gösterişli türlerden biri. Macaristan'dan geliyor ve büyüdü
Bu ülkede yaklaşık yetmiş yıl. Yeşilliklerini tamamen yeniliyor
Yıllık olarak, çiçek radikal yapraklardan önce ortaya çıkıyor. .
Çiçekler küçük, yeşil ve sarkıyor; Sepals yuvarlak. .
Çiçek sapları iki kez dallanmış, tam çiçekli ve
Neredeyse sapsız ve palmat olan "Kes çiçek yaprağı". Kök
Yapraklar çok pürüzsüz ve pedat. Parlak yeşil çiçekler iyi karıştı
başkalarıyla, ancak Hellebores'un sınırlı çeşitlerde yetiştirildiği yer
Çiçek güzelliği açısından kayıp olmadan atlanabilir.

Yetiştirme, _h için olduğu gibi. Abchasicus_.

Çiçeklenme dönemi, Şubat ve Mart.




Helleborus Foetidus.

Kokuşmuş hellebor; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Bu, farklı, süslü ve yaprak dökmeyen bir yerli türdür. Onun adı
Bazılarıyla, zevk bahçesine dikilmesini engelleyebilir, ancak
Foetid kokusu, aranmadıkça algılanamaz. Çoğunlukla
Bu ülkede kireçli bölgelerde vahşi bulundu ve büyük ölçüde içinde meydana geliyor
Avrupa'nın güney kısımları. Zehirli olmasına rağmen, değerli bir bitkidir.
Bir bahçe konusu olarak değeri, karanlık yaprak dökmeyen yapraklarından oluşur,
İyi alışkanlık ve yakışıklı çiçek açmaları. İkincisi altında üretilir
Kış ortasında yetiştirme. Pozisyonda asla çiçek açmazsa
korunaklı. Vahşi durumunda çiçekler Mart ayında ortaya çıkar. BT
Hellebores'un yapraklı sapları olan bölümüne aittir ve
birçok çiçek; 2ft büyüyor. Yüksek ve asla dinlenmiyor gibi görünüyor, ama devam ediyor
kış boyunca yeni yapraklar yapmak. Çiçekler, bir erkeğin elinden daha büyük kümelerde üretilir ve
yeşil renkte, sepals kahverengi ile kenarlı, bu da
morumsu renk tonu; Neredeyse bir inç, iyi götürülmüş ve çoğunlukla
çan moda asmak; Yapraklar en çok olanlardan çok daha küçük
Hellebores, pedat, pürüzsüz, şişman madde ve koyu yeşil renk;
Yaprakların bölünmeleri dar ve çok sayıda. Yeşillik
Kalıcı ve yenisi ortaya çıkana kadar yeşil tutar; bükülür
hoş bir şekilde aşağı doğru ve yapraklı sapların avuç içi benzeri bir
dış görünüş. Bunlar, çiçek panikleri ile tepesinde, olmalarına rağmen
Yeşil olanlar, herhangi bir bahçe için değerli nesnelerdir. Uygun bir bitkidir
yaprak döken çalılarla karıştırmak için; cesur örnekleri böyle canlandırıldı
parıldayan yeşillikleri ile sınırlar ve ne zaman en büyük hizmete sahipler
En çok gerekli, çünkü bu tür korunaklı mahallelerde
kış aylarında çiçek; Ve yaz gölgesi, çok yoğun olmasa da,
Onlar için aksi takdirde daha faydalı olduğunu kanıtlayın.

Yetiştirme, sıradan bahçe toprağı.

Çiçeklenme dönemi, Aralık - Nisan.




Helleborus Guttatus.

Benekli hellebor; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Bu yeni türlerden veya çeşitlerden biridir; Ana ayrımı
Belirli isim ile iyi ima edilmektedir. Çiçekler tamamen 2 inç. karşısında,
ve beyaz; Sepals mor ile tespit edilir; Yapraklar daha fazla
bazı türlerden ve zengin yeşil bir renkten daha sabit; Çiçekler
çiçek yaprağına sahip saplarda üretilir; Tomurcuklar yeşilimsi bir beyaz,
Ama çok güzel. Yeşillik çoğu türden daha küçüktür; .
Yapraklar radikal, oldukça kısa saplı, pedat ve bölünmeler dardır;
Onlar kösele bir maddedir ve koyu yeşil bir renktir. Bu ücretsiz
Bloomer, kış çiçek açan alışkanlığıyla birlikte bir gerçek
ve farklı çiçekler, onu açık olana değerli bir edinim haline getirir
bahçe. Kesme ya da büyüyor, çok kalıcı.

Yetiştirme, _h için olduğu gibi. Abchasicus_.

Çiçeklenme dönemi, Ocak -Mart.




Helleborus Nijer.

Siyah Hellebore, _or_ Noel gülü; _NAT. Ord._
Ranunculaceae.


Dayanıklı, otsu çok yıllık. 1597'de Avusturya'dan geldi.
Evergreen'i kanıtladığı durumlar; Görülmesi gereken siyah bir şey yok
büyüyen bir bitki ve genellikle hayranlarını dava konusunda şaşırttı
bir yılın siyah köklerine referanslı özel isminin
veya daha eski. Dahası, bu gerçek "siyah değil
Eskilerin Hellebor "(bkz. _H. Orientalis_ altındaki açıklamalar).
"Eski moda" çiçek gittikçe daha değerli hale geliyor. Olduğunu
Birinci kalitenin çiçeği, ne olabileceğine kıyasla çok fazla şey söylemiyor
bunun için söylenecek; ve belki de ekim altında hiçbir bitki yapamaz
Uygun tedavi ile daha fazla gelişme (bkz. Şekil 48). Toprak, konum ve
Toprak işleme, bu bitki üzerinde belirgin bir etki ile yapılabilir,
Çiçeklerin boyutu ve rengi ve çiçek mevsimi. En çok aldık
Ortak Adı kullandı-Christmas Rose-Hollandaca'dan
Noel bitkisi veya Mesih'in bitkisi, "çünkü doğum hakkında çiçek açıyor
Rabbimiz Iesus Mesih, "ve bunun güzel olduğunu kolayca hayal edebiliriz
Form, bileşik adının "Rose" un diğer kısmını önerecektir. İçinde
Toprağın derin ve zengin olduğu korunaklı parçalar, örnekler büyüyecek
Ayak yüksek ve Aralık ayında çiçek açmaya başlar, Mart ayına kadar devam eder.

Bireysel çiçekler, mükemmellikte uzun süre dayanır,
bitki veya kesim durumda; Renklerinde biraz değişirler, bazıları varlık
Sepallerin dış tarafında daha fazla kahverengi ve diğerleri çok acı çekti
pembe ile; ancak camın altında, bir çan bardağı şeklinde olsun
Açık bahçe veya bir sera, saf beyaza olgunlaşırlar; Onların formu
Biraz tek bir gül gibi, ancak daha uygun şekilde karşılaştırılabilir
Kendi düzeninde bir çiçeğe-tek Paeonia. Beşten oluşur
sepals ve 2 inç. 3in'e. karşısında, beyaz veya gül renkli olmak; bunlar
Sepals Corolla benzeri bir kaliks oluşturur; Yapraklar çok kısa ve tübüler,
püskül benzeri bir grup organizasyon arasında yer alıyor; Çiçekler
bir veya iki bracteae olan şişman yapraksız skaplarda üretilir; için
Çoğunlukla çiçekler veya çiftlerdedir, ancak bazen olabilir
Bir scape üzerinde üç ve hatta dördü görüldü. Yapraklar radikal, sahip
şişman, yuvarlak saplar; Büyükler ve şekil, şişman ve
kösele madde. Bitkinin alışkanlığı düzgün, yuvarlak büyüyen
Tufts.

[İllüstrasyon: Şek. 48. Helleborus Nijer.

(Çeyrek doğal boyutu.)]

Uygun mahallelerde hızlı bir yetiştiriciyi kanıtlarken,
Durumlar nadiren öldürülmesine rağmen artmayacaktır. Onun gibi
Çiçekleri en olumsuz zamanda üretiliyor
Onları temiz tutarak, bir çeşit camla kaplanmalıdırlar
barınaklar veya toprağın tutulduğu yerde, kökler kaldırılabilir
Onlara büyük toprak topları ve serin bir seraya yerleştirilmeli
ışığa. Bununla birlikte, bu planı benimsemek bir hata olurdu.
Toprak gevşektir ve kaldırma işlemi sırasında
kökler; ve yeni eklenmiş çiçekler beklemek de bir hatadır
kökler. Noel'de iyi çiçeklenme gerektiği yerde, iyi kökler olmalıdır
bir yıl önce tamamen dikildi. Şüphesiz birçok amatör
Noel güllerini beklerken burada başarısız noktasını tanıyacak mı
Sadece bir ay önce ve bazen daha az dikilen köklerden. Doğru,
tomurcuklar orada ve belki de iyi olanlar, ama bitkiler,
iyi bir topla aktarılır, en azından alacağı bir kontrolü çekin
büyüme için bir yıl. Bu çiçeği iyi boyutta büyütmek iyi bir plan
Bahçenin gölgeli bir kısmına dalması gereken kaplar
yıl, çiçeklenme dönemi hariç; Ama tencerelerde bile iyi
büyümüş ve bol miktarda tomurcuk gösteren hata genellikle aniden yapılır
onları ısıya yerleştirerek, hemen sıcak borular veya flues üzerine, ısı
tomurcukları ve yeşillikleri de büzüyor. Hellebores olsa da
Zorlamak için en iyi çiçeklerimiz arasında, bir
Atmosfer sürekli nemli kaldı.

Kesik bir çiçek olarak, Noel gülü Eucharis ve
pankratyum. Vazo çalışması için veya kişi hakkında kullanılan bir çiçek
en büyük hayranlığı kazanır ve kesilmiş çiçekler için sıra dışı bir şey değildir
iki hafta içinde kapalı olarak dayanmak.

_H. N. angustifolius_ (dar yapraklı hellebor)
Tür. Yaprakların veya broşürlerin bölümleri daha dardır, bu nedenle
adı. Yeşillik soluk veya elma yeşili, oysa
Tip çok karanlık. Tespit edildiği gibi aynı yıl tanıtıldı
ebeveyn. Bir yeşillik bitkisi olarak çok yakışıklı, yapraklar bükülüyor
zarif bir şekilde ve tüm örnek düzgün bir görünüme sahip.

_H. N. Maximus_ en büyük Noel gülü ve gerçekten büyük
çeşitlilik; Çiçekler 4in. ve 5in. karşısında. İllüstrasyon (Şek.
49) dördüncü doğal boyuttur. Scapes çok şişman ve üretiyor
yeşilliklerin çok üzerinde tutulan birkaç çiçek; gibi
Tür, onlar da, vefat eden pembe renkle renklendirilir
Çiçekler bir hafta kadar eski olduğunda. Yeşillik oldukça cesur,
Kalın, yuvarlak ve güzel işaretli saplara sahip. Köklü
Örneklerin yaklaşık 2ft olan çalı benzeri bir etkisi vardır. yüksek ve zengin
yere döşenmiş. Bu çeşitliliğin yarı üflenmiş tomurcukları
Zarif güzel ve yaşlarına göre biraz değişir;
Bazıları neredeyse üflenmiş bir lale, diğerleri bir rosebud'a benziyor. Gibi
Kidanhair bir yaprak ile desteklenen ilikler büyüleyici. A
Tam bir çiçek ve birkaç tomurcuk olan bütün scape, en çok
Bir hanımın saçı için akla gelebilecek mükemmel ve güzel dekorasyon. Bu
Çeşitlilik Aralık ayında en iyisidir, biraz daha erken
tipik formdan.

[İllüstrasyon: Şek. 49. Helleborus Nijer Maximus. (Çeyrek doğal boyutu.)]

Tüm bu türler nemli ve oldukça gölgeli mahallelerde yetiştirilmelidir;
Çok yoğun yapraklanmayan ağaçların altında onlara uyacaktır; Toprak olmalı
Derin zengin bir tın. Tüm yardımcılarımın altında yetiştirildiğinden bahsedebilirim
"Hemşireler," _i.e._, uygun küçük ağaçlar. Ceviz kullanıyorum. Yaklaşık on sekiz
Türler ve çeşitler 4ft olan altı küçük ağacın altına dikilir. yüksek. .
Ceviz kullanmamın nedenleri, ilkbaharın geç saatlerinde yaptıkları ve kaybetmeleri
yaprakları sonbaharın başlarında, bu yüzden daha fazla miktarda ışık
Hellebores'un çiçeklenme zamanında ve onları taramak
Güneşten yazlar geniş ama aşırı kalın yeşillikler ile değil; Bir kesim
Keskin bir kürekle yılda bir kez ağaçların altında onları cüce tutar
Çok fazla güçlü kök yapmalarını önler. Bunu söylemeden
Hellebores bu şekilde yetiştirilmeli, nasıl olduklarını gösterecek
uygun şekilde gölgeli olabilir. Altta hiçbir şey daha mutlu görünemez
Böyle bir tedavi ve uygun şekilde ekildikten sonra, daha fazla sorun vermezler
Baharda çürümüş gübrenin malçlanmasından daha fazla, her türlü olduğunda
Bitmiş çiçeklenme. Noel gülleri tohumdan kolayca yetiştirilir,
Olan en kısa sürede ekilmesi şartıyla, ancak bu şekilde yetiştirilen bitkiler iki veya
Çiçekten üç yıl önce. Daha hızlı artış yöntemi
Köklerin Bölümü. Bu sadece eski olduğunda başarılı bir şekilde yapılabilir
Stok sağlam sağlık içindedir. Eski ve sağlıksızdan alınan kök parçaları
Örnekler on iki ay boyunca yerlerde kalacak
Taşlar, oysa temiz genç büyümelerin en az parçaları güzel oluşacak
İlk yıl çiçek açan bitkiler.

Çiçeklenme dönemi, Aralık -Mart.




Helleborus Odorus.

Tatlı kokulu hellebor; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Beyaz çiçekli _h hariç tüm Hellebores gibi. niger_ ve onun
Çeşitler, bu çok yakın zamana kadar çok ihmal edildi,
adının nadir ve arzu edilen kalitesini ima etmesine rağmen
tatlı bir koku; Dahası, kolay kültür, çok dayanıklı ve bir özgür
Bloomer. Macaristan'ın bir vatandaşıdır ve İngilizceye tanıtıldı
1817'de bahçeler. _H gibi. purpurascens_, sadece çiçekleri
yeşil; Daha da güçlü bir şekilde andırıyor. viridis_. Tümü
Yeşillik her yıl yenilenir. Saplara sahip olan bölüme aittir
Birkaç çiçekli, çatallı ve taşıyan çiçek yaprakları. 9 inç büyür. 12in'e.
yüksek.

Çiçekler yeşil, küçük, başını sallayan ve kokulu. Sepals
Neredeyse yuvarlak ve birbirleriyle örtüşüyor. Çiçekler uzun süre üretilir
İki iki dallı, şişman, soluk yeşil saplar üzerindeki aralıklar; bunlar
Mızrak şeklindeki segmentlere sahip, ince kesilmiş yapraklarla desteklenir, ince
Tutul, aynı zamanda büyük stipüllere sahip. Radikal yapraklar palmat,
Alt yüzeyde bir para cezası ile kaplıdır. Segmentler dikdörtgen,
Bölünmemiş ve üssünde oldukça bütün, ancak ince dişsiz
tepe. Çiçek, kesim veya büyüyen durumda uzun süre dayanır.
Bu tür hakkında göze çok farklı bir şey yoktur, ancak
Çiçeklerinin tatlılığı için övgüyle karşılanmak.

Diğer Hellebores gibi, burada gölgeli bir yerde yetiştirilmelidir.
Zengin kumlu tınların iyi bir derinliğidir. Sağlıklı bölünme tarafından yayıldı
Hemen hemen her dönemde stok.

Çiçeklenme dönemi, Şubat -Mart.




Helleborus Olympicus.

Olympian Hellebor; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Bu, spesifik adın ifade ettiği gibi bir Grecian habitatından gelir; Hala
Bu iklimde mükemmel bir şekilde dayanıklı ve her bir yeri hak ediyor
bahçe. İngiliz bahçelerinde bazı türler kadar eski değil ve
çok bilinmek; Her halükarda, nadiren karşılanır; Ama gerçeğinden
yılın ilk ayında çiçek açması ve
İnce oluşturulmuş mor çiçekler, beyaza arzu edilen bir arkadaştır
Noel gülü; Beyaz ve mor çiçeklere sahip olduğu çeşitli olarak belirtilmiştir,
her iki ifade de yetkili; Yedek kümelerde üretilirler
bir ayak yüksekliğinde; Tomurcuklar, reddy-kahverenginin büyüleyici nesneleridir
renk ve büyük bir filbert boyutu; birbirine oldukça yakınlar
ve "kesik çiçek yaprağı" tarafından desteklenir. Yapraklar iyi bölünmüş ve
Neredeyse palmiye şeklinde, broşürler oval ve dişli. Ücretsiz
Yetiştirici ve asla iyi çiçek açmaz.

Yetiştirme ve çiçeklenme dönemi, _h ile aynı. Nijer_.




Helleborus Orientalis.

Doğu Hellebor; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Bazen çiçekte görülebileceği gibi Lenten Rose olarak da adlandırılır
Lent sırasında, Ocak ayında çiçek açması nadir bir şey olmasa da
tercih edilen durumlarda ve hafif kışlarda. Bu çok eski bir tür
uzun zamandır botanikçiler tarafından biliniyor, ancak son zamanlarda
bu ülkeye tanıtıldı. Levant'ın yerlisi, bol miktarda
Dağlarda ve Selanik ve Konstantinopolis yakınında. Altına girdi
_H adı. officinalis_ ve hala olduğu gibi, dükkan
Doğu Hellebor. Bir bahçe çiçeği olarak bir tane olarak tavsiye edilmelidir
cinsin en iyilerinden; Renk genellikle çeşitli bir güldür
Renkli ve çiçekler iyi boyuttadır. Ancak, bir türdür
hala önemli yanlış anlama olana saygı duymak. Bir
Yetki, yaprakların öldüğünü ve tekrar çiçeklerle göründüğünü söylüyor;
Grupla birlikte "her yıl ölmediği"; O zaman bir
"Yeşilimsi-beyaz çiçekler, marjla renklendirildi
mor "; diğeri, çiçeklerin" gül renkli "; botanik
Açıklamalar, genellikle çiçekçiye göre çok alaycı
Çiçek rengi, bu durumda istisna değildir. "Sepals oval, renkli,"
istenen bilgileri çok net bir şekilde göstermiyor. Çoğu
Hellebor türlerinin az ya da çok değişen çiçekler ürettiği bilinmektedir.
renkli; Ayrıca, uzun süre boyunca bir bireysel bir çiçek olduğunu da biliyoruz
Sepallerin iyi kaldığı, genellikle renk tonlarını değiştirdiği ve
renkler, ancak bir türün sahip olduğunu duymaya neredeyse hazır değiliz.
Yeşilimsi-beyaz çiçekler, her zaman pembe veya pembe-mor gördük
biri üretildi. Yine de, başka bir kaynaktan gelen bilgiler, _h.
Orientalis_, _h arasında ara bir türdür. niger_ ve _h.
Viridis_, tipik renk olarak yeşilimsi-beyazları tercih ediyor gibi görünüyor;
olabildiğince, büyük olasılıkla daha çok arzu edilir
Çiçek bahçelerinde pembe çiçekli çeşitlilik hüküm sürecek,
Genel olarak tanınan rengi ve dahası
Bütün cinsde hoş bir şekilde farklı. Hibrit türler var
_h ile çaprazlanan bu türden yetiştirilmiştir. viridis_ ve,
Belki de diğerleri ve bazılarının yeşilimsi beyaz çiçekleri vardır; Ama onlar
Bildirilen türlerle karıştırılmamalıdır. Bu çeşitler
_h gibi isimler aldı. Orientalis elegans_, _h. O.
Viridescens_ ve _h. O. Punctatus_. Hibritler onurlandırılacaksa
Belirli isimler, karışıklığı önlemek için çok özen gösterecek ve
Bu tür bazı nedenlerin çeşitli açıklamalara yol açması mümkün
yukarıda atıfta bulunulan. Bildirim altındaki tür oldukça farklıdır ve
Hellebore ailesiyle hafif bir tanıdık olan amatör olacak
Bunu yapmakta biraz zorluk.

Çiçekler çatallı saplarda üretilir ve eşlik eder
ince kesilmiş çiçek yaprakları, neredeyse sapsız ve palmat; radikal yapraklar
büyük, pedat, altta, uzun saplara sahip ve kalan
Kış boyunca yeşil. Alışkanlık, şişman çiçek saplarını zorlamaktır
Yeşilliklerin üstünde, bazen 18 inç kadar yüksek. ; Çiçekler
Çok dayanıklı, en azından büyük kısımlar-sepaller olarak-organlarındaki
ve yaprakları çoğu türden biraz daha erken düşer; eğer
Birkaç örneğe farklı pozisyonlar verilir, çiçekler olabilir
Noel'den Ödünç'e, barınak veya maruz kalma miktarına göre
Orada bitkiler için elde edildi.

Bir bahçe dışında olduğu gibi bu bitki ile bağlantılı gerçekler var
Genellikle ilginç olamayan özne. "Bu
Kadimlerin Kara Helleboru, "Böylece _h. Niger_
isim ve büyük ölçüde bunlara benzer mülklere sahip olduğu bilinmektedir
Oriental türlerin yanlış uygulandığı kanıtlanmıştır. Çok şey
Kara Hellebor için eski doktorlar tarafından bir ilaç olarak iddia edildi
Mani, epilepsi, damla ve ölümlülerin mirasçı olduğu diğer hastalıklar,
Doğal olarak gerçek bitki çok gayretle arandı. Dr. Woodville
Bitkilerin uygun açıklamaları ve sonuçları isteğini azar,
ve onun "botanik" de s. 51, bazı saçma hatalara dikkat çekiyor
1790'dan önceki Kara Hellebore'a atıf; İsimlerini verir
onunla karıştırılmış ve aslında istihdam edilen birçok bitki ve o
Yazdığı sırada tüm bu hataların sadece değil
keşfedildi, ancak düzeltildi, daha sonra tanımladığı şeyle ve şimdi
adını arayın, _h. Nijer_, gerçek siyah hellebor olmak; Ve
Sonuçta, eskilerin güçlü bitkisi bir
Beyaz Noel dışında bitki (yakın bir ilişki, bu doğrudur)
Gül-şimdiki konumuzu düşünmeye gelmeden önce biraz zaman olabilir
Gerçek Kara Hellebor olarak, özellikle de popüler olduğunda
Türler adı taşır.

Yetiştirme, _h için olduğu gibi. Nijer_.

Çiçeklenme dönemi, Aralık - Nisan.




Helleborus Purpurascens.

Morumsu hellebor; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Podolia ve Macaristan doğumlu, altmış ila yetmiş yıl önce tanıtıldı.
Kök ayrılmadan önce çiçekleri görünen bölüme aittir,
dallanmış çiçek sapları ve kesilmiş çiçek yaprağı. Bu bir cüce
kibar ve çok değişir; Şimdi çiçek açan bir örneğim var
3in yüksekliğinde ve diğerleri 8in. veya 9in. Ayrıca farklıdır
Bloom renginin derinliği; Çiçeklerinin bir kısmı olarak tanımlanabilir.
morumsu-yeşil ve diğerleri yeşilimsi-mor, slaty ve güvercin renkli;
Diğerleri daha görünür bir kırmızı renktedir. Çiçekler az,
İki katlı gövdeler, 2 inçtir. veya daha fazla ve yaygın olarak ad olarak
morumsu bir renk anlamına gelir; Sepallerin iç yüzeyi bir
Dış yüzeyde hüküm süren mor gölge; formu
Çiçek neredeyse yuvarlak ve biraz çukur, neredeyse yuvarlak veya
birbirleriyle düzgün bir şekilde örtüşen ve ayrıca
kenarlarda meydana gelen; Yapraklar çok kısa ve yeşildir; Stamens
ve kremsi bir beyaz anterler; Çiçek yaprağı neredeyse sapsızdır;
Segmentler düzensiz dişli. Radikal yapraklar "
yüzey altında, palmat, segmentler tabanda ve
Üç ila beş zirveye lobed. "Alışkanlık sağlam ve serbest çiçek açıyor;
Çiçekler biraz sarkıyor ve renkler gösterişli olmasa da,
düz üzerinde olma yollarından çekici
saplar ve daha büyük yaprakların yokluğu. Arzu edilen bir türdür
bahçe için; "Kışın bir kütlesi arasında büyüyen birkaç örnek
Aconite "kış olduğunu unutmak için yeterlidir.

Yetiştirme, _h için olduğu gibi. Nijer_.

Çiçeklenme dönemi, Şubat - Nisan.




Hepatica Angulosa.

_NAT. Ord._ ranunculaceae.


Bu çok farklı bir tür. Kuzey Amerika'dan geliyor ve
iki kez _h. triloba_ tüm parçalarında; Yapraklar daha fazla
kesilmiş ve çok yünlü; Çiçekler parlak leylaka ve 11/2in'dir. karşısında.
Tüm hepaticalar yavaş yetiştiricilerdir, ama _h. Angulosa_ daha fazlası
güçlü. Bazıları turba içinde yetiştirilmeleri gerektiğini söylüyor, ama onları hiç görmedim
Peat'in güçlü tınlı, iyi drene edilmiş ve gübreli olduğu gibi para cezası; onlar
Hafif gölgeyle daha iyi. Peat'e itiraz etmiyorum, muhtemelen olabilir
Bazı bahçelerin doğal topraklarından daha uygundur. Yine de, yapsaydım
Hepaticas için bir kompost oluşturun, bir
İyi drene site. Benimle yaklaşık üç aylık çiçek içindeydiler,
Şubat ayında başlıyor.

Bu güzel bahar çiçeklerinin arttırılması arzu edilir gibi görünüyor, ancak
Rahatsız edilmekten en sabırsız ve sonuçta artış
büyük kümelerden daha ince bir biçimde var, ancak ne zaman olacaklar
Yayılan Yeni yapraklar olmadan önce kökler bölünmelidir
Çiçeklenme döneminde üretildi. Derinlemez ve
Onlar ve uzun kökleri için iyi akıllı arsa hazırlanmalıdır
En azından iki katına çıkmamalıdır; İkisi de çok ihtiyaç duyuyor hem de hak ediyor
bakım.

Çiçeklenme dönemi, Şubat - Nisan.




Hepatica Triloba.

_Syns._ anemon triloba _and_ anemon hepatica; _NAT.
Ord._ ranunculaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 50. Hepatica Triloba.

(Üçte bir doğal boyut.)]

Çok güzel olan tanınmış ortak hepatica
çeşitler. "Eski moda" çiçeklerden biri olan çok yıllık bir çok yıllık
ve bazıları tarafından İngiliz türü olduğu söylenir; Her neyse,
300 yıl önce bu ülkede iyi biliniyordu ve hayran kaldı.
İyi kurulmuş örnekler, uzun süren üç loblu yaprakların düzgün tutamlarını oluşturur
Bu iklimde yaprak dökmeyen saplar, hepaticas olsa da
Kuzey Amerika'da olduğu bilinen, en kapsamlı yaşam alanlarından biri.
Burada, ekim altında, çok daha ince çiçekler üretiyorlar ve daha fazlası
onlara. Bununla birlikte, kesim (Şekil 50), yaprakları daha mükemmel biçimde gösterir
bu iklimde yaygın olarak görüldüğü için
Bloom, eskisi genellikle serilmiş olduğunda ve yeni yeni görülmez. .
_h çeşitleri. Triloba_ sadece onların rengi ve formunda farklılık gösterir.
Çiçekler, mavi, mor, beyaz ve pembe. Birincisi ve
Son olarak da çift çeşit var.

Yetiştirme, _h ile aynı. Angulosa_.

Çiçeklenme dönemi, Şubat - Nisan.

_H. T. Splendens_ büyüleyici bir rüzgar çiçeği ve bir
ekstra parlaklık, gerçekten de favori olacağından emin olabilirsiniz.
cins _anemone_. Yeni bir çeşit _h. triloba_ ve henüz
biraz kıt, daha genel olarak bilinen türlerden farklı
sadece iki noktada aynı tür, böylece onlardan bahsetmenin ötesinde, hayır
Diğer açıklama gereklidir: (1) Çiçekleri tek kırmızıdır, ancak
oldukça daha derin, daha parlak ve daha iyi bir madde, oldukça
farklı ve "_splendens_" adını hak edin. (2)
ortak kırmızı tür. Ortak hepatica'nın bu yakışıklı fidesi
tohum yetiştirerek neler yapılabileceğini çok düşündürücü
Dikkatli bir şekilde seçilmiş türler ve son birkaç yıl içinde bir şey
bu yönde yapıldı, böylece küçük bir sürede bekleyebiliriz
Diğer iyi çeşitleri görün. Fidelerin üç yıl olduğunu ekleyebilirim
Çiçek açmadan önce ve hatta uygun bir fikir oluşmadan önce
nitelikleri.

Yetiştirme, _h ile aynı. Angulosa_.

Çiçeklenme dönemi, Şubat -Mart.




Hesperis Matronalis Flore-Pleno.

Çift tatlı roket, _or_ Dames'in menekşesi; _NAT. Ord._
Cruciferae.


Bu çok popüler eski çiçeğin birkaç çift formu var, örneğin
mor, yakut ve saf beyaz, son adı geçen en büyük olan
favori. Birkaç yıl önce çok az olduğu söylendi ve bazılarında
Ülkenin bazı bölümleri kesinlikle böyleydi, ancak mevcut tadı
İyi eski çiçekler genel hale geldi, sadece bulundu, aynı zamanda hızlı bir şekilde bulundu
Yayılmış, böylece şimdi çift beyaz tatlı roket olabilir
Her yerde ve kesinlikle daha güzel bir çiçek bahçeyi işgal edemez
Sınırlar, parfümü güçlü ve lezzetli kokulu. Ebeveyn
Bu çift türlerin bitkisi Avrupa'ya yaygın olarak dağıtılmaktadır; hepsi
Mükemmel Hardy.

12 inçten yükseklikte değişir. 18in'e. , şamdan gibi dallanma,
Terminal sivri uçlarda üretilen çiçekler, yolda düzenlenmiş ve
Çok benziyor, çift stoklar-aslında, Hesperis eskiden
"Queene's Gilloflower" olarak adlandırılabilir. Yapraklar kısaca tanımlanabilir:
oval, mızrak şeklinde, dişli ve damarlı; koyu yeşil ve genellikle benekli
veya lekeli. Gerarde'nin açıklaması da her zaman olduğu gibi verilebilir
300 yıl önceki eski bitkileri tanımak hoş: "Dames'in menekşeleri
Bir Darke Greene renginin büyük büyük ligleri, biraz hüner
kenarlar; iki küce yüksekliğinin sapları arasında,
gibi yapraklarla ayarlayın; Çiçekler,
Şubeler-Stok Gilloflower'ınkine benziyor, bir tatlı tatlı kokusu. "

Bu arzu edilen çiçeklerin uzun bir çiçeklenme dönemi vardır ve
Yetiştirme basittir; Bununla birlikte, özel bir nokta var
Gözlemlendi, aksi takdirde bu çift türler ölecektir. Olmalı
tohum üretmediklerini ve yayılmanın taşınması gerektiğini hatırladım
kök ve kesimlerin bölünmeleri tarafından; Eski bitkiler de
çok yıllık kronlarını neredeyse topraktan oluşturma alışkanlığı, böylece
Onlardan aşağı inen kökler genellikle çıplak ve kurulmamış; .
Eski kısımlar da sıklıkla Ground Vermin tarafından saldırıya uğrar. Şüphesiz
Bu nedenler, daha ince olanın eski kıtlığına büyük eğilimlidir
türler, ancak tüm zorluklar, eğer böyle olarak adlandırılabilirse,
Ya gibi kesimler koymanın çok basit bir sürecinin üstesinden gelin
Wallflower yaz aylarında veya eski bitkiler geçer geçmez kayar
Onların en iyi çiçekleri, çeşitli parçaları daha derin bölme ve yeniden dikme,
böylece hepsi, ne kadar küçük olsa da, iyi bitkileri aşağıdakiler yapacak
mevsim.

Bu stoku tutma modunun bitkileri yapacağı bulunacaktır
kuvvetli ve serbest çiçeklenme ve ayrıca
şikayet sık sık ifade verildi "
Çift tatlı roketler; Onları iki yılın üzerinde tutamıyorum. "

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Heuchera.

Şap-kök; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Bu, dekorasyonu için uygun küçük bir dayanıklı cins cinsidir.
İngiliz bahçesi cesur ve ince şekilli yapraklarından
çeşitli hoş renk tonları ile iyi işaretlenmiş, aynı zamanda sürekli onların
verdure ve düzgün alışkanlık. Adını J. H. De Heucher'dan alıyor,
botanikçi. Türler, bilindiği kadar çok, Amerikan'dan
habitatlar; Neredeyse hepsi son altmış yıl içinde tanıtıldı;
Tanınmış _h. Ancak Americana_, İngilizce eski bir bitkidir
Bahçeler, 223 yıldır yetiştirilen. Verildiği gibi sipariş
yukarıda, türlerden birini bulma illüstrasyon ile birlikte (bkz.
Şekil 51), özellikle cinsin yararlılığı hakkında bir fikir verecektir.
Kışın derinliğinde yeşillik taze olduğu unutulduğunda,
Ve hatta büyüyen bir durumda.

Çiçekler süs amaçlı çok değerlidir; Onlar çok
küçük ve çok sayıda ve paniküller veya rasemlerde düzenlenmiştir.
uzun ve çoğunlukla yapraksız saplar, yuvarlak ve biraz sırım; Kaliks, yaprakları,
Ve organlarındaki karışık bir görünüme sahip, tüm çiçek var,
Çayır çimlerinin paniklenmiş çiçek açmasına benzeyen renk, genellikle,
kısa bir mesafede görüldüğünde; Ancak Calyces kalıcıdır,
Kapsülleri taçlandırırlar; bunlar ve çıplak saplar, dayanıklı
Doğa, MAR Kesilmedikçe, yaprakların güzelliği birkaç hafta boyunca.
Bitkiler çiçekler olmadan daha süslüdür, çünkü
keyifsiz görünüm; Yeşillik hiçbir zaman daha fazla avantaj göstermez
Ocak ayına göre, çoğu otsu bitki uykuda olduğu ve onların
Yakışıklı tutamlar birbirine benziyor, ya sislerle bedewed,
Hoar-Frost ile kristalize veya güneş ışığında parıltı. Bir cins olarak,
_Heuchera_ bazen _saxifraga_ sonrası ve
_Tiarella_; ikincisi çok benziyor ve cins
_Mitella_ ve _tellima_. Bunları bilen herkes,
Bitkilerin Bildirim Altında Yararlılığı.

Sadece sınırlara iyi kenarlar veya çizgiler yapmakla kalmaz, aynı zamanda yapraklar
Kesilen bir durumda, masa dekorasyonu için büyük bir hizmet, görev yapmak
tekrar tekrar bulaşıkların etrafında, & c., ya çiçekli veya çiçeksiz; sonrasında
Bu kadar kullanılmak, suya yerleştirilirse, iki hafta iyi tutulabilirler
biçim. Yaprakların Covent Garden Market'te satıldığı söylendi
benzer amaçlar. Sonbaharda büyüklerle kullanıldıklarını gördüm
Beyaz anemon ve kışın Noel gülü ile bir çiçek
tek bir yaprağın yüzüne düzenlenmiş ve bağlanmış. Bunlar yuvarlak yerleştirildi
Yemekler, & c., Güzel bir etkiye sahiptir.

Sert kil hariç her türlü toprakta özgürce büyürler ve
Kronların bölünmesi ile kolayca arttırıldı. Bu herhangi bir zamanda yapılabilir,
Ama belki de bahar en iyisidir.

Heucheras Mayıs'tan Ağustos'a kadar çiçek açar.




Heuchera Americana.

Amerikan Heuchera; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Bu türün çiçekleri donuk veya kırmızımsı bir mordur. Yeşillik
kaba ve rutubetli; Yaprak şekli _h. glabra_ (bkz.
Şekil 51), ancak renk daha hafif bir yeşildir. Bütün cins
büzücü doğa, ama bu tür dikkat çekici bir şekilde ve yerli
Ülke aile için "şap-kök" adını kazandı.

Yetiştirme ve çiçeklenme dönemi için bkz. _Heuchera_.




Heuchera Cylindrica.

Silindirik çivili Heuchera; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Bu _h yolunda çok. Richardsoni_, ayrım ile
İsimle gösterilen çiçekler, başakta eşit olarak düzenlenmiş çiçekler
Bir silindir gibi.

Yetiştirme ve çiçeklenme dönemi için bkz. _Heuchera_.




Heuchera Drummondi.

Drummond'un Heuchera; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Uzun bir tür, yakışıklı şekilli yaprakları (kalp şeklinde ve loblu) ve
Çoğu çeşitten daha yeşil.

Yetiştirme ve çiçeklenme dönemi _heuchera_ altında açıklanmaktadır.




Heuchera Glabra.

Pürüzsüz Heuchera; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 51. Heuchera Glabra.

(Altıncı doğal boyut.)]

Bu 1824 yılında Kuzey Amerika'dan tanıtıldı. Yeşillik cesur ve
bolluk; İllüstrasyon (Şekil 51) sadece iyi bir fikir vermekle kalmaz.
yeşillik biçimi ve alışkanlığı, ancak tüm cinsi oldukça temsil eder,
(1882) sezonunun sonlarında görüldü. Bu tür sıkıcı pembemsi var
çiçekler; Scapes'in birkaç yaprakları vardır; Kök yaprakları 2 inçtir. 5in'e. içinde
çap, kalp şeklinde, loblu, dişli, pürüzsüz ve karanlık
bronz-yeşil renk. Yaprak sapları uzun ve ince; alışkanlık
çok temiz.

Yetiştirme ve çiçeklenme dönemi _heuchera_ altında açıklanmaktadır.




Heuchera Lucida.

Parlayan yapraklı Heuchera; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Çok cüce bir tür, 3 inçten fazla değil. veya 4in. yüksek; yeşillik a
Açık parlak yeşil, neredeyse böbrek şeklindeki, loblu ve yuvarlak dişli.
2 inç olan secde yapraklarının taze görünümü. karşısında,
Kış ortasında hoş bir nesne oluşturur.

_Heuchera_ altında verildiği gibi yetiştirme ve çiçeklenme dönemi.




Heuchera Metallica.

_NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Bu bana 1881'de bana olduğunu bildiren bir bayan tarafından sunuldu.
Geç Miss Hope tarafından tanıtıldı. Güzel bir bitkidir; Tonlar
adı biraz haklı çıkarın, ancak dokunuşta yapraklar daha çok bir
Yumuşak kumaş, kumaş veya kadife olarak. Çiçeklerin değeri yoktur, ancak
Yeşillik, ortalama bir sıradan çiçek açmaz, o kadar ki, herkes durur
Bu yakışıklı bitkiye hayran kal.

_Heuchera_ altında verildiği gibi yetiştirme ve çiçeklenme dönemi.




Heuchera Micrantha.

Küçük çiçekli Heuchera; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Columbia'dan. Çiçekler sarımsı yeşili; Neredeyse yuvarlak, açık bir şekilde
Loblu, Crenate veya Yuvarlak Dişli, Dişler boynuzlu veya sivri; renk
sonbaharda Auburn'a eğilimlidir, ancak değişir ve bir botanik için
Açıklama Belirli bir rengi belirtmek zor olurdu. Bahçıvan,
Bununla birlikte, bu konuda farklı formların en kullanışlı bir bitki bulur
Ve yeşillik renkleri arzu edilir. Alt tropik bahçeye olabilir
iyi bir etki ile tanıtılmalıdır. Yaprak saplarının 9in olduğunu ekleyebilirim.
12in'e. Uzun, aynı zamanda zengin kahverengi renkte ve yapraklar 3in. ile
5in. karşısında.

_Heuchera_ altında tarif edildiği gibi yetiştirme ve çiçeklenme dönemi.




Heuchera Purpurea.

_NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Bu daha az bilinen veya daha yeni bir çeşitlilik gibi görünüyor. İsim varsa
Yeşilliğin rengine atıfta bulunur, uygunsuz değildir. .
Kalın yapraklar koyu yeşil, bir bronzda gölgelendiriyor, sonra mor,
Yumuşak bir etkiye sahip olan bütün. Büyüleyici bir tür.

Yetiştirme ve çiçeklenme dönemi, _heuchera_ ile aynı.




Heuchera Ribifolia.

Frenk üzümü ile kaldırılmış Heuchera; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Bu, adın ifade ettiği gibi yapraklar üreten başka bir cüce türüdür.
Bu türün bir bahçe için tek yararlı özellik onun
Yaprak döken ağaçların altında zemini düzgün bir şekilde halı alma alışkanlığı. Ayrıca
Kış aylarında oldukça taze bir görünüm.

Diğer _heucheras_ için olduğu gibi yetiştirme ve çiçeklenme dönemi.




Heuchera Richardsoni.

Richardson'dan Heuchera; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


_H'den daha uzun bir çeşitlilik. Drummondi_. En çarpıcı ayrımlar
Bronz ile tezat oluşturan genç yaprakların soluk yeşil rengi
yaşlı olanların görünümü ve çiçeklerinin daha büyük boyutu,
Ancak yeşildir.

Diğer türlerde olduğu gibi yetiştirme ve çiçeklenme dönemi.




Houstonia Coerulea.

Maviler; _NAT. Ord._ gentianaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 52. Houstonia coerulea.

(Doğal boyut.)]

Hardy ve Evergreen. Bu küçük parlayan bitki asla aşmaz
3in yüksekliği. Bu düzenin çoğu türü gibi, hem çiçekler hem de yeşillik
Mükemmellikte uzun süre çok fazla madde ve dayanıklı olmak, ancak
Düzgün form ve parlak parçalar en çok övüyor-neredeyse her ikisinde de parlıyor
Yaprak ve çiçek. Bu tür, belirli adın ima ettiği gibi,
Mavi çiçek, ama çeşitlilik var (_h. c. Alba_ veya _h. albiflora_)
gösterimden bir örnekten beyaz çiçekler taşıyan
(Şekil 52) çizilir ve çiçeğin rengi tek
farklılık, tipik formun bir açıklaması diğer tüm
Saygılar her ikisi için de geçerlidir.

İnce üzerinde tek başına üretilen çiçekler 2 inin. yüksek,
dört dişli bir kalikstan oluşur; Corolla, dört yaprak veya dört dişli
ve huni şeklinde; Tamamen genişletildiğinde her çiçek 1/2 inçtir. karşısında ve
Farklı bir sarı göz gösterir. Kökün yaprakları spathulatir,
Ters ve mızrak şeklinde saplar; Tüm parçalar gösterildi
İllüstrasyondaki doğal boyut.

Bilinen tüm Houstoniaslar Kuzey Amerika'nın yerlileridir; Yine de bizim
Kışlar güçlü bitkileri öldürüyor gibi görünüyor. Bitkilerin bir izleniminden
Kökleri ve yeşillikleri arasında böcekler tarafından yok edildi, birkaç tane vardı
Tufts kaldırıldı, iyice sallandı ve sonbaharda bölündü; onlar
Yaprak toprağında ve kumda yeniden dikildi ve oldukça nemli tuttu. Dikim yaparken
Onlar, hepsi kökler arasında kuru gümüş kum ile kalın bir şekilde serildi, bu yüzden
haşaratın lojmanına yer bırakmayacak; Sonuçlar iyiydi
Sonraki kış boyunca taze, yeşil tutamlar, ancak
şiddetli değil; Yine de, bu kadar tedavi edilmeyen bitkiler azaldı ve
Sağlıksız, diğerleri ince bir şekilde çiçek açarken,
onlardan biri olmak. Bu dakika bitkileri iyi gidiyor ve iyi görünüyor
neredeyse hepsini çiçek açtıkları kaya işlerindeki büyük taşlar arasında sıkışmış
yıl boyunca; Ayrıca soğuk çerçevenin altında güzel pot örnekleri oluştururlar
tedavi; ve tencereleri ortaya çıkarmak için iyi bir etki ile kullanılabilirler
diğer dayanıklı ama uzun ve çıplak bir şey-
Zambaklar-büyümüştür.

Yayılma modu, yukarıdaki sonbaharda belirtilmiştir
tedavi.

Çiçeklenme dönemi, Nisan -Temmuz.




Hutchinia Alpina.

_Syn._ Lepidyum Alpinum; _NAT. Ord._ cruciferae.


Güney Avrupa'dan, yaprak dökmeyen olduğu söylenebilecek bir alpin türü
Bu iklimde ve benim deneyimime göre çiçek açıyor
yıl boyunca. Bazı bahçelerde zor olduğu bulunsa da
Uygun bir ev bulduğunda, güzel bir ek haline gelir.

Bu alpin nadiren 2in'i aşar. yükseklikte. Çiçekler parıltı
Beyaz ve çok küçük, çok sayıda kafada üretilir ve çok
dayanıklı; Kaliks içbükeydir ve düşer; Dört yaprak
ters oval; Küçük yapraklar derinlemesine lob, soluk parlayan
Bol madde ile yeşil renk; alışkanlığı yayılıyor veya
sürünen. Ne sümüklü böcekler ne de diğer zararlılar onunla karışmıyor gibi görünüyor. BT
herhangi bir zamanda nakledilebilir ve yayılma şekli olabilir
aşağıdaki açıklamalardan toplandı.

Muhtemelen adı Alp karakterini ima ettiği için, bazıları olabilir
Rockwork üzerine dikmek için yanıltı; Bu öyle olsun ya da olmasın, çok denedim
ve böyle bir durumda büyümeyeceğini buldu. Bir cüce yatak ve
Nemi seven denekler ekiliyordu, bunun bir kısmı
Hutchinsia düştü ve nemli sebze topraklarında bir ev buldu.
İki veya üç yıl boyunca görmeyi hatırlamıyorum veya
Fideler, çiçeksiz; Güzel, cüce, rue benzeri yeşillik büyüdü
Gentianella'nın kenarını öldürmekle tehdit ettiği ve benzeri
_polemonium variegatum_, çift guguk çiçeği ve
küçük _armeria setacea_; Ayrıca yürüyüşleri de doldurdu ve uzun kablolu
Kökler zorlukla ortadan kaldırıldı. Bundan görülecek
Bazı bitkilere ne kadar bağlıdır.
yerleştirilmiş.




Hydrangea Paniculata Grandiflora.

Büyük panikli ortanca; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Bu cüce çalı mükemmel dayanıklı ve yaprak döken; Japonya'dan geliyor,
Ve bir süredir karşılaştığım en iyi şeylerden biri. BT
oldukça yeni bir tanıtımdır ve birçok ince niteliğe sahiptir; gerçeği
Muazzam beyaz çiçek kümeleri üretiyor, 12 inç. uzun ve 12in. içinde
Çevre, iyi kurulmuş bitkiler gibi,
genişletilmiş ekim; Ancak kümelerinin olduğu belirtildiğinde
çalıların yaz aylarında çiçek açmaya başladığı çok sayıda ve dayanıklı
donlar tarafından hasar görene kadar büyük güzellikte devam eder, şüphesiz
Buna sahip olmayanların desiderata listelerinde kaydedildi. .
Böyle bir konunun yararlılığı sadece sahip olan bahçıvan için değil
sanatsal etkiye keskin bir göz, ancak gösterişli çiçeklerin sevgilisine (bkz.
Şekil 53).

Çiçekler erkek ve kadın türleridir ve cinsle her zamanki gibi,
verimli olanlar, verimli olmayanlarla serpiştirilir,
saplar ve neredeyse çok daha büyük olan ikincisi tarafından kapsanır; içinde
Gerçek, onlar bir botanikçinin bakış açısından gerçek çiçekler değil, ama
Çiçekçi ile tam tersi; Renkleri beyaz, daha
veya daha az pembeyle renklendirilmiş, eğer sonbahar mevsimi iyi ise ve
kuru, mor olur. Adın da gösterdiği gibi, çiçeklenme
Masif paniküller, piramidal form, 6in. 12in'e. uzun ve 4in. 8in'e.
çapında. Büyük ağırlık ile hafifçe bükülürler, ancak aksi halde
Woody sapları tarafından iyi desteklenmektedir. İkincisi biraz kısa, görüyor
Böyle büyük kümeler taşırlar. Yapraklar oval, subcordate
(değişen), belirgin şekilde kurutulmuş ve ince dişli, aynı zamanda çok fazla değişiyor
boyut. Çalı alışkanlığı çok dallı, güçlü büyüme ve
çok florifer. Çiçekli sürgünler, sert ahşaptan
Önceki sezonun büyümesi. Çalılıkta çok çekici,
Çiçekler sayısı, dışarıdan ölçme ve dışarısı var.
komşular. Cüce tuttu, ne büyük bir Bedder yapardı! Tencerelerde büyümüş
Birinci sınıf bir iç mekan konusudur. Bu nadir kalite var, ne zaman bile
Küçük saksılarda, büyük eğrelti otları, avuç içi şirketi için uyarlanmıştır,
& c., Paniküllerinin büyük boyutundan ve nadiren söylemem gerek yok
Kesme amaçları için, özellikle dekorasyonlarda değerlidir
yakından görülmeyenler.

[İllüstrasyon: Şek. 53.

(Onda bir doğal boyut); Çiçek, doğal boyut. ]

Bu çalı kültürü çok basit; Zengin tınlığında en iyisini yapar. .
Durum güneşli olmalı, odununu iyi olgunlaştırabilir. İçin
büyük boyutlu kümeler var, güller gibi yakından budama olmalıdır.
çalı hangi muamele istenen formda tutulabilir. Onun
Yayılma kesimlerdir; Oldukça iyi olgunlaşmış ahşap olmalıdırlar
Geçen sezonun büyümesinden. Olgunluk derecesi, böyle olduğu gibi
gül ve fuşya gibi şeyler,
Kesimler tedavi edilecektir. Yarı olgunlaşmış sürgünler,
az ısı; Daha sert ahşap eşit derecede iyi, ancak daha yavaş kök salacak
Sandy tınlı açık.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz - Eylül sonu.




Hypericum Calycinum.

Büyük kalseksi ST. John's Wort, Sharon'un _or_ gülü;
_NAT. Ord._ hypericaceae.


Çok süslü yaprak döken bir çalı, ancak genellikle yeşil
kış. Bu, otsu arasında tanıtım ayrıcalığını iddia ediyorum
çok yıllıklar; İyi bilinen ve favori bir "eski moda" çiçek, içinde
Gerçek, İrlanda doğumlu. Eski isim "Kupa St. John's
"Temmuz ayında muhteşem bir şekilde ve onunla birlikte olduğumuz gibi tanıdık geliyor,
asla hayranlık kazanamıyor. Ne kadar büyüleyici, büyük, parlıyor,
Altın çiçekler, parlak ama glaucous yaprakları arasında yer alıyor! .
Gibi parıldayan çok sayıda filamentoik organlardan oluşan paketlenmiş püsküller
altın iplikleri; Ve çoğu zaman görülse de, kişi asla yorulamaz. Olarak
Çiçek, formda farklı, gösterişli ve zengin bir şekilde etkilidir.

1ft yüksekliğe kadar büyür. veya 18in.; Çiçekler 4in. karşısında
Zengin altın-sarı renk ve çok yapraklı saplarda tek başına üretildi
tabanda veya daha odunsu kısımlarında, kare, üst
Parçalar neredeyse yuvarlak. Kısa çiçek sapları yandan
Zirveye yakın, yan yana konumlandırmada yeni bir yeni büyüme üretiliyor
Çiçek, söz konusu büyüme yarım düzine kadar oluşuyor
Bir soluk elma-yeşilin daha küçük boyutlu yaprakları, büyüleyici bir şekilde bir
Glaucous tonu. Beş sepalin kaliks'i çok büyüktür, bu nedenle
belirli bir isim ve her sepal neredeyse yuvarlak ve çukurlaşmış, bu yüzden eski
Ortak isim, "Kupa St. John's Wort"; Beş yaprak 2 inç. uzun ve
yaygın olarak; çok sayıda, uzun, çok ve düzenlenmiş organlarındaki
Tufts. Bunlar çok güzel ve en göze çarpan kısmını oluşturuyor
çiçek; Diğer tohum organları ve ayrıca yaprakları gibi,
Zengin, parlak, sarı bir renk. Yapraklar yakından düzenlenmiştir
çiftler, zıt ve neredeyse sapsız; 2 inç. 3in'e. uzun ve
yaklaşık 1in. Geniş, oval-oblong, künt, pürüzsüz ve kösele. Gençken
Yukarıda tarif edildiği gibidirler, ancak daha büyükken, karanlık, parlayan bir
Yeşil renk ve biraz refleksli. Alt taraflar ince
Retiküle veya damarlı ve bazen yeşillik kahverengi ile tespit edilir.
Çalı alışkanlığı düzgün, kısa gövdeler sayısız ve
Yarı promizat, yoğun, hatta yemyeşil yapraklar kitleleri oluşturur.

Bu bir konu, puanında çok saygın olamaz
zaten ortaya konan değerler; Ama başka iyi nitelikler de var
şu anda kısaca başvuracaktır. Para cezası
Çoğu, dekoratif ve başka bir şekilde kullanımı,
"eski moda" çiçeklerin yüksek ve devam eden çok ilgisi var
tutuldukları saygı. En az önerilerinden biri değil
Bu St.John's Wort, altında büyük bir başarı ile yetiştirilebilmesidir.
Ağaçların gölgesi. Çiçek açacak çok az sayıda konudan biri
Bu gibi durumlarda özgürce. Bu nedenle çok değerlidir; Ayrıca,
Çiçeklenme süresi ile ilgili olarak, Vincas'ın
üzerinde. Bu iki nesil, belki de en iyi dayanıklı çiçekli çalılar
Ağaçların gölgesinde dikim için sahip olun. Bunu neredeyse hiç eklemem gerek
Daha fazla açık durum, kaya işi ve sınırlar olarak, her şekilde
uygun. Çiçeklerin sevgilisine bu, en çok birini kanıtlamalıdır.
tatmin edici, sadece güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda onlar da
tamamen üç ay-Eylül-ve tatlı
Kokulu, duvar akışları gibi. Çiçek tepesinde bir gövde mükemmel ve
Bir hanımın saçı için benzersiz dekorasyon; Küçük vazolara spreyler
Masa için bir kase (başka bir çiçek olmadan) enfes, zarif,
Gerçekten çok iyi-okuyucu bu basit dekorasyon stillerini deneyelim.
Ayrıca, diğer çiçeklerle karıştırılmış, en anlatılanlardan biridir; hiçbiri
Sarı ekzotikler onu mükemmelleştirebilir. Şimdi benden önce, birkaç sprey ile
pembe tatlı bezelye ve beyaz çeşidi cesur bir artış
Keçi subası; Karışım hem hassas hem de etkilidir. Kesilmiş bir çiçek olarak
Kalabalık olmaması koşuluyla, yanlış kullanılabilir.

Kültürü basit. Herhangi bir bahçe toprağı buna yakışır, ancak tercih eder
kumlu bir tın. Kararlı çöpün kış en iyi giyinmesi
Daha fazla lüks ve daha uzun süredir çiçek üretin. BT
Sürünen kökleri ile hızlı ve geniş bir şekilde kendini yayar;
Bunlar herhangi bir zamanda, keskin bir kürek ile doğranmış olabilir, güçlü olabilir
Derinlemezlikli tınlı olarak dikilirse, çiçek açacak parçalar
Bir sonraki sezon için örnekler.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz - Eylül.




Iberis Correaefolia.

_NAT. Ord._ cruciferae.


Bu, iyi bilinen yaprak dökmeyenlerin hibrit ve çok gelişmiş bir çeşitliliği
ve sık sık "sonsuz şekerleme" olarak adlandırılır. Daha
herhangi bir tesiste veya
Bu çalıdan daha. Renk, boyut ve
Alışkanlık, hem yeşillik hem de çiçeklerde. Aynı zamanda sağlam bir yetiştiricidir ve
Mükemmel sert, bu açılardan _i'den çok farklı.
Cebelitarica_. Çalı şekerlemelerinin hiçbiri bununla karşılaştırılamaz.
kullanışlılık ve güzellik; Mayıs ayında çiçeğe geliyor ve
Haziran başında en büyük güzellik. Tamamen dört için iyi durumda kalır
haftalar. İlk başta çiçekler küçük görünüyor, ancak daha sonra geniş kitleler oluşturuyorlar
Göz kamaştırıcı beyazlık, Corymbs bir taç parçasının büyüklüğündedir. Olumsuz
Sadece bu tamamen akrabalarından farklıdır, ancak
bir
bahçe. Toprak ya da durumla ilgili olarak yanlış dikilemez.
Tüm yıl boyunca, diğer uzun boylu zengin bir yüzey konusu oluşturur
bitkiler, zambaklar olarak & c. Bir ön örneği olarak iyi görünüyor
çalı, açılarında etkili ve düzgün bir görünüm yapar
Yürüyüş veya bir kenar olarak, bir
Çim Verge; Güneşli veya neredeyse güneşsiz dış tepelerde gelişir ve
Rockwork mükemmeldir; Dahası, Reeky kasabalarında oldukça iyi büyüyor,
Ve beyaz çiçekleri açtıkları gün kirli olsa da, parlak
Yeşil yapraklar ve yoğun alışkanlık onu hoş bir nesne haline getirir.

Çiçekler ilk başta düz kafalar halinde düzenlenir, ancak saplar haline geldikçe
uzatılmış ve tomurcukların ardıllığı açık olan uzun yuvarlak bir küme
kalan eski çiçekler tarafından oluşturuldu (haftalarca olduğu gibi), bu tür kafalar
Ya da bazen 3 inç. uzun. İçinde çok fazla madde var
Güçlü ışıkta parıltılarına neden olan yapraklar; Çiçek saplı
5in üretilir. veya 6in. yeşilliklerin üstünde, toplam yükseklikleri nadiren
bir ayağı aşıyor. Yapraklar çok sayıda, koyu parlayan bir yeşil
renk; uzunluk 11/2in. ve 1/4in üzerinde. uçların yakınında geniş; onların şekli
spathul, geniş, bütün ve pürüzsüzdür; Yeni yeşillik seti
eskisi ile hoş bir kontrast oluşturur ve büyümesi sırasında tamamlanır
çiçeklenme dönemi; odunsu ve ince dallar çoktur ve
Procumbent.

Daha önce bahsedilen pozisyonların yanı sıra, bu çalıların
faydalı bir şekilde ekilsin, belki de kaba olmaktan daha fazlası yoktur
veya çirkin köşeler, eğer biraz tınlı, eğer biraz tınlı,
yakında formunu çevreye uyarlayacak. Kesilmiş bir durumdaki çiçekler
sadece tatlı kokulu değil, aynı zamanda beyaz çiçeklenme gerektiğinde çok kullanışlıdır
Kilise süslemelerine gelince miktarda. _BEN. Correaefolia_ neredeyse hiç olabilir
kültürel tedaviye ihtiyaç duyduğu söylenir, ancak
cömertçe tedavi edilirse çok daha ince bir şekilde çiçek açabilir, ki
Güneşli bir yer ve kumlu tın vermekten başka bir şeyden oluşmaz,
Eski gübre ile zenginleştirilmiş. Kesimler olan bu kadar muamele edilmiş örnekler
Sadece iki yıl önce, şimdi 2ft. çapında ve yoğun bir şekilde kaplı
büyük çiçekler; ve Sprunged'in güzel yabani otlarından ne kadar güzel
çalıların arasında ve çiçeklerini kitleler arasında karıştırmak
Beyaz, ortaya çıkıyor-bahar güzelliği (Claytonia), pembe çiçekler; .
Kızlık pembe (_Dianthus deltoides_), gül; Kendini iyileştirme (_prunella
pyrenaica_), mor; Ve unutma-notlar! Bu nispeten yeni
CandyTuft, katmanlar veya kesimler tarafından yetiştirilen kadar kolay arttırılır;
İkincisi neredeyse her zaman konabilir, erken bahar en iyisidir;
Haziran ayında konulursa, gölgenin altından daha iyi çeyrek verilemez
toprağın kumlu tınlı olduğu çalıların.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ortasından Haziran ortasına.




İris foetidissima.

Gladdon, Gladwin, _or_ spurge-wort; _NAT. Ord._
Iridaceae.


Gölgeli ormanlarda büyük ölçüde bazı kısımlarda meydana gelen bir İngiliz türü ve
Deniz yakınında bataklık yerleri. Her zaman yeşil ve hoş bir form
yıl boyunca. Çiçekleri donuk bir renktedir ve muhtemelen
Çok saygın olun, özellikle de yaz ortalarında çok fazla var
Etrafta güzel türler; Yine de, bahçelerimizdeki bir yer hak ediyor. Onun
çok çekici bir şekilde göze çarpan yakışıklı meyve benzeri tohumlar
Aralık, çiçeklerinden çok daha arzu edilir, oldukları gibi
Noel zamanında kullanımımız için.

2 ft yüksekliğinde büyür ve su seven bir bitkidir, ancak kolayca olabilir
Bahçenin daha nemli kısımlarında yetiştirilir. Büyük kapsül
üç köşeli; Kahverengiye dönen kabuklar bölünmüş ve
daha sonra bir
kırmızımsı kahverengi. Birkaç hafta boyunca kabuklarda tutulurlar ve güçlü
Rüzgarlar onları değiştirmez; Karanlık arasında çok etkilidirler
yeşil yeşillik ve istenirse, sık sık olduğu gibi, iç mekan için kesilebilir
dekorasyon. Yüz farklı şekilde kullanılabilirler, ancak asla
Uzun saplarla kesildiklerinden ve içine yerleştirildiklerinden daha fazla avantaj gösterirler.
Kendi koyu yeşil kılıç şeklindeki yapraklarından bazılarına sahip bir vazo; bunlar
Son olarak, bu arada, kış boyunca bir
Diğer çiçekler için giyinme. Bunu büyütmekte zorluk çekilmemesi gerekmez
Türler, çünkü toprak yaz aylarında doğal olarak nemli değilse, kalın
Çürük istikrarlı gübrenin giyilmesi davayı karşılayacaktır. Meselesi olarak
Gerçek, örneğim tamamen güneşe maruz kalan bir yatakta yetiştirilir; toprak
iyi boşaltılmıştır ve bir sonraki yatakta taş kırıntılar yetiştirilir; HAYIR
Yerleşik bitkilere su verilir ve yine de Gladwin iyi
meyve; Toprak derinlemesine işlenmiş ve kalın bir kaplama var
gübre. Sonbaharda köklerin bölünmesi ile kolayca yayılır veya
Erken Bahar.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Isopyrum gracilis.

İnce izopirum; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Bu büyük güzelliğe sahip dayanıklı bir otsu bitki. Çiçekler değil
Gösterişli, ama onların büyük sayıları ve düzenlemeleri onları önem taşıyor
İnce temelli bir konu olarak adlandırılabilir. İzopirler çok
neredeyse thalictrums veya rues ile ilgili ve bu büyük
Biri genellikle alındığı Maidenhair benzeri bölüme benziyor
için. Bununla birlikte,
İki cins: taliktrumların kaliksleri yoktur ve izopirumlar vardır.
Yine de, her ikisinin çiçekleri çok küçük olduğundan, bu özellik çok değil
gözlemlenebilir. Dekoratif bir bitki olarak,
Maidenhair benzeri rues ve illüstrasyonun bir fuar verdiği söylenebilir
üç veya dört tür fikri.

[İllüstrasyon: Şek. 54. Isopyrum gracilis. (Bir sekizinci doğal boyut; 1, broşür, tam boy.)]

Bildirim altındaki izopirum 12 inç büyür. veya 15in. yüksek ve üretir
İnce, iyi dallanmış saplarda koyu kahverengi çiçekler, tüylü oluşturan
zarif bir görünüme sahip paniküller. Çiçekler çok küçük
ve beş katlı kaliks, beş eşit yapraklardan ve çok sayıda
uzun, sarkık tohum organları; saplar zarif bir şekilde döşenmiştir
İnce yaprak yaprakları. Yapraklar büyük, ancak mayıs ayında küçük broşürler
çizimde tam boy, tam boy tarafından görülebilir (Şekil 54),
biraz kordat, lob ve dentat; saç benzeri sapları var,
Düzenleme zarafetlerine ve glaucous renklerini daha da ekleyin
etkinliklerini artırır.

Bu ışık ve dağınık konu, başkalarını rahatlatmak için yararlı bir şekilde ekilebilir
türler; Yataklarda veya çizgilerde, dantel benzeri bir etkiye sahip, iyi görünüyor; olarak
Çiçeği kesin veya püskürtüyor, neredeyse Maidenhair'e eşittir ve
Büyük çiçekler, belki de mükemmel. Ya kesme ya da büyüyen durumda
çok dayanıklı. Ortalama bahçe topraklarında yetiştirilebilir, ancak sahip olmak
İyi, sebze toprağı ve nemli bir durum verilmelidir,
gölgeli. Sonbaharda tohumlar veya köklerin bölünmesi ile yayılır.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz ve Ağustos.




Jasminum nudiflorum.

Çıplak çiçekli yasemin; _NAT. Ord._ Jasminaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 55, Jasminum nudiflorum.

(Üçte bir doğal boyut.)]

Bu, Çin'den bu ülkeye kırktan biraz daha az getirildi
Yıllar önce ve, sterlin değerinin kanıtı olarak, zaten
kapsamlı kullanım. Bütün cins favori bir cins; Ama bir
Bu tür hakkında özel ve en çekici özellikler
Kış ortasında özgürce çiçekler için arzu edilir hale getirin ve
Yani açık bahçede. Cinslerin çoğu gibi, bu tür bir
çok sıcak iklim ve bir süre için gsouses içinde büyütüldü
Kış aylarında çiçek açtığı ihale çalı. Şimdi
sadece en çok dayanan değil, mükemmel dayanıklı bir konu olarak bulundu
Mevsimleri en az yaralanmadan denemek, ama aynı zamanda doğru olanı kanıtlamak
Aralık ayı, sayısızını üretmeye başladığı dönem olarak
Altın Çiçekler. Tırmanma yaprak döken çalıdır, ancak hiçbiri
Tutulma ya da ikiz alışkanlığı.

Çalışma sadece 18 inç olduğunda çiçek açar. yüksek, ama genellikle
Birçok ayak ve daha uzun. Çiçekler eklemlerde tek başına doğar
yaprakların düştüğü ve ikincisi tam tersi olduğu gibi
Blossom yeni dallarda çiftler halinde görünür. Tomurcuk durumunda
sarkık ve güneşli tarafta parlak bir kestane renk tonuyla işaretlenir.
Kaliks bol, neredeyse yapraklı, ancak bu parçalar gizli
Çiçek açılır ve dikleşir. Yasemin çiçeği şekli iyi
bilinen; Bu boyutta, tam gelişmiş bir menekşeden daha büyük ve
Oldukça tatlı kokulu, ki bu çok çok, ama renk
sarı; Yapraklar iyi bir madde ve parlıyor; Çiçekler sürer
Uzun süre, en zorlu havalarda bile, en çok açılırlar
güneş ışığı, ama beklemeyin ve solana kadar açık kalırlar.
İlkbaharın başlarında üretilen yapraklar çok küçük ve
İkili; Eşit olmayan boyutta, oval, downy ve koyu yeşil broşürler
renk. Odun çok özlü, kare, keskin köşelerle ve
Görünüş neredeyse kanatlanmış gibi; genç dallar karanlık
bronz yeşil. Çalı alışkanlığı yaygın, tırmanıyor, çok
dallı ve çok florifer. Bloom'un yeşil yapraksız dalları
Vazo dekorasyonu için kesilmiş bir durumda çok servis edilebilir, özellikle karışıksa
kuru otlar veya iyi kanallı çiçeklerle; Tatlı koku da hatırlatıyor
Bahar saatinden biri. Ev veya diğer duvarlara karşı büyüyen örnekler,
çivilenmiş ya da kafes içinde, kışın mutlu bir etkiye sahiptir,
İnce kırbaç benzeri büyümeler asılı ve iyi çiçek açıyor. Ondan
Koyu yeşil renk ve çok sayıda şube, yapraksız olmasına rağmen,
İyi yetiştirilen örnek, bir yaprak dökmeyen etkiye sahiptir.

Güneşli bir pozisyondan hoşlanıyor, ama kuzeybatıda iyi yapıyorum
bakış açısı; Neredeyse her durumda çalı formunda kullanılabilir. Ne de öyle değil
Toprak gibi, ancak bir dikmeyi düşünmemeliyim
Sert veya Tesisat Toam'de kış çiçek açan konu-Sandy
Doğanın çiçeklerin üretken olması daha olasıdır. Kolayca
genç ahşabın kesimlerinden yayılır; Geç olarak alınırlarsa
Yaz, yapraklar düştüğünde hızlı bir şekilde kök salacaklar. Önce
Güçlü Batı Rüzgarları Sonbahar Olur, Budanır,
duvardan yırtılmasını önlemek; Budamalar kumlu olarak yerleştirilirse
Tınlı, çalılar arasında, ekim için yeterince köklü olacaklar
Ertesi baharda.

Çiçeklenme dönemi, Aralık - Nisan.




Kalmia Latifolia.

Geniş yapraklı Kalmia; _NAT. Ord._ Ericaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 56. Kalmia Latifolia.

(Üçte bir doğal boyut.)]

Her zaman yeşil bir çalı, iklimimizde çok dayanıklı. Kuzeyden geliyor
Amerika ve cüce karakteri ve serbest çiçek açan alışkanlığı,
En kullanışlı çalılardan sadece biri, ancak serbestçe ekilebilir
otsu deneklerle bağlantı, burada kullanmaya yardımcı olacak
Kış aylarında yatak ve sınırların ölümü (bkz. Şekil 56). Gibi
ormangülü, toprağa göre çeşitli yüksekliklere kadar büyür veya
ekilebileceği durum, ancak 18 inç. 2ft'e. boyutu
ki bu sık sık-belki de en sık-zenginliğini üretirken görüldü
Çiçekler. Birçok ince çiçekli çalı var, ancak
bunun yapıldığı saygı. Büyük narin çiçek kümeleri,
karanlık parlayan yaprakları aşmak ve neredeyse çok saf ve
açık bahçenin zafillerine dayanmak için güzel,
kazanma puanları; Dahası, çiçekler mükemmellikte birkaç hafta sürer.
Çiçekler geniş paniküllerde düzenlenmiştir; Pedicels ve beş çınağı
Kaliks parlak kahverengi bir renktir ve kısa sert tüylerle döşenmiştir.
Beyaz olan Salver şeklinde Corolla, hoş bir şekilde kırmızı ile renklendirilmiş,
Kısa bir tüp ve beş bölüm, merakla köşeye sıkıştırılmış; Çiçek
Tamamen 3/4in. ve açılmamış durumunda çok daha az güzel
üflendiğinde. Yapraklar şişman odunsu dallarında doğar, kısa
saplar ve bükülmüş veya bükülmüş bir alışkanlık; Kalın, kösele,
üst tarafta parlayan, pürüzsüz ve koyu yeşil bir renk;
Altında sarımsı-yeşil. Biçiminde onlar eliptiktir ve
Bütün, 3in. 4in'e. uzun. Sağlıklı örnekler iyi döşenmiştir
yeşillik ile; Aksi takdirde yedek ve durum bu olduğunda
Çiçeklenme nadiren tatmin edicidir.

Bu konunun nemli sebze topraklarında yetiştirilmesi gerektiği gibi
Yaprak kalıbı veya turba, bu koşulların yaptığı yere ekmek işe yaramaz
var değil; Dahası, _ericaeae_ sipariş türleriyle kural
Saf veya yaklaşık saf bir atmosfer gerektirir. Şüphesiz bunlar
Koşullar birçok kişinin bu çalıyı başarıyla büyütmesini engelleyecektir; Ama ben
gereksinimlerinin sağlanabileceği yerleri ekleyebilir, sadece olması değil
Serbestçe dikildi, ancak muhtemelen daha fazla bakım yapmadan gelişecektir.

Kesik bir çiçek olarak, iyi bir gövde ve birkaç
yapraklar; Birçoğu için kesmenin çok iyi olduğunu söylediğimde garip görünebilir, ancak
Beni anlayacak başkaları da var. Çiçekler hiçbir yerde gösteremez
çalıdan daha fazla avantaj ve onu almak üzücü görünüyor
Çiçeği aktarmak için en güçlü dallar.

Yavaş büyüyen bir konudur, ancak katmanlayarak kolayca yayılabilir
alt dallar; Ahşap kaç yaşında veya sert büyüdüğü önemli değil, sabitlenmişse
Pekala, yakında kök salacaklar.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Lactuca Sonchifolia.

Devedikeni yapraklı marul ekmek; _NAT. Ord._ compositae. Bu, çok sayıda cinsin az sayıda süs türünden biridir;
Dahası, bu iklimde çok yıllık ve dayanıklı-karakteristikler
Aile için ortak değil. 1822'de Candia'dan geldi, o zamandan beri
İngiliz bahçelerinde, az ya da çok dekoratif olarak yetiştirildi
bitki; Özellikle yeşillikte alışılmadık bir biçimde. Sanırım
neredeyse yakışıklı denirdi; Ama iyi olan çiçekler
soluk mavi ve her zamanki sıraya göre, olmak için çok iyidir
Göz ardı edildi ve değerleri varlıkları ile arttı
yılın çok geç kalması.

Çiçekten zevk bahçesinin bir konusu olarak konuşurken,
Zengin ama soluk olduğunu söylemenin ötesinde tanımlamak gereksiz
Mavi renk ve 1 inç üzerinde. karşısında, yaklaşık 2ft saplarda üretildi. yüksek,
LAX Panicles. Yapraklar büyük-yaklaşık 1ft. uzun ve 9in.
Geniş-sağlam bir orta RIB var, pinnate ve en merakla lobed. .
Üstelik broşürler, fevkalade şekilli, tekrar lobed, ayrıca
dişli ve çeşitli şekillerde bükülmüş. Dişlerin omurga benzeri noktaları vardır ve
Formları hakkındaki tek üniforma özelliği, kenarların
geriye döndü. Üst yüzey soluk yeşil bir renktir, alt
Yan gri, neredeyse beyaz. Oldukça düzgün bir alışkanlık ve ben de var
Çizgiler halinde yetiştirilmedi, sadece bir iyi örnek görmek gerekir.
bu kadar ekildiğinde etkinliğinden emin olma emri; olurdu
tekil farklı.

Güneşli mahallelerden ve derin ama açık veya kumlu tınlıdır. Benimle
Yükseltilmiş bir hafif toprak yatağında başarılı olur; Uzun musluk kökleri kaydedilecek
en kurak yaz boyunca, etli ve
Hızlı büyüyen yeşillik, bir kişinin katlanamayacağını düşünmesine yol açar
kuru süre. Köklerin veya tohumun bölünmesi ile kolayca artırılır.

Çiçeklenme dönemi, Eylül güçlü donlara.




Lathyrus grandiflorus

Büyük çiçekli sonsuz bezelye; _NAT. Ord._
Leguminosae.


Avrupa'nın güneyinden gelen dayanıklı, otsu bir tırmanıcı. Oldu
neredeyse yetmiş yıl önce bu ülkeye tanıtıldı; Çekici
Çiçek açtığında, 6ft büyüyen nesne. yüksek ve çok florifer olmak. .
Çiçekler neredeyse 2 inçtir. karşısında. Sadece iyi toprakta değil örnekler büyür
yoğun ve yerden ekstremitelere kadar döşenmiş
Bloom ile saplar, ancak kökler yüzeyin altında o kadar hızlı çalışıyor ki
Gerçek çalılık üç veya dört yıl içinde oluşur. Bu da
Bu ince bezelye, birkaçının ortasında iyi bir geniş alan bekleyin
Demir standartları, 6ft. Yüksek, sıkıca sabitlenmelidir; Bunlara taze
Twiggy dalları her baharda güvence altına alınabilir; Eski olanlar kalırsa
İçinde, Rottenness güçlü rüzgarlar sırasında kopmalarına izin verecek
Tendriller onları tuttuğunda; Ama taze dallar,
önerilen, bükecek ama kırılmayacak ve en güçlü olana dayanacak
rüzgarlar. Bu çok önemlidir, çünkü yeşillik kütlesi giderse,
sezon için şımarık.

Çiçekler koyu gül rengidir, ikişer ikişer ve üçlü olarak üretilen
Aksillerden kaynaklanan saplar. Tendriller üç kesilmiş,
bir çift oval broşür; saplar kare veya dört açılı ve
Biraz bükülmüş ve kanatlı. Bu bitki herhangi bir toprakta yetiştirilebilir veya
durum. Bir örnek, moloz içine dikilmiş, nerede
Kısa yağmur suyu borusunu kaplar, söz konusu boru dallarla tüylüdür
her bahar; Ancak ekstra boyutta ve bereketli büyümeye sahip çiçeklere sahip olmak,
Güneşli bir alanda iyi tınlı bitki ve kararlı gübre ile üst elbise
her bahar. Bu büyük bezelye çiçeği, kesme amaçları için en kullanışlıdır,
Sadece yakışıklı değil, çok dayanıklı olmak. Koşu kökleri olabilir
erken ilkbaharda, herhangi bir gövde yapmadan hemen önce nakledilir.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Lathyrus Latifolius.

Büyük yapraklı Lathyrus, _or_ sonsuz bezelye; _NAT.
Ord._ leguminosae.


Bu yaprak döken tırmanıcı, İngilizlerin en yakışıklı bitkilerinden biridir.
Flora (bkz. Şek. 57); Vahşi durumunda büyüleyici bir nesne ve
Yetiştirme altında, güneş ışığına tam maruz kalma, uygun hüküm ile
Tendrilleri için ve yabani otlardan uzak tutulan her şekilde
dekoratif olarak kabul edilirse, bahçedeki en iyi nesnelerin
tırmanıcı, çiçek örneği veya kesilmiş çiçek kaynağı.

[İllüstrasyon: Şek. 57. Lathyrus Latifolius.

(Altıncı doğal boyut.)]

Tamamen 8ft büyür. yüksek, derin ve zengin topraklarda ve
Yaprak aksillerinden büyük, çok çiçekli bir çiçek demeti neredeyse hepsi
Uzunluğu, her çiçek sapı 6 inç. 9in'e. uzun. Çiçekler
canlı bir gül renginin, bir kümede yaklaşık on iki; Tendrils beş kesim,
uzun ve iki yapraklı. Yapraklar çiftler halinde, eliptik, birçok yivli,
glaucous ve çok büyük, bu nedenle spesifik isim; Internodes
Tüm bitki kanatlı, kanat membranlı; Büyük, daha geniş stipüller
saplardan daha. Alışkanlık yaygındır; Güneş ışığından hoşlanıyor, ama yapacak
kısmi gölge.

_L. l. Albus_, tüm bölümlerinde yukarıdakilere benzer bir çeşittir, ancak
Yeşillikte neredeyse hiç büyük değil ve çiçekler saf beyaz ve
bir hafta veya iki hafta sonra üretildi; Kesme amaçları için bunlar
Adil ve son derece saygın.

Uzun boylu vazolar, kesilmişse, çiçekli saplar tarafından hoş bir şekilde giyilebilir
3ft. uzun; Bu twined yuvarlak veya aşağı asılı olmak çok zarif, ama
Her büyük üzerinde çok özgürce kullanılmamalıdırlar-bir veya en fazla iki veya iki
Vazo bol olacak.

Yukarıdakiler de diğer dağcılar arasında iyi bir etki ile büyütülebilir.
Özel olarak hazırlanmış bir kafes çalışması, sıradan bezelye çubukları veya aşırı geçersiz
ağaçlar.

Tohumlar veya sadece çok güçlü köklerin bölünmesi ile yayılır. Şubat
her iki yöntem için de iyi bir zamandır.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Leucojum aestivum.

Yaz kar tanesi; _NAT. Ord._ Amaryllidaceae.


İllüstrasyonda görülebileceği gibi (Şekil 58), bu yerli soğanlı bitki
biraz uncadly; Çiçek açan örnekler bazen 2ft'dir. Yüksek ve
Her biri nadiren üçünden fazlasını küçük çiçeklerinden üretir, ancak
Kalıcı özellikleri nedeniyle büyümeye değer, ya kesilmiş veya
aksi takdirde; Pretty Snowdrop şekilli çiçekler
Vazolarda kullanılır, uzun sapları onları daha servis edilebilir hale getirir
Aksi takdirde olurlardı.

[İllüstrasyon: Şek. 58. Leucojum aestivum.

(Üçte bir doğal boyut.)]

Beyaz çiçek kaliks içermez ve altı yapraklı bir corolla'ya sahiptir,
her biri hassas bir şekilde soluk yeşil ile eğilir; Onlar üretiliyor
Uzun kalın saplar, her çiçek biraz uzatılmış pedicel,
ki bu da zil moda askıya alınırlar. Yeşillik ortaktır
nergis formu, ancak daha uzun; ampul küçük.

Bu türün iki çeşidi var,
genellikle karışır; Diğer çeşidin daha cüce olduğu söyleniyor ve
daha sonra çiçeklenme; Bu doğruysa, muhtemelen bu karışık çeşitler
bilindikleri uzun sürelerle bir ilgisi olabilir
Çiçek açmaya devam edin.

Sadece uzun büyümelerin başını önlemek için değil
Geniş kütlelerde yetiştirilmeli mi, ancak bu şekilde dikildiğinde bu çiçek
daha etkili. Her türlü toprakta büyüyecek, ancak en çok
Çiçeklerinin her zaman daha fazla olduğu cüce çalılar arasında
maruz kaldıktan daha hassas renk. Köklerin bölünmesi tarafından yayıldı
Her üç yılda bir sonbaharda.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Temmuz.




Leucojum Vernum.

Bahar kar tanesi; _NAT. Ord._ Amaryllidaceae.


Almanya'dan dayanıklı bir soğanlı tür. Zorun da gerekli değil
Her birinde bunu belirtmenin ötesinde bu güzel çiçeği tanımlayın veya övün
Snowdrop'a çok benzediğini; Bununla birlikte, daha büyük
adının uygunluğu, kar tanesi,
kardelen. Islak, ekşi durumlarda herhangi bir yerde gelişecek; en çok
ince hafif toprağa ve hızla olan kısmi ağaç gölgesine sahiptir
ampullerin ofsetleri ile artar; Bunlar avantajlı olarak bölünebilir
her üç veya dört yılda bir.

Çiçeklenme dönemi, Mart ve Nisan. Lilium auratum.

Altın ışını _or_ Japon zambak; _NAT. Ord._
Liliaceae.


Bu dayanıklı bir zambak ve bu tür tür
İngiliz bahçelerimiz için nispeten yeni, asil bir cinse ait
Atalarımızın bahçelerinde uzun zamandır bir yeri vardı. Uzundu
Japonya'dan gelen bu ampulün kışlarımıza dayanamayacağını düşündüm ve
Mükemmel bir şekilde dayanıklı olduğu kanıtlanmış olsa da, sadece
İç mekanda yetiştirin ve yataklarda gördüklerinde şaşırmış görünüyor ve
her yıl kalmasına izin verilen sınırlar.

Çiçekler 5 inçten çok değişir. 8in'e. karşısında; .
Bölünmeler zengin bir şekilde renkli (altın ışınlı), güzel lekelenmiş ve
refleksli; 3ft yüksekliğinde saplar. 6ft.,
Çiçekler, çoğunlukla yaklaşık beş ila sekiz. Çiçekler
Hassas görünüyorsun, açıkta ne kadar iyi göze çarpmaları şaşırtıcı
bahçe. Güzellik ve etki için bu zambak eşsizdir (bkz. Şekil 59).

[İllüstrasyon: Şek. 59. Lilium auratum.

(Yarım doğal boyut.)]

Kültürü hakkında çok şey söylendi, gerektiğinden çok daha fazlası
pratik. Üç basit kuralın gözlemini yeterli buldum
Her yıl iyi çiçek açması için: İlk olarak,
İyi ses ampulleri, büyük değil. İkincisi, onları 9in dikin. Sandy'nin derinliklerinde
Toprak ve nemli bir durum, her ampulü yarım atlı ile çevreleyen
onları çürümeden, pamukçuktan koruyan ince odun kömürü ve (
Başarısızlığın başlıca nedeni olduğuna inan). Üçüncüsü, onları büyüt
yüksek rüzgarlardan korunacakları; Aksi takdirde onların uzun ve
En ağır gövdeler burkulur ve üst kökler ampullerin üstünde,
O kadar yırtılmış, bu sezonun çiçek açması az ya da çok hasar görmüş ve kök
Geliştirme kontrol edildi.

Bu zambağı büyütmek için basit yöntemimi düz bir şekilde koymak için,
Bahçemin doğal olarak iyi boşaltıldığını, hafif toprağa sahip olduğunu belirtin ve
Güney yönü. Bir batı duvarının altında küçük ampuller diktim
Zaten belirtilmişti ve bu zambağı sık sık görmüş olsam da
Her zamanki gibi uzun boylu, şikayet etmek için herhangi bir nedenim yok
çiçek miktarı. Asla su ya da riskleri destek olarak bırakmam.
Durum nemli ise suya gerek yoktur ve
Büyük ile temas etmeden riskleri göndermek imkansız
ampuller. Şüphesiz, sıvı gübreli birkaç iyi sulama bir
avantaj, ama nerede _l. Auratum_ kısa ile tatmin edici olarak kabul edilir
Saplar, bunun verilmesi gerekmez.

Bir kez bu zambakın bir kümesi veya partisi kurulduğunda,
Birkaç yıl rahatsız edilmemeli, saplar olduğunda
birbirlerine zarar vermeden dalgalanmalarına izin veremeyecek kadar rütbe olmak
Çiçekler veya birçok genç yüzsüz sap varsa,
ampuller olgunlaştığında karlı bir şekilde dikkatli bir şekilde kazılacak,
Bu, üstler iyice kuru hale geldiğinde böyle olacaktır; Orası
Daha sonra güzel temiz genç ampullerin sayısı olarak bulunacak,
bir yıl ekstra sabır, muhtemelen daha güçlü bir parti oluşturacaktır.
ebeveyn. Bu tür ampullere düzgün bir şekilde "evde yetiştirilen" denir.

Çiçeklenme dönemi, Eylül -Kasım.




Linum Flavum.

Sarı keten; _NAT. Ord._ linaceae.


Bu yakışıklı çalı benzeri keten Avusturya'dan geliyor ve nispeten
İngiliz bahçelerinde yeni türler. Sadece farklı bir form değil, aynı zamanda
Çiçeklerinin büyük miktarları ve daha dayanıklı kalitesi,
kendisi çiçek yatağı ve sınırlar için çok yararlı bir konu
En seçkin yoldaşlara sahip olmalı. Bir dayanıklı olarak sınıflandırılır,
otsu çok yıllık; odunsu karakteri ve birkaç yeşil yaprak
Ancak kış boyunca taşıyor, ancak
kesinlikle otsu. Sertliği de birçok kişi tarafından sorgulanacak
Dışarıda kışlamaya çalıştım, özellikle kuzey kısımlarında
Büyük Britanya. Sadece belirli koşullar altında dayanıklıdır,
Etkisi, bunun mükemmel bir şekilde dayanıklı olmadığını söylüyor. Bir ışık gerektirir
Sıcak toprak ve kuru bir durum, ayrıca kış şiddetli ise,
Kül veya kakao lifinin kalın bir kaplaması ile korunmalıdır.
Bu özel tedavi Yorkshire'da ihtiyaç duyuldu, ancak daha fazlası
Güney Bu tür önlemler olmadan Hardy kanıtlandı. Düzgün alışkanlık
ve bu bitkinin zengin sarı çiçeklerinin kümeleri,
Yukarıdaki az ekstra özen gösterildi; Bu, gerçeğiyle birlikte
Birçok kısımda dayanıklı, onu adlandırmanın yeterli bir nedenidir.
Hardy Bitkiler.

Çiçekleri, yoğun ve çok sayıda dallı kafalarda üretilir.
bir ayak veya daha yüksek; Her çiçek 1 inç. veya 11/2in. karşısında, beş
Taç yaprağı, şeffaf bir altın sarı, belirgin bir şekilde damarlı
turuncu; Geniştirler ve birbirleriyle örtüşürler; Kaliks küçük ve
koyu zeytin yeşili rengi; Segmentler ince bir şekilde işaret etti. Yapraklar 2 inç. veya
daha uzun boylu, küçük, ancak kaşık şekline eğilimli; Sessil, Stout,
pürüzsüz, bütün ve glaucous. Yaz boyunca yeni saplar hızlı
sırayla, çiçek kümeleriyle tepesinde olan yetişkin ve
Böylece sonbahara kadar bir dizi çiçek tutulur. Rockwork'te
etkili, durum, bir dereceye kadar,
Biraz ihale anayasası; Ayrıca yataklarda iyi yetiştirilebilir veya
sınırlar, ama kumlu bir karaktere sahip olmalılar ve olmadıkça
kışın bitkileri almayı amaçlamaktadır; Bu tür pozisyonlarda dört
veya beş örnek büyüleyici bir grup oluşturur ve hiçbir şey daha ince olamaz
uzun boylu ve sprey benzeri bir karakterin diğer ketenlerin etkisi, büyümüş
Bu altın sarısı yakınında, örneğin, _l.
Narbonnense_ ve _l. PERENNE_.

Sonbaharda ekilmesi gereken tohumlarla kolayca yayılır
En kısa sürede olgunlaştı; Ayrıca bölünebilir, ancak en hızlı olanı buldum ve
Yarı olgunlaşmış bir durumda alınan kesimlerden en iyi sonuçlar. Olmalılar
Kumlu turba içinde oldukça büyük bir tencerenin yanına koyun; sıcaklık,
Gölge ve bir salatalık çerçevesinin nemi hızlı bir şekilde kök salmalarına neden olur,
Sağlam bitkiler yapmak için tek başına saklanmaları gerektiğinde
Kış başlamadan önce ve bu tür genç stok kışlanmalı
soğuk bir çerçeve.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos ve Eylül.




Litospermum prostratum.

Secde Gromwell; _NAT. Ord._ Boraginaceae.


Bazen Gendian L. olarak adlandırılır, parlak mavi gentian benzeri
Çiçekler. Birçok kişi tarafından bu tür _l ile eş anlamlı olarak kabul edilir.
fruticosum_. Ancak onlar çok farklı. Bizim konumuz bir
Evergreen ve bodur fragman; _L. fruticosum_ yaprak döken bir fragman
ve çok güçlü; Ancak her ikisi de mükemmel dayanıklı. En çarpıcı
Prostrate Gromwell'in özellikleri ince koyu mavi çiçeklerdir
ve procumbent alışkanlığı. Fransa vatandaşı ve sadece son
Altmış yıl bu ülkeye tanıtıldı. Alışkanlığı en çok
Çeşitli uzun saplı türlerle karşılaştırıldığında farklıdır. Çok
Genel görünümünde tanınmış _veronica prostrata_'ya benzemektedir.

Çiçekleri, yaprakların akslarından az miktarda üretilir, ancak,
yeşillik büyüklüğüne kıyasla büyük olmak,
ilk açtıklarında etkilidir. Karanlık ama parlak mavi korolla
Kırmızı ile bağlanmış, ancak daha sonra renk karıştırılmamış bir mavi haline gelir ve
Çiçekler boyut olarak 1/2in'den fazla artar. karşısında. Ten rengi
Yeşillik çok karanlık (Holly Green), yapraklar yaklaşık 1 inin.
uzun ve dar ve sapsızdır; çok fazla özleri var ve
oldukça zor. Bütün bitki kalınca saçlarla kaplanmıştır-yaygın bir
bu siparişin özelliği; Ancak bu türde tüyler dikkat çekici bir şekilde
Sert, yaprakların kenarlarından neredeyse dikenli.

Bu bitki tarafından üstlenilen büyüme şekli, kaya işçiliğine uygun bir şekilde uyuyor. O kadar ekilmeli ki, yoğun dallı sapları düşebilir
açık renkli bir taşın yüzü; Bu bakımdan bir iyilik oluşturur
cüce flookslara eşlik, ama aksi takdirde üstün bir kaya
Bitki, daha karakteristik ve çiçeklenmesinde uzamış. BT
birkaç gerektirecek büyük boyuta büyümesine izin verilmelidir
yıllar, veya nesne yarım düzine dikerek daha erken kazanılabilir
bir gruptaki örnekler; Bu, bitkiler genç olduğunda yapılmalıdır.
Bir zamanlar kurulduğunda rahatsız olmak çok sabırsızdır. Olurdu
Küçük çalılar için bir sermaye kenar tesisi yapın, çimlerin yanına gelmek,
aynı zamanda cüce olan bir dizi _erica carnea_ tarafından desteklenmektedir.
Bloomer ve çağdaş. Yayılımı sadece kolayca olabilir
bu iklimde tohum iyi olgunlaşmadığı için kesimlerle etkilenir; BT
Bölünülemez, çünkü genellikle küçük çalı kısa bir bole vardır,
Bu nedenle, kesimler bir önceki yılın büyümesinden etkilenmelidir; Onlar
İnce kuma ve turba içine atılmalı, gölgeli ve serin tutulmalı
Birkaç hafta; Sıcak mevsimlerde daha hızlı kök salırlar.
ayrıca aşırı sulanmaya daha az sorumludur, bu da çok yaygın bir nedendir
çarpıcı kesimlerde başarısızlık; Daha önce köklü olmalılar
Kış başlar.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Temmuz.




Lobelia Cardinalis.

Kardinal çiçek; _NAT. Ord._ lobeliaceae.


Bu, Ekim ayında çiçek açan en iyi otsu çok yıllıklardan biridir;
Görkemli, parlak ve kalıcı. Birçok çeşidi var ve
son yıllarda bazı ekstra ince türler yükseltildi ve adlandırıldı, hepsi
hangisi iyi. Çeşitler yeşillikte ve
Çiçekler, bazıları çok daha büyük, koyu kahverengi veya kırmızımsı bir renk.
İllüstrasyon (Şekil 60), tipik formdan çizilir, bu da
pürüzsüz yeşillik; Bazı çeşitler kadar büyük değil, ama
Türü anlamak isteniyor gibi görünüyordu, aksi takdirde çeşitler
yanıltıcı olduğunu kanıtladı. Bu tesis olarak adlandırılıyor
Ortak adı, "Kardinal Çiçek" ve çok sık var
bile uygun adıyla tanınmadığını buldu
Uzun zamandır büyüyen amatörler. "Bu uzun bitki bir lobelia mı?" sahip olmak
genellikle soruldu; Bu nedenle, bitki olduğu gibi yaygın olarak, olabileceğini düşündüm
Bir örnek vermek için yararlı olduğunu kanıtlayın. Değerli niteliklerinden biri
çok uzun süre çiçek açması, ikinci ucundan başlayarak
Ağustos ve donlar tarafından duruncaya kadar devam ediyor. Başında
Ekim sadece büyük, o zaman sadece ana saplar değil, aynı zamanda
Alt olanların hepsi parlak renkleriyle döşenmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 60. Lobelia Cardinalis.

(On dört doğal boyut.)]

Bu "eski moda" bitki 2ft büyüyor. veya 3ft. yüksek; Çiçekler
şişman, yuvarlak ve iyi kanallı saplarda terminal ani artışlarda üretilir;
Her çiçeğin, ilkel bir aksilden başlayarak ince bir sapı vardır.
yaprak. Kaliks çok ince bir şekilde oluşur, geniş fincan şeklindeki ve köşeli;
Beş bölüm dar, ince sivri, 3/4in. uzun ve yayılma;
Corolla'nın bölünmüş bir tüpü 1 inin vardır. Uzun, geniş bir şekilde geniş bir
Kaliks, yavaş yavaş Corolla'nın bölümlerini daraltıyor. Olabilir
Gravür tarafından görüldüğünde, çiçekler yerlimizin bir kısmına çok benziyor
Formda orkide, dudak en karakteristiktir. Yapraklar
Geniş mızrak şeklindeki, tırtıklı ve sapsız. Bitki alışkanlığı
dik ve neredeyse katı. Çiçekler için en çekici türdedir
Sınırlar ve kesilmiş çiçek açması gibi, mükemmel olamaz.

Bu iklime bağlı olan tek dezavantajı
_Not_ Mükemmel Hardy; Başka bir deyişle, eklendiğinde kışın ölür
belirli topraklar ve pozisyonlar. Ama yapabilirim, genişleyen bir deneyimden
Üç deneme kışını denemek, güvenle, eğer ekiliyorsa
İlkbahar, derin zengin tınlı, tamamen güneşe maruz kalan, ikisi de çiçek açacak
iyi ve kış boyunca yaşa. Sadece okuyucunun bunu hatırlasın
Kuzey Amerika'nın bir vatandaşıdır ve o zaman bunun hayır olabileceğini yargılayabilir
soğuk bir iklime yabancı. Yukarıdaki yöntemin avantajları,
Bitki yaz aylarında iyi kurulur, uzun kordon benzeri
Kökler çok iyi sevdiği neme derinlemesine iner ve
Maruz kalma mevsimsel olarak soluyor ve kronlar tamamen olgunlaşıyor
En güçlü donların meydana gelmesi, böylece zarar vermedikleri zaman. .
Okuyucu, değerinin ne olduğu için alabilir, kurutulmuş bırakarak
Saplar, bitkiler yararlanır; Her halükarda onları açık bırakıyorum
Aşağıdaki nedenler: Kuru durumda çok içi boş ve kesildiklerinde
Onları daha genç köklerin ortasında yağmur iletkenleri buldum
ve hareketsiz kronlar, çürümelerine neden olur ve geri kalan kısmı
Sap da Rottenness'tan uzaklaştı, bir
Katıldığı yerde yolsuzluk boşluğu oluşmuştu. Ayrıldığımda
bir sonraki büyüme mevsimi kadar solmuş saplar, böyle değil
Çürüme görüldü. Sonuçta, belki de daha az dayanıklı değil
çok az şüphe var olan diğer birçok bitkiden daha, ancak
soğuktan başka koşullarla ilgili olarak biraz daha şanslıydı.

_L stoklarını kazmayı tercih edenlere. cardinalis_ ve kış
Frost'tan uzakta, sadece kökleri paketlemenin gerekli olduğunu söyleyebilirim
Nemli tutulması gereken kumda, ıslak değil. Yayılma olabilir
İlkbaharda kronların bölünmesi.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos - İlk Donlar.




Lychnis Chalcedonica.

Chalcedonian Lychnis, _or_ Scarlet Lychnis; _NAT.
Ord._ Silenaceae.


Bu dayanıklı otsu çok yıllık (bkz. Şekil 61) Rusya'dan çok uzun zaman geldi
önce 1596 olarak. Bu iyi bilinen ve favori bir çiçek ve elbette bir
çok "eski moda" bir; Buna genellikle Scarlet Lychnis denir, ancak
Hem çift hem de tek beyaz çiçeklerle başka formları var,
Ve ayrıca çift kırmızı bir çeşit var. Tipik form girer
İki hafta önce diğerlerinden daha önce çiçek, ama hepsi çiçek açabilir
Temmuz ayında. Birkaç tane için üretilen çok parlak çiçekler
büyük gösterişli kafalarda haftalar, bu bitkiyi ve uzun alışkanlığını övmeli
daha da göze çarpan hale getirir. Her birinde yetiştirilmeli
Hardy çok yıllık çiçek koleksiyonu, aralarında parlak saçaklar
Çok fazla değil. Sandy tınlı, iyi dönmüş gübre ile zenginleştirilmiş,
2ft yüksekliğe ulaşır. 3ft. Çiçekler 3/4in. karşısında, beş
Yapraklar düz açık ve her taç yaprağı iki yuvarlak segmente ayrılır;
Kaliks kıllı, uzun, karınlı, yivli, beş katlı ve çok daralmış
Bölümlerde; Çok sayıda çiçek düz kümeler halinde düzenlenmiştir,
birçok küçük yaprak veya bracteol ile serpiştirilmiş; saplar şişman,
yuvarlak ve aşağı doğru işaretli kıllar; düğümler veya eklemler
uzak ve bir çift kök kaplama, mızrak şeklindeki yapraklarla döşenmiş,
Bu yüzden daha sonra çiçek açan kısa sürer. Yapraklar 2 inç. ile
4in. Uzun, mızrak şeklindeki, kıllı, kenarlarda dalgalanmış ve biraz
tekrarlandı. Bütün bitki,
Diğer yakalamalar.

[İllüstrasyon: Şek. 61. Lychnis Chalcedonica.

(Üçte bir doğal boyut)]

Daha önce ima edildiği gibi, bu tür, çeşitleri ile bir kumlu
toprak; Gübre malçlanması büyük fayda olduğunu kanıtlar; Sadece değil
Bloom kafaları bunun için daha büyük, ancak yan sürgünler çiçek açar
özgürce. Uzun boylu bitkilerin sınırlarında kırmızılar çok gösterişlidir; Onlar
Bununla birlikte, gölgeye dayanamaz; Pozisyon güneşli ve açık olmalıdır.
Tek formların yayılması tohum tarafından gerçekleştirilebilir, ki bu
büyük miktarlarda olgunlaşır; Aslında, kendilerini özgürce ekiyorlar. .
Çift tür erken ilkbaharda bölünmelidir. Kesilen bir durumda
Çiçekler hem yararlı hem de etkilidir ve güneşli bir pencerede tutulursa
İyi bir şekilde devam edecek ve tomurcukları açacak.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Lychnis Viscaria Flore-Pleno.

Alman yakalama; _NAT. Ord._ Silenaceae. Kırmızı Alman yakalama. Eski Latince adı
Tip _l idi. Hala kullanılan angustifolia_, iyi olmak
tanımlayıcı isim. Ortak isim hakkında çok şey söylenemez; herhangi bir
oran, yerli bitkilerimizden birinin
"Alman catchfly", isim coğrafi anlamda açıkça kullanılır.
Bu türün çift çiçekleri olan birkaç formu vardır, bu da
çiçekçilerin veya bahçe çeşitleri olarak adlandırılmalıdır; Hepsi yakışıklı ve etkili
Çiçeklenme bitkileri ve uzun bir süre iyi bir formda. Çok kısa
açıklama, çiçekleri için yeterli olacaktır.
Saygı pembelere benziyor; Bununla birlikte, uzun süredir şişman saplara taşınırlar
Kafalar, yaprakları dolu, bölünmüş ve bükülmüş, her çiçek bir inç
karşısında. Gül renkli çeşitler parlak ve çekicidir; .
Yapraklar 3 inç tutamlardadır. veya 4in. uzun, dar ve refleksli. Bu çift
Catchflies sınırlarda ya da kaya işlerinde çok gösterişlidir; İle sıralanırlar
En düzgün konularımız ve en parlak çiçeklerimiz ve kesinlikle
yaygın olarak büyümüş.

Sert bir toprağın tadını çıkarırlar, ancak hiçbir şekilde özel değildirler; yapmalılar,
Ancak, güneşli bir duruma sahip olun. Kök bölümleri tarafından artırılabilirler
yaz veya erken ilkbaharda.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Lysimachia Clethroides.

Clethra benzeri Loosestrife; _NAT. Ord._ primulaceae.


Bu, Japonya'dan yeni ithal edilen uzun büyüyen ve farklı bir türdür;
Mükemmel dayanıklı ve otsu ve gerçekten çok farklı
Sürünen ve yaprak dökmeyen ilişkisi, Moneywort veya "sürünen Jenny"
daha çok uzun bir Speedwell gibi olmak, büyük yapraklara sahip olmak; öyle
benzersiz, onu başkalarıyla karıştırma olasılığı olamaz
türler. Dekoratif bir bahçe bitkisi olarak hem çekici hem de
ilginç.

3ft yüksekliğe ulaşır. uygun mahallelerde ve her ikisi de
Zengin yaprakların zenginliği ve gösterişli tek taraflı beyaz çiçekler; .
ikincisi düzgün bir şekilde oluşur ve artış boyunca gelişmeye devam eder.
bir ayağın uzunluğu; Çiçekler 1/2in'dir. karşısında, biraz yıldız şeklinde,
Corolla'nın beş ve bazen altı bölümüne sahip olan, bunlar oval
ve cupped; Kısa çiçek sapı çok dar bir
Eşit uzunlukta bracteole-bu, henüz zenginleştirmek için biraz yardımcı olmaz
tomurcukları en saf
Beyazlık ve inci şekli, solukun pençe benzeri ortamına monte edilmiş
yeşil kaliks; Bu hoş çiçek ve tomurcukların çivileri tuhaf bir
bükme alışkanlığı; Bloomed kısım dik olan dik açılardadır
STEM, ucu hariç, kendini hafifçe diken; .
açı sürekli değişiyor, çiçeğin tohuma değişmesi ile yönetiliyor,
Keskin virajın her gün yükselmesine neden olan gelişme. Yaprakları
Kök kaşık şeklindeki ve gövdelerin geniş mızrak şeklindeki sapları,
3 inç uzunluğunda değişen. 5in'e kadar, tüm, damarlı, iyi madde,
ve sapları azaltmış; genç yaprakların değiştirilebilir
Satiny tonu; saplarla kavşaklarındaki tüm yapraklar işaretlenmiştir
parlak bir kızarıklık ile; Ana saplar birçok tarafla döşenmiştir
Sonbaharın sonlarına kadar floriferansın korunmasına yardımcı olan dallar.
Bitkinin alışkanlığı yoğun ve sayısız çiçek artışlarından
Ve parlak yeşil yapraklar güçlü örnekler övgüye değer bir görünüme sahiptir;
Benimle, büyüme oldukça güçlü, neredeyse bir
her zamanki yükseklik; Bu, toprağın zenginleştirilmesine atfediyorum.
Bükülmüş sivri uçlar kesme amaçları için neredeyse uygun değildir, ancak
Bitki, sınırlardaki bir yeri hak ediyor,
Çiçekteyken hayranlık kazanma şekli. Derinden hoşlanır
daha önce ima edildiği gibi zengin olmalı; Durum olmalı
Rüzgarlardan korunacak gibi-o zaman, yaprakları ise
Tutun kaldılar, "sonbahar renklerinden" bir muamele edecekler.
Sonbaharın sonlarında veya ilkbaharın başlarında kök bölümü tarafından yayılır. Çiçeklenme dönemi, Temmuz - Eylül.




Margyricarpus setosus.

Küstah inci meyvesi; _NAT. Ord._ rosaceae.


Büyüleyici küçük bir yaprak dökmeyen çalı ve en uygun şekilde adlandırılan, sadece değil
İsim, güzelliği hakkında bir fikir mi taşıyor?, ancak
son derece; illüstrasyona bir bakış (Şekil 62) ve İngilizce
Latin One'ın bir çevirisi olan isim bunu gösterecek. Bu
Sadece cinsin türleri. Peru'dan 1829 yılında tanıtıldı,
ve bir süre ocak dışında bir konu için çok hassas olarak kabul edildi
Tedavi ve şimdi bile korumaya ihtiyaç duyan bir çalı olarak değerlendirilir; Ancak
Yerli iklimi gibi sıcak, bizimkinde dayanıklı olduğunu kanıtlıyor; sadece değil
Özel koşullar altında kış dışarı doğru güvenli bir konu, ancak oldukça dayanıklı
Tamamen açıkta kalan parçalarda. 1879-80 kışlarında benimle göze çarpıyordu
ve 1880-1 ve 1881-2'de, ancak özellikle hafif olan,
bahara kadar meyveleri. Her zaman yeşil karakteri hepsini yapar
Daha arzu edilir, çünkü yeşillik küçük ve biraz yedek olsa da,
parlak ve hoş bir renktedir. Oldukça genç örnekler üretkendir
Ve sadece şiddetli aylarda meyvesi olmayanlar.

[İllüstrasyon: Şek. 62. Margyricarpus setosus.

(Üçte bir doğal boyut; meyve, doğal boyut.)]

Tam olarak yetişen bir örnek 6 inç yüksekliğini aşmaz. veya 8in. bunda
iklim. Çiçekler yeşil ve önemsizdir-aslında, neredeyse hiç
görünür ve yakından aranmalıdır; tek başına üretiliyorlar
Yumuşak ormanlık dalların riper kısımları; Tombul formlar, hepsi
Ancak sapsız ve kahverengi kök kaplama kılıfı ile destekleniyor,
bir omurgaya benzeyen uzun süreli ve geriye doğru bükülmüş; Bu kılıflar
çok sayıda ve muhtemelen belirli adı önerdi, _setosus _-- kaba veya
küstah. Çiçekler aylarca ortaya çıkıyor ve bir
meyvelerin karşılık gelen ardışıklığı; İkincisi, ana özelliği
Bu tekil çalı, 1/8in ölçüm. 1/6in'e. çapında, bunlar
Açık, parlayan beyaz bir renk ve iyi adlandırılmış "İnci Meyvesi". Daha erken
Ya da sezonun daha sonra ana dalların her eklemi
Mükemmellikte uzun süren meyve ile döşenmiştir. Yapraklar
1/2in. 1in'e. Uzun, pinnate, broşürler bgl şeklinde, refleksli ve
derin parlak yeşil renk; onlar küçük tutamlar halinde düzenlenmiştir
şişman şubeler ve çoğunlukla,
ana düğüm. Tüm bu genç sürgünler yukarı yönde büyür,
Procumbent dallarını alt tarafta eşit bir çizgi oluşturmak için bırakır.
Bu çalı alışkanlığı yayılıyor ve secde ediyor ve parlaktan
meyveler ve yeşillikler (ikincisi yukarı doğru döndü), en çok
Bir cüce Erica'yı hatırlatarak aşağıya bakmak için hoş bir nesne
bir dolu fırtınadan hemen sonra. Rockwork için bu bir mücevher. Birçok
Amatörler, çalı zaten bilmiyorlarsa öğrenmekten memnuniyet duyarlar,
Şimdiye kadarki güzel, nadir ve farklı formlardan biri
Seçim koleksiyonları için arzu edilir.

O kadar ekilmeli ki dalları koyu renkli bir
taş; Bu, meyvesini avantaj için gösterecektir. Zengin, ışığa sahiptir
Kum, tınlı ve çürük yaprakların bir karışımında gelişen toprak. Öte
Bu onun kültürü hakkında özel bir şey yok; Dahası, kolayca
yaz aylarında alınan kesimlerle arttı ve nemli haline geldi
Bir çan bardağının altında veya dalları katlayarak turba. Bunların sadece yapması gerekiyor
Saplanmış ve toprakla kaplanmış veya küçük bir kaya yerleştirilmesi
köklerin istendiği kısımda.

Çiçeklenme dönemi, tüm yaz.




Mazus Pumilio.

Cüce Mazus; _NAT. Ord._ ScrophulariAceae.


Bu küçültücü ve güzel bitki Avustralya'nın yerlisi ve
1823'te bu ülkeye tanıtıldı. Hardy, otsu ve
çok yıllık; Bununla birlikte, bazen sadece yıllık olduğu söylenir, bu da
bu kışın ölmesinden çıkarıldı
Soğuk, sert toprakta büyüdüğünde iklim, ancak çok yıllık olduğu
şüphesiz. Sadece her kış öldüğünü yaşamakla kalmadım
kil toprağı, ama aynı zamanda köklerin taze ve sağlıklı kalması
açık bir durum gibi daha uygun mahallelerde yıl
Kumla karıştırılmış sebze toprağı, yeraltına hızla yayıldığı yerde
Koşucular ve çok yıllık karakterini iddia ediyor.

Çiçekleri çitlerin küçük vahşi menekşesine çok benziyor,
özellikle boyut ve renk; Ancak çiçek sapları,
Bazen dallanmış, dört veya beş çiçek taşıyan; Ve eğer olabilirsem
bir fikri iletmek için başka bir karşılaştırma yapmasına izin verildi
Form, ortak butterwort _pinguicula vulgaris_'den bahsediyorum. .
Çiçekler, soluk yeşil yaprakların düzleştirilmiş tutamlarının ortasından kaynaklanır;
Yapraklar 1in. 3in'e. uzun, kaşık şeklinde, hafifçe dalgalı
kenarları ve bazen çentikli, belirgin bir şekilde, açık yeşil
Renk ve saplarda etli; Neredeyse düzenlenmişler
Rozet, çiçeklenme dönemine kadar, sadece değiller
daha uzun, ama neredeyse dikleşir; Ama yapmayan genç tutamlar
Çiçek üretmek mükemmel düz kalır.

Kaya işi veya toprağın bir
kumlu doğa. Bahçelerimizde birkaç çıplak yer olmalı, biz
Bu kadar güzel sürüngenler var. Köklü saplar,
hemen yüzeyin altında çalışan, her zaman nakledilebilir
Kış dışında. Kökler sakatlanırsa,
Muhtemelen çürümüş.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Eylül.




Melittis Melissophyllum.

_Syn._ M. Grandiflorum; Büyük çiçekli piç balsamı; _NAT.
Ord._ labiatae.


[İllüstrasyon: Şek. 63 Melittis Melissophyllum.

(Altıncı doğal boyut.)]

Bu biraz nadir ama yakışıklı bir yerli bitki. Yukarıdaki isimler,
İllüstrasyon ile birlikte (Şekil 63), şüphesiz okuyucuya verecektir
görünüşü hakkında adil bir fikir. Mümkün olan en iyilerden birini oluşturur
"eski moda" bitkilerin sınırları için, farklı bir
tip ve renk.

Çiçekler beyaz, pembe ve mor karışımıdır; ve neredeyse
2in. Uzun, genel olarak, foxglove'ye benzeyen, ancak daha geniş
Corolla ve geniş tüpte biraz daha kısa. Onlar düzenlenmiş
Yaprakların akslarından yayılan whorls. Whorls'ın olduğu söyleniyor
sekiz çiçek kadar, ancak örnekler daha yaygın olarak görülür
sadece iki ila dört tane var, sapların tüm uzunluğunu tekrarlayın,
18 inç. yüksek. Yapraklar iki ila üç inç uzunluğunda ve yarısı
Geniş, oval, tırtık, kıllı ve kısa saplı. Kimse olamaz
aksi halde eski stil ve yumuşak renginden memnun olmak
Mükemmellikte uzun süre dayanan büyük çiçekler. Bir
onu daha fazla
İlişkili olduğu yabancı türler.

Kesilen bir durumda, uzun saplar sadece kendilerinden hoş değildir.
Eski vazolara veya çatlak eşyalarına yerleştirilir, ancak oldukça iyi bir
etki. Ancak, daha gösterişli olarak kalabalık veya batak olmamalıdırlar
Yeşillik veya çiçekler-aslında, tek başına kullanılmalıdırlar.

Her yerde ve herhangi bir toprak kalitesinde büyüyecek, ancak hafif gölge ve
İyi zenginleştirilmiş tınlı, boyutta büyük bir fark yaratacak
çiçeklerin ve renkleri de geliştirilecektir. Olabilir
Çiçek açtıktan sonra herhangi bir zamanda bölünmüş veya nakledilir.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Monarda Didyma.

_Syn._ M. Kalmiana; Arı Balsamı, _or_ Oswego Çayı; _NAT.
Ord._ labiatae.


Bütün Monardalar Kuzey Amerika'nın yerlileri ve sonuç olarak oldukça
Bu ülkede Hardy; Ayrıca otsu ve çok yıllıktır. Bu
türler 130 yıldır İngiliz bahçelerinde büyümüştür ve
şimdiki zaman sadece eski bir çiçeği değil, aynı zamanda çok
saygın. Bloomlar büyük ve parlak renkli ve tüylü
Formlar onlara hem bahçede hem de dekoratif bir etki verir
vazo. Çiçekler sadece çok sayıda değil, çoğunlukla parlak;
Dahası, yaz ortasında çiçek açmaya başlarlar ve
donlar geldi.

Bildirilen türlerin parlak kırmızı çiçekleri vardır,
Bitki yaklaşık 18 inç. yüksek; Ancak, bu boyutun neredeyse iki katına çıkıyor,
her zaman çiçek açıyor. Bloom'un Whorls Half-Globular'dan
tomurcukların düzenlemeleri ve kalıcı kalikler; Her çiçek bir inçtir
uzun; Corolla zincirleme veya boşluk; kask veya üst bölünme, doğrusal; .
Tohum organları daha uzundur; Beş dakikalık dişleri olan kaliks tübüler,
çizgili ve oluklu olmak; tüm kafa veya whorl bir
Yapraklı bract, broşürler soluk yeşil bir renkte, kırmızı ile renklendirilmiş.
Yapraklar ovat-cordat veya geniş mızrak şeklinde, konik noktalı,
Dişli, pürüzlü ve hafifçe buruşuk ve kısa sapları var. .
Saplar kare, oluklu ve serttir. Bütün bitki güçlü bir nefes verir
Ama hoş koku. Alışkanlık dallanıyor, kökün
İlerici, sadece hızla artmakla kalmaz, aynı zamanda yüzeyde bu tür parçalar
gerçek bir paspas oluşturarak sürünen veya secde dalları olarak adlandırılabilir
lif.

Bütün cins, en çok serbestçe kullanılabilecek türden oluşur.
Bahçeler, özellikle çok fazla alanı olanlarda.

Kültür ve çiçeklenme dönemi için bkz. _M. Russelliana_.




Monarda Fistulosa.

Vahşi bergamot; _Syns._ M. Affinis, M. Altissima, M. Media,
M. Oblongata, M. Purpurea, _and_ M. Rugosa; _NAT. Ord._
Labiatae.


Vahşi Bergamot'un hoş bir kokusu var; Ancak,
Çok sayıda arı ve eşekarısı çekmenin sakıncalı özelliği.

Scarlet _m ile karşılaştırıldığında. didyma_, daha çarpıcı farklılıklar
Daha az olan ve çoğunlukla tek kafalarda üretilen mor çiçekler.
Bracts mor ile renklendirilir ve daha fazla bükülürler
saplar; İkincisi de sadece yarısı kadar kalın ve koyu kahverengi
renk.

Kültür ve çiçeklenme dönemi için bkz. _M. Russelliana_.




Monarda Russelliana.

Russell Monarda; _NAT. Ord._ labiatae.


Başka bir farklı tür. Çiçekleri beyaz, pistil renkli
Mor ve yukarıdakilerden daha az boyutta. Bract
Oldukça büyük ve aralarında çok sayıda küçük yaprak tarafından daha da güçlendirildi
çiçekler; Hepsi derin renkli veya mor ile damarlı; Yapraklar
_m. didyma_ ve gövdelerin tepelerine yakın olanlar
ayrıca saplarında, orta RIB'lerde ve kenarlarında mor ile renklendirilir; .
Saplar yeşildir, köşelerde yuvarlanmış, kanallı ve pürüzsüz.

Adlandırdığımdan başka türler var, ancak yukarıda belirtilen
sadece daha belirgin olanlar değil ve cinsi iyi temsil ediyorlar,
Çiçekler zengin bir şekilde güzel bir renk oluştururlar, böylece büyüdüğünde
Yan yana, etkinlikleri çok arttırılmıştır; Kesim çiçek açarken
Eski vazoları döşemek için iyi cevap verin. Ya büyüyor ya da kes, onların
Çiçekler ve yapraklar hoş, ama çürükse koku da
güçlü; Bununla birlikte, ölçülü olarak kullanıldıklarında değerli bir
_pot pourri_ bileşeni.

Sıradan topraklarda ve çok gölgeli bir pozisyonda yetiştirilebilirler
bir. Bu bitkilerin yayılması herhangi bir zamanda,
keçeleşmiş köklerin küçük karelerini eski örneklerden kesmek, ancak
Cesur örneklere büyümesine izin verilirse, etkilerinin
daha çok anlat.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz - Eylül.




Morina Longifolia.

_Syn._ M. Elegans; Whorl Çiçeği; _NAT. Ord._ dipsaceae.


Bu bitki çiçeğe gelene kadar bizim için çok az şey var, kim
beğenmemek ve neredeyse bugkukları beğenmek için eğitilmiş, hayran olmak için. Öyle
Kesinlikle bir devedikeni değil, ama benzerlik çok yakın değil
Çiçek ve büyüdüğüm üç veya dört örnek genellikle bir
Pahasına ziyaretçilerden gülün, ama güler ve onlara soruyorum
gelip devrelerimi Haziran ayında görmek. Ne zaman ayıklama yapılırken,
Bitkilerin güvenliği için, bazılarını vermek her zaman ihtiyaç duyar.
"O devirleri yukarı çekmeyin" olarak ipucu; Ama bu bitki hayırsa
Bu hor görülen otla ilişkili, başka bir ırka ait, tür
bunların da zorlu bir şekilde silahlı-viz., Teasel. Bu geliyor
Himalayalar ve İngiliz bahçelerinde nispeten yeni.

Hardy, otsu ve çok yıllık, 2ft yüksekliğe kadar büyüyor ve
Çiçekler, dikenli ile serpiştirilmiş whorls veya katmanlarda üretilir
sapların tepesine yakın yapraklar. Bu gelişmenin bu aşamasında
Bitki asil bir görünüme sahiptir ve çiçek halkaları çok
Güzel-çiçek dediğimde, burada tomurcukların kombinasyonu demek istiyorum
ve farklı aşamalarında ve renklerinde çiçekler. Tomurcuklar saf
Beyaz ve mumsu ve açıkken hassas bir pembedir; onlar
Gelişmiş, güzel bir kıpkırmızı olana dönerler; Bunların hepsi daha fazlası
Hoş, çünkü çiçekler uzun süre dayanıyor. Biçiminde tübüler
ve boynuz şeklinde, yayılan, düzensiz bir corolla, beş bölümlü. Her biri
Çiçek 1in. uzun ve 3/4in. karşısında, bir whorl'da altı ila on beş
Whorls sayı olarak beş ila on. Whorl-bracts üçünden oluşur
Ok şeklindeki yapraklar, derinden çekilmiş ve kavşaklarında örtüşen
kök veya scape ile; Onlar altında dikenli ve alçak. Kaliks,
Tübüler ve kahverengi. Segmentler (iki), soluk yeşil, çentikli, alternatif
Uzun dikenler ve daha kısa olanlarla çevrili. Kökün yaprakları
9in. 12in'e. uzun ve 2in. en geniş parçalarda geniş; Pinnate,
Dalga ve dikenli gibi dikenli. Gövdenin yaprakları
Benzer, ancak çok daha küçük. Bütün bitki ve özellikle
Birlikte birkaç tane varsa, görkemli bir görünüme sahipse ve
çok dikkat; İyi bir sınır tesisi, ama evde daha fazla olacak,
ve ön kısımların ön kısımlarındaki açıklıklarda eşit avantajı göster
çalı, çünkü biraz gölgeye ve sığınaktan
Rüzgarlar bir zorunluluktur, üst ağırdır; Bağlandıysa,
doğal ve güzel form.

Sandy tınlığında iyi gelişir. Sülükler ona düşkündür ve
yaka veya taç ve bu nedenle, özellikle de
Kış, açık hava sırasında. Yaymak için kökler
Bitkiler çiçek açar yapmaz bölünürler, sonra olurlar
kış setlerinden önce kuruldu. Kalıcı mahallelerde bitki ve
İki hafta boyunca yapraklı dallarla gölge.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.




Muhlenbeckia Complexa.

_NAT. Ord._ polygonaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 64. Muhlenbeckia Complexa.

(Dörtte biri doğal boyut; meyve, doğal boyut.)]

Büyük güzelliğe sahip bir Hardy tırmanıcı; Kasım ayında neredeyse siyah sapları
tuhaf küçük koyu yeşil yaprakları ile iyi döşenmiştir, ki
Çiçek veya meyve olmadan bile, onu birinci sınıf bir nesne haline getirin
dekoratif bir konu olarak liyakat. İllüstrasyon (Şekil 64) oldukça
tüm parçalarının temsilcisi; Yine de, hiçbir fikir veremez
4ft tırmanma bir numunenin etkisi. 6ft. yüksek, dağınık ve yayılma
Withal. Birkaç yıl bu yakışıklı tırmanıcıyı büyütmüş olmama rağmen, benim
Deneyim ve bilgiler gerçekten çok sınırlıdır; onun
Sertlik ve güzellik, beni tavsiye eden teşviklerdir
Zevk Bahçesi için. Aslında, hiç çiçek açmadım
o ve balmumu benzeri ve çiçek şeklindeki bir bayana borçluyum
Resimli meyveler; Sıcak bir vinery'de üretildiler ve bende
aksi takdirde bu iklimde bitki sadece dışarıda çiçekler
Çok sıcak yazlar sırasında. Ayrıca H.M'den birinden de bilgilerim var.
Bu türün "Güney Amerika'dan tanıtıldığı botanik bahçeleri,
Ama ne zaman ve kim tarafından söyleyemiyorum. Sıcak, korunaklı bir
konum. Şiddetli kışlar gelmeden önce
Meyvelerle yerine getirilen yıldız benzeri beyazımsı çiçekler. "

İllüstrasyonda verilen meyveler (doğal boyut) iyi bir özelliktir,
Ancak, üretimlerinin belirsizliği göz önüne alındığında,
dış dekorasyon için iddia edildi. Şeffaf, balmumu benzeri bir
Madde ve diş benzeri bölünmeler minyatür buz sarkıtları gibi parlıyor;
Daha olgunlaşmış olan yanal sürgünlere küçük kümelerde asılı kalırlar
Siyahla ince bir şekilde zıt olan büyüleyici bir etkiye sahip
saplar ve koyu yeşil yapraklar. Yapraklar küçük (1/4in. İla 3/4in. Karşısında)
biraz keman şeklinde, iyi madde ve ince saplara sahip;
onlar alternatiftir ve uzun süredir uzakta düzenlenmiştir ve
Tırmanma sapları. Alışkanlık yoğun ve dağınıktır ve çok fazla kaybeder
Kışın yaprakları, hiç tamamen çıplak görmedim; Bu nedenle
Açık hava tedavisi ile Evergreen olarak adlandırılma hakkına sahiptir. Farklı
Yeşilliklerinin şekli ve rengi, birlikte zarif şekli ile birlikte
sprey benzeri dallar, bu konuyu kesme için büyük değerli hale getirin
amaçlar. Şirkette görüldü ve beyaz çiçeklerle az miktarda kullandı
Epergne çalışması, etki benzersizdir; Ve ona sahip olanlara soruyorum
Bunu veya benzer bir şekilde deneyin.

Güneşli bir pozisyona ve iyi drene veya kumlu toprağa sahiptir. Benimle
Bir gül ağacı ile dolaşır, ikincisi duvara çivilenir. BEN
Ayrıca, üst ve daha kuru kısımlarda çok etkili olduğunu gördü
Kaya işi, yapışacak hiçbir şeyi olamaz; Orada yoğun bir
secde çalı. Daha sert sürgünlerin kesimleri ile yayılabilir,
yaz başlarında alınması gereken; Bu yöntemle güzel olurlar
kıştan önce köklendirilir.

Çiçeklenme dönemleri, sıcak yazlar.




Muscari Botryoides.

Üzüm sümbülü; _NAT. Ord._ liliaceae.


Bu, daha yaygın _m'den biraz daha ince olan dayanıklı bir türdür.
Racemosum_, daha zengin, parlak gök mavisi çiçekleri gerçeğinden. .
Üzüm sümbülünün şekli iyi bilinmektedir (bkz. Şekil 65), çok eski
bahçe çiçeği ve büyük bir favori; Bir kez ekildiğinde,
kalabalık bir sınırda ortak olan tüm dezavantajlara rağmen,
Dikkatsiz bir kazıcı olan toptan muhrip hariç; bırakılırsa
Bir iki yıl boyunca rahatsız edilmemiş, çok gösterişli kümelere yükselir.

Yoğun eğik sivri 8in üzerinde düzenlenmiş çiçekler. yüksek,
çok küçük, küresel ve açılışta daralmış, burada küçük
Bölümler beyazla eğilir. Yeşillik ahşabınkine benziyor
sümbül, ancak daha katı, çok geniş ve hafif glokous.

Hafif dünyada en iyisini yapıyor gibi görünüyor ve çiçekler daha ince
Gölgede büyüdüğünde, ama çok fazla değil. Miktarların mevcut olduğu yerlerde
Bir kenar olarak kullanılabilirler, bir baharda daha iyi görünmeyen hiçbir şey
bahçe.

[İllüstrasyon: Şek. 65. Muscari Botryoides.

(Sekizinci doğal boyut.)]

_M. B. Alba_ sadece çiçeklerinin renginde değişir; Beyaz
Bir süre biraz kremsi; Birkaç gün sonra çok daha net hale geliyor,
ve sıradan havalarda iki hafta boyunca mükemmellik içinde kalır. Bu bir
büyüleyici çeşitlilik; farklı mavilerin yanında yetiştirilen güzelliği
geliştirilmiş. Oldukça sert olsa da, kesilmiş bir çiçek olarak çok etkilidir, ancak
Sakin bir şekilde kullanılırsa, buketler için çekicidir, bir düğme için
Bir veya iki sivri takdire şayan bir şekilde cevap verir.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Muscari Racemosum.

_NAT. Ord._ liliaceae.


Bu en yaygın türdür ve çok hoş olmasına rağmen,
Yukarıdaki mavi türle karşılaştırma, daha fazla cüce ve çiçekler
daha az parlak. Ampulleri nakledecek en iyi zaman, üstlerin sahip olduğu zamandır
öldü ve bunların seçici türleri ve diğer tüm ampuller
Yeşillik yazının başlarında ölen, işaretleyecek bir şeyleri olmalı
Durumları hareketsiz durumlarındayken.

_M için olduğu gibi ekim ve çiçeklenme dönemi. Botryoides_.




Narcissus minör.

Daha küçük nergis; _NAT. Ord._ Amaryllidaceae.


Çok güzel ve etkili bir bahar çiçeği. İspanya yerlisi olmasına rağmen,
Bahçelerimizin en sert sakinlerinden birini kanıtlıyor; Sık sık değil
Bir araya geldi, ancak 1629'dan beri bu ülkede yetiştirildi.
Parkinson'un zamanında iyi bilinir. Sadece çiçek açmasından dolayı bir tür değil
erken, ama bunu ne kadar şiddetli olursa olsun,
Mart ve çiçekler serbestçe üretilir. Daha fazlasına sahip olamazdık
Karın bazen olduğu Mart 1883'te olduğundan daha şiddetli hava
Birkaç inç derinliğinde ve Frost 17deg. 23deg'e. Hala
Bu küçük nergis, altın çiçeklerini yükseltmeye devam etti, böylece
Ayın ikinci yarısında, en hoş olanlardan birini oluşturdu
Bahar bahçesinin dayanıklı çiçekleri. Mavi-yeşil yaprakları
yoğun büyümüş ve sadece 4in olmak. yüksek ve biraz katı, değiller
Sadece zirveye çıkan parlak çiçek için zengin bir ortam oluşturun
Onları, ama sarkma alışkanlığı olan çiçekleri destekliyorlar. Daha sonra
Ancak, adil yüzlerini kaldırırlar ve yanlara bakarlar, ancak
Profilde veya başka bir şekilde görülüyor, aynı şekilde büyüleyici.

Bu çiçeği görmeyi veya duyduğumu hiç hatırlamıyorum
ince kokulu; Aslında, lezzetli. Koku
aromatik ve topuz benzeri. Bloom asal ve oldukça kesilirse
Kuru, birkaç kafa adil büyüklükte bir odayı koklayacak. Tabii ki, tüm
cins türleri (jenerik adla ima edildiği gibi) bir koku verir,
Ve bazı türler çok kokulu bir şey, diğerlerinin ise olduğu söyleniyor
yaralanan; Ancak bunun baharatlı kokusu,
kabul edilebilir ve her zaman bir çiçekte arzu edilen bir özellik olmalıdır
Kesim için uygun ve daha özellikle bir kış ve bahar çiçeğinde.
Cüce'den bu nergis kirli olmaktan çok sorumludur; her ikisi de
Bunu önlemek için üç plan benimsenebilir: çim üzerine bitki; üst giyinmek
Ocak, çiçeklenme zamanında bir
yıkanmış ve çok sakıncalı olmayan bir görünüm; ya da son olarak
Yamalar, kendi yeşillikleri aşağıda kalacak şekilde geniş ve kalınlaşır.
Çamur, yanlarda hariç. İyi cevap verecek çöp yöntemini buluyorum
Benzer bir amaç için puanlar.

Çiçekler, 3 inç ince scapes üzerinde üretilir. 4in'e. uzun, tek bir
Uzun membranöz spatha; 11/4in. Genişletilmiş Periant'ın karşısında,
ve yaklaşık aynı uzunlukta; Altı bölümden çok daha uzun
tüp ve soluk sarı veya limon rengi; taç veya nektar
Campanüle, taç yaprağı benzeri bölümlerden daha uzun, lobed, saçaklı ve
derin sarı bir renk. Yapraklar kayış şeklinde, şişman ve
glaucous ve skaplarla yaklaşık aynı uzunlukta.

Bu bitki, iyi olması koşuluyla, toprağa özel değildir
drene edildi. Bununla birlikte, kısmi gölge ve liberal üst elbiselerden hoşlanır
gübre. Ofsetlerle hızlı artar ve istenirse ampuller
üstler öldükten sonra bölüm için üçüncü yıl kaldırılın
yaz sonu.

Çiçeklenme dönemi, Mart ve Nisan.




Nierembergia Rivularis.

Su Nierembergia, _or_ beyaz fincan; _NAT. Ord._
Solanaceae.


Bu Alp bitkisi La Plata'dan geliyor; iyi yetiştirildiğinde (ve kolayca
olabilir) bir mücevher-sert, otsu ve çok yıllıktır. En çok var
hoş bir alışkanlık; çok yakın uzanan kök benzeri sapların kütlesinden
yüzey, kısa saplı yapraklardan oluşan yoğun bir halı gönderir,
Temmuz büyük ve iffetli beyaz çiçeklerle çivili olur; olsa da
nadiren 4in'i aşar. Yükseklikte, çok çekici.

Çiçekler 11/2in'dir. karşısında, çeşitli renkli bir beyaz, bazen
pembe ve bazen de morumsu-gri ile corolla içinde. .
Dışarıda sarımsı-yeşil; Corolla'nın beş lobu düzenlenmiştir
fincan moda, dört farklı kaburga veya sinir ve dalgalı marjlara sahip,
iç tabanlar limon-sarı ile zengin bir şekilde renklidir; İlk başta ne görünüyor
Çiçek sapı olmak için, 2in. 3in'e. Uzun, gerçekten uzun bir tur
Tüp, çok büyük bir çiçek için çok dar; tüm kalınlıkta eşittir
uzunluk. Kaliks neredeyse dünyaya dokunuyor; Ayrıca tübüler ve
Beş çıtır. Yapraklar bir inçten 3 inçten daha azdır. uzun, biraz
kaşık şeklinde veya alt spatülasyon ve bütün, pürüzsüz ve çok yumuşak
dokunmak.

Hafif bir toprakta gelişir, ancak kuru olmamalıdır. Nem ve bir
Bu sevimli sarmaşıkın gerektirdiği başlıca koşullar küçük gölge,
Ve başka türlü uygun olan çıplak yerlerin bulunduğu yer
hoş bir şekilde ekilebilir; Diplerde veya daha nemli kısımlarda
Rockwork, sermaye etkisi ile yetiştirilebilir, ancak yamalar
geniş. Aynı zamanda, bacaklı bitkiler için iyi bir yüzeysel konu oluşturur veya
çalılar. Zambaklar sadece halı ile daha fazla avantaj değil
Bu sarmaşıktan kısa yoğun yapraklar, ancak kökleri daha serin tutulur
ve nemli ve kanıtlayacağı birçok benzer durum var
eşit derecede kullanışlı. Daha sonra köklerin bölünmesi ile kolayca yayılır
Yapraklar öldü, ama bahar çok daha iyi zaman buldum,
Tıpkı yeni büyüme zorluyor.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz ve Ağustos.




Oenothera Speciosa.

Gösterişli akşam primrose; _NAT. Ord._ onagraceae.


Kuzey Amerika'dan dayanıklı ve güzel bir çok yıllık tür; Uygun
Çiçekler sadece büyük değil, aynı zamanda çok sayıda olduğu için adlandırılmıştır (bkz. Şekil 66). .
Plant, haftalarca eşcinsel bir görünüme sahiptir. Bir bahçe çiçeği olarak bir
herhangi bir tuhaf köşede büyümesine izin verilebilecek mutlu konuların
Toprak hangi kalite olursa olsun ve tam maruz kalma veya biraz
Gölge eşit derecede uygundur. Bahçede nerede büyürse büyüün,
Koparılırsa,
Tatlı bezelye hassas kokusu. 18 inç büyür. Yüksek, bitki benzeri
Yeşillik ve diğer türlerden çok farklı, özellikle
İnce sapları ve biraz büyük ve düzensiz yaprakları ile ilgilidir.

Çiçekler saten beyaz, hassas bir şekilde sinirli ve yaklaşık 3 inç.
karşısında; Dört yaprakları üslerde hoş bir sarımsı yeşilidir;
Tamamen genişletildiğinde, birbirlerinden uzaklaşarak bir haç oluştururlar; Onlar
Solmaya başladığında Rose ile renklendirin. Yapraklar
Bazen benekli, mızrak şeklinde, dişli ve zayıflatılmış çeşitli boyutlar
tabanda. Bitkinin genel alışkanlığı diktir, ancak genellikle
procumbent; İnce saplarından, hafif bir görünüme sahiptir ve
Bir akşam kullanımı spreyler kesme durumda çok yararlıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 66. Oenothera Speciosa.

(Altıncı doğal boyut.)]

Yüzeye yakın kök koşucuları tarafından özgürce yayılır. Bunlar
Kökler erken ilkbaharda nakledilebilir ve aynı şekilde çiçek açarlar
yıl.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Oenothera Taraxacifolia.

Karahindiba yapraklı akşam Primrose; _NAT. Ord._
Onagraceae.


Bu bitkinin çiçeklerinin büyük güzelliğinden, sadece
yaygın olarak dağıtılmış, ama büyük bir favori,
yakın zamanda bu ülkeye 1825 olarak tanıtıldı; Peru'dan geldi.
Neyse ki bu büyüleyici egzotik iklimimizde mükemmel bir dayanıklı kanıtlıyor;
Aynı zamanda otsu ve çok yıllıktır. Hiçbir bahçe öyle olmadan olmamalı
Kolayca bir çiçek yetiştirdi ve yeşillikleri çok benziyor olsa da
Ortak karahindiba, ince bir kütle, büyük için ortalama bir ortam olmadığını kanıtlamıyor
ortasından yayılan beyaz çiçekler. Başka Bir Hoş
Çiçeklerle bağlantılı özellik, bir gün boyunca saf olmalarıdır
Beyaz, daha sonra kısmen kapanırlar ve neredeyse daha azına dönerler
Güzel narin et tonu. Bu renk ve yarı kapalı form
birkaç gün boyunca tutuldu; Hakkında tatlı bir koku veriyor
bir tuhaflıktır. Yeni açıldığında-ilk gece-çiçekler
Beyaz, çay gülleri gibi minnettar bir kokuya sahip olacaklar;
Ancak eski ve renkli çiçekler denenirse,
Serinletici badem kokusu var. Bu güzel çiçek hakkında başka bir meraklı özellik daha var-
Çiçek sapı olarak adlandırılabilen uzun sap benzeri tüp,
Konuşun, başka bir şey yok ve alt kısım-4in. 6in'e.
Uzun-kareliğe eğilimlidir, ancak zirveye yakın yuvarlak olur ve
kaliks bölümlerine genişler, aslında tüp veya
Kaliks'in bölünmemiş kısmı. Okuyucunun bunu dikkatlice incelemesine izin verin
İlginç çiçek. Önce tüm gövde veya tüp uzunluğu ile koparın
(6 inç uzunluğunda olabilir); Küçük bir bıçak veya iğne ile yukarı doğru bölün,
ve karşılık gelen bir uzunluğun stiline maruz kalacak. Tüp
ve kaliks segmentleri soluk yeşil renktedir, segmentler bir inç
veya daha uzun, ince sivri; Dört yapraklar büyük, neredeyse yuvarlak,
ve birbirleriyle örtüşüyor, 3 inçten fazla bir corolla oluşturuyor. karşısında;
Görünüşte saten ve şeffaf, güzel damarlı veya
sinirli, narin yeşil bodrumları olan sinirler,
benzeri bir renk, ancak 1/2in anterleri ile. uzun, eşit dengeli,
ve limon-sarı polen ile döşenmiştir. Yapraklar bitki benzeri ve
Ortak adın ifade ettiği gibi, karahindiba yaprakları gibi,
Boyut, ancak daha fazla kesilmiş veya lob. Ancak bitki maddi olarak değişir
Karahindiba, tacın her yerinde iten saplara sahip olmak,
Önemli bir uzunluğa kadar büyüyor ve yerde dinleniyor.

Bu bitki çok büyük miktarlarda iyi yetiştirilemez, burada
Bol oda; uzun süre çiçek üretir ve çok
Kesme amaçları için servis edilebilir, ancak sadece kısa bir süre sürer. BT
Başarılı olacağı için pozisyonla ilgili olarak yanlış ekilemez
Her yerde, toprağın zenginleştirilmesi, brüt bir besleyici olması; BT
Ancak, aşırı büyümesi muhtemel olduğu yere dikilmemelidir
Daha küçük ve daha az yaygın konular. Genel olarak, bunlardan biri
minimum bakım için maksimum zevk sağlayan bitkiler ve
Özel bir kültüre ihtiyaç duymaz-aslında, kendi kendine ilgilenir. Onun
Yayılma basittir ve ya bölümü ile gerçekleştirilebilir.
eski kökler veya kendi kendine eklenen fideleri onlara naklederek
Mart veya Nisan aylarında çiçek açan mahalleler.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Omphalodes Verna.

Sürünen unutma beni; _Syn._ Cynoglossum omphalodes;
_NAT. Ord._ Boraginaceae.


Bu güzel, dayanıklı, otsu sarmaşıkın ortak adı bir kerede verir
açıklamasının açılış konuşması; İngilizce çok eski bir bitki
Bahçeler ve Güney Avrupa'nın yerlisi. Parkinson çok temiz verir
Açıklaması: "Bu küçük boraj,
bir Darke Greene renginin uzun bir stalke üzerinde kalma; .
Saplar küçük ve incedir, Halfe Foote yüksekliğinde değil, çok
onlardan birkaç yaprak ve Toppes'de,
Beş yuvarlak sivri yaprak, her biri uzun bir foote stalke üzerinde. "
Bu, bitkinin iyi bilinen formu ve alışkanlığı ile birlikte,
Açıklama yoluyla söylenecek biraz daha; Ve belki ekledi
Çiçekler unutma gibi olmasına rağmen, daha parlak, ancak daha parlak
Yeşillik gerçekten çok farklı, neredeyse kalp şeklinde ve üzerinde
2in. uzun. Alışkanlığı öyle ki, çiçekleri küçük olsa da,
Biraz göze çarpan, parlaklıklarından, bolluklarından ve tarzlarından
üretildikleri, _i.e._, parlak yeşil bir kütlenin çok üstünde
yapraklar; Bununla birlikte, sadece cesur kümeler böyle bir avantaj gösterir. Ne zaman
Bitki oldukça kuruldu, hızlı bir büyüme sağlıyor ve kendini artırıyor
Koşucular tarafından biraz çilek modası.

Burada bu yarı-ahlaksız sarmaşıkın altında iyi olduğuna dikkat etmek layık
Ağaçlar çok yoğunlaşmamış. Bu tür konular için birçok soru yapılır,
Ve bu (çok geniş olmaktan uzak olan) sayıdan biridir.
sadece çıplak dünyayı kapsadığı için değil, aynı zamanda
iki ay boyunca parlak çiçekleriyle böyle bir pozisyonu ıslatma
bahar. Ayrıca tencerelerde denedim, gölgenin altında büyümüş ve çiçek açmış
kafesli bir şeftali ağacının, küçük bir evde, yapay ısı olmadan,
Sadece iyi işsiz değil, aynı zamanda menekşelerle de etkinlik için yarıştı.

Bu sağlam bitki, bölündüğünde öldüğünü bulduğum
Sonbahar (birçoğu-en çok söyleyebilirim-en çok-en iyisi
nakledilen), ancak yayılımı ilkbaharda gerçekleştirildiğinde,
bir ot gibi büyür.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Ononis rotundifolia.

Yuvarlak yapraklı restharrow; _NAT. Ord._ leguminosae.


"Eski moda" sınır çiçeklerinin en büyüleyici olanlarından biri
1570'den beri bu ülkede yetiştirildi. Pirenelerden geldi,
Hardy, yaprak dökmeyen ve çalı. Cinsin Ortak Adı, Restharrow,
uzun, sert ve odunsu köklere ve dallara atıfta bulunur.
Gerarde'ye göre, bu özellikler "öküzleri üretirken
çiftçilik, dinlenmek veya durdurmak için. "Bu tür zor olsa da
kökler ve dallar, ismin
Zamanının cinsinin yabancı türlerinin neden olduğu sorun.

Büyüyen durumunda, form ve renkten muafiyet görüldü
başka bir konu tarafından nadiren yaklaşıldı; nasıl olduğu gibi
Açılmamış kırmızı tomurcuklar kalın ve yakışıklı şekilli yapraklarla karışıyor,
İllüstrasyon (Şekil 67) buna neredeyse hiç adalet yapabilir. Yapmamalı
bazıları diğer ve daha iyi bilinen diğer türler tarafından yargılanın
otory karakterine sahip ve bu kadar iyi
olabilir. Bütün yaz çiçek açmanın değerli mülküne sahip olmanın yanı sıra,
aksi takdirde en çok seçilmiş Hardy koleksiyonları için uygun bir konudur
Çiçekler.

[İllüstrasyon: Şek. 67. Ononis rotundifolia.

(Bitki, altıncı doğal boyut; çiçek, doğal boyut.)]

18 inç büyür. yüksek ve alışkanlık içinde dik ve dallanmış; Çiçekler
kısa yan sürgünlerde üretilir; biçiminde bezelye çiçeği şekillidirler,
Okuyucu, çalıların ait olduğu sıradan çıkar. .
Raceme nadiren bir seferde iki veya üç çiçek tamamen açılır,
gölgeli pembe renkte ve neredeyse bir inç uzunluğunda; .
Yapraklar 1in. 2in., Ternate, bazen beşli, oval, dişli,
ve glandüler kıllarla kaplı.

Bitki en iyi etki için kalın örneklerde yetiştirilmelidir.
Sıradan bahçe toprağı buna yakışır; Derin bir kazılmış ve zenginleştirilmişse, tüm
daha iyi. Köklerin bölünmesi ile çok fazla artmadı
Sınır bitkileri, kök kaymaları dikkatli bir şekilde güzel bir şekilde oluşabilir
ilk sezon bitkiler; Daha iyi plan, tohumu en kısa sürede ekmektir
iyi olgunlaşmış, daha güçlü bitkilerin bulunabileceği ve
Bazen ertesi yaz çiçek, ancak doğallarından çok daha kısa
boyut.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Eylül.




Onosma Taurica.

Altın damla; _NAT. Ord._ Boraginaceae.


Hardy çok yıllık, biraz odunsu ve yeşilliklerinin çoğunu korumak
Kış boyunca yeni bir durum, bazıları tarafından
otsu. Solduran yapraklar kalıcı kalır ve bazen
Bu, nemi tutarak örnek için bir tehlike kaynağı olduğunu kanıtlar
Islak kışlarımız sırasında çürümeye neden oluyor. Nispeten yeni bir
Kafkasya'dan tanıtılan İngiliz bahçelerinde bitki
1801 ve henüz nadiren karşılandı. Sadece formda farklı değil
Çiçeklerinin-illüstrasyon tarafından görülebileceği gibi (Şekil 68)-diğerlerinden
sırasının türleri, ancak olağanüstü güzelliğin çiçek açması ve
Bahçe konusu olarak tesis,
Lezzetli parfümü ve sürekli çiçek açan alışkanlığı --_, yani çiçekler
donlar tarafından duruncaya kadar; Kısacası, en iyi dayanıklı olanlardan biri
Çiçekler ve sadece elli kişilik küçük bir koleksiyon büyütebilseydim, bu
Böyle bir koleksiyondan biri olmalı.

Çiçekler parlak sarı, 11/2in. uzun, biraz armut şeklinde ve
boru şeklindeki. Kaliks uzun ve derinden bölünmüştür; Corolla daralmış
ağızda; Kısa, geniş ve geri dönen segmentler, bir çeşit oluşturarak
jant. Çiçekler, tek taraflı dallı kafalarda düzenlenmiştir.
Çiçek sapları kısa ve çiçekler ve tomurcuklar yakından büyüdü. .
Saplar yaklaşık bir ayak uzunluğunda, kısa alternatif sürgünlere sahip, hangi çiçek
daha sonra; Çok sayıda çiçekle yere tartılırlar ve
tomurcuklar; Yapraklar 3 inç. 6in'e. Uzun, dar, mızrak şeklindeki, refleksli,
ve gri bir görünüm veren kısa sert kıllarla kaplı
yeşillik.

Güneş ışığını sevdiği için tamamen açığa çıkarılmalıdır; Dikilirse
Bahçenin sık sık kısımları, lezzetli parfümü daha fazla
Muhtemelen zevk alacak; Rockwork'te, biraz yükseltilmiş, belki de
bunun için en iyi pozisyon, o zaman sarkan çiçekler daha iyi görülebilir
ve çalıştı. Bitkinin tüm alışkanlığı onu uygun bir konu haline getirir
kaya bahçesi için; eğer tınlı veya sebze topraklarında yetiştirilebilirse
iyi drene edilmiş ve bir zamanlar güler yüzeylerde kurulduğunda
Hızlı büyüme sağlar ve çok floriferdir. Ne zengin bir yatak olabilir
Bundan oluşan, mantıklı bir şekilde dayanıklı fuşya ve çeşitli
Linums, derin mavi çiçekler ve zarif ince saplara sahip! Bunların hepsi
Havacı bir durumu ve güneş ışığını seviyorum, hepsi aynı şekilde çiçek açıyor
zaman ve sürekli. Bu seçim tesisini arttırmak için, kesimler
yaz aylarında alınacak; Bir içine yerleştirilirse hızlı bir şekilde köklendirilebilirler
salatalık çerçevesi ve on veya on iki gün boyunca gölgeli tutulur; Su olmalı
Dikkatle verildiğinde, yoksa kıllı yapraklar çürümeye başlayacaktır. Sahip olmak
Soğuk havadan önce iyi köklü ve sertleşmiş genç stok
girer.

[İllüstrasyon: Şek. 68. Onosma Taurica.

(Bitki, çeyrek doğal boyutu; çiçek, yarım doğal boyut.)]

Çiçeklenme dönemi, Haziran donlara.




Orchis foliosa.

Yapraklı orkis; _NAT. Ord._ Orchidaceae.


Bu karasal orkide genellikle dayanıklı değil, ama
Şüphe dışında gerçek şu ki. Sadece dayanıklı değil, ancak geliyor
Madeira'dan, ancak herkese maruz kaldığında bu iklimde daha iyi gelişir
açık bahçeye ait dezavantajlar veya Hardy Tedavisi
Cam altında tutulduğunda. Sadece iki şey gerektiriyor gibi görünüyor-derin zengin
toprak ve yalnız ayrılmak-
kökler. Hardy orkidelerinin çoğu, ilginç olsa da, gösterişli değil
Yataklar veya sınırlar için çiçekler kadar. Ancak bu bir istisna,
Ve sadece diğer orkide ile ortak değil, ilginç bir tür,
Ama yakışıklı ve dayanıklı bir çiçek.

9 inçten farklı yüksekliklerde çiçek açar. 2ft'e.; Spike, ima edildiği gibi
İsimle, çiçekli kısım arasında ve arasında yapraklı
3in. 9in'e. uzun; Çiçekler neşeli bir mor renktir, her biri
3/4in. çapta; Sepaller dik, cupped ve daha soluk renkte
çiçeğin diğer kısımları; küçük yaprakları; dudak büyük, üç lobed,
Orta biri biraz sivri; dikdörtgen ve pürüzsüz bırakır, azalır ve
gövdenin tepesine yakın hale gelmek. İyi büyüdüğünde, bu
Bitki asil bir görünüme sahiptir ve yakından görüntülendiğinde
Aslında, tüm orkide olduğu gibi yüksek dereceli bir çiçek.

Neyse ki, toprakla ilgili o kadar özel değil veya
Atmosfer ilişkilerinin çoğu gibi ve sık sık karşılaşılabilir
Yazlık bahçelerinde muhteşem formda. İyi kumlu tınlı, nemli
Durum, çok yakışır ve ben de çiçek açan çiçek artışları ile gördüm
hem kısmi gölgede hem de tamamen açıkta. Konumu olmalı
Aksi takdirde, üstler öldüğünde, kökler
hasar görüyor; Rahatsızlığa karşı iyi korunmalıdırlar. Ne zaman
Artış arzu edilir, kökler bölünebilir, ancak bırakılabilirse
Tek başına örneklerin avantajı olacaktır.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.




Orchis Fusca.

Kahverengi orkis; _NAT. Ord._ Orchidaceae. Karasal ve tüberküloz olan nadir ve asil bir İngiliz türü
orta büyüklükte kök; Belirli isim her zaman geçerli değildir, çünkü
türler çiçeklerinin renginde önemli ölçüde değişir-kesinlikle
kahverengi değil. Grey'e göre, çiçekler "büyük,
yeşilimsi kahverengi, kahverengimsi-mor veya soluk kül gri; "
çizimimizin (Şekil 69) çizildiği söylenebilir
çok sayıda kahverengi noktadan "kahverengimsi-mor"; o da
Yeşil ile hafifçe bağlanmış. Linnaeus'a göre,
_O. Militaris_, Asker veya Kahverengi Adam Orchis. Yerli türlerin
Birçoğu şimdi çok az olan orkis, arzu edilir
Ne olduğunu bilin. Ama, bir bahçe çiçeği olarak, şimdi altındaki
Dikkatin birçok liyakat noktası vardır. Bitki cesur ve portalı,
ve yeşilliklerin çoğuna kıyasla geniş. Başı
Çiçekler büyük, çok sayıda ve iyi kaldırılırken,
En az kaliteli, ince aromatik parfümlerininkidir.

[İllüstrasyon: Şek. 69. Orchis Fusca.

(Dörtte biri doğal boyut; 1 ve 2, çiçeğin doğal boyutu.)]

Bir çiçeğin tam boyutu çizimde gösterilmiştir. Sepals görülür
geniş, yakınsama ve sivri olmak; kaba olan dudak
üç parçalı; eşitsiz ve düzensiz loblar; yanlar uzun ve
Dar, orta lob iki kez düzensiz bir şekilde çentiklidir; .
Spur doğrudan gövdeyle birlikte; Bracts, kısa; Çiçekler yoğun
3 inçlik kompakt bir grup oluşturarak üretildi. 4in'e. Uzun, bir başikte yerine
bir ayak uzunluğunda; Üç hafta veya bir ay mükemmelliğe devam ediyorlar.
Yapraklar 9 inç. veya daha fazla uzunluk, mızrak şeklindeki ve tamamen bir inç
ortada geniş; Soluk, parlayan, yeşil bir renktedirler,
Kök yaprakları yerde dinlenir.

Bu orkide çok kaba tedaviye dayanabiliyor, ancak
Oldukça kurulması biraz zaman (iki yıl) gerektirir. İpeksi tınlı ve
Yaprak toprağı bunun için uygundur; nemli bir durum, ama hiçbir şekilde
Durgun karakter, verilmelidir ve pozisyon da olmalıdır
Kırılgan ve üst ağır çiçeği güvence altına almak için dikkatlice seçildi
Güçlü rüzgarlardan gelen sivri uçlar, aksi takdirde yüzlerce kaderinin
bir gale sonrası laleler. Kök bölümü tarafından yayılır
Yeşillik öldü.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ayının sonuna kadar Haziran sonu.




Origanum pulchellum.

Güzel Marjoram; _NAT. Ord._ labiatae.


Bu gerçekten iyi adlandırılmış bir tür veya çeşittir, hangisi olursa olsun;
Kökeni hakkında çok az şey biliniyor, ama farklı ve
Güzel şüphenin ötesinde. En çok bir kaya bitkisi olarak parlar; uzun ve
Biraz procumbent olan bükme sapları, çok sertliğe sahiptir
zayıf bir görünüme sahip olmalarını önlemek için onlar hakkında; İpuçları,
Dahası, yakışıklı imbricatin avantajı için gösteriliyor
Bracts, çok sayıda pembe-mor çiçeklerle olduğu gibi ısırılmış. .
Bracteae'nin uzun ve zarif panikülleri, hoş ile birlikte
Düzenlemesi, bu konunun ana özellikleridir.

Pembe çiçekler çok küçük ve paketlenmiş gibi görünüyor
bracteoller arasında; Yine de, boşluk formları belirgin bir şekilde
İzlenebilir, ancak güzel dudaklı kaliksler oldukça gizlidir; bract
Yapraklar yuvarlak oval, akut, çukurlu ve ceviz-kahverengi ile dokunulur
dış taraflarda renk tonu; Çivilerin birçok küçük olanı var, o kadar iyi
Kısa yumuşak tüylerle ve kahverengi bir renkle kaplı bir iplik olarak; .
Yapraklar 3/4 inçtir. Uzun, oval, bütün ve alçak. Bitki veya çalı büyür
18in. yüksek. Daha önce ima edildiği gibi, alışkanlık procumbent, eski çiçek
odunsu olmak; Sadece rock işi için parlak bir nesne değil, aynı zamanda
diğer çiçeklerin çoğu geçmişte olduğu zaman en iyi halindedir. Şubeler
kesilmiş bir durumda kullanışlıdır; Soluk yeşilleri ile ince spikeletler ve
Kahverengi renkli bracts, gaz ışığı ile çok güzel ve iyi kalıyorlar
Suda uzun bir süre.

Marjoramlar kuru bir duruma düşkündür ve bu bir istisna değildir.
Bu kural. Kaya işi veya yükseltilmiş kumlu tınlı yataklar mükemmelliğe yakışır,
yönünün güneşli olması şartıyla. Bu nedenle,
Kültürü hakkında özel bir şey yok, yayılmasında da yok;
Kesimler yaz aylarında alınabilir veya köklü sürgünler
neredeyse her zaman.

Eylül'den şiddetli donlara kadar çiçek açar ve
Ekim ayında en büyük güzellik.




OROBUS VERNUS.

Peaseling veya Bahar Acı Vetch; _NAT. Ord._
Leguminosae.


Dayanıklı bir otsu çok yıllık; Çok erken ilkbaharda çiçekler ve
Bazen daha erken, ama Nisan ayında tam güzellikte, çiçeklenme dönemi
çok uzun olmak. Sadece bu parlak ve yakışıklı bezelye çiçeği değil
İngiliz bahçelerinin çok eski bir konusu olmaya dikkat etmeye değer, ama aynı zamanda
Dekoratif bir bitki olarak içsel değeri nedeniyle. Bitki diyorum
Tasarımla, formu hem gösterişli hem de zarif olduğu için, korkarım
İllüstrasyon (Şekil 70), özellikle de adalet yapamaz.
Yay renk tonları ve renkler.

[İllüstrasyon: Şek. 70. OROBUS VNUS.

(Dördüncü, doğal boyut.)]

Neredeyse büyümeler dünyadan çıkmaz çiçekler
görünmeye başlayın. Bitkilerin elde ettiği en büyük yükseklik nadiren bir
ayak; Bu onu uygun bir sınır tesisi olarak övüyor. Bireysel olarak
Çiçekler gösterişli değildir, ancak toplu olarak hoş ve etkilidirler.
İlk açtıklarında yeşil, kırmızı, mavi ve mor bir karışımdır,
ikincisi baskın. Yaşlandıkça maviye birleşirler, bu yüzden
bir bitki çeşitli tonlarda birçok çiçek gösteriyor, bunların hiçbiri
Oldukça bir inç uzunluğunda ve ince sarkma saplarına taşınıyor,
Önde gelen büyümelerin biraz altında yapraklı saplardan sorunu,
Bloom büyük bir avantaj için yola çıktı. Formdaki yeşillik,
ortak vetch, ancak broşürlerde oldukça daha büyük ve olmak yerine
Vetch gibi, yapraklar pürüzsüz ve parlak. Kesilmiş bir durumda,
Spreyler çok kullanışlıdır, daha sert bahar çiçeklerine hafiflik verir,
laleler, narcissi ve sümbüller gibi. Rockwork buna takdire şayan bir şekilde uyuyor; BT
Ayrıca sınırlarda iyi yapar; Ancak herhangi bir pozisyonda liberal için ödeme yapar
Ağır gübre şeklinde tedavi. Özgürce tohumlar ve olabilir
Sonbaharda güçlü köklerin tohumu veya bölümü tarafından yayılır.
Tavşanlar bunu önemli bir mesafeden koklayabilir mi, söyleyemem,
Ama kesin olan, her yıl benimkini bulurlar ve bir bölümünde
Bahçe çıplak yiyin.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Ourisia Coccinea.

_NAT. Ord._ ScrophulariAceae.


Güney Amerika'dan Halk Bir Otsu çok yıllık, henüz nadiren görüldüğü gibi
İngiliz bahçeleri ve daha nadiren iyi formda. Tarafından değerlendirilebileceği gibi
İllüstrasyon (Şekil 71), büyüleyici bir bitkidir, ancak güzellikleri vardır
orada tasvir edilemez; Derin yeşil ve parlayan yaprakları
en çok görülmesi hoş bir yeşillik kitleleri oluşturur ve
Kısa saplı, göz kamaştırıcı kırmızı çiçeklerin gevşek kümeleri
Büyük avantaj için. Bu bitkiyi aşırı derecede tahmin etmekten korkmam,
Kişi bunu iyi yapamaz. Ancak bunun bir dekoratif olduğunu ekleyeceğim
Bu konuda tek bir kaba özellik olmadan en yüksek düzenin konusu;
Nadiren birkaç yalnız çiçek spreyi olmadan görülür ve
keyifsiz veya sarkık bir yeşillik durumunda hiç karşılaşmadı, ama kaldı
sonbahar boyunca dolgun, bazen bir eğilim gösterdiğinde
"Sonbahar renk tonları" na şımartın. Nadiren karşılaşsa da, bu güzel
Bitki, emin olacağından emin olduğu için iyi bilinmektedir.
ve diğer bahçe haberleriyle yayınlandı; Ama olma itibarı var
Bir kararsız bitki, büyümesi zor ve utangaç bir çiçek açar. Buna güveniyorum
İfade, tek bir okuyucunun onu tanıtmasını caydırmaz.
bahçe; Eğer bunu sadece mantıksız miktarda yönetilebilir bulsaydım
Bakın, burada tanıtmazdım. Kesinlikle özel gerektirir
tedavi, ancak tüm koşullar çok basit ve uygulanabilir,
en küçük bahçe, biz oldukça zor olarak adlandırılamıyor,
kısaca görecek.

Çiçekler 11/2in'dir. Pentstemon arasında uzun, form ara
ve Snapdragon, ama daha küçük boyutta ve renk karıştırılmamış derin
Scarlet: 9 inç saplarında üretilirler. Yüksek, yuvarlak, kıllı ve
bir çift çok küçük kök kaplama yaprakları ile döşenmiş ve nerede
Çiçekler panikrarı başlar küçük bir bract var ve daha az mükemmel
Gelişmiş olanlar her eklemde, bu yüzden bahar kabarık çiçek sapları
Çeşitli uzunluklarda ve kırmızı renkte dört, üçlü ve ikili olarak. .
Paniküller gevşek ve bükülme; Çiçekler de sarkıyor; Kaliks,
beş parçalı ve keskin dişli; Dördüncü ve yaprakları kadar uzunlar;
Anterler, büyük ve krem ​​renkli, stil uzun ve çıkıntılı. Yapraklar
radikaldir ve uzun, kıllı, bükme saplarına sahiptir; Ana kaburgalar
ayrıca kıllı; Altında, derin yeşil renkte, kel, parlıyorlar,
damarlı ve buruşuk; formları biraz kalp şeklinde, bazen
oval, lob, ama derin değil ve düzensiz çentik; Yoğun büyürler
6 inç yüksekliğinde kütleler.

[İllüstrasyon: Şek. 71. Bizimya koksinea.

(Bitki, dördüncü doğal boyut; 1, çiçek, yarım doğal boyut.)]

Daha önce hiç denemediğim turyalı bir toprağa benzediği söyleniyor. İçinde
Bu bitkinin yönetimi ana olmak için pozisyon buldum
desideratum; Nemli tutulursa toprak neredeyse her şey olabilir ve
iyi drenaj ile tatlı, ancak _ourisia coccinea_ maruz kalmaya devam etmeyecek
sıcak güneş ışığına; Toprak nemli olsa bile acı çekecektir. Büyüküm var
Yamaları, 3ft. çap ve kil ve kül karışımında büyüyen,
18 inçlik bir bankaya kuruldu. Yüksek, eğimli ve bir çit ile taranmış
Yaklaşık 6ft. gün ortası güneşten yüksek ve sarkan ağaçlarla gölgelenmiş;
Ayrıca, üç yıl boyunca örneklerimin
Bu gölgeli, nemli ama iyi drene konumu işgal etti.
Ve özgürce çiçek açtı, her zaman en derin gölgede en iyisi. Daha önce ima edildiği gibi,
Bu bitkinin gerektirdiği bir tür özel tedavi var, ancak
Sonuçta, çok basit. Yavaş bir yüzey sarmaşıktır, ekilmelidir
Gereken koşullar ise, bahçenin sık sık kısımlarında özgürce
var ve daha güzel bir yüzey önerilemez; böyle büyümüş
Miktarlar Kesme amaçları için mevcut olacaktır. Kesilmiş bir çiçek olarak
oldukça farklı ve iyi; O kadar çok diğer çiçekleri gölgede bırakıyor ki
Ya iyi seçilmiş bir şirkete sahip olmalı veya sadece birkaç tane ile kullanılmalıdır
eğrelti otları veya otlar.

En iyisi olan sürünen köklerin bölünmesi ile kolayca artırılır
erken ilkbaharda yapılır. Sonbaharda bu tür bölümler yapılırsa,
Deneyimlerime göre, kökler çürümüş; Bu nedenle olmalılar
Yaz aylarında, genç stok için hala zamanın olduğunda
kök yapmak veya bahara kadar ana kümede bırakılmak için
aynı anda büyümeye başlayacak.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Eylül.




Papaver Oriental.

Oryantal haşhaş; _NAT. Ord._ Papaveraceae.


Oriental haşhaş, çok dayanıklı ve çok yıllık cesur ve gösterişli bir bitkidir.
Birkaç renk var, ancak parlak kırmızı çeşitlilik en çok
etkili. İyi kurulmuş olan örnekleri
Haziran ayında parlak bir görünüm; 3ft. Yüksek ve Gözü Çek
uzaktan. Lupinler olarak diğer büyük otsu bitkiler arasında
Paeoniler, Thalictrums, & c., hatta cüce çalılarla karıştırıldılar.
büyük etkili; Gerçekten de, neredeyse çok fazla, boyutta ve derin
Çiçeklerin rengi gözleri göz kamaştırırlar ve gölgeye atarlar
daha büyük güzelliğe sahip çevreleyen çiçekler. Tuğla kırmızısı olan türler ve
Diğer tonlar nispeten işe yaramaz. Çiçekleri sadece değil
Daha küçük, ama rüzgar veya birkaç damla yağmur yaprakları. Bir Gece Çiy
aynı etkiye sahiptir; Saplar da zayıf ve bükülüyor, bu da
Onları cesurluk içinde ve çiçekler hasar gördüğünde ve
Oryantal haşhaşlar hakkında çok az şey kaldı
süs.

[İllüstrasyon: Şek. 72. Papaver Orientale (_var._ bracteatum).

(Dörtte biri doğal boyut.)]

Çiçekler 6 inç. 8in'e. genişletildiğinde, tek başına üretildi
Yağlı yuvarlak gövdeler, düzleştirilmiş sert kıllarla kaplı ve ayrıca
Küçük pinnat yaprakları ile uzaktan döşenmiş. Sadece bazı çeşitlerde
yapraklı bract (Şekil 72) bulunacak. Bu çeşitlilik bazen denir
_P. bracteatum_. Kaliks üç parçalı ve çok kaba; Altı
Yapraklar (gravüre bakın) büyüktür, iyi tanımlanmış koyu noktalara sahiptir,
bir kuruş parçasının büyüklüğü. Yapraklar bir ayak veya daha fazla
uzunluk, sert ama bükülme; Kısa tüylerle kalın bir şekilde döşenmiştir,
pinnate ve tırtıklı.

Bu büyük haşhaş muazzam bir boyuta büyüyebilir ve aksi takdirde büyük ölçüde
cömert tedavi ile iyileştirildi; Yeni siperlenmiş ve iyi gübreli bir
Bir örnek 3ft büyüdü. Yüksek ve 9 inç çiçek üretti. karşısında,
renk iyi; Bununla birlikte, daha az tercih edilecek
Çeyrek-aslında,
çalı veya sınırlar. Köklerin bölünmesi ile kolayca artırılır,
Ve bu sonbahardan Şubat'a kadar her zaman yapılabilir; Ayrıca olgunlaşır
özgürce tohum.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Haziran.




Pentstemons.

_NAT. Ord._ ScrophulariAceae.


Yaygın olarak sayısız ve güzel sınıfı oluşturan melezler
"Çiçekçiler Çiçekleri" olarak yetiştirilen, şu anda dikkat çeken türlerdir. Bitki,
Bir yaşında, yarım parlak bir görünüme sahip olduğunda ve bunu söylesem
yarısı kadar dayanıklı, muhtemelen işarete daha yakın olmalıyım
oldukça dayanıklı. Bu nedenle, yapmam gerektiği tuhaf görünebilir
Hardy uzun ömürlü ile sınıflandırın; Bununla birlikte, iyi nedenler var
bunu yapmak ve bu ekstra ince sınır bitkileri harika favoriler ve
Çiçeklerin değerli olabileceği tüm bakımı hak ediyorum, modumu göstereceğim
onları büyütmek; Ama önce hibrid pentstemonların neden olduğunu söyleyeceğim
Burada Hardy olarak sınıflandırıldı. Bunun bir nedeni, bazı çeşitlerin gerçekten böyle olması
Ama çoğu değil ve özellikle durum böyle oldu
son şiddetli kışlar sırasında-asla sorun yaşamadığım eski bitkiler
Alın, çoğunlukla öldürülür. Onlarına itiraz etmememin başka bir nedeni
Hardy olarak sınıflandırılmak, köklerden kesimlerin veya sürgünlerin görünmesi
Dışarıda, yaz veya sonbaharda alınırsa ve
kum veya yükseltilmiş bir yatak (böylece yataklardan biraz daha kuru olacak
sıradan seviye), burada kolayca kök salacaklar. Böyle bir kesim yatağı ben
herhangi bir koruma olmadan tüm kış yeşili tuttuğunu buldu
biraz kuru bracken. Bitkilerim çok yayılmış ve kışlanmış.

Pentstemon, geç yıllarda melezleme ile çok iyileştirildi, bu yüzden
şimdi, foxgloves'e benzeyen çiçekler, sadece daha büyük değil
Tipik formlardan, ancak daha parlak ve birkaç konu bizim
Bahçeler etkinlik için onlarla yarışabilir; Dahası, üretilirler
Birkaç ay boyunca aynı bitkilerde ve her zaman bir
Oldukça taze görünüm.

Hem içeride hem de dışarıda iyi görülebilen Corolla,
Açıkça belirgin bir rengin dışarıda hoş bir özelliği ve zengin
ve içerideki uyumlu gölgeler; Bu tür çiçekler, gevşek bir şekilde saplar üzerinde düzenlenmiş
Yaklaşık 2ft. Yüksek, az ya da çok dallı ve Lance şeklinde döşenmiş
Parlak parlak bir yeşilin yaprakları, bu sınır bitkisini bir yapmak için gidin
adil bir şekilde saygın ve bu kesinlikle az ekstra bakımı hak ediyor
kış aylarında ihtiyaç duyuyor.

[İllüstrasyon: Şek. 73. Pentstemon.

(Dörtte biri doğal boyut.)]

Sıralarda büyük ölçüde etkilidir, ancak tamamen açıkta kalan bir konumda ise
sıcak güneş ışığında bayraklar; bu nedenle,
Serin barınaktan zevk aldığı çalılar arasında. Sözler I
Zaten sertliğine saygı duymayı yeterince göstermiş
Yayılma modu. Eski bitkiler bağlı olmamalıdır, çünkü
Onlar tamamen çok yıllık, gençler kadar dayanıklı değiller ve
Daha az odunsu şeyler-Baesides, genç bitkiler çok daha güçlü çiçekçilerdir.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Petasites vulgaris.

_Syns._ Tussilago Petasites _and_ T. Fragrans; KIŞ
Heliotrope _and_ Ortak Butterbur; _NAT. Ord._
Compositae.


Neden bu yerli ot, yaygın büyüme ve çok yıllık olduğunu açıklamalıyım
Karakter, burada bahçe için uygun bir konu olarak bahsediliyor. Çiçek açıyor
Kış derinliğinde-aslında, tüm kış; Çiçekler gösterişli değil
hiç, ama lezzetli kokulu, bu yüzden belirli isim
_fragrans_ ve ortak "kış heliotrope",
heliotrop kokusu. Vahşi durumunda,
Yetiştirme altındayken; İkinci devlet de
Kış boyunca biraz yeşil yeşillik tutuyor. Söylendi
Farklı formlar var-erkek ve kadın, küçük ve majör.

Parkinson iki formu tanır ve sözleri ilginç ve
Açıkça bildirilen çeşitliliğe dikkat edin, onu "
Bitkiler Tiyatrosu, "Sayfa 419:" Tereyağı Burre iki çeşit,
biri daha büyük, diğeri daha az, çiçeklerde de farklı, sizin gibi
Heare; Ama birbirleri gibi oldukları için, bir açıklama
ikisi için de hizmet verecektir. Her biri çok erken yükseliyor
Yee, yani _febroary_, bir foote yüksekliğinde bir thicke stalke ile,
burada birkaç küçük yaprak veya daha doğrusu gözetleme ve Toppes
uzun çivili çiçek başı, lesne ve
Finde için daha nadir, tamamen beyaz ve diğerinden daha iyi gönderilen
(yine de bazıları bunun gönderilmediğini söylüyor), daha büyük olan, daha yaygın
Bizimle, soile'ye göre, allık veya derin kırmızı renkte
Bu büyür, kil zemin biraz sarsıntılı bir renk getirir ve
Çiçeklerle Stalke'den önce yer üstünde bir moneth'i yoksun bıraktı
solacak ve gon, winde ile patlayacak ve yapraklar
tam yetişkin olduklarında çok büyük olan bahara başlayacak
ve geniş, tüm vücudu örtmeye çok iyi hizmet edebilirler veya
En az başı Sunne ve Raine'den bir umbello gibi. "

Çiçekler çıplak, etli scapes üzerinde üretilir, aralarından yayılır
eski yeşillik; Yeni yapraklar daha sonraya kadar görünmüyor. .
Bloom küçük, pembemsi beyaz bir renk; Onlar minyatür formlardır,
Bununla birlikte, kümelerde düzenlenmiş Coltsfoot çiçeklerine benzeyen.
Yapraklar büyük, kordon, aşağı ve yumuşaktır,
şişman saplar; 3 inçten çok değişir. bir ayaktan daha fazlasına
Toprağın doğasına göre.

Bu bitkinin yararlılığı tamamen çiçeklerinden oluşur
Bloom, en azından büyük bir odayı en uygun şekilde dolduran
parfüm. Bu nedenle bitkinin daha süslemede yetiştirilmesi gerekmez
bahçenin bazı kısımları ve münhasıran tahsis edilmiş bir alanı olmalıdır
BT. Yeraltında geniş bir şekilde çalışıyor ve yakında geniş bir alanı dolduruyor. Hoşlanır
nem, ama bununla daha üretken olduğunu kanıtladım
Oldukça kuru bir durumda ekildiğinde her zamanki boyutlarının yarısının yaprakları
Hafif ama iyi toprak ile. Genellikle bir kök,
dikildikten iki yıl sonra. Aksi takdirde çiçekler gibi fakir,
İnce kokulu türlerin az olduğu kışın büyük değerdeler.
Olmayacak şekilde daha güzel formlar ve renklerle karıştırılabilirler
Hedgerow'daki menekşeler gibi, onların nefes alacakları zaman
mütevazı gizleme pozisyonundan minnettar koku.

Çiçeklenme dönemi, Kasım - Şubat.




Floksa.

Hibrit uzun çeşitler; Alt bölümler, zarflıikosa _and_
Decussata (erken _and_ geç çiçeklenme); _NAT. Ord._
Polemoniaceae. Bu asil çiçekler sadece bireyler olarak değil, aynı zamanda
Sonbaharda bahçelerimizin neşeli görünümü çok borçlu
onlara; Renk ve gölgede çok çeşitli
etkili. Daha ince türler "çiçekçi çiçekleri" olarak bilinir,
adlandırıldı. Nereye geldiler (hangi türlerden) o kadar net değil, ama
biçim ve alışkanlıktan başka saygılar çok _p yolundadır.
Paniculata_. Phlox ailesi çok sayıda ve tür değil
Cüce odunsudan oluşan sadece çok sayıda ama son derece farklı
fragmanlar veya _p. Procumbens_ bölümü, oval yapraklı bölüm (_p.
ovata_), sürünen veya stolon köklü (_p. Stolonifera_) bölümü ve
şimdi fark altında olan, o kadar yaygın ki, birçoğu gibi görünüyordu
Bu cesur uzun bitkilerin
secde, whin benzeri türler. Bölümün alt bölümleri
Dikkat, yani, erken ve geç çiçek açan çeşitler, diğer tüm açılardan
Çiçeklenme dönemi dışında benzerdir ve bir kültürelin sözleri
Doğa birbirine uygundur. Phlox ailesinin bu favori kısmı
belirli bir isimle onurlandırıldı, yani, _p. omniflora_ (tüm çeşitler
çiçekler), ancak en uygun bir isim olmasına rağmen
nadiren uygulanır.

Çiçeklerin okuyucuya aşina olması gerektiği için,
açıklanmıştır ve sadece genel özelliklerden bahsetmek gerekir.
Farklı formlarda panikler halinde uzun yapraklı saplarda üretilirler,
piramidal, yuvarlak veya düzgün; Bloom kümeleri bazen
8in. zengin toprakta çapı; Beş yaprakların corolla çoğunlukla
Düz, ikincisi kadifemsi bir maddedir ve tabanlarında renklendirilmiş,
Çoğu çeşit "göz" oluşturur; Tüp iyi ve bükülmüş, bu yüzden
Corolla'nın yukarı doğru yüzleşmesine izin vermek için; Kaliks de tübüler,
segmentler derin ve keskin bir şekilde kesilir; tomurcuklar küçük kümelerde bol miktarda bulunur,
Ve çiçekler biraz eksik bir karaktere sahip olsa da,
Yer hızlı bir şekilde yeni çiçeklerle beslenir (art arda uzun
Dahası, her zaman yeni bir görünüme sahiptir.
soluk parçaların yokluğu. Adı ile belirtildiği gibi yapraklar
_suffruticosa_, yarım ahşap sapları üzerinde düzenlenmiştir ve ima edildiği gibi
_decussata_ adı, çiftler halinde düzenlenmiştir, alternatif çiftler
dik açılar; Bu isimler daha çok alışkanlık ve biçimine atıfta bulunur.
Çiçekten daha bitkiler, ancak bunlar
Bazen belirtmek için kullanılır; Bazı erken türlerin yaprakları kösele
Ve parlıyor, ama çoğunlukla bitki benzeri ve kıllı, akut
Lance şeklinde, bütün ve 2in. 5 inç uzunluğunda.

Sıradan koşullar altında bu hibrit flox formları düzgün büyür
Söğüt benzeri bir görünümün gür örnekleri, 2ft. 4ft. Yüksek, ama içinde
İyi hazırlanmış zengin-parlak mahalleler sadece bir ayak büyümekle kalmayacak
daha uzun, ama orantılı olarak stouter ve aynı zamanda çok daha ince panikler üretiyor
çiçek; Hiçbir çiçek liberal kültürü daha iyi geri ödenmez ve çok azı vardır
daha çok hak ediyor. Ağaçların yarı kesilmesinde, daha açık kısımlar
çalılık, sınırlar halinde veya özel dikimler yapıldığında,
her zaman aynı neşeli konu, tatlı, taze ve sallayarak
esinti; Kokusu, tarçın yolunda baharatlı. Bütün cins
Todaydan hoşlanıyor, ancak bu güçlü büyüyen melezlerin kütlesi uzun aç
Kökler ve zaten ima edildiği gibi, gübre ile iyi beslenirlerse
İlgiyle geri dönün.

Kesilmiş çiçek açması gibi, tüm paniküllerde alınırsa, onlar buketler
kendileri. Hepsi etkilidir ve daha hassas renklerin çoğu
Zarif, Bouvardias ve İhale için çok daha fazla bakılmış ile yarışmak
Primüller.

Bu çiçekleri iyi büyütmek için özel bir şey yoktur.
yönetim, ancak bir tedavi yönteminden bahsedilebilir,
daha uzun süren örneklere verdiği gelişmiş form
Ekstra boyutlu çiçeklerin üretildiği dönem,
benimsedi. Saplar 12 inç olduğunda. veya 15in. büyümüş, üst kısımları
Tüm dışlar, yakında iki veya dört sürgüne girecekler. Bunlar
sadece "bacaklı" örneklerden "tüy" olmaya hizmet etmeyecek
ve onları daha simetrik hale getirin, ancak ikinci bir mahsul üretecekler
Çiçekler ve aynı zamanda ilk kişinin daha fazla geliştirmesine izin verin
güçlü. Daha uzun gövdeler çiçek açtığında veya perişan hale geldiğinde,
Üst kısımlar, bir kısmının yüksekliğine kadar kesilebilir.
Daha sonra erken sıkışmış sürgünlerin oluşturulmuş tomurcukları ve ekstra ışık
Yakında çiçek açmalarına neden olur; Daha sonra eski saplara bağlanmalıdırlar
ortada bırakıldı; Bu sadece örneği oldukça dönüştürecek
daha düzgün ve cüce yapmak, ama başka türlü yararlanıyor-eski yıpranmış
Saplar gidecek ve yeni bir ışınlama çiçek seti ödüllendirecek
operatör. Sezonun başlarında sıkışan üstler,
Bir sonraki sezonun çiçek açması için mümkün olan en iyi bitkiler. Kökler gibi
Sandy tınlı gölgeli bir yerde söğütler ve ekim için hazır
Yaz Ortası'nın Açık, böylece güçlü olmak için yeterli zamanları var
kıştan önce. Bu yararlı çiçek köklerini yaymanın başka bir yolu
Çiçek açmayı bıraktıktan sonra sonbaharda güçlü kümeleri bölün.

En erken türler (yaklaşık üç veya dört) erken çiçek açmaya başlar
Ağustos ve ayın ortasında birçoğu çiçek açıyor; .
Geç çiçek açma (_decussata_) bölümü bir ay sonra; Ancak hepsi
Devam Bloomers.




Phlox frondosa.

Fronted P.; _NAT. Ord._ polemoniaceae.


Hardy Creeper; Yarı ahlaksız, kablolu cüce bölümlerinden biri
saplar. Bunun ve sürünen flox'un diğer birçok türü için
Kuzey Amerika'ya borçlu. Geç yıllarda bu güzel çiçekler var
Sadece ticaretten değil, aynı zamanda
bazıları türleri geçmede çok acı çeken amatörler
Hibridizasyon, özellikle geç Rev. J. G. Nelson. Belki de en çok
Tüm cüce flooksların farklı ve güzelleri taşıyan
Adı-Beyaz çiçekli _p. Nelsoni_. Türleri seçtim
_P. frondosa_, çünkü belirli isim, belki de herhangi bir
Diğerlerinden, daha genel olarak aşağıdaki türleri tanımlayıcı:
_P. divaricata_, _p. Glaberrima_, _P. Nelsoni_ (Beyaz Çiçekler), _P.
Reflexa_, _p. Oculata_, _p. setacea_, _p. S. Atropurpurea_, _p. S.
Violacaae_, _p. subulata_, _p. ProStrata_. Bunlar farklı ama biraz
Birçoğu, birçoğu ayrımları atar;
Yine de varlar ve birbirine yakın büyüdüğünde açıkça görülebilirler
Koleksiyonlarda. Çiçekler renk derinliğinde farklılık gösterir; yaprakları
Bazıları daha tekrarlanmış, çapraz, bükülmüş, parlayan veya sivri uçlu
daha geniş ve daha uzun; Saplar da farklıdır; Burada ayrım
muhtemelen, çiçek veya yapraklardan daha fazla görülür. Bazen
Farklı türlerde, uzun veya kısa, yapraklı, dallı,
Yoğun, kemerli ve divarate, ancak herhangi bir zamanda ne zaman
Taze yeşillik üzerlerinde ve birbirine o kadar yakın olduklarında
Göz hepsini bir bakışta alabilir, ayrımları adil
net, sonbahar onları en kesin olarak görmenin zamanı geldi ve
Güzel form. Diğer birçok Kuzey Amerika bitkisi gibi onlar da güzel var
Sonbahar renk tonları, o zaman formları zengin parlak renklere sahiptir ve
sadece önemli ölçüde farklı değil, belki de daha fazla
Çiçekten daha fazla avantaj; Ama bir kerede sadece sahip olduğumu ekleyeyim
bu bitkilerin sahip oldukları zaman bu kadar zengin sonbahar renklerini almalarını kanıtladı
sadece onları fazla tutmakla kalmayan taşlar üzerinde dinlenecek şekilde yetiştirildi
nem, solucan dökümlerinden & c.
Yoğun yaprakları altında havanın dolaşımı. Yukarıdakilerden o zaman
_p. frondosa_ başvuracak
Bahsedilen diğer türler ve çeşitler. Çiçekler leylak-güldür; Kaliks, boru şeklindeki; Beş yapraktan oluşan Corolla,
dar ve çentikli; Yapraklar, tik şeklinde, kısa, bükülmüş ve zıt;
Sınırlar, dallı, yoğun ve sonucu.

Cüce floxes, geliştikleri gibi, önceden çok fazla kaya bitkisidir.
Peki; Zemin seviyesinden yükseldiğinde, neredeyse hatta olmak için
Görme, çok etkilidirler. Öylesine dikilmeliler ki
resmin olduğu gibi taşların üzerine düşebilir (Şekil.
74) çizildi. En azından iki hafta boyunca bitkiler tam anlamıyla kapsanır
çiçeklerle ve her zaman temiz kaya bitkileri oluştururlar, ancak
Kışlar kısa solmuş çim görünümü var; O zaman bile
Saplar sağlıkla doludur ve ilkbaharın başlarında hızlı olurlar
yaprak ve çiçeklerle döşenmiştir. Bu flokslar iyi kenarlar yapar.
Kışın ölü görünümlerine rağmen, bir sermaye öneri
Bana flox ile kazara bir Croci karışımı ile meydana geldi. -Den
ikincisinin en mantıksız olduğu zaman,
Aynı çizgide dikilmiş, kahverenginin içinden gelen görülebilir
yeşillik. Çiçekteyken, Blooms sadece bununla desteklenmeyecek
anlamına gelir, ama aynı zamanda sıçramalardan da korunur; Tracuses geçmiş olduğunda
Başbakanları, Phlox büyümeye başlayacak ve daha da ileriye doğru
yaparken, sapları kaldırılmalı ve daha sonra uzatılmış yeşillik
Ticari, flox'un alt tarafına geri çekilmelidir, burada
ölmek için kalabilir. Bu, flox'un tam olmasına izin verir
ışık ve düzenleme bir çalılık kenarı için uygun olacaktır
veya otsu bitkilerin sınırı, hatta bir mutfağın yürüyüşleri boyunca
bahçe.

[İllüstrasyon: Şek. 74. Phlox frondosa.

(Bitki, altıncı doğal boyut; 1, doğal çiçeğin boyutu.)]

Floxes, köklü katmanlardan veya
kesimler. İkincisi iyi bir tınlamaya konulmalı ve
bir iki hafta. Erken bahar en iyi zamandır.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Physalis Alkekengi.

Kış kiraz; _NAT. Ord._ solanaceae.


Bu bitki yaz aylarında çiçek açmaya başlar; Ama bir bahçe konusu olarak
Çiçek değeri yoktur; Bununla birlikte,
Büyük boyutlu turuncu-sarı kabuklarda askıya alınmış, çok süslü
gerçekten de ve diğer "sonbahar renk tonları" arasında çok hoş bir nesne oluşturur.
Ekim ayına kadar meyve zenginliğini göstermeye başlar.
renk. Bitki, Güney Avrupa'nın bir vatandaşı olmasına rağmen oldukça dayanıklı; BT
ayrıca otsu ve çok yıllık ve bu ülkede büyümüş
330 yıldır. Yine de, birçok bahçede görülmemelidir. Eski
"Red Nightshade" için ortak isim ve Gerarde bir başkent veriyor
_Solanum halicacabum_ adı altında bitkiselinde çizim.

_P. Alkekengi_ yaklaşık iki metreye kadar büyür. Sapları
Bitki çok meraklı, biraz zikzak olmak,
Saplar boyunca keskin sırtlar olan düğümler; Aksi takdirde yuvarlaklar
ve pürüzsüz. Yapraklar ikizlerde üretilir, uzun sapları çıkarır
eklemin aynı kısmından; Çeşitli formlar ve boyutlarda,
Ama çoğunlukla kalp şeklinde, biraz akut ve 2in. 4in'e. uzun. .
Küçük yumuşak kremsi beyaz çiçekler, ikiz kavşağından bahar
yaprak sapları; Anterleri çok küçük bir çiçek için hantal. Kaliks
Çiçek solduktan sonra büyümeye devam ediyor ve
Scarlet Berry'nin Çin-Tersti benzeri örtüsü; ikincisi olacak
1/2in üzerinde. çapı ve turuncu renkli kaliks 11/2in.,
gelişmiş. Sonbaharda, eski saplar yapraklarını erken attığında
İnce renkli meyve avantajı gösterir; daha genç saplar yeşil kalır
Daha uzun ve dona kadar duruncaya kadar çiçek açmaya devam edin. Bu kısaca
Açıklama Gerarde'yi ekleyebilirim, sadece net değil, aynı zamanda
Hoş bir roman: "Kırmızı Kış Cherrie, Foorth Saptings A
kübite uzun, rounde, ince, pürüzsüz ve biraz kırmızımsı, bunu sarıyor
Yol ve bu şekilde zayıflığı nedeniyle, vpright standı yapamıyor
Destek olmadan: bunun üzerine büyüyen liarlar
Ortak Nightshade, ama daha büyük; Beyaz Foorth gelirleri arasında
beş küçük ligden oluşan çiçekler; ortasında
Bir Berrie, ilk başta Greene ve olgunlaştığında kırmızı, içinde
Ortak Cherrie ve aynı bignesse'nin rengi, kapalı
İnce bir kabuk veya soluk kırmızımsı bir renkte küçük mesanede
Berrie, soluk renkte birçok küçük düz tohum içeriyor. Kökler
uzun olun, kanepe grasse, rampa ve sürünen köklerine benzememek
Dünya'nın VPPER kabuğunda Farre Abroade, burada
büyük ölçüde. "

İyi renkte meyvelerle döşenmiş, ancak başka türlü çıplak olan saplar
Uzun otlarla karıştırıldığında iç mekanlarda sermaye süslemeleri
Taze veya kurutulmuş ve bu amaçlar için bu bitki büyümeye değer; herhangi
Bir tür toprak, yol dışı bir kısımda yapacak, ancak gölgede ise,
Zengin renk isteyecek.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ayına.




Podophyllum peltatum.

Ördek ayak, _sometes caling_ may elma; _NAT. Ord._
Podophyllaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 75. Podophyllum Peltatum.

(Üçte bir doğal boyut.)]

Kuzey Amerika'dan Hardy Otsu çok yıllık, az çok büyümüş
1664'ten beri İngiliz bahçeleri.
75), süs bitkisidir ve çiçekleri ilginç olsa da,
Onlar ne gösterişli ne de göze çarpıyorlar, çünkü tuhaf bir şekilde
üretildikleri, hepsi aranana kadar görünmez değil.
Yaprakları ve meyveleri,
bitki.

Çiçekler beyazdır, her iki boyuttaki küçük beyaz köpek Rose'dan farklı olarak
ve form; Kaliks, düşen üç yapraktan; Corolla,
altı ila dokuz yaprak; gövdeye katılan peduncle neredeyse bir inç uzunluğunda
İki yaprak sapının kavşağında, sadece bir çiçek üretiliyor
bir kök veya bitki üzerinde. Yapraklar oldukça uzun ve çıplak gövdeye katılır
Saplar, 2in. 3in'e. uzun; Hem formda hem de alışkanlıklarda yakışıklıdırlar. Gibi
Spesifik ad anlamına gelir, yapraklar peltat veya şemsiye şeklinde,
Derinlemesine loBed, her lob derin kesiliyor ve hepsi düzensiz dişli ve
kenarlarda kıllı, alt tarafları kaplayan bir ince aşağı; üst düzey
Yüzey canlı, parlayan yeşil bir renktedir ve ince damarlıdır. .
Çiçek, büyüklük ve formda büyük bir hücreli oval meyve tarafından yerine getirilir
Damson gibi bir şey, ama olgunlaştığında renk sarı,
Berry, çiçeğin olabileceğinden daha dikkat çekici hale geliyor.
genç yaprakların tutulma şekli.

Ağaçların altındaki çıplak parçalar için neşeli görünümlü bitkiler istiyoruz ve bu
yüzey toprağının iyi bir oranına sahip olması şartıyla uygun bir şeydir.
Arasında sebze madde ve oldukça nemli. Kalın yatay
kökler yüzeyin yakınında sürünüyor, bu yüzden ne kadar önemli olduğu görülecek
onları örtme derinliğinden ziyade kuraklığa karşı sabitleyin; Bir NİMM
Ve o zaman gölgeli pozisyon vazgeçilmezdir. Trillium ile birlikte,
Hellebores, anemonlar ve eğrelti otları, bu zarif bitki güzel olur
iş arkadaşı. Onu büyütmenin başka bir yolu, tam olarak gerekli olduğunda saksılardadır
Bir tür kompost kolayca verilebilir, yani, turba ve doğranmış sphagnum.
Böylece saksı, ıslak kumda daldı ve kuzey yönüne yerleştirildi,
Birkaç örneğin yaptığı gibi, sadece iyi gelişmekle kalmayacak
Benimle, ama aynı zamanda tüm sorunlara değer olmak. Yaymak için uzun
sürünen kökler birkaç inç uzunlukta kesilmelidir ve
tomurcuk veya taç. Sonbaharda bu kadar kesildiğinde, ne zaman çürümelerini kanıtladım
dikildi, ancak diğerleri Şubat ayına kadar kuma gömüldü ve sonra ekildi,
iyi iş çıkardı.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ve Haziran. Polyanthus.

_NAT. Ord._ primulaceae.


Bu, sayısız çeşidi ile _primula veris_ veya
Ortak inekler. Bundan yayılan gelişmiş çeşitler
Çayırlarımızın ve çitlerimizin yerli güzelliği sayısızdır ve
Çocuklar için bakılan ve
Her yıl sergi tablolarına yerleştirilmiş-ve sade türler,
yüzlerce açık sınırlarda büyüyen. Polyanthus
İngiliz bahçeleri için son derece bir çiçek; Ve bu ülke not edildi
Buradaki ince türler yükseldi, nemli iklimimiz bitkiyi her bir
yol; Çiçekleri çeşitli renkler, en tatlı kokusu sunar
nazik, tam ve zengin, bize sadece bahar zamanını değil, aynı zamanda
Genç Rambles ve Tatiller.

Bahçe dekorasyonu için "eski moda" çiçek olarak etkilidir ve
Yararlı, büyük miktarda çiçek açtığı ve uzunluğu
çiçeklenme mevsiminin; Kısmi gölgeye olan sevgisinden
neredeyse her yere dikildi. Düzgün alışkanlığı da puanlara uyuyor
Daha az mütevazı tanıtmayı neredeyse düşünmemiz gereken pozisyonlar
türler; Bahçelerimizin bu tür kuyrukları ve köşeleri,
Asla çok fazla şeyimiz yok. Onları dikmek
Yaprakları erken ölür ve çiçekleri görünecek ampuller arasında
İlkbaharda şirketleri için daha mutlu; Onları her türlü altına dikin
ağaçların, meyve çalıları arasında ve sadece yabani otların ortaya çıktığı yerlerde
Belki de yıllarca; Polyanthus'u kazın ve dikin ve
Eden gibi vahşi doğa.

Çiçeklenme dönemi, Şubat -Haziran.




Polygonum Brunonis.

Knotweed; _NAT. Ord._ polygonaceae.


Bu Hindistan'dan cüce bir tür, ama oldukça dayanıklı. Güzel,
İlginç ve kullanışlı. Çiçekler dikte bir ayakta üretilir
yüksek ve 3in ani olarak oluşur. 5in'e. uzun, aşağı kadar yumuşak
Ve heather gibi kok. Renk yumuşak bir gül. Bu çiçekler bahar
Zengin yaprakların yoğun bir kütlesinden; yaz ve sonbaharın başlarında yapraklar
hoş bir elma-yeşil renk, pürüzsüz, dikdörtgen ve neredeyse
alt kısmın daralmasından kaşık şeklinde; Orta RIB
belirgin ve neredeyse beyaz; Yaprak kenarları yuvarladı ve biraz
noktada reflekslenmiş. Okuyucunun bunun yapraklarını yakından incelemesine izin verin
Türler yeşil durumlarındayken, onları güçlü bir ışığa tutarak,
ve daha sonra doğanın güzelliğini ve bitişini bir
sıradan derece. Bu konu en iyi ve en kalıcı olan
"Sonbahar Tonsları", Yoğun yaprak yatağı zengin bir tuğla kırmızıya döner,
Ve ısrarcı oldukları için, sınırda veya üzerinde bir kış süsü oluştururlar
kaya işi. Bitkinin alışkanlığı sürünüyor, giderken kök salıyor. Öyle
yaygın bir yetiştirici ve içinde olabilecek herhangi bir cüce konuyu öldürdüğünüzden emin olun
yol.

Her türlü toprakta ve neredeyse herhangi bir pozisyonda yetiştirilebilir, ancak
Güneş ışığını seviyor. İnce lambtail şeklindeki çiçekler isteniyorsa,
dairede yetiştirilmelidir, ancak büyük kırmızı sonbahar yaprak tonları için,
Kaya işinin üst kısımlarında olmalıdır. Kendini propage ediyor,
Zaten ima edildi.

Çiçekler, elergnes giymek için sermaye kanıtlıyor. Onları görmemiştim
Geçen güne kadar bir bayan ziyaretçisi birkaç sivri uçtu ve ne zaman
Bir iki gün sonra evini aradım, onları beyazla karışık gördüm
Çiçekler ve geç çiçek açan unutma-büyüleyici.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos ayına kadar.




Polygonum cuspidatum.

Cuspid Knotweed; _NAT. Ord._ polygonaceae.


Çin'den yeni bir giriş, mükemmel dayanıklı, çalı benzeri ama
otsu; 6ft yüksekliğe ulaşan yaygın bir yetiştirici. veya 7ft. ve
Kök emicileri vasıtasıyla hızlı yayılıyor. İlkbaharda
Etli sürgünlerini ve neredeyse kırmızı olan renkli yaprakları iter.
çok hoş; Açıldıkça zengin bir şekilde damarlı oldukları görülürler ve
güzel fittonias kadar yakışıklı, hothouse kadar hayranlık duyuyor
bitkiler. Uzun ince saplar büyüyen hız ve büyüme olduğunda
yaprakların akslarından çiçekler sorununu tamamladı; Onlar içinde
Sarkık tüylü paniküller, 4in. 5in'e. uzun, kremsi beyaz,
ve üç hafta veya daha fazla süren kümelerde üretildi
durum. Yapraklar 3 inç. 4in'e. uzun, neredeyse kalp şeklinde ama
sivri, bütün ve saplı, iyi bir madde ve soluk yeşil
renk; Alternatif ve güzel bir şekilde düzenlenirler
Zarifçe kemerli saplar. Örnekler içinde olmasa bile çekicidir
çiçek açmak. Köklerin iki veya üçüne kendi yolunda koşmasına izin verilirse
Yıllar, hoş bir özellik kanıtlaması gereken büyüleyici bir çalılık oluştururlar
herhangi bir büyük bahçede.

Tüm yaz boyunca dalları büyük pansuman olarak kullanılır
Vazolar ve tek başına ya da cesur çiçeklerle, en yararlı olanı kanıtlarlar.
Çimlerin üzerinde bükülebileceği çalılıklarda,
renk ve zarif alışkanlık, sadece etkili değil, aynı zamanda bir
biçme makinesinin olmadan çalışmasına izin verdiği için uygun konu
engel veya hasar. Küçük kasaba bahçesi için bir başkent tesisidir.
Bir arkadaşına sezondan sonra birkaç bitki işini gönderdikten sonra,
Son derece kötü nedeniyle tatmin edici sonuçlar olmadan hepsi
Mahallenin atmosferi, ona bunlardan bazılarını gönderdim ve
her şekilde uygun olduğunu kanıtladı.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz ve Ağustos.

_P. C. compactum_ yukarıdakilerin çeşitlidir. Ancak çok
adıyla ima edilen, daha kompakt ve katı olmaktan farklı,
Ve yarısından fazla değil. Yapraklar da biraz suçlu,
Ve çok daha koyu bir renkte, gövdeler neredeyse düz ve kabarık,
Ve çiçekler daha dik rasemlerde, renk sarımsı-beyaz.
Yakışıklı bir çalı oluşturur, ancak türün zarif alışkanlığı yoktur.
Açıklanan diğer knotweed'ler gibi, kumlu bir tınlı ve gerektirir
Özel kültür yolunda hiçbir şey yok. Kökler nakledilebilir veya
Üstler solduğunda bölünmüştür.




Polygonum filiformis variegatum.

Knotweed; _NAT. Ord._ polygonaceae.


Çok dayanıklı ve etkili. Bunu sadece bir yeşillik bitkisi olarak belirtiyorum. .
Yapraklar büyük, sarkık ve ince sıçradı veya solukla mermer
Yeşil ve sarı, şekil oval-oblong, damarlar arasında suçlu.
Kıt bir çeşittir. Alt tropik bahçe için iyi. Kültür,
Tüm Knotweeds ile aynı.

Çiçeklenme dönemi, yaz sonu.




Polygonum Vaccinifolium.

Vaccinium yapraklı Knotweed; _NAT. Ord._ polygonaceae.


Bitkiler için Dock ailesine girmemiz garip görünebilir ve
Bahçelerimiz için çiçekler; Yine de olabiliriz ve gerçekten güzel buluyoruz
türler. Yukarıda adlandırılan,
Himalayalar ve iklimimizde mükemmel dayanıklı olduğunu kanıtlıyor; nadiren karşılandı
ile ve genel olarak bilinemez, aksi takdirde daha fazla olur
patronluk; Woody ince sapları ile oldukça cüce bir çalı oluşturur,
Küçük parlayan yapraklar ile giyinmiş.

Çiçekler çok küçük, daha küçük Ericas'larınkine benziyor ve
ince pembe bir renk; açılmamış olanlar daha da güzel,
mercan benzeri etki; Yaklaşık 2 inç düzgün sivri uçlarda düzenlenirler. uzun,
ve ince bir noktaya dönüyor; çok sayıda üretiliyorlar
Procumbent şubeleri, ondan dikleşiyor. Belirli bir isim olarak
Yapraklar aşı gibi --_, yani küçük ve oval, gibi
Kutu, ama çok şişman değil; saplara yakından ayarlanmışlar, solgun
Yeşil parlıyor ve biraz bükülmüş veya yuvarlanmış. Alışkanlık son derece
Düzgün ve çiçek açtığında, iyi bir örnek hoş bir nesnedir; öyle
Sadece birkaç inç yüksekliğinde, ancak hızlı bir şekilde yayılır.

Rockwork'te oldukça evde görünüyor. Örneğimden gölge var
Gün ortası güneşin ve gölgeye sahip olması gerektiğini söylemeden güvenli bir şekilde
Onunla iyi olduğunu söyle. Bitki kumlu tınlığında gelişecek ve
arka gövdelere küçük taşlar koyarak kolayca arttırıldı,
Hangi yakında kök. Mercan benzeri, minyatür kuleleri ile yapraklı saplar,
Aslında, o kadar güzel bir durum, herhangi bir beceri gerektirmez
"Onları içeri getir."

Çiçeklenme dönemi, Ağustos ayına.




Potentilla Fruticosa.

Çalı cinquefoil; _NAT. Ord._ rosaceae.


Dağlık ormanlarda bu yerli yaprak döken çalı vahşi bulunur ve
bahçelerde çok büyümüş, sadece çok çekici değil, aynı zamanda
cüce alışkanlığından ve yaz ve sonbahar boyunca çiçeklenmesinden
Aylar, sınırları veya kaya bahçesini neşeli tutmaya yardımcı olur.

Limon sarı olan çiçekler,
göreceli, çilek, ancak daha küçük; Terminalde üretilirler
küçük demetler, ancak nadiren iki veya üçten fazla açıktır
zaman ve daha çok bir tane; Ama çok sayıda şubeden, hepsi
Bloom üreten, renk eksikliği yok gibi görünüyor. Bahçelerde
vahşi durumundan biraz daha uzun büyür ve eğer iyi maruz kalırsa
Güneş daha florifer ve bireysel çiçekler daha büyüktür.

2ft yüksekliğe ulaşır. 6in.; Çiçekler 1in. karşısında; .
yaprakları ayrı; Calyx ve Bracteae United; on ayrıldı; Her çiçeğin bir
Kısa ve ince sap. Yapraklar 2 inç. veya daha fazla uzunluğunda, pinnate,
Beş ama genellikle yedi ayrıldı, broşürler dikdörtgen, sivri,
tüm ve aşağı; Yaprak sapları çok ince ve neredeyse bir inç
uzun; Kırmızı olan odunsu saplardan veya dallardan yaylarlar
Renk ve aynı zamanda alçakgönüllü. Çalı alışkanlığı yoğun gür ve
Yeşillikler, tüysüzlüğünden grimsi yeşil bir renge sahiptir.

Bu konu, bir sabit olan bahçenin herhangi bir yerinde dikilebilir
Çiçeklenme ve neşeli sarı çiçek gereklidir; Güzel ama değil
gösterişli; En iyi kalitesi belki de düzgünlüğüdür. Bir sebzeden hoşlanır
toprak iyi süzülmüş ve kendini sürünen kökleri ile yayar,
Ana stoktan kısa alanlarda sürgünleri veya emicileri yukarı itin.

Çiçeklenme dönemi, yaz ila erken donlar.




Pratia repens.

_Syn._ Lobelia Pratiana; Sürünen pratia; _SOMETESED
Lobelia repens; _NAT. Ord._ lobeliaceae.


Ekim ayında bu küçük sarmaşık, rockwork üzerinde çok güzel bir nesne, ne zaman
Daha önceki çiçeklenme oval meyve podlarına dönüştü. Bunlar
Berry benzeri kapsüller çok küçük bir bitki ve parlak ve
hoş renk. Bunlar, oyalanan birkaç çiçekle birlikte,
oldukları gibi, yoğun bir yeşillik yatağıyla,
çok sayıda filiform gövdesi, bu konuyu en ilginç olarak sunmak
Ve belki de en güzel formu.

Çiçekler beyaz olarak adlandırılabilir, ancak menekşe renk tonları vardır ve
Yarım inç uzunluğunda. Kaliks,
yumurtalık, uzuv çok kısa, ama serbest ve beş dişli; Corolla
Huni şeklinde, ancak arkaya bölünerek tek taraflı görünmesine neden olur.
Yalnız çiçekler, oldukça uzun saplar üzerinde üretilir.
yapraklar. Soluklaştıkça Calyces etli ve çok genişliyor,
ve olgunlaştığında alıçın meyvesine benzemektedir. Yapraklar
Sürünen gövdeler üzerinde uzakta düzenlenmiş, 1/2in. uzun, oval, yuvarlak
dişli ve dalgalı, etli, biraz glaucous ve yaprak sapı. .
Bitki alışkanlığı sürünürken kök salmaktır ve iplik benzeri saplar
Birbirinizi hoş bir şekilde keser. Belirgin bir şekilde görülecekler
Yapraklar sadece küçük değil, aynı zamanda uzak olduğu ve bir
gövdelerin kafes işi. Bu tür Falkland Adaları'ndan geliyor ve
son giriş.

Otsu ve çok yıllıktır ve bu iklimde dayanıklı ise
Sebze karakterinin iyi drene edilmiş bir toprağına dikilir. Sadece değil
Rockwork'ün eğimi gibi bir pozisyondan hoşlanır, ancak böyle yerleştirildiğinde
avantaj olduğu görülebilir. Gölgesiz olmalı veya meyve
iyi renklendirmeyecek. Bu nedenle bunun bir kaya olduğu görülecek
Dekoratif nitelikleri söz konusu olduğunda bitki. Olabilir,
Bununla birlikte, meyvesinin olacağı, turba toprağının düz yataklarında iyi yetiştirilebilir
Olgun olgun, ama o kadar iyi görülemez. Kendini propage ediyor.
Nakiller ilkbaharda yapılmalıdır veya kaplamalarda tutamlar yerleştirilebilir,
Sonbaharda ve soğuk çerçeveler koyun, o zaman acı çekmeyecekler
Donlar tarafından yer değiştirme.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ayına.




Primula Acaulis.

_Syn._ P. vulgaris, ortak primrose; _NAT. Ord._
Primulaceae.


Bu yaygın yerli çiçeğin, her yerde büyüyen açıklamaya ihtiyacı yoktur, ancak
Hepimiz şirketlerinden zevk alıyor gibi görünüyoruz, ancak belki de, belki de,
Yakında vahşi görül. Sıradandan daha fazla ilgi çekici bir çiçek,
ve çiçekçiye biraz önem taşıyor. Çok çeşitli çift ve
Tek primrozların hepsi bundan yayılmış, mütevazı formda bulunan
Woods ve nemli çitler ve sayı her yıl ekleniyor.
Genel isim bir kalite içindir-erken veya ilk
çiçekli. Belirli isim, _Acaulis_,
ana ayırt edici özelliği olan daha
Polyanthus ve Oxlip (_p. Veris_). Ekleyebilirim, büyükten
_P çeşitliliği. ACAULIS_ VE _P. Veris_ ve karşılıklı benzerlikleri
birçok örnek, sıradan gözlemci bu özellikte genellikle bir
Bir örneği tanımlamak için hazır araçlar. Tabii ki başka var
farklı türlerin tanınabileceği noktalar,
Scape gözden uzak, ama şimdi onların genel benzerliklerinden bahsediyorum
erken ilkbaharda birbirlerine.

Yaygın ineği veya paigles (_p. Veris_), büyük inekler veya okslipler (_p.
elatior_), tarla primrose veya büyük çiçekli primrose (_p. Acaulis_),
hepsi eski zamanlarda Primrose'un genel adı tarafından çağrıldı,
gerçek anlamı ilk Rose. Eski yetkililer bize çok veriyor
Bu bitki için eşanlamlı isimler, _p. Grandiflora_, _p. vulgaris_, _p.
Sylvestris_ ve _p. Veris_. Sonuncusu üç makam tarafından verilir,
Linnaeus dahil. Bu, uygulanan adla sıkı bir şekilde çatışıyor gibi görünüyor
inek kayması türlerine, bir keresinde Linnaeus'un sadece bu olduğunu söyleyebilirim
Üç tür için bir isim, yani: _p. ACAULIS_, _P. ELATIOR_, _P.
Veris_; _P adı. vulgaris_, başka bir otorite tarafından,
aynı kural; Curtis (_flora londinensis_)
İsim _P. ACAULIS_.

Burada bir lanet vermenin ötesinde hiçbir çeşit içine girmem gerekmez
Bir bütün olarak onlara bak. Çift türlerin hepsi güzel, bazıları
Ruby ve Crimson olarak mükemmel ve nadir; Beyaz, kükürt, leylaka,
Macenta ve diğer daha az farklı çift formlar daha kolay yetiştirilir ve
Bazı kısımlarda çok bol. Tek türlerin daha fazlası var
Geniş renk menzili. Şimdi ince kırmızılarımız var ve ne deniyor
mavi primrose; İkinci çeşit mavi değil, kesinlikle yakın
yaklaşım. Renkli yükseltmek ilginç bir meslek
tohumdan primrozlar, sadece olabilecek hoş türler nedeniyle değil
Çok elde edildi, ancak ekim altında, vahşi bir durumda olduğu gibi, fideler
her zaman daha güçlü bitkiler olarak görüldü; Kendi kendine eklenen tohum yaylar
Kısa çim, kumlu yürüyüşler ve yarı gölgeli sınırlarda serbestçe; Ama ne zaman
Sadece fideler olmakla kalmaz
düzenli olarak yetiştirildi, ancak ne zaman sistematik olarak yapılmalı
Çiçek açan mevsimde her gün çiçeklere bakmak gerekli
ve kanıtlanır kanıtlamaz aşağı türleri çıkarın, böylece ne tohumları
ne polen kaçamaz ve yayılabilir. Operasyonun bu kısmı
Yalnız, birkaç yıl içinde, kesinlikle gerçekleştirildiğinde, bir bahçeye neden olur
Primrozes ile ünlü olmak. Mevsimlik ekim, koruma
Sülük ve liberal tedavi de çok önemlidir. Kısaca belirtildiğinde, _modus operandi_ aşağıdaki gibi olmalıdır: tohumu ekmek
doğal mevsimde, en kısa sürede, nemli sebze topraklarında; yapamaz
Sadece bir kumdan daha fazla kumla örtün; yönü kuzey olmalı,
Ama küçük bir gölgeyle başka bir şey yapacak; Fideler güzel olacak
erken donlar zamanında güçlü; O zamanlar yapmalılar
Kuru günler, üç veya dört hafif pansuman kurum ve hızlı kireç var; BT
Bir "tarama" veya elek ile üzerlerine toz alınmalıdır; Bu olabilir
Onları sümüklüsü haşereden temizlemesi bekleniyor, bundan sonra kum pansumanı
ve yarı çürümüş yapraklar üzerlerine dağılmış olabilir; Bu sadece olmayacak
onları taze tutun ve kış aylarında dolgun tutun, ancak aynı zamanda onları
Islakın etkileri, genellikle bu tür şeyleri kaldıran Frost tarafından başarılı oldu
tamamen yeryüzünden. Mart ayında, iyi zenginleştirilmiş tınlı olarak bitki, içinde
gölgeli mahalleler; Birçoğu ilkbaharın sonlarında çiçek açacak. Başka bir plan olurdu
onları çok rütbe değilse tohum yatağında bırakmak, çoğu çiçek açacak;
Her iki durumda da, tohum yatağı bozulmamış olarak döşenebilir
fideler. Bloom'un ana mahsulü,
Yaz ekiminden sonra ikinci bahar.

Çift formlar sadece daha az güçlü değil, aynı zamanda
Yayılma sınırlıdır; Sadece sağlıklı stok ofsetleri alınmalıdır
yaz başlarında. Zengin bir retentif tınlı onlara veya nemli sebze
Toprak yapar: ancak gölge büyük desideratumdur; maruz kalmak
Köklerde iyi nemlendirilmiş olsa bile, tam güneş ışığı onlara zarar verir; Ayrıca,
Bu tür pozisyonlarda kırmızı örümcek onlara saldıracağından emindir. Bu modu
Yayılma, istenen tek çeşitler için geçerlidir, çünkü
tohumdan kendilerine doğru stok üretmek için güvenilir. İçinde
Ofset dikmek onları oldukça derinlemesine koymak iyi bir uygulamadır; Olumsuz
Sadece eskilerinin üstünden yayılan yeni kökler, ama kalbi
Ofset sıcak ve belki de kuru sırasında sürdürülüyor gibi görünüyor
Hava, yüzeyin altına bir önemsememek. Bu şimdiye kadar var
Açık bahçede kesin ve hızlı bir yöntem olduğunu kanıtladı.

Çiçeklenme dönemi, Şubat -Haziran.




Primula Capitata.

Yuvarlak başlı primula; _NAT. Ord._ primulaceae.


Hardy, otsu ve çok yıllık. Bu primulaya atıfta bulunmadan önce
Özellikle, Hardy ve Alpine saygı duyan bir veya iki kelime söyleyebilirim
Genel olarak primula. Garip görünebilir ve benim açımdan biraz
Primula ailesinin bu bölümünün
az bilinen. Onları gören hem yaşlı hem de genç bahçıvanlar
koleksiyonlar, hayranlık duyduklarında ne olduklarını sordular
onların güzel çiçekleri. Bununla birlikte, bir yandan çok belirgindirler
Primrose'dan (_primula vulgaris_ veya _Acaulis_) ve polianthus
(_Primula elatior_) bölümleri; ve ayrıca _p. sinensis_
Bölüm-çok fazla ince çift ve tek çeşidi olan türler, çok
Seralarımızda yetiştirilen ve elbette dayanıklı olmayan. Hardy
ve şimdi belirttiğim farklı türler çoğunlukla Alpinden
bodur ama düzgün formlardan habitatlar, yaygın olarak farklı ve çok
Güzel.

Bu sınıfın İngiliz temsilcileri _primula farinosa_ ve _p.
Scotica_, ama ılıman bölgenin neredeyse tüm kısımlarından bu güzel
Konular ithal edildi. Bazılarını adlandırmak yerinde olmayabilir
Onlar: _P. Allioni_, Fransa; _P. Amoena_, Kafkasya; _P. Auricula_,
İsviçre; _P. Carniolica_, Carniola; _P. Decora_, Güney Avrupa; _P.
glaucescens_ ve _p. Grandis_, İsviçre; _P. glutinosa_, güney
Avrupa; _P. Latifolia_, Pireneler; _P. longifolia_, Levant; _P.
Marginata_, İsviçre; _P. Minima_, Güney Avrupa; _P. nivalis_,
Dahuria; _P. Villosa_, İsviçre; _P. Viscosa_, Piedmont; _P.
Wulfeniana_, _P. SPECTABILIS_, _P. denticulata_, _p. Luteola_, _P. Himalayalar ve Kuzey Amerika'dan Tirolensis_ ve diğerleri
ki rockwork'te veya içinde kolay kültürde olduğunu kanıtladım
tencere ve soğuk çerçeveler, nerede, ancak
köklerinin koşmaktan zevk aldığı taşlar, mükemmel bir şekilde
güvenli. Katlanmayacakları tedavi sınırlı bir atmosferdir.

_P. Sikkim'in yerlisi olan Capitata_, hala
Bu ülkede yeni, ancak yaklaşık otuz yıl boyunca çiçek açmıştı
önce, ancak geçmişte sadece dağıtımında genel hale geldi
üç veya dört yıl.

Çiçekler, çok az ve 6 inç saplara taşınır. 9in'e.
yüksek; Bloom'un başı yuvarlak ve yoğun, 11/2in. karşısında. Dış pipler
ilk olarak geliştirilir ve sonraki halkaları veya katmanları solurken
Onları genişletin ve gizleyin. Kafanın ortasındaki en küçük olanı kalır
farina benzeri madde ile kaplı ve güzel bir kontrast oluşturur
açılanın derin menekşe mavisi ve lavanta mavisi
açılmamış pipler. Bloom'un bir başkanı tamamen dört hafta sürecek. .
yoğunluk ve kafanın şekli,
Bloom, bu Primula'yı çok farklı kılan başlıca noktalardır.
Rozet formunda düzenlenmiş yapraklar
Güzel, alt tarafta bir Mealy kapsayan, bazen bir altın
ton; Ayrıca ince buruşuk ve dişli, görünüm verir,
Küçük bitkilerde, yeşil tüylerden oluşan bir rozet. Bazen yapraklar
tam yetişkin bir polianthus yaprağı kadar büyükken, diğer bitkiler
eşit derecede iyi çiçek açmış, bundan daha büyük yeşillik üretmedim
en erken çiçeklerine sahipken, primrozlar.

İnce bir tencere konusu yapar, ancak ısıtmalı bir seraya dayanmaz. BT
Bol hava ile soğuk bir çerçevede tutulmalıdır. Üzerine dikilebilir
Gün ortası güneşi alamayacağı kayalık. Gibi büyüdüğünü duydum
Bahçe toprağı sert tınlı olan bir muhabiri olan çim; Orada
tohumlar ve hızla artar. Bununla ilk deneyimim
zahmetli; kışın ölürken, yapraklar
Kalıcı, yakada nem toplamış gibi görünüyordu ve
çürük. O kadar derin değil, eklemeyi denedim ve olduğunu hayal ediyorum
bir çare olduğunu kanıtladı. Bu yüzden bir bahçe konusu geçilmemelidir
Çünkü bir lahana kadar kolay bir şekilde daldırılamaz ve yetiştirilemez. Eskimiş
Bitkiler, Nisan duşları gelir gelmez,
tınlı toprakta ve gölgeli bir durumda nakledildi. Yayılma da olabilir
iyi olgunlaştığında tohumla sürdürülebilir, ancak bu benim
Şimdiye kadar deneyimi.

Çiçeklenme dönemi, Nisan - Haziran.




Primula Cashmerianum.

Kaşmir Primrose; _Nat ord._ primulaceae.


Bu büyük yapraklı ve otsu bölüme aittir ve
Bizimden çok daha sıcak bir iklimden (adının belirttiği gibi) gelir,
Habitat büyük bir yükseklikte bulundu ve olduğu kanıtlandı
Kuzey Britanya'da mükemmel Hardy. Bu tür nispeten yeni
İngiliz bahçeleri, ama zaten büyük bir iyilik elde etti ve çok fazla
büyümüş (bkz. Şekil 76). Hiçbir _primulae koleksiyonu onsuz olamaz;
Cesurluğu, genç durumunda bile,
dikkat çekin, çünkü yaprak gelişimi ile
Scape. Bir süredir yeşillik genç cos marul biçimine sahiptir, ancak
Altlar, altın tozuna benzeyen bir yemekle güzel bir şekilde kaplıdır.
Bitkinin bu özelliği en iyi büyümesinin ilk aşamasında görülür,
Daha sonra yapraklar bükülür veya rozet formunda yere düzleştirilir,
Rozetler genellikle 12 inçten fazla. karşısında. Altın Farina
Farklı bitkilerde hem miktar hem de renk derinliğine göre değişir.

[İllüstrasyon: Şek. 76. Primula Cashmerianum.

(Dörtte biri doğal boyut.)]

Çiçek scape 9in. 12in'e. yüksek, neredeyse bir kil kadar şişman
Boru gövdesi ve çok ek, üstte kalınlaşır. Çiçekler, hangisi
küçük, açık mor renk ve sarı bir göze sahip olmak
Her biri iki haftadan fazla süren küresel kafeslerde yoğun düzenlenmiş
Güzellikte. Yerde dinlenirken yapraklar ince olduklarını gösterir
Tırtıklı kenarlar ve hoş bir soluk yeşil, tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyor
Hala diklerin altında, ikincisi sadece bir altın değil
Renk, daha önce de belirtildiği gibi, ancak kenarları döndü, neredeyse yuvarlandı
altında.

Bu bitki nemi seviyor; ve yapabileceği herhangi bir pozisyonu süsleyecek
iyi yetiştirilmek; Ayrıca, herhangi bir miktarda güneş ışığına da dayanacaktır.
Köklerde bol miktarda nem ve neredeyse her türlü toprak yapacak
Kil hariç, ama turba ve kum bunun için en iyisidir,
deneyim. Kış aylarında taç,
yer seviyesinin biraz altında yer alan nem; son olarak
Üzerine bir parça cam yerleştirdim ve sahip olmayı hatırlamıyorum
Bu kadar tedavi edilen birini kaybetti. Ofsetler bu tür tarafından az miktarda üretilir;
Yayılma, bitkilerin tohum tarafından daha kolay gerçekleştirilmesi
Bazen ilk yıl çiçek.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Primula denticulata.

Dişli primula; _NAT. Ord._ primulaceae.


Bu, Primrose ailesinin şişman skalları olan bölümlerinden biridir
ve Bloom'un kompakt kafaları. Nispeten yeni bir giriş
Himalayalardan, gerçek bir alpin ve bu iklimde mükemmel bir şekilde dayanıklı.
Bir bahçe çiçeği olarak, erken ve bolca çiçek açan çok değeri var. BT
Bir bitki ve güzellik olarak ince formundan çok övgüyle karşılanamaz
Bir çiçek olarak, daha çok rockwork'te görüldüğü gibi. Çiçek tomurcukları başlar
Çok erken ilkbaharda düz yuvarlak saplarında yükselmek için, yeni yeşillikler
aynı zamanda geliştirilmek.

Çiçekler yoğun yuvarlak kümeler halinde düzenlenir ve genellikle onların
neredeyse bir ayak yüksekliğinde en iyi form. Açık mor renktedirler,
Her çiçek 1/2in. karşısında, Corolla güzelce götürdü, iki loblu segmentler,
Üslerde yeşilimsi beyaz, tüp uzun ve silindirik, kaliks yaklaşık yarısı
Tüp uzunluğu, oldukça uzun ve koyu kahverengi bir renk. Scape
özellikle apeksin yakınında biraz koyu renklidir. Yapraklar
Rozet formunda düzenlenmiş, mızrak şeklinde, kenarlara geri dönüyor ve
dişli, kırışık ve alçakgönüllü; Çok sonra büyümeye devam ediyorlar
Çiçekler soldu.

Çiçekler göründükçe hassas, olmadan en sert fırtınalara dayanıyorlar
çok incindi.

_P. D. Major_, tüm bölümlerinde daha büyük bir formdur.

_P. D. Nana_ tipten daha cüce.

_P. D. Amabilis_, daha karanlık yeşillik ve pembe olan gerçekten güzel bir formdur
tomurcuklar; Alışkanlığı da daha düzgün ve dik ve çiçek açan
Daha önce yaklaşık iki hafta.

Nemli bir pozisyon ve sebze kalıbı en iyi şekilde uyar, benim
deneyim ve rock işlerinin düşüşleri sadece bunun için yerlerdir, değil
Tam olarak, aşağıdaki nedenden dolayı: büyük kronlar
İçlerinde ıslak duruştan çürümekle yükümlü ve bitkiler bir
Eğik, durgun nemin kronlarını temizlemeye büyük ölçüde yardımcı olur.
Yayılma, ofsetler yoluyla,
büyüme mevsimi, böylece iyi kökler oluşturabilir ve kurulabilirler
kıştan önce.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Primula Farinosa.

Mealy Primrose, _or_ kuş gözü; _NAT. Ord._
Primulaceae.


Bazı kısımlarda vahşi bir durumda çok yaygın olan güzel yerli türler,
Yakınlarda, elbette, bahçelerde yetiştirilmesi gerekmez; Ama onun gibi
Güzellik tartışılmazdır ve bilmeyen birçok kişi olduğu için ve
Açıkçası hiç görmedim, bahçede bir yer olmalı. BT
otsu ve çok yıllıktır. Tüm isimleri kesinlikle açıklayıcıdır. .
Küçük merkezin bir kuş gözüne benzerliği vardır ve tüm bitki
Yemek benzeri bir madde ile kalın. Bu bitki olduğu gibi küçük, ne zaman
Düzgün büyümüş, kesme için büyük miktarda çiçek açar
amaçlar.

3in. 8in'e. yüksek, olduğu duruma göre
büyümüş. Çiçekler açık mor, sadece 1/2 inin. karşısında, düzgün düzenlenmiş
umbels; Corolla düz, parlak sarı bir merkeze sahip; yapraklar
küçük, ovat-dikdörtgen, yuvarlak dişli, kel ve tozlu; .
Çiçek skapları yuvarlak ve oldukça beyazdır, yemek benzeri bir kaplama ile.

Sert toprakta ve nemli bir durumda bu küçük mücevher iyi yapar, yoksa
Yaprak kalıbı veya turba gibi bir sebze toprağında eşit derecede evde olun, ancak
Nem eksikliği olmamalı ve olmak için daha iyi
Gün ortası güneşten taranır, çünkü bir çit veya alçak arkada olacak
duvar. Öyleyse özgürce çiçek açar, sadece bir yere değmez
bahçe, ancak uygun şekilde kurmak için gereken tüm sorunları geri ödenir
Çeyrek, daha sonra ofset üreterek kendi kendine bakacak
ve bol miktarda fideler.

Çiçeklenme dönemi, Nisan - Haziran.




Primula Marginata.

_Syn._ P. crenata; Marjiyeli primrose; _NAT. Ord._
Primulaceae.


Alp çiçekleri açısından çok zengin İsviçre doğumlu; Bu ama küçük
Türler, ancak çok farklı ve göze çarpar (bkz. Şekil 77). Onun gibi
Belirli bir isim ifade eder, yeşilliklerinin dikişli bir marjı vardır
beyaz ipeksi iplik ve tüm bitki kalın bir şekilde bir
Meal Madde. Bu açılardan çok farklı bu güzel tür
belki de bir istisna ile, tümden kolayca tanımlanabilir
Diğerleri, _P. auricula marginata_ ona en çok benzeyen
Bu tür aynı zamanda kenarlı ve yoğun farina ile kaplıdır, ancak
Yeşillik daha büyük, dişli değil ve çiçekleri sarı.

[İllüstrasyon: Şek. 77. Primula Marginata.

(Üçte iki doğal boyut.)]

_P. Marginata_, çok kısa scapes üzerinde parlak ama hafif menekşe çiçeklere sahiptir,
nadiren 3 inçten fazla. yüksek; Bunlar ve kaliks de çok kalıcıdır. .
Küçük yapraklar çeşitli şekillerde ve belirgin şekilde dişli,
Bir tatlı kaşıkının kasesinin boyutu. Düzgün bir şekilde düzenlenmişler
Genç büyümelerle çevrili kısa bir ayak izinde tutamlar,
Hepsi ana bitki gibi işaretlerinde net, böylece iyi büyümüş
Üç yıllık veya daha az örnek olsun, güzel bir nesne olur,
Rockwork'te veya soğuk bir çerçevede.

Çiçekler üretilir ve iki veya üç hafta boyunca iyi durumda kalır
Güçlü bitkilerde ve neredeyse tüm yıl boyunca bitki aksi takdirde
çekici.

Mealy ve Downy Yeşillikli Bitkilerin
rüzgar ve yağmurdan korunmak için daha iyidir. Bir çatlakta,
Büyük bir taş tarafından aşırı hung, ama kaya işinin o kadar inşa edildiği ki
Çok sayıda nem doğal olarak alınır, bir örnek çok iyi yaptı
Gerçekten de, yeşilliklerini kuru ve mükemmel tutmanın yanı sıra. Bu tür pozisyonlar
Bulunabilir veya yapılabilir, daha iyi cevap veriyor gibi görünüyorlar
Alp türleri, durgun bir atmosfere dayanamadığı için çerçeveler
Çok yaygın çerçeve konuları. Bu kadar özel değil
toprak veya durum. Hem gölgede büyütüyorum hem de tamamen maruz kalıyorum
Yazın gün ortası güneşi ve tınlığında sağlıklı bir örnek yetiştirilse de, i
Kum ve çakıl taşları ile karıştırılmış yaprak küfünde daha iyisini yapmak için başkalarını bulun. BT
Nadir bir bağışıklığa sahiptir-sümüklü böcekler onu yalnız bırakır, ya da en azından sümüklü böceklerim
Çünkü farklı kabilelerin veya kolonilerin farklı zevkleri olduğu söylenir.
Yaymak için, ayak izi hakkındaki küçük ofsetler kesilmelidir
Ana bitki çiçeklenmeyi bitirdiğinde keskin bir bıçakla kapalı;
Çoğunlukla güzel uzun köklere sahip oldukları bulunacaklar. Yaprak toprağında bitki
Ve kum, ve bir ay boyunca gölgeli tutun.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Primula Purpurea.

Mor çiçekli primula; _NAT. Ord._ primulaceae.


_P ile aynı bölümün gerçekten büyük bir primrose. denticulata_, geliyor
Ayrıca bir Alp habitatından, yani, daha yüksek yükseklikler
Himalayalar. Bu ülkede uzun zamandır yetiştirilmedi
Himalaya Flora hakkındaki bilgimizle. Mükemmel bir dayanıklı, ama
Büyük yapraklı olanların çoğundan daha kuru durumlar gerektiriyor gibi görünüyor
türler. Bir kaya işinin bir tepesinde büyüdüğü kadar iyi görmedim
kum ve yaprak kalıbı; Örnek orada iki şiddetli kış vardı,
ve 1881 baharında, tüm itme nedeniyle memnun olduk.
Talimatlar On beş skal, hepsi neredeyse küresel kafaları ile iyi tepesinde
İnce mor çiçekler. Mart ayında çiçek açmaya başlar ve devam eder
oldukça bir ay.

Çiçek sapları 9 inç. Yüksek, şişman ve bir tozla kaplı,
en kalın üstte ve küçük bracts arasında. Umbels
Çiçek 2 inçtir. 3in'e. karşısında, her çiçek yaklaşık 3/4in. çapında,
Corolla Salver şeklindeki ve loblu segmentlerine sahip
Ayrı ayrı; Tüp uzun ve biraz karınlaştı.
Kaliks dişleri; ikincisi, tüpün yarısından fazlasıdır,
Soluk yeşil bir renk ve uzun, bant şekilli dişler ve
Tıklama, genç çiçeklerin tüplerine yivli bir
dış görünüş; Daha sonra rahat ve yapraklı olurlar. Yaprakların bir
Güçlü, geniş, soluk yeşil, parlayan orta RIB, mızrak şeklinde, neredeyse
pürüzsüz, dalgalı ve serrullu; Üst yüzey canlı bir yeşildir
renk ve alt tarafta benzer bir Mealy kapsayan
Scape. Çiçekler ve yapraklar aynı anda gelişir, ikincisi
8in. uzun ve düzensiz düzenleme.

Aksi takdirde yakışıklı primülün son derece florifer karakteri
Bahar Bahçesi için en iyi konulardan biri haline getirir; BT
en seçkin koleksiyonlarda ve daha fazla
Bitkilerin Genel Kurulları, çünkü sadece kendi kendine bakmakla kalmaz
Bir kez düzgün bir şekilde ekildiğinde, ancak hızlı artar, asil tutamlar oluşturur
çapı, birkaç şey daha ince bir etki veya eşittir
Çok bol olmadıkları bir zamanda çiçek miktarı. Gibi
Zaten ima edildi, _p'den biraz daha kuru bir konuma sahip olmalı.
denticulata_, ancak hiçbir şekilde kuraklıktan muzdarip olmamalı ve
Küçük gölge faydalı olacaktır. Bölüm tarafından yayıldı
Çiçeklenme en iyi zaman olduktan hemen sonra büyüme mevsimi.

Çiçeklenme dönemi, Mart ve Nisan.




Primula Scotica.

İskoç Primrose; _NAT. Ord._ primulaceae.


İngiliz florasının bu büyüleyici küçük üyesi
Bazılarında çok yaygın olan yerli kuş gözü (_p. farinosa_)
parçalar. Eşit bir şekilde farklı bir tür olarak kabul edilmez, ancak birçok
Botanistler bunun böyle olduğuna inanıyorlar. Aslında, farklı
_P'den. Farinosa_ birkaç önemli noktada, görülmese de
sadece bir bakışta. Daha koyu çiçekler ve daha cüce ve sağlam bir
Alışkanlık, gerçekten ikisi yan yana olduğunda kolayca görülebilir. Boyut
ve ancak renk bu durumda en fazla görünmez
kendine özgü özellikler. Tohum organları önemli ölçüde farklılık gösterir. "_P'de.
Farinosa_ Germenler geniş obovat ve damgalama kapitasyonudur; Burada
Germen küresel ve damgalanmanın beş puanı var. "Ama var
Botanikçi için fazla bir şey kanıtlayabilecek veya olmayabilecek bir başka farklılık,
Ama onları yetiştirmeye çalışan çiçeklerin sevgilisi için
her şeyden önce. _P. Farinosa_ çeşitli topraklarda kolayca yetiştirilebilir
ve aynı bahçede pozisyonlar _p. Scotica_ yaşamayı reddediyor; Bu yüzden
Karmaşık, gerçekten de, bu çok güzel bir çiçek değildi
yetişkin ve kolayca sağlanan titiz gereksinimleri,
bu bahçe konuları listesinde sınıflandırılmıştır. Burada çiçek açmaya başlıyor
Mart ortasında 3 inç yüksekliğinde. Habitatlarında
Caithness ve Sutherland'ın kuzey kıyısı önemli ölçüde
Daha sonra-Nisan ve Mayıs.

Çiçekler kısa bir scape üzerinde kalabalık bir umbel olarak düzenlenmiştir;
Sarı bir göze sahip derin mavi mora sahipler; bölümleri
Corolla düz ve lobludur; Kaliks neredeyse tüp ve
ventrikoz veya düzensiz şişmiş. Bütün çiçek _p'den çok daha azdır.
Farinosa_. Yapraklar da bu türlerinkinden daha küçüktür;
Altında obovat, mızrak şeklinde, dentikül ve çok mealy. Büyümek için sadece hafif değil, aynı zamanda biraz süngerimsi bir toprak gerektirir
ve kum, ama köklerde kurulanmasına asla izin verilmemelidir; zirve
Yaz ve Yarı çürümüş yaprakların yaz aylarında giyinme harika bir yardımcı
Buna göre, kökler sadece o zaman çok aktif değil, derinlere iniyor ve
yaprakların tabanından çıkarma, ancak yapabilecekleri bir şeye ihtiyaçları var
derhal oluşurken büyür ve korunmak için
kuraklık. Başlıca yaşam alanlarının devam ettiğini hatırlamak iyi olacak
Sandy Shores, alt nem hakkında uygun bir fikir verir,
ve kumun gevşekliğinden, daha kuru durumu
Anında yüzey. Örneklerim her zaman yaz aylarında azaldı ve
bir sonraki baharda görünemedi, bu tür bir tedavinin
Yukarıdakiler benimsenmiştir. Bu ipuçları için çok borçluyum
İyi büyüyen birkaç amatör. Bununla birçoğunun başarısız olduğu kanıtlanmıştır
Her bahar büyük talep gören ve
Vahşi evi dışında çok az tedarik kaynağı. Asla daha fazla aranmadı
çünkü belki de şu anda, sadece evde amatörler tarafından değil,
Ancak yurtdışında hem özel hem de ticaret yetiştiricileri tarafından. Enfes güzelliği
iyi büyüdüğünde bu prim ve sahip olması gereken teknik bakım
Bu durumda, herhangi bir bitki sevgilisinin gurur duyabileceği şeylerdir.

Bir kez kurulursa, yayılması neredeyse bir ilişkisi değildir
kültivatör; Kendi kendine tohum çok daha fazlası ile çimleniyor gibi görünüyor
Yalnız kaldığında ve bitkiler her zaman çok küçük olduğu için kesinlik
Nakledilmeleri pek gerekmiyor. Yalnız bırakılırsa, onlar olsa da
Genellikle bir inçten çok daha az, birçoğu ilk mevsimi çiçek açacak.
Bazıları bunu bienal bir karakter olarak kabul etti. Tedavi
bu tür izlenimlere neden olduğu zaman hatalıdır; Çok yıllık
Kalite hem yetkili hem de ekim altında kanıtlanmıştır.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Primula Sikkimensis.

_NAT. Ord._ primulaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 78. Primula Sikkimensis.

(Bitki, altıncı doğal boyut; _A, _ çiçek, üçte iki doğal boyut.)]

Bu asil ve güzel bitkinin özel adı,
Habitat, Sikkim, Himalayalarda, uzun yıllar bulunmadığı yer
evvel. Henüz büyük ölçüde yetiştirilmemiştir-muhtemelen iyi bilinmemektedir. Olabilir,
Bununla birlikte, hiçbir tesisin olmadığı seçim koleksiyonları ile sık sık karşılanın
Bir yere daha değerli. Genel karakterinin çok olduğu söylenebilir
Farklı, özellikle çiçekteyken. Otsu, dayanıklı ve
çok yıllık. Sertliği birkaç yıldır sorgulandı, ancak
1880 ve 1881'in kışları bunu şüphe bölgesinin ötesine geçti. Ben vardı
o zaman birçok bitki, üst giyinme bile olmadan tamamen maruz kaldı
bazen tartışılmaz sertlik bitkilerine verilir ve
Kışların yanı sıra kindred türleri-ortak ineklerimiz.
Ayrıca, sanki bir bitkimiş gibi bienalden daha fazla olmadığı söyleniyordu
İklimimiz için ölümcül bir hata olmadan olmak güzel. Ancak söyleyebilirim
Kesinlikle, bienalden daha fazlası,
Çizim (Şekil 78) üç yaşında. Birçok
Muhabirler bana bitkilerinin öldüğünü belirterek yazdılar. O
uyku mevsimi sırasında oldu, ancak her durumda var
uygun zamanda itti. Ben de burada açıklayabilirim, ancak biraz
Düzensiz olarak, bu türün köklerine referans olarak bir tuhaflık:
Sonbaharın başlarında ölür ve taç içinde emekli gibi görünüyor
Kişilmiş bir lif kütlesi olan ve sadece değil, köklerinin topu
Emekli gibi görünüyor, ama aynı zamanda azalmak, böylece herkes
Hayati kısmı arayan şüphe kolayca
Bu tür görünümlerle yanlış uygulanan,
Tür, geç bir tarihe kadar büyümeye başlamaz.
Cins'in diğerleri. Yani bu bitkinin kökleri ve tacıdır,
Kış ortasında bir kök kazılmışsa ve toprak kısmen sarsıldıysa
Ondan, iki yaşındaki bir örnek boyut ve şekil olarak bulunur
bir kriket topunun ve tacın konumu bulmak çok zor
kökü tekrar dikerken, önemli bir ayrımcılığın
veya taç yanlış bir şekilde işaret edilebilir.

_P. SikKimensis_ bir inek kaymasıdır. Çiçekler soluk birinci sınıf sarı,
tüm gövdeyi kapsayan bir öğüt ile daha soluk hale getirildi,
En çok yakın bir yerde olmak, ancak üretilip üretilmediği
yaprakları, ya da çan şekilleri ve sarkık formları nedeniyle alırlar
Scape ve pedicels'ten rüzgarın etkisiyle söyleyemem. .
Çiçekler önemli ölçüde 1 inç üzerindedir. uzun; Çok sayıda üretiliyorlar
düzensiz uzunluklarda uzun sarkık pedicels; en uzun örtüsü
Resimli örnek 18 inçtir. yüksek, ama daha uygun koşullar altında
Bu inek kaymasının 3ft yüksekliğe ulaştığı söyleniyor. Yapraklar 6 inç.
12in'e. uzun, kırışık, düzensiz dentat, dikdörtgen ve künt; sırasında
Tohumlama zamanı yaprakların uzunluğu artıyor, bazıları spatülasyon oluyor,
veya genel olarak saplanmış; tohumları bolca olgunlaştırır,
Gerçekleş.

Bu asil bitkiyi asla sıradan olmaktan daha önce hiç büyümemiş olmama rağmen
Bahçe tınlı iyi zenginleştirilmiş ve gölgeli sınırlarda, daha fazla olduğu söyleniyor
Peaty topraklarında her zaman nemli bir durumda. Ancak bu olabilirim
sıradan tedavi altında başarılı olduğunu kanıtladı; İyi sulanmış olmalı
Sıcak kuru havalarda; cüce ağaçlar arasında,
kaya işi veya herhangi bir tür ile kaplı bir kuzey duvarının dibinde
Yeşillik, yetiştirilecek ve avantajlı görülecek.

Ayrıca, olgunlaşır eklenmesi gereken tohumun yanı sıra,
kronlar ittiği sırada kök bölümleri tarafından yayılır
bahar.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.




Primula Vulgaris Flore-Pleno.

Çift çiçekli primroz; _NAT. Ord._ primulaceae.


Birçoğu
çift ​​primroz formları; Nesne, dikkatini yönlendirmek için daha çok
gerçekten değerli bir çiçek olan ve içinde olması gereken okuyucunun
Her bahçe. Bir kerede baş puanlarını belirtmeme izin verin. Renk, sarı;
Düzenli olarak üretilen büyük, dolu, berrak ve tatlı kokulu çiçekler
yılda iki kez; Yeşillik, kısa, sert, yaprak dökmeyen, yakışıklı ve destekleyici
Yeryüzünden gelen çiçekler sıçradı. Bu çeşitliliği beş için büyümüş
Yıllar, hem hafif hem de şiddetli olarak belirtildiği gibi olduğunu kanıtladım
mevsimler. Sanki çiçeklenme dönemine başlamak istiyormuş gibi görünüyor
Ekim, hangi zamandan itibaren kışın en şiddetli kısmına bir
iyi miktarda çiçek; Daha sonra bir süre durdurulur, ancak
Tomurcuklar tüm kış boyunca ve daha uzun günler ve
Vernal Sunshine Dönüşü, yakında çiçeklerle kalınlaşır,
bahar toplantısı için en çok arzu edilen türden.

Çiçeklerinin daha önce verilen ötesinde başka bir açıklamaya gerek yoktur; Ama ben
sapların biraz kısa olduğunu, bu da bir avantaj olduğunu ekleyebilir
Çiçek yapraklar arasında daha fazla ve çamurdan uzak tutulur. .
Yeşillik gerçekten yakışıklı, kısa, ince dişli, geri döndü,
hoş bir kırışıklık ve soluk yeşil bir renk. Çok dayanıklı
Her türlü havada dururken ve daha büyük bir şekilde çürümesini hiç görmedim
Kronlar, birçok ince çeşit gibi, ama büyümeye devam ediyor,
kendini bir ayak ve daha fazla büyük tutamlara dönüştürür.

Sert tınlı ve hafif sebze topraklarında denenmiştir; Gölgede ve
tamamen maruz kalmış; Her iki toprak türünde de eşit derecede iyi iş çıkardı,
Ama yaz güneşinin tüm gücünü aldığı yerde bitkiler
Zayıf, kırmızı örümcek ile istila edildi ve daha zayıf bir çiçek mahsulü vardı. BT
Bu nedenle, toprağın çok az önemli olduğu veya hiç olmadığı görülür, ancak
Bu kısmi gölge ihtiyaç duyuyor. Sadece değer bir çeşit değil
sahip olmak, ancak mümkün olan en iyi tedaviye sahip olmayı hak eden biri için
Kışın çiçekler-ve böyle çiçekler-tüm özen göstermeye değer.

Çiçeklenme dönemleri, sonbaharın sonları ve ilkbaharın başlarında.




Pulmonarias.

Lungworts; _NAT. Ord._ Boraginaceae.


Bu dayanıklı otsu uzun ömürlülerden bahsetmişken, olmak istiyorum
_mertensia_, genellikle ve daha uygun şekilde adlandırılan bölümün,
dahil değildir çünkü alışkanlık ve renk bakımından çok farklıdırlar
Hem çiçekler hem de yeşillik. Pulmonariasların çoğu erken çiçek açmaya başlar
Mart ayında ve bunu çok uzun bir süre, oldukça iki ay yapmaya devam edin.

Çoğunlukla, çiçekler (yaklaşık 8 inç saplıdır.
yüksek, sıkıntı kümelerinde), pembe ila
mavi; Küçük ama güzel ve aynı zamanda ilginç bir görünüme sahipler. .
Çiçeklenme döneminde yeşillik neredeyse gelişmedi, bitkiler
o zaman tüm parçalarında biraz küçük olmak, ancak daha sonra yaprak büyümesi
Hızla devam ediyor ve bazı türler para cezalarından gerçekten yakışıklı
Yapraklardaki büyük beyaz lekelerin yayılması ve net işaretleri,
genellikle 9in. veya 10in. uzun ve 3in. geniş, dikdörtgen, mızrak şeklinde,
Sert kıllarla konik noktalı ve pürüzlü. Bu aşamada yaparlardı
Çiçekleri olsa da, en dekoratif formda gibi görünüyor
"Posies" olarak oluşan devlet, çok güzel ve gerçekten büyüleyici
masa dekorasyonu için toplu; Bitki üzerinde soluk bir görünüme sahipler.

Bununla birlikte, türlerin veya çeşitlerin çoğunun küçük ayrımları vardır.
Hepsi güzel. Birkaçı yukarıdakinden başka bir şekilde kısaca fark edilebilir:

_P. officinalis_ İngiliz ve diğerleri için tipik. Çiçek
pembe, maviye dönüyor; Bloted yaprakları.

_P. kapalı. Alba_ sadece çiçeklerin değişmeyen bir beyaz olmasından farklıdır.

_P. Angustifolia_, ayrıca İngiliz, özel adının ima ettiği gibi,
dar yapraklar; Çiçekler parlak mavi veya menekşe.

_P. Mollis_, çeşitli çeşitlerde Kuzey Amerika'dan geliyor; farklıdır
yaprakları daha küçük, işaretler veya noktalar daha az farklı ve
daha kalın bir şekilde _soft_ kılları ile kaplıdır, bu yüzden adı.

_P. Azurea_ sadece iyi işaretlenmiş bir yaprağa değil, aynı zamanda çok parlak ve aynı zamanda
Güzel Azure Çiçeği; Polonya'dan geliyor.

_P. Maculata_ en açık ve zengin işaretlenmiş yaprağa sahiptir ve belki de
en büyüğü, bu başlıca ayrım.

_P. Saccharata_ daha sonra; Çiçekleri pembe ve aksi halde çok
Yukarıdaki türlerden bazılarından farklıdır.

Ana noktaları olarak başkalarını numaralandırmak gerekli değildir
Fark yukarıda belirtilen türlerde bulunacaktır.

Hepsi çok kolay yetiştirilir; onlar için her türlü toprak yapacak, ama
Liberal tedaviyi yeşilliklerinin ekstra kalitesiyle geri ödüyorlar.
Uzun ve kalın etli kökleri,
yılın herhangi bir zamanı. Ancak büyük kümeler erkenden daha iyi bölünmüştür.
Bahar, o zaman çiçekte olmalarına rağmen.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Puschkinia scillloides.

Scilla benzeri puschkinia, _or_ çizgili squill; _Syns._
P. Libanotica, Adamsia Scillloides; _NAT. Ord._
Liliaceae.


Tüm isimleri, ortak ve botanik olarak, bu büyüleyici soğanlı
Bitki smiller gibidir; Bu nedenle,
onları bölen ayrımlar. (Çiçeklerde) görülecekler
bir bakış; Yayılan Periant içinde boru şeklindeki bir taç veya
Corona, altı lob ve membranöz bir saçak var. Bu taç
hangi bölümlerin bölümlerinin tabanında bağlantılı
Çiçeğin tabanına gitmeyin, ancak
dış tüp. Scilla'da korona yok, ne bir tüp, ama
Petal benzeri sepals veya periant'ın bölümleri bütündür,
Çiçeğin tabanı. Başka ama daha az görünür farklılıklar var
daha fazla girilmesine gerek yok. İki veya üç bilinmesine rağmen
Cinsin türleri, sadece isimlerin karışıklığını değil, bitkilerimiz de var
Başka bir cinsten buna ait olarak karıştırılmıştır. Bay Baker,
Ancak Kew, hem bitkileri hem de isimleri uygun hale getirdi
eşyalar ve artık bir Chionodoxa ile şaşkın değiliz.
_puschkinia_ adı. Bu Lilywort 1819'da Sibirya'dan geldi ve
Uzun zamandır bu iklimde ihale bir ampul olarak kabul edildi ve yine de birçok kişi tarafından
bu şekilde ele alınır. Sıradan özenle-hantal bir ekim-sadece değil
Hardy'yi kanıtlar, ancak hızlı artar. Yine de, nadir bir bitki ve çok
Büyük güzelliğine rağmen nadiren görüldü. Adams tarafından adlandırıldı,
Rus botanikçinin onuru Kont Puschkin, bu yüzden ikisi
eşanlamlı isimler _puschkinia_ ve _adamsia_; Başka bir isim de var
hala kullanılsa da, yetkililer tarafından atılan spesifik
viz., _p. Libanotica _-- Bunun birine referans olması gerekiyordu.
Habitatları Lübnan Dağı'nda. Hafif kışlar sırasında çiçek
Mart ve o kadar hassas bir şekilde işaretlenmiş olan, her zaman olması gereken çiçekleri
Güzelliklerinin esas olarak meşhur sertliğinden kaybolduğunu hissedin
Sezon.

4 inç yüksekliğinde. 8in'e. Çiçekler ince üretilir
Bükme scapes, çiçek ani artışları tek taraflı düzenlenmiştir; her biri
Çiçek 1/2in. neredeyse 1 inine. karşısında, beyaz, zengin bir şekilde soluklu çizgili
Merkezden aşağı mavi ve taç yaprağı benzeri bölümlerin her iki tarafında. .
İkincisi eşit uzunlukta, mızrak şeklinde ve ince reflekslidir; orada
ağzında daha küçük olanı birleştirilen kısa bir tüp
Corona. İkincisi,
Periant'ın uzuvu ve ayrıca loblarından ve membranöz saçak
Yumuşak limon-sarı bir renk. Pedikaller ince ve uzaktır,
dört ila sekiz çiçekten oluşan çiçek sivri uçlarına neden olmak,
gevşek bir görünüme sahip olmak. Yapraklar az, 4 inç. 6in'e. uzun,
mızrak şeklindeki, içbükey, ancak tepenin yakınında, iyi bir maddenin ve
koyu yeşil renk; ampul küçük.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu seçimin ekilmesine biraz dikkat edilmesi gerekmektedir.
Boğuk Konu. Zengin ama hafif bir toprağa sahiptir. Çok fazla değil
Işık ise tınlı mı yoksa sebze doğası olsun
iyi süzülmüş; ve bu tür koşullar altında ve içinde dikilmesi şartıyla
Tam güneş ışığı, hem iyi çiçek açacak hem de artacak. Olabilir
Topların yaz sonu boyunca köklerin bölünmesi tarafından yayıldı
öldü; Ancak sadece kalabalık bir görünüme sahip tutamlar olmalıdır.
stok artışı için rahatsız.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.

_P. S. Compacta_, daha güçlü bir alışkanlığa sahip olan yukarıdakilerin çeşitlidir ve
Cesur çiçekler. İkincisi daha fazla, daha kısa pedicellere sahip ve
Spike'da kompakt bir şekilde düzenlenmiştir-bu yüzden isim. Kültür,
Yayılma ve çiçeklenme zamanı, son olarak aynı.




Piretrum uliginosum.

Bataklık ateşi; _NAT. Ord._ compositae.


Çok sayıda cinse ait çok cesur ve güçlü bir büyüyen tür;
Macaristan'dan bize geliyor ve az ya da çok İngilizce büyümüş
Bahçeler altmış yıldan biraz fazla. Farklı bir türdür, büyük
Çiçekler, büyüdüğü yükseklik ve onun gücü
Söğüt benzeri saplar başlıca özellikleridir. Yine de herkese
Hardy bitkileri hakkında hafif bir bilgiyle, bir kerede kendini iddia ediyor
bir piretrum olarak. Dayanıklı, otsu ve çok yıllık ve değer
büyüyen büyük konulara yer olduğu her bahçede büyüyor.
Çiçekte çıplak olan bu bitki hakkında bir şey var
Açıklama açıklayamaz; adalet yapmak için,
Tam çiçek.

Çiçekleri büyük ve beyaz bir ışına sahip olan öküz-gözleri gibi,
sarı merkez, ancak Florets diskle orantılı olarak daha büyüktür;
Bireysel çiçekler göründükçe düz ve sessiz, sayılarda görüldüğünde
(her zaman iyi kurulmuş örneklerde görülebilecekleri gibi),
Çarpıcı derecede güzel, çiçekler 2in'den fazla. ve kütle
Gözle gelir, çünkü saplar 5ft'nin üzerindedir. Yüksek ve yine de
Çok şişman, çiçekleri taşıyan dallı gövdeler ince ve
zarifçe bükülme. Yapraklar pürüzsüz, mızrak şeklinde ve keskin bir şekilde
Dişli, tamamen 4 inç. uzun ve sapsız; düzensizler ama
şişman yuvarlak gövdelere ve neredeyse tek tip boyuta sahip
ve 4ft için corymboz dallarına ulaşılana kadar şekil. veya
5ft. uzunlukları; Yapraklar tamamen yetiştirildiğinde refleks yaparlar veya
Asılın ve sapları tamamen gizleyin. Bu alışkanlık,
Büyük beyaz çiçeklerin zarif ve başını sallayan görünümü, bunu
özellikle uzun bitkilerin bulunduğu durumlar için hoş bir konu
Yakın ve çalılık gibi gerekli. Büyüyüyorum ama biri güçlü
örnek ve iki elma ağacı arasında iyi görünüyor, ancak
aşırı gölgeli. Oraya dikme fikri biraz koruma elde etmekti
Güçlü rüzgarlardan ve işgücü ve göze çarpan işten kaçınmak için
yaratırdı.

Sert bir tınlı seviyor, ancak sadece ise toprağa özel değil
Biraz nemli. Çiçekler üç hafta sürer; Ve kesilmiş bir durumda da
çok etkili; ve bu kadar tahsis edilmiş veya bitki üzerinde bırakılırsa,
çok kalıcı bulunacak. Bu çiçekleri keserken, bütün
Corymb alınmalı, bu özel durumda, isteyemeyiz
daha ince bir düzenleme ve Michaelmas ile eşzamanlı olmak
Daisy, iki denekin çiçeklenme dalları zarif ve
Masa veya vazo kullanımı için şık süslemeler. Bu bitkiyi yaymak için
Sadece Kasım ayında kökleri bölmek ve
Derinlemez ama nemli toprak.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos - Eylül.




Ramondia Pyrenaica.

_Syns._ Chaixia myconi _and_ verbascum myconi; _NAT.
Ord._ solanaceae.


Bu çok cüce ve güzel bir Alp bitkisi, Pirenelerden,
cinsin tek türü. Bazen bir denir
Verbascum veya Mullien, bunun tüm bitkilerinden çok farklı
aile. Cüce konuların sevgilileri için bu en çok
arzu edilir; Olduğu gibi, karakterle doludur.

Çiçeklerin, iyi bir ışığa tutulduğunda,
buz benzeri şeffaflık; hassas, soluk, menekşe renktedirler ve
Bir inçten biraz daha fazlası, gövdeler 3in üzerinde üretilir. 4in'e.
neredeyse kırmızı ve çok sayıda tüyle döşenmiş yüksek; aksi takdirde
Çiçek sapları çıplak, nadiren iki çiçekten fazla ve sık sık
Bir kökte sadece bir çiçek görülür. Hakkında olan pediikeller
Yarım inç uzunluğunda, aşağı doğru bükün, ancak çiçekler, tamamen genişlediğinde,
biraz yükselmek; Kaliks yeşil, downy, beş bölümlü, bölümler
noktalarında kısa ve refleksli olmak; Corolla döner, düz,
Ve birkaç günlük çiçekler durumunda, geri atıldı; Yapraklar
neredeyse yuvarlak, biraz düzensiz ve kenarlarda sallanıyor, dakika
tabanlarındaki çıkıntılar parlak turuncu ile eğildi, beyaza gölgeledi;
Tohum organları çok belirgindir; Stamens ok şeklindeki; Pistil Daha Fazla
Filament ve Anterlerin iki katından daha fazla, beyaz, uçlu
yeşil ile. Yapraklar çok düz rozetler halinde düzenlenmiştir, ikincisi
dört ila sekiz inç arasında olmak. Yeşillik tamamen
STEMLESS, yaprakların arasından çıkarılan çıplak çiçek sapları
yuvarlak dişli, eşit ve derin buruşuk ve eliptik
Anahat. Altında, kaburgalar çok belirgindir ve
Kaçlar, aynı zamanda kenarların da olduğu gibi. Üst yüzeyde
Kıllar kısa ve serttir.

Rockwork'ün daha nemli aralıklarında, karşıt ve arasında
Büyük taşlar, kökleri kuraklıktan korunacak, sadece bir
hoş bir süs, ancak iyi gelişecek ve iyi çiçek açacak. Öyle
Mükemmel bir şekilde dayanıklı, ama iklimimizin deneyen bir koşulu var
Çok fazla-ıslak ve alternatif donlar ve kışın çözülme. İtibaren
Kıllı karakteri ve düz formu, bitki neredeyse hiç kuru ve
Çürük girer. Bu, özellikle ekilen örnekler için daha fazla durum böyledir
düz; Bu nedenle, bu tür iklim koşullarına karşı büyük bir yardımcıdır.
Bitkileri kaya işine yerleştirin, böylece rozetler neredeyse
Zemin seviyesi ile dik açılarda mümkün. Başka bir ilginç yol
Bu sevimli ve değerli türleri büyütmek için tavalarda veya büyük kaplarda, ancak
Bu sistem, bitkiler düz olacağından kışın biraz barınak gerektirir.
Bu modun avantajları, bu kadar yetişen beş veya altı örneğin
çok etkili. Daha yüksek ekimden yapabilirler (onlara vererek
Daha zengin toprak, sıvı gübre ve mantıklı hapsedilerek
kökler), daha florifer bir duruma getirilebilir ve ne zaman
Çiçekler ortaya çıkıyor, bazı serin ışık durumuna çıkarılabilirler,
Kapak altında, böylece güzellikleri daha keyif alınabilir ve
sıçrayarak hasara karşı sorumludur, & c. Bu kadar yetişen bitkiler içine saklanmalı
Kumlu turba ve köklerin üzerine birkaç parça kumtaşı yerleştirildi,
yüzeyden hafifçe kırpma; Bunlar sadece tutmaya yardımcı olmayacak
Düzlenmesinden kaynaklanan kökler, ama aynı zamanda rozetli yaprakları da taşıyın,
Ve böylece yakalar hakkında daha iyi bir hava dolaşımına izin verin,
çürümenin genellikle içeri girdiği yer. Yapan örnekler durumunda
uygun muamele görmez veya nakil geçiren
Dezavantajları, genellikle herkes için mükemmel bir şekilde uykuda kalacaklar
bir yıl veya daha fazla görünüm. Bu tür bitkiler nemli bir
Rockwork, Doğu Boyu ve Toprakta Fissür bir Peaty olmalı
karakter. Bu, kodlama gibi görünebilir ve dayanıklı bitkiler üzerinde bir bulamaç gibi görünebilir.
Ancak burada, bir ev bulamayan değerli bir konumuz var.
Bu iklim, yerel yaşam alanı kadar çok mutlu, ama
az özen, gereksinimlerine bu kadar adapte olmuş şeyler olabilir
her yıl en iyi şekilde büyümüş; Böyle bir bakım olması muhtemel değil
Seçim sevgilisi tarafından saklandı.

Bu biraz yavaş büyüyen türler bölünme tarafından yayılabilir, ancak
amaç için sadece mükemmel sağlıklı örnekler seçilmelidir.
Erken bahar en iyi zamandır; tohumla da artırılabilir; .
Ancak süreç yavaş ve fideler en azından iki yıl olacak
Çiçekten önce.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Temmuz.




Ranunculus aconitifolius.

Aconite yapraklı Crowfoot, _or_ lisans düğmeleri;
_NAT. Ord._ ranunculaceae.


Avrupa'nın Alp bölgelerinde ve uzun bir süredir otsu bir çok yıllık bir
Bu ülkede yetiştirilen zaman. 1ft büyür. Yüksek, çok dallı
zikzak formu ve çok sayıda çiçek üretiyor,
Çilek, ama sadece yaklaşık yarısı; Yapraklar ince kesilir ve
koyu yeşil renk; Çiçekleri için büyümeye değer bir bitki değil,
Ama burada kısaca konuşmamın nedeni, daha fazlasını yapabilmem
Ebeveyn olduğu büyük eski çiçeği düzgün bir şekilde tanıtın, _r.
A. fl.-pl._ (bkz. Şekil 79), gerçek "İngilizce Çift Beyaz Crowfoote" veya
Lisans düğmeleri; Bunlar Gerarde'nin verdiği ortak isimler
Bu bitki tarafından yaklaşık 300 yıl önce doğar ve yanlışlık olamaz
Bitki, "Plantes Histrie" de bunu anladığı gibi, s. 812; Doğru,
Şimdiki zamanda taşıyanlara farklı bir Latince isim veriyor
zaman; Yine de, aynı bitki ve onun adı (_r. Albus
multiflorus_) kesinlikle ve doğru spesifiktir. Çok sayıda çiçek
Papatyalar, küre çiçekler, piretrumlar dahil olmak üzere lisans düğmeleri denir
Ve farklı Ranunculi türleri, ama burada "orijinal ve
Doğru; "Muhtemelen Gerarde olarak bazı eski İngiliz bahçelerinden kaynaklandı
"Herbaristlerin ve Louers of the Strange'in bahçelerinde büyür
Bitkiler, burada iyi bir pentie var, ama hiçbir yerde vahşi değil. "

[İllüstrasyon: Şek. 79. Ranunculus aconit folius flore-pleno.

(Dörtte biri doğal boyut; _A_, Çiçeğin Doğal Boyutu. ]]

Yuvarlak pürüzsüz sapları şişman, zikzak ve çok dallanmış,
Düzgün bir kompakt çalı içine, büyüklükte (iki veya daha fazla yıl bitkilerin
eski) 2ft. yüksek ve 2ft. başından sonuna kadar. Çiçekler beyaz ve çok çift
veya yapraklarla dolu, eşit ve güzel düzenlenmiş, salver şekli,
bazen neredeyse bir inç boyunca bir çiçek oluşturmak; saflığı
Beyazlık bir göz tarafından bile gölgelenmez ve bol miktarda üretilir
Ve uzun bir süre ardıllıkta. Yapraklar karanlık bir parlıyor
Yeşil renk, zengin bir şekilde kesilmiş-belirli adın ima ettiği gibi-stilden sonra
Aconitlerin; Kökler fasikül, uzun ve etlidir.

Bu "eski moda" bitki artık büyük bir lehine ve çok arandı
sonrasında; Ve hiç şaşmamalı, çünkü çiçekleri mükemmellik ve bitki
en dekoratif ve bahçedeki herhangi bir pozisyon için uygun. Bir
Kesme Durumu Çiçekler mükemmel hizmet yapıyor. Bu konu kolayca
ekili, ancak büyük örneklere sahip olmak, bol çiçek, derin,
İyi zenginleştirilmiş toprak vazgeçilmezdir; Durgun nem olmalı
kaçınıldı. Sonbahar, kökleri bölmek için en iyi zamandır.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Temmuz.




Ranunculus Acris Flore-Pleno.

Çift Acrid Crowfoot, Sarı Lisans Düğmeleri; _NAT. Ord._
Ranunculaceae.


Bunun türü, en çok neredeyse ilişkili olan ortak bir İngiliz bitkisidir.
Field Buttercup. Onu tarif etmeyeceğim, ama istediğim gibi bahsediyorum
_r tanıtmak için. Acris fl.-pl._, bazen "sarı lisans
Düğmeler "-Gerçekten, tam olarak kullanıldığı gibi bu ortak ad budur
300 yıl önce. Her yönden, ince çifte hariç,
çiçekler, uzun boylu çayır buttercup'a çok benziyor, böylece
başka bir açıklamaya ihtiyaç duymaz; Ancak, ebeveynleri gibi yaygın,
hem gösterişli hem de kullanışlı bir sınır çiçeği ve
Çift beyaz lisans düğmeleri (_R. Aconitifolius fl.-pl._).

Çiçeklenme dönemi, Nisan - Haziran.




Ranunculus amplexicaulis.

Kök kaplayan ranunculus; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Çok dayanıklı bir konu; etkili ve güzel. Bu bitkinin şekli
aşırı derecede temiz ve çekiciliği daha da ekleniyor
pürüzsüz ve soluk glaucous yaprakları. Bu ülkeye tanıtıldı
200 yıldan fazla bir süre önce, Pirenelerden. Yine de genel olarak değil
Büyümüş, ilk bakışta kendisine birinci sınıf bir bitki olduğunu ileri sürüyor
liyakat (bkz. Şekil 80).

Çiçeklerinin en kısa ve belki de en iyi tanımı verilecektir.
Beyaz olduklarını söylediğimde _buttercups_, Stout'ta üretilen neredeyse bir
aynı zamanda tüm kök kaplayan yapraklarla da döşenmiş ayak yüksek,
adı nerede; Diğer yapraklar, çoğunlukla geniş çapta değişen formlara sahiptir
Lance şeklinde ve bazıları bir zamanlar çentikli; Kökler neredeyse
kaşık şeklinde. Bütün bitki çok pürüzsüz ve glaucous, aynı zamanda kapalı
güzel bir yemek ile. Bir bitki olarak etkilidir; ama yanında yetiştirilen
_R. Montanus_ ve benzer şekilli çiçeklere sahip geums,
daha fazla avantaj gördü.

Kaya işinde, yaprak toprağında, oldukça iyi olur; Todada görünüyor
biraz bodur. Çiçekleri kesilmiş bir durumda çok servis edilebilir ve
Aynı şekilde üç veya dört hafta boyunca art arda üretilirler
bitki. Büyük, etli, yarı tüplü kökleri ve birçoğu vardır; Bu yüzden
herhangi bir zamanda nakledilebilir. Çiçek açtım bile çektim
Parçalara bitkiler ve elbette bol miktarda bulunan farklı parçalar
Onlara kökler, hala çiçek açmaya devam etti.

[İllüstrasyon: Şek. 80. Ranunculus amplexicaulis.

(Dörtte biri doğal boyut.)]

Çiçeklenme dönemi, Nisan ve Mayıs.




Ranunculus speciosum.

Gösterişli crowfoot; _NAT. Ord._ ranunculaceae.


Bu, buttercup'ın başka bir çift sarı formudur. Sadece var
Son zamanlarda benim elime geçin. Çiçekler çok büyük ve
Güzel, iki kat büyüklüğünde _r. Acris fl.-pl._ ve daha derin bir sarı;
Alışkanlık da çok daha cüce, yapraklar daha büyük, ancak benzer
şekil.

Çiçeklenme dönemi, Nisan - Haziran. Yukarıdaki tüm karga ayakları en kolay kültüre sahip,
özel tedavi; Ama zengin ve derin toprağı severler. Olabilirler
neredeyse her zamanda bölünmeye göre arttı, istisnalar ne zaman
Çiçeklenme veya bir seri mevsimde.




Rudbeckia californica.

Kaliforniya koni çiçek; _NAT. Ord._ compositae.


Bu, tüm parçalarında, çok büyük ve gösterişli bir konudur; Çiçekler
3in. 6in'e. Ayçiçeği tarzında. Uzun sürmedi
İngiliz bahçelerinde yetiştirildi ve adından da anlaşılacağı gibi geldi
California: Eski moda ile ilişki için çok uygundur
Çiçekler, neredeyse _helianthus_ veya ayçiçeği cinsiyle ilgilidir.
Bu iklimde sadece mükemmel bir şekilde dayanıklı değil,
Kaliforniya türlerinin çoğundan söylenebilir, ancak hızla büyür
Ve çiçekler iyi. Gerçeğinden bir çiçek olarak daha değerli
büyüklerin çoğundan birkaç hafta önce çiçek açar
Sarı kompozitler. Zaten çiçeğinin büyüklüğünü belirttiğimde,
Bahçedeki en gösterişli konulardan biri olduğunu neredeyse eklemiyor; BT
Bununla birlikte, sadece hesapta değil, arka planda tutmak için de
uzunluğu, ama aynı zamanda kaba bol yaprakları nedeniyle.

4ft büyür. 6ft. Yüksek, saplar çok dallı. Çiçekler
dikey saplar dik ve 3 inç boyutu değişir. 6in'e. karşısında,
hafif ama parlak sarı renkte olmak; ışın biraz
Florets'in çeşitli boyutlarda olması nedeniyle eşit olmayan bir şekilde şekillendirilmiş, bazen
noktalarda yarık, loblu, çentikli ve bükülmüş; disk çok cesur,
Neredeyse 2 inç. Yüksek, bir koni şeklinde, "koni adı
çiçek. "Disk veya koninin verimli çiçekleri yeşildir ve üretir
Çok sayıda sarı polen, ancak yavaş yavaş gelişti ve formlar
Yavaşça tepeye çıkan koyu yeşil koninin etrafında sarı bir yüzük
Işın Floretleri düştüğünde; Bundan görülecek ki
Çiçekler uzun süre dayanır. Kökün yaprakları bazen bir ayaktır
uzunluk ve yarısı geniş, oval, sivri ve bazen çentikli veya
LOBED; ayrıca kaba, kısa sert tüylerin kaplamasından ve
Bir zamanlar güreşi 9 inç saplar. veya daha uzun; sapların yaprakları
Çok daha küçük, genellikle oval, ancak çok düzensiz formda, açık bir şekilde sivri,
belirgin bir şekilde dişli ve bazı dişler daha fazla olacak
uygun bir şekilde segment olarak tanımlanır; taban aniden daralır
çok kısa sap. Bu bitkinin çiçekleri çok fazla buluşacağından emin
iyilik, özellikle şimdiki moda devam ederken; Ama dışında
moda, sadece bahçe için dekoratif bir konu olarak kabul edilir,
Bir yere değer. Daha büyük sarı kompozitler var, ama ya
çok daha sonra veya çok yıllık tür değiller ve aksi takdirde
Biri maddi olarak onlardan farklıdır.

Bir kesimde bu çiçek biçimine saygı duyan hiçbir şey söylememe gerek yok
Devlet-etkinlik iyi bilinmektedir. Sıradan bahçeye dikilirse
tınlı, yerini tutacak ve her yıl serbestçe çiçek açacak
daha fazla bakım. Daha küçük denekler çok yakın bir yere yerleştirilmemelidir; olabilir
Aynı bahçeye çok fazla kümeler dikmek için onaylanamaz, ancak
bir cesur yamaya yayılmasına izin verildi. Bölmek için en iyi zaman veya
nakil, büyümenin sadece zorlandığı ilkbaharın başında, güçlü
Bu ve diğer birçok uzun ömürlü olduğu gibi, onları sık sık çürüttüğünü gördüm,
uykuda olan kökler, parçalara ayrıldıktan sonra yüzleşmek zorunda kaldığında
kış.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz - Eylül.




Rudbeckia Serotina.

_Late_ koni çiçek; _NAT. Ord._ compositae.


Bu dayanıklı Amerikan türleri, İngiliz bahçelerinde eski bir bitki olmasa da,
yine de "eski moda" bitkiler ve çiçeklerle sınıflandırılır; Ve
Kesinlikle kasvetli ama hoş koyu altın ışın çiçekleri,
Eski ayçiçeklerin çoğuna benzerliği, böyle bir sınıflandırmayı destekliyor.
Geç çiçek açan bir cinsin sonuncusu.

2ft yüksekliğe ulaşır. ; Kök yapraklar düzensiz şekildedir,
Bazıları oval ve sivri, diğerleri, aynı bitkide, mızrak şeklindeki,
iki veya üç büyük diş veya akut lob ile; Boyut olarak yapraklar da
3 inç arasında değişir. 8in'e. uzun ve kısa kıllarla kaplı olmak,
Çok pürüzlü, aynı zamanda donuk yeşil bir renktedirler; Çiçek sapları var
Ama birkaç yaprak, bu yüzden bitkinin bir otu olduğu düşünülecek
görünüş, ancak bu zengin ve çok sayıda büyük tarafından telafi edilir
Koyu turuncu çiçekler, 3in. karşısında; Işın bekar ve merkez,
Büyük ve belirgin olan zengin bir çikolata kahverengidir.

Etkili olmak için bu konu büyük örneklerde yetiştirilmelidir; bana ait
yaklaşık 3ft. çapında ve benim gibi çiçeklerin seviyesi kütlesi
Sık sık alacakaranlıkta fark ettim, büyük ölçüde güzeldi. İyi yapabilirim
Birçoğunun bu koni çiçeğini umursamadığını anlayın
ilkini gönderen küçük bir bitkiden yargılandı ve belki de
Anormal, çiçek açıyor. Özellikle kalın olarak görülmesi gereken bir konudur
kümeler ve orta derecede zengin topraklarda yakında böyle olacak. Dahası,
Çiçekler, gevşek bir şekilde düzenlendiğinde kesilmiş bir durumda çok etkilidir.
vazolar, sadece uzun otların yolunda bir şeye ihtiyaç duyan
Antika "Posy" oluşturmak için.

Sonbahar dikmek için en iyi zamandır; Uzun kökleri bunu gösterir
derin toprağa ve ekildiğinde bunun köklerinden ve tüm
Daha sonra diğerleri nakledilen, aksi takdirde don
onları kaldıracak ve kuraklık onları bitirecek. Birçok bitki
bu şekilde kaybolur ve gerçekten de birçok kısa köklü tür
En büyük bakım tarafından neredeyse kurtarılmadı. Bunun kök köklü karakteri
Bitki, kök bölümleri tarafından hazır üretim araçları sağlar.

Çiçeklenme dönemi, Eylül'den güçlü donlara kadar.




Salix retikulata.

Buruşuk _OR_ Netted Willow; _NAT. Ord._
Salicaceae.


Yerli bir yaprak döken çalı, sürünen veya secde alışkanlığı, büyüyor
2in'den yüksek. Çiçekler göze çarpmayan ve sadece ilginç olduğu için
Botanikçiye ya da mikroskop altındayken, bir keresinde diyelim
Güzel alışkanlığı ve farklı kalitesi nedeniyle bu konudan bahsedin
yeşillik. Kaya işinde büyüdüğünde, başka hiçbir bitki onunla karşılaştırılamaz,
Ve seçim bahar ampullerinin ekildiği yerde, bu yakışıklı sarmaşık olabilir
bu tür köklerde yaralanmadan, kendini geniş bir şekilde kurmasına izin verildi; Bu yüzden
büyümüş, küçük şişman yaprakları, kalın üretilmiş, düz bir şekilde yüzeye,
çok beğenildiler.

Çiçekler veya kediler yeşilliklerin çok üzerinde duruyor, ancak
Tırıltıcı olmayan, gölgeli kahverengi bir renkte olmak; Yapraklar koyu yeşil,
Downy, çok fazla madde, 11/2in. Uzun ve neredeyse 1in. geniş, ama
Yeşillik boyutu,
Örnekler yetiştirilir; Şimdi atıfta bulunulan boyutlar,
Oldukça kuru kaya işi ve tamamen açıkta; Yaprakların şekli
Orbiküler, geniş, en az çentikli, kel, retikle damarlı değil,
ve altında glaucous; saplar kısa ve dağınık ve
Genç parçalarda kırmızı.

Kış aylarında, çıplak yeşillikte, kalın sürünen sapları kapalı
şişman tomurcuklarla ve hoş bir şekilde birbirine geçerek, onu ilginç hale getirin
Gölgeli olmayan hemen hemen her durumda. Bir sermaye halı tesisi oluşturur
Yaz sonuna kadar erken ilkbahar.

Toprak konusunda hiçbir şekilde özel değildir ve sevse de
Nem, diğer çoğu söğüt gibi, kuru yerlerde geliştiğini kanıtlar. BT
Dahası, büyük kasabalarda iyi bir yetiştiricidir. Yayılımı olabilir
yapraklar ilkbaharda ortaya çıkmadan önce gerçekleştirilir. İle küçük şubeler
Onlara kökler ana tesisten kesilebilir ve
Sandy tınlı ve kökleri yerleştirmek için iyice sulandı.

Çiçeklenme dönemi, Eylül güçlü donlara.




Sanguinaria Canadensis.

Bloodroot; _NAT. Ord._ Papaveraceae.


Bu Kuzey Amerika'nın bir vatandaşı ve bu nedenle bu konuda Hardy
iklim; Yumru köklü. Sadece büyüklerinden değil, meraklı bir bitkidir.
Kırmızı olan Sap veya Meyve Suyunun Fulness (kök daha karanlıktır,
bu yüzden bloodroot adı), aynı zamanda yapraklarının şekli nedeniyle,
Renkleri ve gelişim yöntemleri (bkz. Şekil 81). Çok
Cüce, yakışıklı ve farklı.

Çiçekler saf beyaz ve neredeyse 2 inin. karşısında; Yaprakların iyi
madde, ama beş ya da altı güneşli gün içinde düşerler; Stamens
Çok sayıda ve parlak sarı. Haşhaş emrine ait olsa da,
Birçok bakımdan farklıdır; Her çiçek gövdesi, 6 inç. yüksek,
doğrudan kökten yaylar ve bir
kök; Yapraklar da radikaldir, böylece bitki dalsızdır ve
sapsız; Yaprak sapları çiçeklerden daha kısadır.
Yeşillik, altta belirgin bir şekilde damarlı bir arduvaz-gri renktedir.
yan, üst yüzey biraz buruşuk; Yapraklar 3 inç.
Tamamen geliştiğinde, asma yaprak şekilli, derin ve güzel
LOBED; Gelişimi yavaş, çiçek açana kadar tamamlanmıyor
geçmiş. Hem yapraklar hem de çiçekler meraklı bir şekilde üretilir; için
Çiçek tomurcuklarının bir yaprak tarafından sıkıştırıldığı zaman ve böylece her ikisi de büyür
2 inç yüksekliğine. veya 3in., Birincisi ittiğinde ve yakında
Zeytin şeklindeki tomurcuklarını şişirir. Bu aşamada iyi bir örnek kümesi
Çok çekici ve sadece ince çiçek açtığında daha fazla.

[İllüstrasyon: Şek. 81. Sanguinaria Canadensis.

(Yarım doğal boyut.)]

_Sibthorpia gibi bazı halı bitkileri arasında yetiştirilmelidir
Europaea_ veya _linaria pilosa_, korumak için; Dahası, bunlar
Sürüngenler benzer bir toprak ve pozisyon için uygundur. Toprak olmalı
Işık, ya kumlu veya sebze karakter, ama pişiremeyen bir karakter;
Gün ortası güneşten gelen gölge, çok fazla nem olduğu için gereklidir.
Büyümeler kalabalıklaştığında, yaklaşık üç yıl içinde olduğu gibi,
3 inç mesafede kaldırmak, bölmek ve yeniden dikmek de iyidir.; Bu
en iyi yaz aylarında tepeler öldükten sonra yapılır; Bitki 4in. veya 5in.
derin.

Çiçeklenme dönemi, Nisan ve Mayıs.




Saponaria Ocymoides.

Rock Soapwort, _or_ fesleğen yapraklı sabun: _nat. Ord._
Silenaceae.


Fransa'dan çok dayanıklı bir alp ve en floriferlardan biri
Rockwork üzerine yerleştirilebilen konular, konumu nerede olmalıdır.
Tek bir sezon boyunca küçük bir bitkinin büyümesini görmek nadir bir şey değildir
2ft büyük bir yastık. çapında ve sadece 6 inç. veya 9in. yüksek. İçinde
Bu gerçeği dikmek, sadece uğruna değil, göz ardı edilmemelidir.
Bol miktarda yer vermek, ama aynı zamanda daha az güçlü konular için
Yakınında büyümüş olmayabilir; Bütün yaz çiçek açar ve ancak
Çiçekler küçük ve hiç parlak değil, sayıları bunu yapıyor
çekici.

Yaklaşık 1/2 inç olan çiçekler. karşısında pembe renkte ve
çok dallı secde saplarında üretilen; Kaliks beş dişlidir;
Corolla beş düz yapraklı oluşur; Yapraklar küçük
fesleğen benzeri, oval-lance şekilli, bütün ve pürüzsüz; genel görünüm
çiçek açtığında bitki, küçük yaprakların kompakt bir kütlesi ve
Çiçekler, ikincisi baskın.

Her türlü toprakta büyüyecek, ancak bir sebzenin
Karakter, kökleri büyük taşlar arasında; Ama kesinlikle konuşursak,
Açık bir durumdan ve yayılacak bol alandan başka bir şeye ihtiyacı yoktur. BT
bol miktarda tohum olgunlaşır ve daha iyi bir mod yoktur
kendisinden daha fazla yayılma; Yüzlerce şişman fide ortaya çıkıyor
İlkbaharın ardından ana bitki etrafında ve bunlar
nakledildi ve aynı mevsimi çiçek açacaklar.

_S. O. Splendens_, yukarıdaki çeşitlidir gerçekten çok gelişmiş;
Ve iyi eski bitkiyi son zamanları için atamazsa da
Yavrular, birincisi kesinlikle çok fazla tutuluyor. _Splendens_
Yeşillik biraz farklı, ancak çiçekleri çok daha büyük ve
daha parlak; Ve o kadar güçlü olmasa da, bu durumda
bir gelişme olarak düşünülebilir. Tohumdan gerçekleştiği söyleniyor.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Ağustos.




Saxifraga burseriana.

Burser'in saksifrajı; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Hardy Evergreen Alpine. Carniola'nın yerlisi, uzun zamandır keşfedilmedi ve
İngiliz bahçeleri için oldukça yeni. Çok kapsamlı olmasına rağmen
Cins, farklı bir türdür; Saksifrajların çoğu öyle değil,
Ne de bir yeri hak etmek için yeterince dekoratif değiller
büyük veya bilimsel bahçeler. Ancak bu gerçekten yakışıklı
kibar ve çiçekleri karın ortasında ve kasvetli olarak üretilir
ve kış ortasında donuk hava.

Formdaki bitki, küçük çivili rozetlerin yoğun bir yastığıdır.
Koyu yeşil renk, biraz gümüş. Çiçekler parlakta üretilir
Ruddy 3 inin dikiyor. yüksek ve kremsi beyaz, neredeyse bir boyut
Sixpence. Bitki olduğu gibi, ılımlı boyutlu bir örnek çok
çekici, özellikle çiçekler açılmadan önce,
en güzel form. Yavaşça açılıyorlar ve yaklaşık iki aya dayanıyorlar.

Hafif toprağa ve iyi drene edilmiş bir duruma sahiptir, örneğin
Sınır, güçlü büyüyen türlerin ona zarar veremeyeceği veya rock işlerinde
Güneşe tam olarak maruz kalacak. Etkili olmak için
her yıl vererek kolayca yapılabilecek güçlü kümelere dönüşen
yaprak kalıplarının üst giyinmesi; Bitkinin eski kısımları kalacak
Yıllarca mükemmel ve sağlıklı. Yayılmak istendiğinde
En iyi, Tufts'ın dikkatlice olması gerektiğinde Nisan ayında yapılabilir.
bölünmüş ve kısa kökleri toprakta bir veya iki taş tarafından sağlamlaştı
yakın yerleştiriliyor.

Çiçeklenme dönemi, Ocak -Nisan.




Saxifraga Caesia.

Gümüş yosun, _or_ gri saksifraj; _NAT. Ord._
Saxifragaceae.


Alp taşlarından biri. Bu o zamandan beri İngiliz bahçelerinde yetiştirildi
1752, ancak iyi örnekler nadiren karşılanır, ancak kültürü
Basit ve kolay. Avusturya, İsviçre Alpleri'nde vahşi bulundu,
ve Pireneler. Dakikanın sevgilisine orijinal alpin formları
Bitkiler, bu bir hazine olacak; Form, alışkanlık ve
renk. Kapalı yaprakların küçük rozetleri neredeyse söylenebilir
yerden yükseliş ve ortak adı, "gümüş yosun"
Genellikle çağrılan, en uygun şekilde geçerlidir; Ama belki de rengi
Bildirimin ana özelliği. Belirli adının anlamı gri,
ki kesinlikle cevap verir; Ama o kadar tuhaf bir
Kesin açıklama, hangisinin alıntılanmasını sağlayarak yararlı olabilir.
Decandolle ve Sprengle: "_Lavender_-Blue soluk mavidir (Caesius);
Biraz gri ile karıştırılır. "Bu tam olarak rengine cevap verir
Bildirim altındaki güzel saksifraj ve ortak olandan çok uzak
yeşillik.

Çiçekler farklı ancak diğer gizlenmiş formlardan biraz farklı
Cins, ama onlar kremsi bir beyaz, küçük panikler ile düzenlenmiş
Kısa ve ince saplar. Mayıs ve Haziran aylarında az miktarda üretilirler.
Yapraklar 1/4in. uzun, agrega veya minyatür rozetlerde; şekilli,
Doğrusal-dik, tekrarlanmış ve omurgalı. Üst yüzey içbükey,
marjinal noktalara sahip olmak, eşit olarak atılmış; noktalar parlak ve
kazılır ve yaprakların bazıları (saplarınkiler) ölçek oluşturulur.
Glaucous veya lavanta mavisi rengi, güzel bir şekilde canlandırılır
kristal noktalar. Alışkanlığı, daha farklı biçimlerinden birini hatırlatır
likenler ve, rockwork üzerinde uygun yoldaşlarla yetiştirildiğinde,
böyle bir durumda kendini göstermenin ve uyarlamanın mutlu bir yolu vardır;
Ayrıca, rengi daha etkili bir şekilde gösterir.

[İllüstrasyon: Şek. 82. Saxifraga Caesia Major.

(1, tek rozet, doğal boyut.)]

Henüz genel ekimde olmayan bu türün çeşitlileri var ve
En iyi formların sevgilileri için çok güçlü bir şekilde tavsiye edilemez.
kaya veya alpin bitkileri. Buna _S denir. C. Major_ (bkz. Şekil 82). .
Bir kerede isim, türden ana farkı önerir, ancak
Diğer özellikler, tümdeki ekstra boyutunun
parçalar; Yeşillik daha kalabalık, bu da en büyüğüne neden oluyor gibi görünüyor
daha dik olmak için ayrılır ve alışkanlık da belki de aynı
Neden, top şeklinde; Kalın kaplı yaprakların küçük rozetleri,
Birlikte paketlendikleri şekilde, katı bir kütle oluşturun,
diğer herhangi bir saksifrajdan hem ayrıntılı hem de etkisi yaygın olarak farklıdır
Biliyorum.

Bu cüce denekler en iyi kaya işi için uygundur; Ama şimdi başka bir plan
Çok pratik, onları saksılarda büyütmektir. Bu hiçbir şekilde bunu ima etmez
Koruma verilir veya gereklidir-bu sağlam konular çok daha iyidir
Tamamen açıkta-ancak pot sisteminin avantajları vardır; Ne zaman ekildiğinde,
Köklerin daha iyi seçilmiş bir komposta yerleştirilmesi daha olasıdır ve
Minyatür güzelliklerini incelemek için örnekler yükseltilebilir.
Yukarıdaki türler cesur bir sebze toprağının tadını çıkarır; Mükemmel drenaj
vazgeçilmez. Bunlar kolayca olan saksaferler arasında değil
yayıldı; Kısa gövdeli birkaç kron veya rozet
kök saldığınızdan emin olun ve daha dikkatli bir bölünme yapılmazsa, belki
Ancak büyük bir örnekten iki veya üç büyüyen bit sonuç olabilir,
stoku arttırmak yerine azalma. Kesmeden önce izin ver
Kökler topraktan temizlenir, uzun kökleri izler ve böylece
Her bölümün onlardan bir payına sahip olacağı tesis. Bazen bir oldukça
Büyük örnekte bu tür köklerden çok azı olacaktır, bu durumda
sadece karşılık gelen sayıda yapmak için daha iyi ve daha güvenli bir plan olduğunu kanıtlayın
Bölümler, her birinden emin olun. Bu tür yeni ekilen için başka bir yardım
Stok, yaka üzerine küçük taşlar yerleştirilerek kazanılır; Bu devam ediyor
Bitkiler kuru mevsimde nemli ve serin, (çiçeklendikten sonra)
Bölümler yapılmalıdır.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ve Haziran.




Saxifraga Ceratophylla.

Boynuz yapraklı saksifraj; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Çoğunlukla, ilkbaharda ve erken
Yaz, şu anda bildirilen türler geç çiçekçilerden biridir; onun
Bununla birlikte, Saksifrages'in çoğu gibi, küçük ve
önemsiz; Öte yandan, yaprakları,
İllüstrasyon (Şekil 83) oldukça süslüdür. Kasım ayında büyük
Katı koyu yeşil yaprakların yarı globüler tutamları hassas bir şekilde döşenmiştir
büyüteçten görülen beyazımsı bir eksüdasyon ile,
ölçeklere benziyor, ancak çıplak gözle görülüyor-ve açıkça görülebilir
Dikkat çekmeden-Hoar Frost fikrini verir. O zaman burada var,
Koleksiyonlarda büyüdüğünde ilginç ve süslü bir konu
Önemli bir çeşitlilikte, çekici olduğunu kanıtlar; Ve çok sonra bile
Frost dereceleri, güzelliğini korur ve en iyisini ekleyebilirim
form, uygun bir kış bahçesi olarak güvenle önerilebilir
ders. Bu tür, iklimimizde her zaman yeşil, ancak bir yerli
yaklaşık seksen yıl önce ithal edildiği İspanya'nın. BT
bazen _s denir. cornutum_, oldukça uygulanabilir bir isim ve
sık sık _S ile karıştırılır. pentadactylis_ (beş parmaklı yapraklı
Saxifrage), ki bu çok benziyor, ancak farklı
Birkaç açıdan.

[İllüstrasyon: Şek. 83. Saxifraga Ceratophylla.

(Yaprak, yarım doğal boyut.)]

Çiçekleri küçük, beyaz ve çok sayıda, ince saplarda üretilmiştir
yaz aylarında; yosunlu çiçeklerin genel tipidir.
Bölüm ve daha fazla açıklanması gerekmez. Yeşillik katı oluşur
Yastıklar, yoğun, yuvarlak ve erkenden koyu yeşil renkte
mevsim; Daha sonra bir eksüdasyonla gri olur; Yapraklar
Rozet formunda düzenlenmiş, sağlam saplara sahip, kanalize edilmiş veya katlanmış
üst yüzey; Üç derin bölüm vardır, diğerleri daha az kesilir;
Segmentler subulat edilir, geri bükülür ve azgın mukronlarla eğilir,
belirli adı; Bu boynuz benzeri noktalar bükülmüş, ki
Şeffaflıklarıyla birlikte, hepsini görünmez hale getirir; Onlar
Bununla birlikte, gözün yanına getirilip aradıysa açıkça görülebilir
yeşilliklerin alt tarafı. Yapraklar iyi bir maddedir, 1in. ile
2in. uzun, geniş stipüllere sahip olmak; saplar son derece ince
eski kısımlar ve biraz odunsu, varlık görünüşüne sahip
kurutuldu ve ölü.

Rockwork'te en iyi şekilde görülür, çünkü yamaç sadece onu göstermekle kalmaz
Daha iyi, ancak daha ince bir büyümeye elverişli. Düz yerlerde,
6 inç yoğun minderler. veya 8in. yüksek, genellikle çok fazla çürür
nem. Bunun sağlanan daha kuru pozisyonlarda olduğunu hiç görmedim
bir kaya yamaçlarıyla. Büyük taşlar arasına dikilirse
Kendini onlara uyarlamanın mutlu yolu ve az sayıda bitki daha etkilidir.
Bir tınlı veya sebze karakterinin topraklarında eşit derecede iyi gelişir, ancak
Küçük parçalar, küçük parçalar yerleştirdiğim gibi görünüyor
örneklerin etrafında; Ayrıca alt yaprakları tutmaya hizmet ederler ve
Hava kabulünü destekleyin. Alpinlerin tencerelerde yetiştirildiği yer
büyüleyici bir örnek oluşturduğu için birinci form; drenaj olmalı
mükemmel. Ayrıca, özellikle yükseltilmiş bir sermaye kenar tesisi yapar
Yataklar, o zaman olduğu gibi, rockwork ile aynı şekilde konaklanmıştır.

Dünyaya en yakın kaymalar alarak yayılabilir, bu da
Genellikle birkaç köküne sahip oldukları bulunur, ancak eğer değilse hala kanıtlayacaklar
daha uygun; Yaz aylarında alınırsa ve kuma diblerse,
bir veya iki hafta içinde iyi kökler yapın,
Kıştan önce kurulacak kalıcı mahalleler.




Saxifraga Ciliata.

Kıllı-marjlı saksifraj; _Syn._ Megasea Ciliata;
_NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Bu tuhaf, farklı ve güzel bir saksifraj şeklidir; Orası
Bununla birlikte, isimlendirmesiyle ilgili olarak bazı karışıklıklar gibi görünüyor.
_Megasea_ bölümüne ait olduğunu, çok az şüphe olabilir, bu yüzden
eşanlamının (_m. Ciliata_) oldukça açıklayıcı olduğunu; Ama ne zaman
_s ile _identical_ olduğu söylenir. Ligulata_, ayrıca _megasea_
Bölüm, bu şekilde gösterilen formu tanımanın zorluğu
Gerçekten çok harika. Ayrıca _S'nin bir _variety_ olması gerekiyordu.
ligulata_ ve birçok önemli farklılığı olmasına rağmen, aynı zamanda
birçok yakınlık. O kadar çok şey var. Ligulata_ Görünüşe göre
bazı yetkililerin sahip olduğu belirli onurlara tam olarak hak kazanması
ona verildi. _S'den farklıdır. Don tarafından tarif edilen ligulata_
yaprakların her iki tarafında kaba ve kıllı; diğer açılardan
Daha da özellikle nadiren çiçeklerin renginde kabul eder.
Haworth'un _megasea ciliata_ olabilir, bu da
_S. ligulata_ veya bu,
Kalküta'nın Botanik Bahçelerinden Dr. Wallich'in Otoritesi,
Türlerin çeşitleri vardır. Uygun yeri nerede olursa olsun
Cins, başındaki isim iyi tanımlayıcı bir isimdir. Bu bir
Hint katkısı, Bengal'in doğusundaki dağlardan geliyor. Bunda
İklim Kışlarımıza dayanıyor, ancak en zorlarından biri değil
kabilesi. Bu ülkede uzun zamandır yetiştirilmemiştir ve
nadiren karşılaştı. Farklı alışkanlığı ve ince çiçekleri
arzu edilir ve birçoğu daha fazla olacaktır.
Özellikler. İkincilerinden birkaçı burada bahsedilebilir. Anterler çok
polenize edilmeden önce büyük ve tuğla kırmızısı; Scapes ve
Diğer tüm yaprak parçaları kıllı olsa da, kılıflar neredeyse pürüzsüzdür;
Yapraklar onların içindeyken çok büyük ve tamamen gelişmiş stipüller
ilkel aşama. Çiçekte olmadığında bitki güçlü bir benzerliğe sahiptir
_s. başka bir bölüme ait olan Sarmentosa_, ama _s. Ciliata_
Her iki bölüme ait özelliklere sahiptir. Ancak alışkanlık daha fazla
düz ve daha fazla oval bırakır ve ima edildiği gibi, bu bir
melez, o türlerle bir ilişki olmadan olmayabilir,
aynı zamanda Asya kökenlidir. Ayrıca, Murray'in otoritesi üzerine, _sax.
Sarmentosa_ _s ile aynıdır. ligulata_; Böylece, eğer varsayabilirsek
_S. Ciliata_ farklı bir çeşit _s. ligulata_ ve ikincisi
_S'ye böyle bir yakınlığa sahip olmak. Sarmentosa_ Murray'in
özdeş, konumuz ve form arasındaki baş fark
Genellikle _s olarak kabul edilir. ligulata_, yani kıllı olarak açıklanır
ve iyi bilinen özellikler olan yaprakların daha sert yüzeyleri
_S. Sarmentosa_. Bu açıklamalar hiçbir şey kanıtlamazsa, göstermeye hizmet edebilirler
SO'nun çeşitli biçimlerini ve türlerini tanımanın zorluğu
Yalnız okumaktan popüler bir cins, çok kapsamlı
tedavi edildi ve sınıflandırmalar çok çeşitlidir. Çalışması, ne zaman
türler yetiştiriliyor, sadece keyifli,
sadece kitap çalışmasının karışıklığı; Ve yine de nadiren bir şey değil,
Üç veya dört farklı almak için bir saksifra koleksiyonu oluşturma
aynı isim altındaki farklı kaynaklardan oluşur ve belki de daha fazlası
veya daha az yetkili. Bu bitki cinsini büyüterek öğrenci
kimlikten daha fazla zevk almak ve birkaç yıl içinde
zaman kendi bahçesinde bulacak (büyüyen müttefiklerin sonucu olarak
tür) tohumdan yayılan ve yataklar hakkında dağılmış yeni formlar ve
hoş ve müstehcen bir şekilde yürür. (Bkz. Şekil 84.)

[İllüstrasyon: Şek. 84. Saxifraga Ciliata.

(Dörtte biri doğal boyut; (1) üçte iki doğal boyut.)]

Mevcut konuda kısa dallı düzenlenmiş çan şeklindeki çiçekler var
Paniküller, her çiçek 3/4in. karşısında ve bazen iyi genişletildiğinde,
Oldukça bir inç; Renk hassas pembe renkli bir beyazdır; yaprakları
obovat ve içbükey, kaliks içine yerleştirilmiş, pençeli, bazen çentikli
ve hatta lobed; Kaliks boğazına yerleştirilen yaprakları kadar uzun süredir organlarındaki
şişman, yeşil pembeye değişiyor; Gençken büyük ve tuğla kırmızı anterler;
Masif stiller, birbirine yakın bir katılmak, turgid, neredeyse organlarındaki,
ve soluk yeşil; Stigmas, basit, sakalsız, kırmızı bir renge dönüşmek;
Kaliks çan şeklinde, beş parçalı, buruşuk; segmentler hafifçe reflekslenmiş ve
bağlanmak veya katılmak; 4 inç scapes. 6in'e. yüksek, şişman ve pürüzsüz,
yalnız tüyler hariç; bracts, yaprak benzeri; oval veya kordat bırakır,
2in. 4in'e. Uzun, kırışık, hafif dalgalı ve dişli, göze çarpan
"_cilya_" adlı belirli adın kenar boşluğunda silifiye veya saçlı.
Her iki yüzey de kısa sert tüylerle döşenmiştir, tüm yaprak
şişman ve düz bir şekilde düzenlenmiş olmak; Yaprak sapları kısa, kalın ve döşenmiş
Çok sayıda uzun kıl ve tüysüz olan geniş stipülleri ile, ancak
Güzel sirik. Kökler, odunsu ve biraz sürünen
yüzey. Yeşillik refleksleme alışkanlığı, düz kütleler oluşturma; daha küçük veya
Ek scapes, ana scape'den daha sonra gönderilir,
Stipüllerin ortasında, çiçekler ve ikili çiçek taşıyan. Çiçek,
etkili ve çok güzel, aynı zamanda tatlı kokulu,
alıç.

Daha önce ima edildiği gibi, bu en dayanıklı saksifrajlardan biri değil, ama ben
iki kez cesur yataklarda kışladı, iyi yükseltilmiş, ayrıca
Sıcak bir güney duvarının altında kaya işi; Ve bu pozisyonlar bulunabilir
veya çoğu bahçede yapılmış, bunu denemek ve kurmak tavsiye edilir
Farklı ve sevimli bahar çiçekçisi. Kireç ve kumtaşı kum
tınlı ve yaprak toprağı henüz denediğim en iyi kompost olarak buluyorum
BT; Aslında, kuru bir durum ve biraz kireç verilinceye kadar
utangaç bir çiçekçiyi kanıtladı. Şimdi tam tersi, buna rağmen
Kökler bir önceki sonbaharda bölündü. Sisler ve yağmur
kıllı doğası nedeniyle en büyük veba; cam ve tel
Bu en hak eden konu için barınaklar kullanılmalıdır. Tarafından yayıldı
Sonbaharın başlarında odunsu yarı öne çıkan köklerin bölünmesi; her biri
Bölünme, ekilebilecekleri zaman bir taç ve bazı köklere sahip olmalıdır
kalıcı mahalleleri.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Saxifraga (megasea) korifolia.

_NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Birinci sınıf bir otsu çok yıllık, yüz yıldan fazla bir süredir büyümüş
İngiliz Bahçeleri; Sibirya'dan geliyor ve sonuç olarak çok
Bu iklimde Hardy. Saxifraga'nın _megasea_ bölümü çok
farklı cins; İçinde hafif ayrımlarla ilgili birkaç form var
Bölüm, ancak şimdi bildirilen türler kolayca
en yakın bilinen akrabalarından ayırt edildi, önce ekstra boyutu ile
Tüm parçalarında, buruşuk kalp şeklinde yapraklarıyla.

Çiçekler, neredeyse bir ayak yüksekliğinde, bir bölümde üretilir.
Sixbenny parçasının boyutunu kesecek; Gül renkli çiçekler
birçok kez itmeden önce mükemmel bir şekilde geliştirilir
aşırı kapalı yapraklar; Düzgün bir şekilde düzenlenmişler, dallanma sapları
Bazen çiçek salkımının formunu ve ayrıca bir boyutunu verir
Orta bir grup üzüm. Sadece bu aşamada çiçekler, en çok
zevk, hava hassas renklerini bozmadan önce kesilmelidir.
Yakışıklı tarafından da göze çarpan ince soluk yeşil kaliks
form ve ekstra uzunluk, bunun en az önemli özelliğinden uzaktır
Çiçek, özellikle yukarıda belirtilen aşamada. Yapraklar 6 inç. ile
10in. karşısında.

Çiçeklerinin kesilmiş bir durumda kullanımından birkaç kelime söylenebilir. .
Hava yakında güzelliklerini yok eder, ancak kesildiklerinde korunabilirler
Tamamen iki hafta boyunca. Bir keresinde bir çiçek aldım ve içine yerleştirdim
tek örnek çiçek açan bir çiçek standı; Bu durumda tüm
Diğer gözlükler Barones Rothschild, Madam gibi ince güller tuttu
Lacharme ve Edouard Morren, ama çok zengin bir şekilde bunlarla karşılaştırdı
Onurun yeri verildiği güller-üst merkez cam; Bu
Söylemeliyim çiçek açıkta tam ışığı hiç görmemiştim. Sonrasında
diğerleri yapraklardan dışarı itti ve hızlı bir şekilde hasar gördü ve
Kesmek için uygun.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Saxifraga Coriophylla.

_NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Bu oldukça yakın zamanda keşfedilen bir alpin türü, çok cüce ama
Güzel. Belirli isim,
Pembe şeklinde çiçekler; Çok küçükler, ama okuyucu,
Kesime atıfta bulunarak (Şekil 85), bu tür kendi görüşünü oluşturabilir
benzerlik; Ne kadar iyi kurulmuş veya başka bir şekilde, adımız olabilir,
Bu konu kaya bahçesi için bir mücevher. Arnavutluk'un bir yerlisi ve
Triquetrous ve
geniş yapraklar veya kuyu tarafından oluşturulan üç taraflı yaprakları körükle
Gelişmiş omurga. Mart ortasında, zirvede çiçek
2in. Tüm parçaları minyatür boyutlara sahiptir ve yine de bir
Uygun pozisyon etkilidir.

[İllüstrasyon: Şek. 85. Saxifraga Coriophylla.

(Yarım doğal boyut.)]

Çiçekler saf beyazdır, yapraklı saplarda bir inç veya daha fazla
yüksek; Onlar azdır ve art arda açıktırlar; Yapraklar yuvarlak ve
örtüşen; Çiçek boyutu için büyük kaliks ve aşağı kaplı;
Sepals geniş ve kahverengi, neredeyse kırmızı renkte eğilir; Stamens kısa,
Boğazını dolduran oldukça büyük sarı anterlere sahip olmak
Corolla. Yapraklar yaprak dökmeyen veya gümüş gri, küçük
Rozetler ve 1/4in. uzun, iyi madde, sert ve pürüzsüz; onların
şekil geniş, içbükey ve omurgalıdır; Marjinal ile döşenmişler
kendilerini nokta olarak gösteren kazılar; alışkanlık kompakttır,
rozetler kalabalık ve yastıklı şekilli örnekler oluşturuyor; .
Çiçekler ortalama havada iki hafta sürer.

Sebze kalıbı ve kumdaki büyük taşlar arasında hem gelişir hem de
avantajı gösterir; aynı zamanda pot kültürü için büyüleyici bir konudur
Alpinler. Kırmızı saplı ve beyaz çiçekli _s ile birlikte.
Burseriana_, mor _s. oppositifolia_ ve diğer birçok biçimi
yosunlu bölümü, hepsi veya neredeyse hepsi aynı zamanda çiçek açar,
Her şekilde farklı olduğu için hoş bir çeşitlilik sunar.
Çağdaşlar, daha çok yeşillikte. Oldukça yavaş
Yetiştirici, ve çoğu saksafon kadar kolay bir şekilde artmadı; çok
Yaka hakkında çakıl veya küçük taşlara sahip olmaktan yararlandı. Bunlar saklayın
Büyüme mevsimi boyunca köklerde nemli. Biraz kuru inek ise
Gübre veya guano, yaz başlarında taşlar arasında tozlanır,
Sonuçlar yakında görülecek; Ancak böyle bir büyüme olmamalı
yılın ikinci yarısında veya isteğinden
Olgunluk Kış aylarında hasar vermekle yükümlü olacaktır. Bu üst pratiğe
Giyinmek, dünyaya kök salmak için dokunan parçalara büyük ölçüde yardımcı olur ve
Artan bir stok veya daha büyük örnekler daha erken alınabilir.

Çiçeklenme dönemi, Mart.




Saxifraga Fortunei.

Fortune's Saxifrage; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Bu, bir anda Şekil 86'da bir bakışla görülebileceği gibi,
Lobed yapraklı bölüm. İngiliz bahçelerinde henüz yeni ve genellikle
Sıcak cam evlerinde tencerelerde yetiştirilir. Ancak, mükemmel bir şekilde dayanıklı,
Son üç yıldır açıkta benimle göze çarpıyordu. Öyle
Neredeyse _s ile ilgili. japonica_ ve çeşitleri, ancak
stolonlar veya koşucular. Bu iklimde, dış mekan tedavisi ile çiçekler
Ekim ayında Frost tarafından kesilene kadar, bazen
Çiçekler iyileşir. Sadece dayanıklı olmadığı belirtildi,
Ama çiçeklenme dönemi Mayıs. Benimle başka türlü kanıtladı,
Ve diğerleri Ekim ayında doğal olarak çiçek açtığını kanıtladı. Ben de
açık kaya işçiliğinde blon botanik bahçelerinde çiçek açtı
Kasım 1882. Sonbaharın doğal mevsim olduğundan şüphem yok
çiçek için köklü bitkiler; Zayıf örnekler itemez
Don, uykuda olan tomurcukların yapması gerektiğinde don, yapraklarını keser
Kış için mühürlü kalın, ancak geri dönüşü ile geliştirmeye hazır
Daha uzun ve daha sıcak günler.

Çiçekler, neredeyse bir ayak yüksekliğinde scapes üzerinde paniküllerde düzenlenmiştir.
Paniküller 6 inç. uzun ve 3in. çapında. Yapraklar uzun ve
dar, düzensiz uzunlukta ve çentikli; Renk Saf Beyaz. Kaliks
iyi gelişmiş; uçlarda çentikli oval segmentler; renk, soluk elma
yeşil. Uzun ve güzel turuncu renkli ile eğimli organlarındaki
Anterler. Yumurtalık belirgindir ve soluk sarıdır. Yukarıdakilerin yanı sıra
Özellikler, çoğunlukla yanlara bakan ve oldukça inç olan çiçekler
En geniş kısımlarında, alçak tarafta çok uzun bir taç yaprağı var,
Ve bir sonraki ikisi onunla dik açılarda, boyutunun yarısından daha az,
İki üst kısım hala daha az; Etki hem alışılmadık hem de
hoş. Yaprak sapları uzun, şişman ve etli bir doğa,
yarı şeffaf ve uzun tüylerle hafifçe döşenmiş; .
Stipüller bol ve parlak bir kırmızıya,
Sapta kısa uzunluk. Yapraklar böbrek şeklindeki, 2in. 5in'e.
boyunca, sekiz ya da on loblu, dişli ve refleksli; Onlar mobilyalı
Yalnız sert kıllarla, iyi bir maddedir ve çok koyu yeşil
renk, ama otsu. Bu türün alışkanlığı temiz ve çok
Florifer; Bu nedenle, iç veya dış mekan için değerli bir bitkidir
bahçecilik; Ancak dışarıdaki çiçeklenme mevsimi nedeniyle,
Çiçek yaralanmaya karşı sorumludur. Ancak bir çan camı davayı karşılayacak;
Bitki üzerine yerleştirilmeli, ancak olduğunda hafifçe eğilmeli
Don belirtileri-Çiçekler böyle bir bakımı büyük ölçüde ödüllendirecektir. Eğer çiçek açarsa
temiz kesilebilir, iyi bir küme incelik için birçok orkide ile yarışır
ve etki.

[İllüstrasyon: Şek. 86. Saxifraga Fortunei.

(Beşte bir doğal boyut; 1 ve 2, tam boyut.)]

Şişman tınlığında ve aynı tür bir toprakla iyi bir şey yapacağını görüyorum
Frost tehdit ettiğinde soğuk çerçevelere yerleştirmek için gelen saksılar. BEN
Yönetmek için mümkün olan en kolay bitkilerden birini bulun-aslında,
onu büyütmeye özen yok; Yine de, birçok amatör bunu saklayamıyor, sanırım
Seat olacağından emin olduğu sıcak bir seraya götürmek. Öyle
Taçların bölünmesi tarafından kolayca yayılır, bunlar
bahar.

Çiçeklenme dönemi, Ekim güçlü donlara kadar.




Saxifraga (megasea) ligulata.

_NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Diğerleriyle karşılaştırıldığında büyük yapraklı türlerden biri (bkz. Şekil 87)
_megasea_ bölümü, yaprakları kayışa benziyor,
belirli bir isim. Bazen _megasea ciliata_ denir, ancak bir
Genellikle _s olarak adlandırılan büyük yapraklı türler. Ciliata_, ki
Bundan farklıdır ve hepsi daha önemlidir
_s olarak birbirleriyle karıştırılmamalıdır. Ciliata_ çok değil
Hardy, bu mükemmel bir şekilde, aynı zamanda en iyilerimizden biri olmak
otsu çok yıllıklar. Bize Nepaul'dan geliyor ve uzun zamandır
Bu ülkede yetiştirildi.

[İllüstrasyon: Şek. 87. Saxifraga (megasea) ligulata.]

Çiçekleri çok sayıda cesur Stout 10 inç üzerinde üretilir. yüksek.
Bazen çiçek sapı dallanır. Soluk ama berrak pembe çiçekler
sadece gösterişli değil, çok kalıcı, birkaç hafta sürüyor. Yapraklar
altı ila on inç uzunluğunda, düzensiz formdur, ancak cömertçe kurutulmuş ve
dalgalı; Yeni büyümeler parlak sarımsı yeşili ve
kırmızımsı bir bronzla kenarlar, böylece bahar sırasında,
İnce çiçekte, aksi takdirde bakmak hoş bir bitkidir.
Dahası, çiçek açan birkaç cesur bitki türünden biridir.
Erken ve dolayısıyla bahar çiçek yatakları için en değerli bir konu.

Yürüyüşlerin yakınında veya arkasında, herhangi bir pozisyonda iyi görünüyor
çalılar veya yataklar için bir merkez örneği olarak; Aynı zamanda olabilecek bir bitkidir
Bol miktarda kök ve toprak taşıdığı için kolayca hareket ettirildi, sonuç olarak
sık sık nakil gerektiren tasarımlarda kullanılabilir. BT
toprak veya konum konusunda özel değil, hafif dünyada, iyi
istikrarlı gübre ile zenginleştirilmiş, gelişmek için buldum,
Yaz aylarında sözde "ince yeşillik" bitkilerinin çoğuna eşittir;
Bu nedenle, söylemeliyim ki, zengin yiyecek ver. Onu yaymak için güçlü
Dallı kronlu örnek seçilmelidir. Bu dallar veya
Saplar 1/2in'dir. 1in'e. kalın. Uzunlukla kesilmelidirler
mümkün olduğunca; Biraz kökleri varsa, daha iyi; Değilse, öyle
Çok önemli değil. Kesme sonunun biraz kurumasını bekleyin, yarıyı çıkarın,
hatta en büyük yaprakların bütünü veya rüzgarın eylemi
Kalan firmalarını önleyin. Bu kadar hazırlandığında, kesimler
Daha önce derinden karıştırılmış olan kumlu tınlı derin dikilmiş.
Bu, çiçekler geçmiş olur olmaz yapılabilir ve sonuna kadar
Yıl Kesimler köklü olmalı ve içine geçmek için uygun olmalıdır.
Bahçenin süs kısmı.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Saxifraga longifolia.

Uzun yapraklı saksifraj; Saksifrages Kraliçesi; _NAT.
Ord._ Saxifragaceae.


Bu cinsin türleri ve çeşitleri gibi çok sayıda ve güzel,
Bu, hepsinden en çok beğenilen, gerçeği elde ettiği
"Kraliçe" nin gururlu adı. Son zamanlarda giriş; habitat,
Pireneler; Ama Alpin kökenli olmasına rağmen, daha düşük gelişir, diyebilirim
Islak iklimimizde bile en düşük, durumlar. Görüldüğü gibi
İllüstrasyon (Şek. 88), rozet bölümüne aittir ve Mayıs
Gerçekten de, boyut ve simetri için listeye başkanlık etmek için söylenebilir. Çok var
BT formları, az ya da çok yaprak, renk, alışkanlık şeklinde farklı
ve rozet boyutu. Orijinal veya tanınan tür, kayıtsız bir
şu anda genel olarak temsilci olarak kabul edilenle karşılaştırıldığında
türlerin. Bu yüzden çeşitli saksafurlar geçiyor mu?
onları ayırt etmek zor; Ve farklı bir form geliştiğinde
Soru oluşur, onu belirli bir şekilde oluşturan veya yetkilendiren
onur? Elbette konuştuğumuz şekli tam olarak haklı olmalıdır
başka bir saxifrage bulmak mümkün olmadığı için kendi adına kendi adına
Bu, tüm cinsle çok fazla kontrast oluşturabilir.

Bir veya iki çeşidi ifade etmek de birkaç kelimeyle olabilir; Ve
sadece bir amatörün bakış açısına göre, tahmini
Değeri veya önemleri tamamen süslerine dayanmaktadır
Yetiştirme altındaki nitelikler. Bu tür çeşitler, bildiğim kadarıyla,
Onlara herhangi bir isim verdim, açıklayıcı veya başka bir şekilde ve ben kimsenin yok
Cins zaten isimlerle aşırı yüklenmiş olduğu için herhangi birini görme arzusu.

[İllüstrasyon: Şek. 88. Saxifraga longifolia.

(Dörtte biri doğal boyut.)]

İlk olarak, ana ayrımı koyu zeytin yeşili olan bir form var
yapraklar; Uçlar spathula olmaya meyilli, uzunlar,
Dar ve kemer iyi, rozetin merkezine daha yakın; Bu
Dış yaprak çemberinin ucunun yere düz gelmesine neden olur.
Tüm örnek, daha fazla
gümüş türleri. İkinci formun daha geniş yaprakları var, daha belirgin bir şekilde
dişli ve benekli; Genişliklerinin bir sonucu olarak, yapraklar
Daha az ve tüm çeşitler çok resmi olsa da, bu en çok
Bu yüzden. Ne zaman gerçek form olarak adlandırabileceğimiz şeyin yanında
Bazen _vera_ adına eklendi, bunun bir sade ve biraz var
"Dumpy" görünümü ve sık sık yaprakların uçları geri kıvırır,
bu da süs kalitesinden daha da uzaklaşır. Üçüncü bir form var
Küçük rozetler, soluk yeşil yapraklar, belirsiz gümüş noktalar ve daha kötüsü
hepsinden daha, her yerde genç büyümelerin bir dölünü atma alışkanlığı
Ana rozet olduğunda kendini bir ruff ile donatarak yaka
sarımsı-yeşil bir dönüş. Tüm formlardan bu en sabittir
Bloomer. Bir gravürün yapabileceği ancak yetersiz olan favori çeşitlilik
Adalet, tüm bölümlerinde yukarıdaki türlerden daha üstündür. Çiçek açıyor
Dönem yaz başlarında, ancak örnekler genellikle boyut ve güzellik olarak büyür
Çiçek üretmeden üç veya beş yıl boyunca. Yeşillik
Daha takdir edilen özellik ve Aralık ayında en büyük güzelliğinde.

Çiçekler yakışıklı panikler, _s tarzında doğar.
yaklaşık 18 inç olan piramidalis_. yüksek. Çiçek türden
Bu bölüm için ortak. Yapraklar uzun, dar, dişli, açık bir şekilde,
ve gümüş noktalarla benekli; Bütün yaprak grimsi; alışkanlık
katı ve hatta düzenleme; Rozetler 2 inç boyunca her boyuttadır.
10in'e. çapında. 3in. 6in'e. Çekici ve onlar
büyür, güzelliklerinde göze çarparlar. Değil
Onlara çiçek açması arzu edilir, o zaman rozetler gibi
Bitkiler ölmese de yok edildi. Tabii ki, bir örnek gösterirse
Bloom "Yardım edilemez, ancak bir sezonun ürününü kaybetmek yerine
Genç stok "kurşun" ı nip edeceğim ve bu yüzden ofsetlerin olmasına neden olurum
Çiçekler yerine üretilir.

Kaya bahçesinde bu,
tanıtıldı; Sadece kökleri taşların arasında olmayı sevmez, aynı zamanda
Ancak bu, uyumlu olan ve yine de böyle bir kontrast oluşturan bir formdur.
şekilsiz malzeme ve ayrıca,
diğer bitkiler sıradan bir dereceden. Sınırlar halinde büyüyecek veya
Yataklar, ama hiçbir yerde rockwork kadar iyi görünmüyor. Doğru, kullanımları
Sınırlı, ama o zaman son derece etkilidirler. Bunu büyüdüm
neredeyse her türlü toprak ve kompostta konu ve iyi iş çıkardı
Çoğu; Sert kil benzeri tınlı, bunun için çok soğuk veya ıslak görünür; üzerinde
Diğer yandan, yaprak toprağı ile karıştırılmış kumlu bir tınlı, ince bir şekilde büyür; mükemmel
Drenaj, hangi pozisyonda ekilir olursa olsun desideratumdur.
Çeşitli şekillerde artırılabilir-1., satın alınabilecek tohumlarla,
yurtdışında özenle hasat edildiği için; 2., ofsetlerden, zaten olduğu gibi
belirtilmiş; ve 3., yaprakları ikiye keserek üretilen ofsetlerden
veya daha fazla parça, ışığın yakaya girmesine izin vermek için. Bu yöntem olabilir
Kalpsiz görünüyor ve kesinlikle örneği bozuyor; Olmak için bir mod
sadece yedek eski bitkilerin olduğu ve genç stokların olduğu yer
gerekli.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.




Saxifraga Macnabiana.

Macnab'ın Saxifraga; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Bu, Bay MacNab'dan sonra adlandırılan yeni ve çok güzel bir çeşittir.
1877'de yükseltti.
Bu cins, şüphesiz en iyi ve en farklı olanlardan biridir.
alışkanlığı ve zengin çiçekler. Ben de öylesine belirgin ki, ben olmasına rağmen
dört yıldan fazla bir süredir büyütmedim, yok
Övgüsünde tereddüt. Olduğu zaman mümkündür
amatörlerin ve diğerlerinin koleksiyonlarında daha iyi kurulmuş olun ve
Doğal canlılığı olarak adlandırılabilecek şeyleri geri kazandığında,
Yeni bitkiler için yaygın olan çok hızlı yayılma,
Henüz kanıtladığımdan daha iyi. Ancak bu olabilir, şu adreste olabilir
Buna saygı duyan sadece bir görüş vardır.

Rozet yaprakları _s tarzındadır. longifolia_ ve _s.
pyramidalis_, ara; Çiçekler oldukça farklı, ama onlar
Büyüleyici _s'den birini hatırlatın. aynı zamanda bir rozet formu olan mutata_
İnce bir çiçek salkanı var. _S'den bir fide olduğu söylenir.
Nepalensis_ _S tarafından çaprazlanmıştır. Cotyledon_ veya _s. piramidalis_, ama
Cross kazara, bazı belirsizlikler olmalı; Her iki ebeveyn
açıkça artmış formlar.

Çiçekler 1/2in'dir. karşısında, corolla düz, yaprakları zengin bir şekilde görüldü
çok sayıda parlak kırmızı nokta; En yaprakları daha kısalardan çok daha kısadır
diğer çıkıntılı çeşitlerin; Ayrıca biraz reflekslenirler
daha olgunlaşmış çiçekler; Kaliks de daha az kıllı ve segmentler
tanınmış ebeveynlerinden daha kısa. En uzun benim
Örnek 15 inçten fazla değildir. yüksek; salkım büyük, başlangıç
Rozetin yaklaşık dört inç üzerinde. İyi dallanmış, çiçekler
dalların uçlarında kümelenmek. Tüm salkım olacak
yaklaşık 10 inç. uzun ve 6in. veya 8in. başından sonuna kadar. Yeşillik açısından, ben
Sadece daha önce ifade edilenlere eklenmesi gerekiyor, yaprakların
Biraz gevşek rozetlerde düzenlenmiş, kayış veya dil şeklinde, eşit olarak
Tutar ve kışın kenarlarda parlak, buzlu veya
gümüş işaretleri; Çiçekler o kadar çekici ki gündelik
Gözlemciler güzelliklerini yüzlerce başka arasında kolayca tanıyor
Saxifrages ve onlar iyi eski Çin ile uyumlu bir şekilde karşılaştırılmadı.

Buna sahip olan nadir kaliteden bahsetmemeliyim
Saxifrage, yani, zengin bir parfüm.

Mükemmel bir şekilde dayanıklı olsa da, harika olan tencerelerde yetiştirilebilir
avantaj, o zaman daha yakından incelenebilir; Ama eğer değilse
Bu şekilde büyütmeye uygun, üzerine dikilebilir
Rockwork veya Sınırlar Arasında Sınırlarda Çiçeklerinin
hayranlık bildirimi komuta edemiyor. Toprak türüne gelince, hayır gibi görünüyor
özel yol. Bununla birlikte, turba ile karıştırılmış Sandy Loam, ona çok yakışır. BT
ofsetlerle yayılır, ancak bunlar nadiren sayı olarak üretilir
artmış saksifrajların çoğunda yaygındır. Sahip olduğumu söyleyebilirim
Sadece herhangi bir dereceye kadar yararlı olan bir örnekle karşılaştı
dikkat çekmeye değer ve bir süre boyunca neredeyse bir ofset puanı üretti
mevsim; Çok fazla tohum olgunlaşır, bu da gerçekleşebilir veya gerçekleşmeyebilir.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.




Saxifraga mutata. _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Biraz nadir görülen bir alpin türü, yaprak dökmeyen, dayanıklı, çok farklı ve
Güzel. _S tarzından sonra rozet formlarından biridir.
piramidalis_, ancak
Tamamen farklı çiçekler dışında bitki. Var
Bu tür hakkında birçok özellik, ancak
Burada fark edilmek, aksi takdirde büyük liyakat bitki değildi. Ne zaman
Bloom Oldukça dekoratiftir ve kesim durumundaki çiçekler
eşsiz.

Çiçek sapı 12 inç. 18in'e. yüksek, ek ile döşenmiş
tüm uzunluğu; Alt olanlar 8in. uzun ve yayılma; Onlar
zirveye yaklaştıkça kısalır, tüm para cezası oluşturur
Simetrik salkım. Çiçekler 1/2 inin üzerindedir. karşısında, yaprakları
Ahl şeklinde ve ilk açıldığında neredeyse kırmızıdır; Karanlığa değişirler
turuncu ve tekrar soluk sarı; Kaliks çok büyük, sepals
yaprakları dört kat daha geniş ve açık bir şekilde işaret etti; organlarındaki ve
Anterler renklidir ve yaprakları gibi değişir; Yumurtalık, ki
Çok göze çarpan, ince bir mordur, ancak daha sonra da bir
pembe renk; Kaliks'in dış kısımları ve daha kısa
Ekin uçlarında kümelenmiş çiçek sapları
saplar, yeşilimsi sarıdır ve bitkinin bu özelliği
Güzelliği. Kaliks, gövdeler ve kök yaprakları yoğun olarak döşenmiştir
Sert bez uçlu kıllar, onları dokunmaya rutubetli hale getirir. Yapraklar
rozetlerin dil şeklindeki, kenarlarda kaba, etli, kaplı
Glandilar kıllar, parlayan yeşil renkte ve hafifçe reflekslenmiş.
Şüphesiz çiçeklerin değiştirilebilir doğası,
belirli bir isim. İyi çiçekli bir örnek, kaya işlerinde çok etkilidir,
Ancak paniküllerin, ağırlıklarından ve
Ayrıca, _S'nin aksine. longifolia_ ve _s. Cotyledon_,
Onları kalmak için yere yakın büyük ve sağlam rozetler, bu tür
Biraz "bacaklı" bir rozet veya bir ayak sapı var, bu az ya da çok
kahverengi ve çok kalıcı yapraklar ile döşenmiştir. Çiçekler sürer
uzun süre iyi formda ve eğer temiz büyütülürse, sarı-
Altın-Saltlar onları kesme durumda çok yararlı hale getirir.

Bu Saxifraga'nın yayılması diğerlerinden daha zor
Deneyimlerime göre ve onu bulan birçok kişiyi duydum
aynısı. Ofsetler yere yakın üretilmez, sonuç olarak
kökleri yok; Ne kıllı karakterlerinden de direnebilirler
Kelmiş gibi ekildiğinde nemden o kadar iyi çürümüş
diğer türlerin stolonları. En iyi planı aşağıdaki gibi buldum:
Bitkilerin çiçeğinden önce ofsetler alın; Hiçbiri yoksa,
Genellikle durum böyle olun, çiçek açarak kurban edilmelidir.
kök. Güzel boyutlu sürgünler hazır olur olmaz
tüm olası sap uzunluğu; Sıcakta kumlu bir toprak yaması hazırlayın
Durum, onları yüzeyde üst üste koyun, kuzeye gider ve
Ardından, tüm kesimleri yerinde tutacak şekilde üzerlerine bir tuğla yerleştirin;
Kesimlerin daha fazlasını varsaymasına neden olmak için tuğlaya hafifçe bastırın
doğal pozisyon ve onlar
kök salmak; Tuğla, sıcak güneş ışığından bir ekran görevi görecek,
ısıyı kesimlerin yararına emmek, çünkü
gereksiz nemi emer. Yaz aylarında çok kök saldım
Bu şekilde ofsetler. Tuğla ile temas için uygun olan
Kökler, ona yapıştıklarıyla kanıtlanır; Su verilmemeli,
Ancak mevsim olabilir-aşırı nem ana şeydir
karşı korumak için.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Saxifraga Oppositifolia (_lin._)

Mor Dağ saksifrajı, mor saksifraj, mavi
Saksifraj, zıt yapraklı saksifraj; _NAT. Ord._
Saxifragaceae.


Mart ayı boyunca bu en etkili çiçeklerden biridir.
Bahçelerimiz. Yapraklarının yosunlu görünümü, onunla noktalandığında
büyük çiçekler, tüm genişliğe göre çok daha az güzel
Yayılan tutamlar tam anlamıyla onlarla doludur. Bu sevgili olmalı
Yerli Flora'mızın tüm sevgililerine çiçek, çünkü sadece çok değil
Erken ve Ingleborough, Galce ve İskoçya'daki vahşi evlerinde
tepeler, selamlar ve sevindirir, belki de
Yılın ilk gezisi, ancak en çarpıcı ve bizim en çarpıcı ve
güzel çiçekler, böyle bir bitki üzerinde üretilmelerine rağmen
Mütevazi boyut ve alışkanlık. Bu mücevherin hoş ve tanımlayıcı isimleri
Tepelerimiz kendi içlerinde bir bölüm oluşturacaktı. Eski Latin isimleri bile
Linnaeus'un düzenlendiği zamandan önce bilindiği ve
Yerli bitkilerimizin çoğunu yeniden adlandırdı, bir adalet yapma arzusu
sıradan güzellikten daha fazla çiçek; Ve çok sıkı oldukları için
tanımlayıcı, en az biri, sanırım, denemeden verilebilir
Okuyucunun sabrı: _saxifraga alpina Ericoides flore caeruleo_ veya
Mavi çiçekli Erica benzeri dağ saksafarı. Şüphesiz, daha kısa isimler
daha uygun, ancak verilen gibi belirli isimler
Tamamen işe yaramaz değil. Mevcut botanik adı,
Sadece yeşillik, ama aksi takdirde bu bitki iç veya dışarı
Bloom'un kimsenin yanılmadığı.

Çiçekler 1/2in'dir. 3/4in'e. karşısında, ölümcül ve tek başına üretildi
Kısa procumbent gövdeler. Parlak mor renktedirler; yaprakları
oval; Uzun dikişler, karanlıkla döşenmiş cesur anterler taşır
Güzel bir özellik oluşturan turuncu renkli polen. Yapraklar
Küçük, kalabalık, zıt, oval, bütün, kösele, saçaklı veya çileli,
ve geri çekin. Bu türle ilgili tuhaf bir özellik,
Her bir yaprağın künt tepesi. Alışkanlık secde; Saplar uzun
Duruma göre zambul veya sarkık; Çiçek sürgünleri
yaprakların daha uzak olduğu dik. Yetiştirme altında yeni
Diken kökler sadece az miktarda çiçek açmayacak, aynı zamanda çiçek açacak
Bitki büyük ve güçlü büyüyene kadar oldukça küçük olacak.

Rockwork'te, kökleri büyük taşların yakınında veya arasındadır, her bir
bunun için en iyi yer; Ancak sınırlarda gelişir. Toprak
çok önemli değil, ama şüphesiz bir kompostta en iyisi
vahşi evlerinin doğası. Humus ve kum olabilir
Kum ve küçük taşlar ve turba veya yaprak toprağı ile temsil edilir, hepsi karışıktır
Toam ile. Bu, burada belirtmeme izin ver, genellikle doğru bulunacak
Alpinler ve kaya bitkileri için şeyler. Bu bitki bir yay olarak yararlıdır
Bedder veya halı çıplak yerler için; ve göze çarpan bir kısmı
Mart ve Nisan aylarında parlak nesnelere ihtiyaç duyan bahçe oda vermeli
büyük ölçüde bu neşeli konu için. Bloom çok kalıcı; Fırtına Yok
Herhangi bir acı yapıyor gibi görünüyor ve her şekilde güvenilir. Olabilir
Bölümler tarafından kolayca yayılır. Procumbent sapları, güçlü
Yamalar, kökleri bol miktarda sağladıkları bulunmalıdır. Bunlar olabilir
yılın neredeyse her zamanında nakledildi.

Çiçeklenme dönemi, Mart ve Nisan.

_S. Opp. Alba_, yukarıdakilerin beyaz çiçekli bir çeşitliliğidir. Bulunmadı
vahşi. Diğer farklılıklar, bütün boyunca daha küçük parçalardır
Bitki ve daha az sıkıcı alışkanlık. Beyaz Yapraklar Karanlığı Gösteriyor
Portakal anterleri ince. Yukarıdaki türün başka çeşitleri de var, ancak
Fark noktaları, açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar küçük
bahçe kullanır. Bununla birlikte, isimlerini vermek yararlı olabilir: _s. Opp.
Major_, _S. Opp. Pyrenaica_, _S. Opp. retusa_, _s. Opp. pallida_. Tüm
Yukarıdaki çeşitler ortak form gibi yetiştirilebilir; kullanımları,
Yayılma ve çiçeklenme dönemi,
_Pyrenaica_, sadece biraz sonra değil, aynı zamanda daha az yaygındır,
Ve yayılması neredeyse o kadar kolay değil. Bunu biraz hayal ettim
Kireçtaşı, parçaları köklerinin üzerine yerleştirilen ona yardımcı oldu.




Saxifraga Paradoxa. Paradoksal saksifraj; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 89. Saxifraga Paradoxa.

(Üçte iki doğal boyut.)]

Daha az bilinen ve belki de biraz nadir saksifrajlardan biri; Bu bir
meraklı, farklı ve güzel bir form, o sınıfın
süs türlerinin sevgilisi en çok hayran, çünkü sadece değil
tüm yıl boyunca çekici, ancak ek olarak olamazsa
büyüyen veya çürüyen bir çiçeğin herhangi bir kısmının üzerinde görüldüğünde,
gümüş, ama gevşek rozetler, onları ve parıltılı yaprakları ile
Noktalar, mükemmel bir şekilde olgunlaşır, bu da kış ortasında böyledir. Korkarım
İllüstrasyon (şek. 89), hoş bir fikir verebilir.
Örnek kuru olduğunda yeşillikleri kaplayan gümüş-gri rengi
Karanlık ve parlak bir yeşil, çok sayıda ve düzenli hiçbir şey söylememek için
Örnekleri çok büyüleyici bir şekilde canlandıran noktalar. Öğrenemiyorum
En çok hangi türler; şüphesiz olan adı
kendine özgü formuna ve alışkanlığına atıf, onu izole ediyor gibi görünüyor
Ebeveynlerinden, eğer böyle biliniyorsa; Ancak buna ait
Kalın kösele yaprakları olan, ligüle, kaptırılmış, düzenlenmiş bölüm
Rozet formu ve kazı var. _Saxifraga lingulata_, _s.
Crustata_, _S. Australis_, _S. longifolia_ ve _s. carinthiaca_ ait
aynı bölüme; Ama _s. Paradoxa_ genel olarak çok farklıdır
hepsinden görünüm ve bir ya da iki açıdan dikkat çekici bir şekilde,
Gerçekten de, tüm cinsten yapar, böylece adını haklı çıkarır. .
eşit olmayan uzunluk ve yaprakların düzenlenmesi, döküm
bir cilt olarak veya pullarda kaptırmalar, ince cilalanmış bir görüntüleyecek şekilde maruz kalıyor
yüzey ve tutamların genel web benzeri görünümü
ona özgü. Bölümünün tüm çeşitlerinden en çok benziyor
_S. CarinthiACA_ ve _S. Australis_; Ancak bu formlar büyür
Kompakt rozet formu, daha eşit boyut ve şekilli yapraklara sahip. Bizim
Konu her şekilde düzensizdir, yaprakların çoğu dışarı iter
başkalarının uzunluğunu iki katına çıkarır ve kavşaklarında zayıflatılır,
veya kulüp şeklinde.

Çiçekleri önemsizdir ve _s'lere benzer. Aizoon_, ama
gövdede daha fazla cüce. Yapraklar 1/2in'dir. 3in'e. uzun, çok dar
ve dil şeklinde, bazen geniş ve kulüp şeklinde; şişman, koyu yeşil,
Grimsi bir kabuk benzeri kaplama ile ve parlak noktalarla derinlemesine noktalı.
Yapraklar gevşek rozetler halinde düzenlenmiştir ve reflekslenmiş veya düz preslenmiş
neredeyse tüm uzunlukları yeryüzüne. Alışkanlık çok güzel
kendilerini barındıran yerleşik ve adil boyutlu örnekler
yüzey şekli ve daha uzun veya düzensiz yapraklar böyle olur
Dokuma görünecek diğer parçalarla birlikte; Bu alışkanlık ve
Parlak boncuk benzeri noktalar, bitkiyi normalden daha fazla yapmak için gider
çekici. Seçim saxifrages'in her koleksiyonunda olmalıdır; öyle
Bir tencere örneği olarak büyüleyici, yıl içinde kapılardan daldı ve büyüdü
yuvarlak.

Rockwork'te, mücevherler arasında da bir yeri olmalı
ve yavaş yetiştirici; konumu koyu renkli taşların yakınında olmalıdır,
En çok anlatacak. Nemli havalarda gümüş parçaları
yok edildi, ama yakında yarım saat ya da bir güneş ışığı esintisi
Yine tam güzelliğe getiriyor. Cesur turba ve biraz tın
Peki; Sıradan bahçe topraklarında güzel yapıyorum; Ama daha fazlası
Dikkatle hazırlanmış kompostlar kullanılır, sonuçlar iyi geri ödenir
Ağrılar çok alındı. Yayılımı kök bölümleri tarafından kolayca gerçekleştirilir;
Erken bahar operasyon için iyi bir zamandır.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ve Haziran.




Saxifraga pectinata.

_NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Bu, en belirgin dişli olan kaplı bölüme aittir;
Bundan adını alır; Dişler bu tür küçük yapraklar için büyüktür.
Bu saksifraj örnekleri, küçük olsa da, son derece güzeldir.
Sis veya yağmur olduğunda hariç, neredeyse beyazdır; ve
Çeşitli boyutlarda rozetler, 1/4in. 1in'e. karşısında, sadece düzgün değil
kendi içlerinde, ancak yoğun ve hoş bir dairede memnuniyetle düzenlenmiştir
yığın. Asla daha güzel değildir, Mayıs ve Haziran aylarında bile değil,
Çiçekler, büyüme hem tamamlandığında hem de olgunlaştığında, Kasım ayında olduğundan
ve yapraklara ve gümüşe yayılan pullu madde
Dişler çekici hale getirmek için birleşir.

Çiçekler olağan formdadır ve gövdelerde 4 inç üretilir. ile
6in. yüksek; Onlar beyaz. Yapraklar nadiren 1/2in'i aşar. uzunluğunda ve
1/8in. genişlik; Form, şişman ve katı spathulattırlar. .
Rozetler biraz düzleştirilmiş ve sayısızdır ve
Yeşilimsi-beyaz çiçekler.

_S. P. Hybrida_, yukarıdaki çeşitli türlerdir ve
Bunu üretmek için türün neyle geçtiğini söylüyormuş gibi yapmak
Yakışıklı form, ne olduğu hakkında bir fikir vermek amacıyla yapabilirim
Mesela, _s yaklaştığını söyleyin. Aizoon_, Mayıs ayında da çiçek açan ve
Haziran. Tüm parçalarında tipten daha büyüktür; Yapraklar
daha yeşil ve daha kayış şeklindeki ve daha dik, ancak çok katı değil; .
Alışkanlık da farklıdır-daha yuvarlak tutamlar oluşturur. Tüm bu açılardan
_S'ye benzediği görülecektir. Aizoon_. Güzel bir form; .
Köpüklü dişler,
yeşillik.

Bu tarak yapraklı saksifrages daha temiz ve etkili kayaya ait
bitkiler; Tür, en azından, alpin kökenli ve ekim altında
Taşlar arasında en mutlu görünüyor. Bu tür tencere olarak büyüdüm
neredeyse düz yataklarda ve kenar bitkileri olarak örnekler; Ve her
cazip olduklarını kanıtladıkları pozisyon. Çok garip
Formlar daha genel olarak bahçelerde görülmez; İyi büyüyecekler
Duvarlar ve Outhouses'ın tepeleri ve kasaba bahçeleri için iyi konulardır.
Onlar için her türlü kumlu toprak yapacak; bir sebze karakterininki
Ancak en iyisidir; Seçici şeylerle dikilebilirler, için
Cinslerin çoğunun aksine, yaygın yetiştiriciler değiller. Pratik olarak,
Yayılmaya ihtiyaçları yoktur; Çünkü örnekler yayıldıkça yeni yaparlar
kökler ve herhangi bir zamanda bir veya yarım düzine rozet kaydırılabilir
başka bir yere dikim için. Bununla birlikte, bundan kaçınmak daha iyidir
Bitkiler, tam güzellikleri olana kadar gerçekleştirilmediğinden
önemli boyut.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ve Haziran.




Saxifraga Peltata.

_NAT. Ord._ Saxifragaceae.


İngiliz bahçelerine yeni bir tür, dayanıklı, otsu ve çok yıllık
Kuzey Amerika'dan ithal edildi; Gerçekten asil bir bitki. Resim
(Şek. 90) ince formu hakkında bir fikir iletecektir, ancak okuyucu
Tamamen geliştirildiğinde boyutu için açıklamaya güvenin. Ne zaman
Bu saksafurun çiçekleri en iyi formda, asil yapraklar
nadiren yarısı gelişti; Bir çizim, bu nedenle (neredeyse hiç olmasa da
bitkinin daha ilginç olduğu bir aşamada yapılmış), mutlaka
bu durumda, yaklaşık bir fikirden daha fazlasını vermek için başarısız
Parçalar gelişmemiş. Sadece bu genişliğin en büyük türü değil
Şu anda bu ülkede yetiştirilen cins, ancak formu her ikisi de farklı
ve asil.

[İllüstrasyon: Şek. 90. Saxifraga Peltata.

(1, tek çiçek, doğal boyut.)]

Çiçekler 18 inç saplarda üretilir. yüksek ve 3/4in. tabanda kalın,
çok göze çarpan uzun sert beyaz kıllarla kaplı olmak
Kırmızımsı gövdeler. Çiçekler,
Çizimde verilen tarafından görülebileceği gibi cins; düzenlenmişler
Büyük kafalarda, 3in. 6in'e. çapında ve gül renkli. .
Çiçeklenme zamanındaki yapraklar 6 inçtir. veya 9in. karşısında, Stout'a sahip olmak,
Yuvarlak, Ruddy sapları, 8in. uzun, sert kıllarla kaplı; Oluştururlar
Yapraklarla olağandışı bir şekilde kavşak, yani, merkezin yakınında,
_peltata_ veya şemsiye şekli spesifik adı; Ama şekli
Huni şekli olan çiçeklenme dönemindeki yapraklar biraz
Daha sonra tersine döndü, kenarlar aşağı doğru eğildi. Genç yapraklar
Stout Fern yapraklarının görünüşüne sahip katlanmış ve aşağı doğru bağlanmış
Sadece yerden ve sapları çok bükülmüş. Daha çok
Gelişmiş yaprakların yedi kesilmiş olduğu görülür, her lob bölünmüş ve
Daha az derin kesimlerle alt bölümlere ayrıldı, tüm yaprak zengin dişli ve
damarlı. Alt taraf kıllarla kaplıdır, üst yüzey
pürüzsüz, parlayan ve hoş bir bronz-yeşil renk. Daha sonra,
Her şekilde yeşillik, büyüklüğe ulaşarak yüksekliğe ulaşır
2ft. Ve her yaprak yaklaşık bir ayak boyunca ölçülür. Kök veya Rizoma
eklemlerde yatay, ilerici, eklemli ve liflidir ve
Neredeyse 2in. çapta; yüzeyde açıkça izlenmiş olabilir, ancak
Lifli parçalar çok derine iner.

Bataklık bir konu olduğu söylenir; Neyse ki, bu ince bitki
bir bataklıktan daha fazla yetiştirilebilir, ancak derinlik istememelidir
zengin toprak. Bu, bir
Boggy durumu, örneğimi üç yıl boyunca büyüttüğüm kadar
kuru bir höyüğün üstü; Ancak toprak iyi zengin tınlı ve tamamen 5ft.
derin; ve bu güçlü büyüyen konunun iyi bir derinliğe ihtiyacı olduğunu göstermek için
toprak, bir parçayı kazma fırsatım olduğunu söyleyebilirim,
operasyon için, hem mukavemet hem de araçları gerektirir
Ağaçlar talep ediyor, lifli parçalar derin ve sert. Adil bir şekilde
Kanıtı hızlı bir büyüme sağlar ve tam yapraktayken çok kanıtlar
etkili. Sağlıklı bitkilerle yayılması kolaydır; bir uzunluk
Bir taç ile sürünen kök, ana stoktan kesilmelidir
Mart başında büyüme başlamadan hemen önce. Belirtildiği gibi ekilirse
Yukarıdaki açıklamalar ve bir ay boyunca yapraklı bir dalla gölgeli tutuldu
veya iki, genç bitkilerin olmasından korkulması gerekmez.
ilk sezonu kurdu.

Çiçeklenme dönemi, Haziran.




Saxifraga purpurascens.

Büyük yapraklı mor Saxifraga, megasea _section_;
_NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Büyük bir güzellik nadir bir bitki. Burada çiçeksiz olarak düşünülüyor, ben
O zaman çiçek açtığından daha ince bir şekilde düşünün. Çiçekleri kadar iyi
_s. Cordifolia_ ve _s. Crassifolia_ (ayrıca
_megasea_ bölümü); yapraklarının parlaklığı ve renklendirilmesi
Sonbahar, onu diğer tüm türlerden farklı hale getirecek şekildedir. BEN
Sadece okuyucuya kesimde belirtilen ince yeşillikleri not etmesini isteyin
(Şek. 91) ve sonbaharda parlak bir
Vermilion rengi ve bence bunun uzağa gelmeyeceğini itiraf edecek
Herhangi bir çiçeğin güzelliğinde kısa. Tür, yeni bir giriş
Himalayalar ve bu iklimde, yaprak dökmeyenler dışında herkesi kanıtlıyor (renklendirilmişse
Yeşillik söz konusu olabilir) ve Hardy. İkinci kaliteden şüphe edildi
Bazıları tarafından, ancak diğerleri tarafından yeniden karar verdi. Şimdiki örneğim ekildi
1880 ilkbaharında açık bahçe, o zamandan beri dayanıyordu
22deg. Frost.

Çiçekler, 8 inç şişman saplarda üretilir. Yüksek, dallı düzenlenmiş
Kafalar, gül veya pembe-mor renk ve çan şeklinde. Bunlar,
Ancak, yakında olumsuz hava nedeniyle hasar gördü ve hakkında çok az şey var
o dönemdeki tesis, arkadaşlarından daha çekici hale getirmek için;
Daha ince nitelikleri daha fazla güler yüzlü hava hüküm sürdüğünde geliştirilmiştir. Ne zaman
şişman yapraklar parlak, dalgalı ve derin berrak bir yeşil büyüyor
renk, yaprakların kenarları,
kırmızı ipek; Yapraklar ayrıca kenarları düzensiz, anahat
Geniş Oval, 4in. 6in'e. uzun ve onlar damar ve hafifçe
buruşuk; Sonbaharda sarı renk tonu kenardan başlar ve
Zaman, yapraktan daha etkili olan bir vermilion haline gelir
deri benzeri madde var.

[İllüstrasyon: Şek. 91. Saxifraga purpurascens.

(Üçte bir doğal boyut.)]

Derin zengin bir tıngoya sahiptir; Ve açıkça, köklerini içine koymak
Kireçtaşı parçalarıyla temas faydalıdır. Bitki olduğu gibi nadir,
Bunun için yaptığım tek şey bu ve sadece sağlıklı kalmıyor, aynı zamanda
Geçen yıl büyük ölçüde arttı. Henüz yok
yaymaya çalıştı, ama yargılayabildiğim kadarıyla hayır olmayacak
Kök bölünmesi ile genç stok oluşturmada zorluk. Şimdiye kadar var
Sülük hariç, tüm bahçe zararlılarından mutlu bir bağışıklıktan keyif aldım.

Çiçeklenme dönemi, Nisan - Haziran.




Saxifraga pyramidalis.

Piramidal Saksifraga; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Bu çok yakışıklı bir form veya _s çeşittir. Cotyledon_ ve ait
Avrupa'nın Alp bölgelerine. Bizim için dekoratif bir konu olarak
Bahçeler, son derece ve haklı olarak saygın; Çekiciliği
Çiçeklerin sayılarında ve düzenlemesinden daha fazlası
Onlara bireysel olarak ait olan güzellik, ancak yoksun olmasalar da
Bu kalite.

Çiçek açan yüzlerce tür ve saksifra çeşidi
Haziran ayı boyunca, bu en belirgin ve yararlı olanlardan biridir.
dekoratif bir çiçek ve saksafiklerin büyük ölçüde yetiştirildiği yer
Koleksiyonlar, sık sık olduğu gibi, sıradan bir miktardan daha fazlasını verir
diğer cins koleksiyonlarına kıyasla zevk, şimdi aşağı
Düşünme, kendini her zaman ilk liyakat emrinden biri olarak öne sürmektedir.
Sadece çiçek açan durumunda değil, tüm yıl boyunca, çok
etkili ve çarpıcı; Yakışıklı, büyük olan özgür bir yetiştiricidir
Rosetted Yeşillik.

[İllüstrasyon: Şek. 92. Saxifraga pyramidalis.

(Bir sekizinci doğal boyut; 1, tek çiçek, doğal boyut; 2, yaprak,
sekizinci doğal boyut.)]

Çiçekler, verilen, doğal boyutta görüleceği gibi
İllüstrasyon (Şekil 92), ortak saksafra formunda, daha ziyade
Merkezi işaretlerde genel koşudan daha yüksek renklidir. Onlar
şişman saplarda, 2ft. yüksek, iyi ve eşit dallı
Bir piramit şekli, bu nedenle spesifik isim. Her çiçek 1/2in olacaktır. veya
daha çok; Çok sayıdalar ve kısmen onlar
çok uzun süre mükemmel kalın ve kısmen alışkanlık nedeniyle
Bitki, tüm çiçeklerini aynı zamanda veya aynı anda açacak,
Bloom'un büyük panikatı çok iyi. Yapraklar, zaten ima edildiği gibi
5in olan gevşek rozetlere oluşur. 7in'e. karşısında; bunlar
kayış şeklinde, bağlantıda hafifçe daralıyor, yarım inç genişliğinde,
dış olanlar refleksli; Kenarlar ince tırtıklı ve
Gümüş bir renkle düzensiz bir şekilde kaplı.

Bu, kendisini çok şey gösterdiği bir rockwork için bir başkent tesisidir.
avantaj; Ancak örnekler, yataklarda veya sınırlarda çok daha iyi yetiştirilir, burada
Köklerdeki nem ve sıcaklığın daha eşit olması muhtemeldir;
Ayrıca, hepsi küçük miktarda kökten dolayı, hepsi
yüzeye çok yakındır, kaya işlerinde büyüdüğünde sık sık görülebilirler
Eğimli yüzeylerde çıplak ve çiçeklerin ağırlığı onları sürükler
Tamamen bir tarafta topraktan. Kenar olarak dikilebilirler
bir çalılık, cesur gruplarda veya sıradan sınır çiçekleri olarak. Çok kullanışlı
Bu çeşitlilik profesyonel bahçıvanlar tarafından şimdi
büyük ölçüde tencerelerde büyümüş tek rozetlerde, bu da iyileştikten sonra
Kuruluş, zengin çiçek tüylerini gönderin,
cam altında temiz tutuldu. Çok büyümüş, hiçbir şey daha iyi geri ödenemez
onları yerleştirmek için verdikleri az miktarda sorun
Konservatuar olarak gösterişli örnekler; 4 inç olmasını istedikleri tek şey. pot,
İyi süzülmüş, yarı çürümüş yaprakların bir kompostu ve yağ tınlı ve kum.
Haziran'dan Temmuz sonuna kadar herhangi bir zamanda köklü bir ofset koyun,
daha önce daha iyi; tencereyi kum veya küllerde jantına daldırın
Önümüzdeki bahar, istenirse camın altına alınabileceği zaman. İyi olmak
Çiçekler, ofsetler göründüğü gibi sıkıştırılmalıdır. Ben de yapabilirim
Biraz gölgeli bir durumun büyük ölçüde elverişli olduğunu belirtin
ve daha iyi renkli çiçekler; Irises 4ft arasında. Yüksek ve çalılar 6ft.
Yüksek, açıklık 3ft'den fazla değil. , kuzey ve güney koşuyor. .
Çizimin alındığı numune, birçok kişi ile birlikte yetiştirildi
diğerleri. Bir pişirme veya kuru tedavi genellikle sadece bitkilere verilmez.
Bu cins, ancak onlar için avantajlı olduğuna inanılıyor; Bazılarına olabilir,
Ancak istisnalar var ve bu şüphesiz. Bütün
Saxifraga'nın ait olduğu bölümleri iyi tınlı, iyi
zenginleştirilmiş. En kısa sürede alınan ofsetlerden yayılır
bir inç ila iki inç; Kreş yataklarına konabilirler
veya çiçek açan mahallelerine dikilebilir.

Çiçeklenme dönemi, Haziran ve Temmuz.




Saxifraga Rocheliana.

Rochel'in saksifrajı; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Form, yeşillik ve çiçek açısından farklı bir başka dayanıklı yaprak dökmeyen tür,
ve Orta Avrupa'nın Alp bölgelerinin yerlisi; yine de
İklimimizde sıradan bakımla iyi gelişir. Yeşilliği alır
yakından dolu minyatür rozetler formu; küçük yapraklar
belirgin ve düzenli olarak noktalı; ve buzlu bir görünüm sunar.

Çiçekler önemsizdir, ancak ilginç bir özelliği oluştururlar
Böyle bir seçim ve biraz nadir bitki; küçük, beyaz ve
gövdelerde üretilir. 4in'e. yüksek, bu da kalın ve merakla
yapraklarla döşenmiştir. Yaz aylarında bu tür çok parlak
Yamalarda yer almış gibi gümüş görünüm.

Bunun için benzer tedavi gereklidir _s. Burseriana_, ama
Kökleri olduğu için yayılması çok daha zor bulunacak
Tip ve daha az üretilirken, tohumu nadiren olgunlaşır,
Bu iklimde inanıyorum. Artırmak için daha iyi plan
Eski bitkiyi iyi topraklanmış tutarak hazırlayın ve çok cesaret verici
yeni kökler; Bir yıllık sabrından sonra Nisan ayında bölünebilir. Küçük
Parçalar taş veya verbena pimleri ile sabitlenmelidir ve
Etraflarına yerleştirilen çakıl taşları yaz aylarında onları serin ve nemli tutacaktır.

Çiçeklenme dönemi, Mart ve Nisan.




Saxifraga Umbrosa.

Londra Pride; _NAT. Ord._ Saxifragaceae.


Bu yaygın çiçek iyi bilinir ve burada sadece
Tipik form ve _S adlı güzel bir çeşitlilik getirme yoluyla.
u. Variegata_, geniş minderleri, yemyeşil durumlarından,
iyi alışkanlık ve yaprak renginin hoş varyasyonları, daha fazlası
Ocak ayında bahçenin çekici nesneleri. Söylenmesine gerek yok
Bitki, çiçekleri için değerli değildir, bunlar
ana form ve karşılık gelen bir tarihte doğar. Ancak yapraklar
çok daha az boyutta ve rozet formunda daha düz bir şekilde düzenlenmişlerdir, bunlar
Ayrıca kenarlarda tekrarladı. İşaretler iki renkte,
Kremalı-beyaz ve pembe ve birçok yeşil ton vardır. Formları
İşaretler en düzensiz, çizgili, benekli, mermer, noktalı, noktalı,
ve kenarlı; Pembe ve beyazla harmanlanmış yeşilin çeşitli tonları,
Bildiğimiz en yaygın bitkilerden birinde anlaşılsa da, böyle
her bahçede bir yere layık bitki ve daha çok
kaya işi.

Bu dezavantajı var-sabit değil. Bazı bahçelerde işaretler
öl. Ancak bunun oldukça kuru bir durum ve zengin olması gerekmez
Toprak, büyük boyutlu rozetler ve iyi figürler üretecektir. Yine de orada
büyük bir yamada tamamen yeşil rozetlerin yarısı olacak; Bu
aksi takdirde daha arzu edilir. İşaretli olanların daha yıldızlı olduğu
böyle yeşil bir ortamda etki; Sadece her şey yeşilleştiğinde
Hayal kırıklığı hissedilir. Bazen rozetleri fark ettim,
Bir kuruş parçasının boyutu, hepsi bir renk-kremsi-beyaz-kesildiğinde
Bitkiden, bir karanfil çok benziyordu. Bu tür anormal formlar
Botanikçiye hiçbir zaman, ancak her on kişiden dokuzu ise
Bu bitkinin ilgilendiğini görün, ondan memnun olmamak için değil, olmamalı
tamamen ihmal edilmek. En çok 1ft yamalarda etkilidir. 2ft'e.
geniş. Yayılırken daha ince işaretlenmiş parçalar sadece olmalıdır
alınmış.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Temmuz.




Saxifraga Wallacei.

_NAT. Ord. _ Saxifragaceae.


Birinci sınıf liyakat olan dayanıklı çok yıllık bir hibrid çeşidi. Gevşek ve
Büyük saf beyaz çiçeklerin paniklerini yaymak,
Bu geniş cinse ait olağan çiçek açması; Söyleniyor
yosunlu bölüm türlerinin yavruları olmak; Ama var
Kesinlikle bazı azgın yeşillik hakkında büyük bir benzerlik
_s gibi bölüm. Cornutum_ veya _s. pentadactylis_ veya hatta
yakışıklı _s. Geranioides_. Ancak ne olduğunu söylemek zor olurdu
itibaren; Ama içinde sadece gösterişli değil, en kullanışlı bir çeşitliliğimiz var (bkz.
Şekil 93). Bilinen olsa da, haklı olarak büyük bir iyilik haline geldi
Amatörler ama üç yıldır. Nisan ayında çiçek açmaya başlar, ancak Mayıs ayında
En iyi şekilde, zengin bir çiçek kütlesi ile kaplı
bir ayağın yüksekliğine yeşillik.

Çiçekler, daha önce belirtildiği gibi, saf beyazdır-alışılmadık bir renk
cins arasında; çan şeklinde ama dik, oval yaprakları
tersi. Benimle iyi büyümüş örneklerin oldukça bir inç çiçekleri var.
Bireysel çiçekler bir haftadan fazla sürer ve ardıllık iyi
yaz aylarında korunur. Paniküller yapraklı, küçük
yapraklar ve diğerleri bir kez ve iki kez kesilmiş. Şimdiki sezonun sapları
Büyüme şişman, yarı şeffaf ve kabadadır; Yapraklar palmat,
Altta ince, çoğunlukla beş parmaklı, etli ve kaplı
İyi duran uzun ipeksi kıllar; Güzel elma-yeşil yapraklar
Ruddy sapları tarafından büyük bir avantaj gösterildi.

Bu bitki tencere veya sınırlarda, kenar veya kaya işinde yetiştirilebilir,
ve her türlü toprakta; Ama iyi örneklere ve büyük çiçeklere sahip olmak
kalkerli tınlı ekilmeli ve erken giyinmeli
İyi çürümüş gübre ile yay. Küçük bir yatağın kenarına sahibim
güller; Konum kasvetli, ancak toprak iyidir; Büyük mobilyalar
Zengin alıçlığından kesilmiş çiçek ve başka türlü
Koku, harika bir muamele kanıtlıyor. O kadar özgürce yakışıklı yeşillik
tablo dekorasyonu için miktarlarda kesilebileceğini de üretti. Eğer
Çiçekler veya bazıları kalacak, Tufts güzel bir
Kararlı renklerin birkaç küçük çiçekleri için ayar.

[İllüstrasyon: Şek. 93. Saxifraga Wallacei.

(Yarım doğal boyut.)]

Bu saksifrajı arttırmak sıcak mevsim boyunca basit bir konudur:
Twiggy Tufts, sahip olup olmadıkları önemli değil.
kökler veya kök yok; İnce toprağa daldırılırsa, derin kazılmış ve gölgelenmiş
Bir iki hafta, kış başlamadan önce güçlü bitkiler oluşturacaklar.

Çiçeklenme dönemi, Nisan - Ağustos.




Scilla Campanulata.

Çan çiçeği scilla _or_ bluebell; _NAT. Ord._
Liliaceae.


200 yıl önce İspanya'dan tanıtılan bir Hardy soğanlı çok yıllık. Çok
İngiliz sümbülüne çok benziyor --_ h. Nutans_ veya _scilla
Scripta olmayan _-- daha iyi ahşap sümbül olarak bilinir. Bu basit gibi yakışıklı
çiçek, bu notlardan da bir bitki olarak atlanmış olabilir
iyi bilinen, ancak birkaç çeşidi olduğu için
daha az bilinen, çok güzel ve lezzetli kokulu türler,
Onları her ikisi de kitaplarda diğer seçim çiçekleri arasında bir yere hakkı vermek
ve bahçeler.

Tipik formun açıklama yoluyla çok az söylenmesi gerekmektedir. .
Çiçekler çan şeklinde, sarkık, mavi ve birçok rasemlerde üretilir
Çiçekler. Yapraklar mızrak şeklinde, secde ve karanlık bir parlayan
yeşil renk.

[İllüstrasyon: Şek. 94. Scilla Campanulata Alba.

(Dörtte biri doğal boyut; tek çiçek, yarım doğal boyut.)]

_S. C. Alba_, beyaz çiçeklerinin düzenlenmesinde türden farklıdır
Yaprakların bölümlerinde daha kısa olan scape'i daha eşit bir şekilde yuvarlak
ve Corolla'da daha geniş; Bitkinin alışkanlığı da görülebileceği gibi
İllüstrasyon (Şekil 94), daha katı ve temizdir. Kesilen bir durumda
Çiçekler sadece çok kalıcı değil, temiz toplanırsa,
En hassas çelenk veya buket için uygundur.

_S. C. Carnea_ pembe çiçekleri var.

_S'nin tüm formları. Campanulata_ neşeli ve etkili bir bahardır
Çiçekler. Kalın kümelerde yetiştirilmeli ve hafif gölgede ise,
Diğer birçok şeyin iyi yetiştirilemeyeceği yerlerde, daha iyi; Hala,
Hiçbir şekilde belirli değiller-herhangi bir yön, pozisyon veya toprak cevap verecek
Bu sağlam çiçekler için. Böyle bir durum, az sayıda bahçe olmalı
En azından büyük bluebell'in daha ince formları olmadan. Çok hızlı yap
çeşitler tohum ve başka türlü artar,
Yayılma gereksizdir.

Çiçeklenme dönemi, Nisan - Haziran.




Sedum Sieboldi.

Siebold'un Stonecrop; _NAT. Ord._ crassulaceae.


Bu bir sermaye türü. Genel olarak olmasa da mükemmel bir dayanıklı
böyle olduğu biliniyor. Daha çok cam altında görülür ve kesinlikle bir
Güzel pot bitkisi.

Sapları 12 inç. veya daha az uzunluk, ince ve procumbent. .
şilin, etli, götürülen ve
Glaucous, meraklı bir şekilde saplarda düzenlenir, biraz refleksli ve
Aksi takdirde akslarında bükülmüş, düzleştirilmiş ama hoş bir
dış görünüş. Parlak gül olan küçük çiçekler,
kümeler ve mükemmellikte iki veya üç hafta kalır.

Rockwork için iyi bir konudur ve dahası bu kadar kuru sever
Sadece rockwork'ün sağladığı durumlar. O kadar ekilmeli ki
Zarif saplar taşların üzerinden düşebilir. Bunun bir çeşitliliği var
Kremalı yaprakları olan türler, ancak daha az güçlüdür; Ne de
Çiçekler çok iyi renkte. Sümüklüler bunlara düşkündür ve bazen
Neredeyse her yaprağı yiyecektir. Haftada bir kez keskin kum serpin
onları uzak tutar, ancak içi şalgamlarla hapsetmek daha
Etkili çözüm. Yaz aylarında kuma dikilmiş kesimlerle yayıldı veya
Toplar öldüğünde köklerin bölünmesi.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos ve Eylül.




Sedum Spectabile.

Gösterişli Stonecrop; _NAT. Ord._ crassulaceae.


Hardy ve otsu. Bu en iyi sonbahar çiçek açıcılarımızdan biri. Sırasında
Eylül, küçük pembe çiçeklerin geniş büyük kafaları
Cymes 6in'de düzenlenmiştir. karşısında, çok çekici ve olacak,
Ortalama hava, bir ay boyunca iyi durumda olun. Bu tür biraz
_S adlı başka biriyle karıştırıldı. Fabarium_; Birçoğu tarafından olduğu söyleniyor
özdeş, ama durum böyle değil. Onları yan yana büyütüyorum ve yapabilirim
Yaz ortasına kadar "iki bezelye gibi" olduklarını söyle,
sapmak için. _S. Fabarium_ yüksekliğe kadar büyümeye devam ediyor veya daha doğrusu
uzunluk, 2ft. ve yuvarlanır; Yeşillikte gevşek bir görünüme sahiptir,
Ve çiçekler çok soluk. Eşzamanlı olarak _s. Spectabile_ büyüdü
Sapları ve glaucous yaprakları stouter oranlarına göre ve onları taçlandırdı
Yükseklikte, parlak gül renkli çiçeklerin daha büyük kafaları ile
15 inç. Uzunluğu hariç, tüm parçalarında daha büyüktür.
STEM ve Eylül ayına kadar _S'nin neredeyse iki katı büyüklüğündedir. Fabarium_; BT
Ayrıca dik durur, böylece iki tür bir kontrast önerir
bir karşılaştırma yerine, _s. Spectabile_ DAHA FAZLA DAHA FAZLA
arzu edilir.

Bununla birlikte, kendini arttırmada çok daha yavaş olduğunu görüyorum; en iyisi
Yayılmanın yolu, yaz başlarında kuma dibled kesiklerdir.
Sıradan biri hızla artar ve genellikle yanlış ismi taşır; özen
Bu nedenle gerçek türleri elde etmek için alınmalıdır, bundan sonra
daha fazla sorun vermeyecek, herhangi bir toprakta gelişecek, ama
Alışkanlığı ve çiçekleri olacağı zaman, tam güneş ışığında dikilmelidir
büyük ölçüde iyileştirilmiş olun. Herhangi bir kuraklık taşıyacak-gerçekten
zevk gibi görünüyor. En iyi kümem, rockwork'ün çok kuru bir bölümünde,
Her zaman iyi çiçek açtı. Bu iki taş ve alacalı
Çeşitlilik, sümüklü böceklerin otlatmadığı birkaç dayanıklı bitkidir;
Her halükarda, benimle öyle; Diğer zararlılar da onlara saldırmaz, ama
Mütevazı arılar, tüm gün boyunca çiçeklerini tam anlamıyla kaplar
kez.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos - Ekim.




Sempervivum lagini.

Lagger'ın Houseleek; _NAT. Ord._ crassulaceae. Çok sayıda houseleek türü ve çeşidi, bu bir kerede
En meraklı, ilginç ve güzel. Şimdiye kadarki en iyisi
Wedbed formları. Bununla birlikte, çok dayanıklı olmama itibarı vardır,
Ama en şiddetli kışlarımıza dayanacağı şüphesiz ve biz
Alp bölgelerindeki habitatlarını hatırlayın, düşük
Sıcaklığın daha fazla sorgulanması gerekmez. Yine de, kısmen dehşetten
doğa ve kısmen kışlarımızın neminden, bu iklim neden olur
çürümek. Bununla birlikte, basit ve en verimli ilaçlar var,
kısa süre içinde bahsedilecektir.

İllüstrasyon (Şekil 95) formu ve alışkanlığı hakkında bir fikir verir. .
Çiçekli rozetler 6 inç gövdesi gönderir. yüksek; iyi döşenmişler
Yapraklar-aslında, onlar uzatılmış rozetlerdir; Bir
Mükemmellikte birkaç hafta kalan tomurcuk ve çiçek kümesi,
Ancak hava durumu olabilir.

Çiçekler bir inçten fazla, parlak bir gül renginden daha fazla ve
çok güzel; Merkezi çiçek her zaman en büyüktür ve
Yaprak sayısı altı ila on iki arasında değişir. Yapraklar rozette
form, rozetler bazen 2 inç. karşısında, neredeyse düz ve
Merkeze hafifçe batırılmış; Bir örümcek ağı kadar iyi bir Web, kapaklar
rozet, yaprakların uçlarına bağlı ve
Orta o kadar yoğun ki, keçeleşmiş bir görünüme sahip. Yapraklar
çok etli, glandüler ve soluk yeşil bir renk. Büyümede yavaş,
alışkanlık çok kompakt; İhale bir görünümü var, ama web'ini hiç görmedim
yağmur veya dolu tarafından hasar görmüş.

[İllüstrasyon: Şek. 95. Sempervivum Lagici.

(Üçte iki doğal boyut.)]

Birçoğu kapalı kullanım için tencerelerde büyür; Rockwork'te mutlu bir ev bulur
veya eski duvarlar; kuru ve güneşli bir durumu olmalı ve bunlarla
Koşullar, tüm yıl boyunca çekici olacak. İyi gelişir
Gritty tınlı; Grit ile ovalanan küçük bir turba bir
iyileştirme ve aynı zamanda doğal toprağına daha çok benziyor. Onu korumak için
Nemli kışlarımızın kötü etkileri, iç mekanda alınması gerekmez, ancak
Kısa süre boyunca örneklerin üzerine cam tabakalar eğilmelidir.
günler, uykuda oldukları zaman; Cam bitkiye dokunmamalıdır. Bu
yerine geçebileceğimiz en yakın durum gibi görünüyor
Dağ evinin karları ve ekleyebilirim, yıllarca kanıtladı
etkili; Aslında, birkaç yıl boyunca örnekleri açıkta bıraktım
Herhangi bir barınak olmadan ve kayıp yüzdesi çok
Düşük, ancak mevsimler çalışıyordu. Kendini özgürce yayar
ofsetler; Onları ana tesisten çıkarması amaçlanıyorsa,
yazın erken saatlerinde yapılmalıdır, böylece kurulabilirler
Kıştan önce, aksi takdirde donlar onları pozisyondan çıkarır.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Senecio Pulcher.

Noble Groundsel; _NAT. Ord._ compositae.


[İllüstrasyon: Şek. 96. Senecio Pulcher.

(Onda bir doğal boyut.)]

Sonbahar kompozit çiçeklerin en parlak günleridir. Şimdi bildirilen olan
Olağandışı ve güzel bir renkte olmanın değeri, yani, morumsu
Kızıl. Aslında, İngiliz bahçelerinde yeni bir bitki ve
sadece son yılların en iyi ithalatından biri olarak tanımlanmıştır; var
Sadece kendisini Hardy'nin tüm sevgililerine övmek için görülüyor
Çiçekler (bkz. Şekil 96). Daha fazla sıralamada olan sağlam bir yetiştirici
Sınırlara uygun asil konular. Sertliği şüpheleniliyor
Birçoğu ve birkaçı çok yıllık kalitesinden şüphelendi; Ancak
Güney Amerika'nın sıcak iklimine bakılmaksızın (nereden geliyor),
bu ülkede hem dayanıklı hem de çok yıllık olduğunu kanıtladı. Aşırı nem
en büyük düşmanıdır.

Parlak morumsu-krimson çiçekleri papatya şeklindeki ve büyük,
Merkez ince bir altın sarısı-güçlü genç bitkilerde çiçekler
3in olacak. karşısında. Dahası, bunlar çok sayıda gövdede üretilirler
3ft. Yüksek, dallanan cymeslerde ve mükemmellikte uzun süre dayanır; ile
Bireysel bir çiçek açacak olumlu hava bir haftada duracak ve
Bitki, ardıllık için bol miktarda tomurcuk sağlar. Henüz hiç
tomurcuklarının yarısını geliştiren bir örnek gördüm, ama bu beni
hatalarından birine dikkat edin (birden fazla olduğu için), yani.,
Blooming'in geç; Her halükarda, Yorkshire'da nadiren daha fazlasını elde ederiz
Çiçeklerinden üç haftalık zevk, ancak şiddetli donlar için
İki ay boyunca çiçek açabilir. Bir dereceye kadar bu olabilir
Kültürüne atıfta bulunduğumda gösterileceği gibi düzeltildi. Radikal
Yapraklar bir ayak uzunluğunda, gövde çok daha küçük, çok karanlık holly
Deri benzeri maddenin yeşil, kenarları çok düzensiz şekilli,
Yaprağın genel biçimi cos marul gibi bir şeydir.

Kesim çiçekleri gerçekten iyidir ve uygunsuz bir şekilde kullanılamaz.
Bu beni 2 numaralı hataya getiriyor. Çiçek sapları çok içi boş ve kuru,
Hemlock veya kex kadar olduğu kadar ve ben de
Çiçekler, kökte nem toplayan kesildi,
veya böyle bir neden, çürüme aşağı iner ve yakında şubeleri
Çiçek aç. Boşluğun bulunduğu bir eklemi kesmeyi denedim
Durdu, ama çok yakında maruz kaldığında ilikti, böylece daha sonra ben
Bu durum riske değmezse, çiçekleri kesmeyi bıraktı.
Kesilmeyen bir numunenin kök çürümesinden muzdarip olmamıştır. Bu nedenle ben
kesimi suçladı. Bununla birlikte, başka nedenler olabilir; Her halükarda,
Başbakanlarında ince çiçeklerin gerçeği var ve
neyin neden olduğunu öğrenmeye çalışırken ve eğer
Benim teorim gerçek değil, bir ipucu olarak yararlı olabilir.

Derin ve zengin bir toprağı sever ve sahip olmayı hak eder; dışarıda bırakılırsa
Bütün kış, tacın üzerine bir cam parçası konulmalıdır, çünkü
Merkezde çürümenin hatası (No. 3), inandığım gibi
su, spout benzeri gövdelerinden aşağı doğru yürütülüyor; Ama en çok bile
İhmal edilmiş koşullar kışlarımızdır ve kökler bir
İlkbaharda küçük büyüme sayısı. Bunlar bitkiler yapabilir, ancak olmayacak
Ertesi sonbaharda Bloom için güvenilir olun; Hasar olmalı
mümkünse önlendi. İki puanın kazanıldığı başka bir plan
İyi boyutlu tencerelerde genç bitkileri büyütmek ve onları soğukta daldırmak için
Çerçeveler, bol hava veremiyor. Nisan ayında bunlar, karşılaştırılırsa
Açık bahçedeki diğerleriyle, çok daha ileri olarak bulunacak,
Ve ilk kazanç, eğer dikilirse, çiçek açacaklar
Çok daha güçlü bir şekilde ve ikincisi, daha erken iki kişi başlayacaklar
en azından haftalar. Bu ince sınır tesisini yaymak için çok uzun ve
Etli kökler 6 inç parçalar halinde kesilebilir. uzun ve para cezasına çarptı
toprak; Biraz yavaşlar, ama "git" i oldukça emin; Olmalılar
Genç yapraklara çok düşkün olan sümüklü böceklerden korunmaktadır. Genç
Çiçek yatakları ve sınırlardan ayrı olarak yetiştirilen şeyler, Quicklime olabilir
kullanılmış, aksi takdirde çirkin olurdu.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos - Ekim.




Sisyrinchium grandiflorum.

Saten çiçek, _or_ acele zambak; _NAT. Ord._
Iridaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 97. Sisyrinchium grandiflorum.

(Üçte bir doğal boyut.)]

Bu çiçeğin jenerik adı, domuzun sallanmasına atıfta bulunur
kökleri için ve "domuz görünümü" anlamına gelir. Ortak isimler,
en uygun olmak için kesime bak (Şekil 97); ki
Saten çiçek Amerikan kökenlidir, bitki Oregon'un yerlisidir,
ve zengin saten çiçeği ile referanslıdır; Rush-Lily'nin
belki de daha da uygun bir isim, yakın zamanda uygulandı
Bu ülkede inanıyorum. Acele benzeri gibi uygulanabilir
yeşillik biçimi ve alışkanlığı ve zambak benzeri saflık ve stil
Çiçekler. 1826'da bu ülkeye gönderildi ve yine de nadiren karşılandı
İngiliz bahçeleri ile. Bazıları iklimimizde çok dayanıklı değil,
bazı topraklar. Altı yıl boyunca büyüdüm, hangi dönem
Son şiddetli kışları içerir ve sadece hayatta kalmadı, aynı zamanda
orta derecede arttı. Bu, rockwork'te yüzleşti
güney; 1881 sonbaharında örneği böldüm ve bir parça ektim
Bahçemin en soğuk kısmında, kilsiz olmayan,
Tüm kilden uzak olsa da; Bu bölünme artık güçlü bir bitki ve
ekstra bir taç yaptı; Mevcut resmin konusunu oluşturur.
Geçerken, doğal olarak yavaş bir yetiştirici olduğunu belirtmeme izin verin. Çok
Bu notu yazmamdan önceki haftanın şiddetli hava durumu, Mart ayında,
1883, 23deg. çiçek kaydedildi, çiçek açtı
Hellebores ve diğer birçok tanınmış dayanıklı şey, incinmedi
Bu konu çok; Bu nedenle, onun sertliğinden eminim
Altı yıllık deneyim.

Çiçekler 1in. 11/2in'e. Uzun ve açıkken yaklaşık olarak,
parlayan bir saten görünümü olan ince mor bir renk; Altı
Şeffaf taç yaprağı benzeri bölümler,
künt noktalar; Corolla'nın açıklığından organlarındaki ve stil
iyi maruz kalırlar ve çok güzeller. Çiçekler üretilir
Bitki yaklaşık 6 inç olduğunda. veya 9in. Yüksek, tomurcuklar bir
Rush benzeri kök ve neredeyse görünmez bir kılıf 2 inin kaplı. veya 3in.
tepeden. Yavaş yavaş kılıf, şişmiş olmaktan,
Dikkat ve güneş ışığı sırasında aniden patlayacak ve düşecek
Değerli İçerik-Bir Çift Güzel Çiçek-İnce Dangly
Kez-sokaktan yayılan kemer pedicels. Zevk alıyor gibi görünüyor
yeni doğan özgürlükleri ve yürüyüş rüzgarında çırpınmış gibi
kelebekler. Ancak mutlu günleri yakında bitti; Onların kaçak
Üç ya da dört gün içinde yaprakları büzülür. Yapraklar acele benzeri, kurutulmuş,
ve kılıflı.

Hem hafif hem de orta derecede sert, aynı zamanda tınlı olarak gelişeceğini gördüm
bitkisel toprak ve kumda; Nemi seviyor, ancak durgun değil
karakter; Büyük taşlar arasında, kaya işinin tabanında,
her yönden; Ayrıca daha büyük türlerin yanında yetiştirilebilir
Kontrast ve etki için kardes. Rahatsız olmaya sabırsız,
İlerleme kaydetmesi şartıyla, herhangi bir amaç için onu kaldırma bilgeliği değil,
veya güçlü tutamlar oluşturana kadar; Ne zaman, istenirse
Artırın ve sonbaharın başlarında, uzun kökler iyileşmelidir
altında ve mümkün olduğunca tüm yerden çıkarıldı; onlardan
sırlı doğa daha sonra hem yeryüzünden kolayca temizlenirler hem de bölünürler
tek kronlar; Bunlar derin kazılmış pozisyonlarda yeniden dikilmelidir ve
kalmaları amaçlanan, herhangi bir
ikiye katlanıyor. Böyle acılar çok haklı bir şekilde alındıktan sonra
Bitki, ne kadar şiddetli olursa olsun, geleceği için korkacak çok az şey olacak
Kış kanıtlayabilir.

_S. G. Album_, beyaz çiçekli bir çeşittir, ancak sahip olduğum
deneyim yok. Bu çizgiler seri formda göründüğünden, bir bayan,
İyi bir seçim koleksiyonu geliştirmek, beni bilgilendirdi
Bu çeşitliliğin çok iyi ve her şekilde övgüye değer olduğunu.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs, pozisyonlara veya iklimlere göre
koşullar.




Soldanellas.

_NAT. Ord._ primulaceae.


Küçültücü otsu alpin uzun ömürlü. Bu cins sayıca küçük
bilinen türlerin örnekleri olarak. Çok yüksekte bulunurlar
Tirol, İsviçre ve Almanya'daki rakımlar; Ama kolayca
Sisli iklimimizde bile yönetilen, gerçeği ile gösterildiği gibi
tüm alpin koleksiyonlarında yetiştirilen çeşitli türler; Ve gerçekten,
Hiçbir koleksiyonun böyle taşlar olmadan tamamlandığı söylenemez-
Büyük favoriler, iyi olmayı hak ettikleri gibi. Erken çiçek açarlar
Bahar, bazıları biriyle ve bazıları bir gövde üzerinde birden fazla çiçek.

Çiçekler çok küçük, geniş zil şeklinde ve tüylü
Görünüş, yapraklarının ince bölünmesi gerçeğinden. .
Yeşillik aynı zamanda küçük, neredeyse yuvarlak, iyi bir madde ve tüm
çok parlak yeşil türler; Yaprak sapları uzun ve sırım,
ve çiçeklerden bağımsız düzgün ve yakışıklı küçük tutamlar oluşturun,
Hangi ekleyebilirim, beş veya altı günden fazla sürmez.

_S. Alpina_, tüm parçalarında daha küçük, ancak aksi takdirde _s'ye benziyor.
Montana _--, bir şilin büyüklüğü, çiçekleri parlak mavi bıraktı
Çoğunlukla bir gövde üzerinde iki.

_S. Almanya'dan Clusii_ _s'den daha küçük. alpina_; diğer
Mor olan çiçekler hariç, benzer saygılar.

_S. minima_ (en küçük). Tüm parçalarında çok küçük, küçüklerinin çoğu
Kalın yapraklar sadece 1/4in. karşısında; Çiçekler mor, gövde tek,
sadece 1/2in. 1in'e. uzun.

_S. Montana_ (Şek. 98) en büyük tüm türüdür-
Yarım taç bir parça, çiçekler parlak mavi, bir gövde üzerinde dört veya beş, 5in.
yüksek. Küçük olandan bir dakikalık karakterden başka ayrımları var
ancak tek başına boyut farkı ile kolayca tanımlanabilir.

Tüm Soldanellas, bir sebze toprağını, turba veya yaprak kalıbı olarak seviyor
ki, ekim altında, liberal miktarda kum olmalıdır
eklendi. Tencerelerde yetiştirilirse, güzel örnekler yaparlar ve
kumda daldı ve nemli tuttu; Ama örneklerimi çok büyümek için buluyorum
dikildiğinde daha güçlü bir şekilde, küçük bir
Rockery, komşu yürüyüş seviyesinin altında,
Nem arzı için minyatür havza. Ben de süslüyorum
Onları çevreleyen Liverwort, onlara başka türlü yardımcı olur.
Bununla birlikte, nemin bu nemdeki büyük desideratum
Bu cinsin kültürü. Ekilen örneklerle ilgili zorluğum
sümüklü böcekler tarafından otlatılmalarını önlemek için; Bir Çizgi Gümüş Kum
Her bir iki gün bazen kullanım olduğunu kanıtladı. Soldanellas bir kez
Hızlı büyüme sağladıkları uygun mahallelere girin; Onları böldüm
en çok Nisan ve Mayıs aylarında.

[İllüstrasyon: Şek. 98. Soldanella Montana.

(Yarım doğal boyut.)]

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Spiraea palmata.

Palmiye benzeri spiraea; _NAT. Ord._ rosaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 99. Spiraea palmata.

(Sekizinci doğal boyut.)]

Yaklaşık altmış yıl önce ithal edilen Çin'den cesur ve yakışıklı bir tür.
Bununla birlikte, genellikle tencerelerde ve camın altında yetiştirilen mükemmel bir dayanıklıdır.
Otsu bölümüne aittir ve bir kerede de belirtebilirim
spiraeas-özellikle otsu türler-sadece
Dekoratif Çiçekteyken, daha sonra
Bol yeşilliklerinden çiçeklenme yaptılar, o zaman başlıyor
Sıraya dönüp düzensiz olmak için, göze çarpan bir şekilde dikilirlerse çirkin olurlar
parçalar. Yine de çiçekleri ve genel alışkanlıkları hem zengin hem de yakışıklı
Başbakanlarındayken ve özellikle büyümeye değerler, özellikle
Büyük bahçeleri olanlar, büyük yamalara ekilebilecekler
daha az sıklıkta bazı parçalarda.

_S. Palmata_ (Şekil 99) son derece parlak pembe-krimson çiçekleri vardır; Onlar
yakından incelenmedikçe belirsiz bir formdadır. Ancak,
iyi bilinen çiçek biçimi veya çiçek düzenlemesi ve olması gerekmez
daha fazla açıklanan, panikolarda olduklarını söylemenin ötesinde ve
tüylü görünüm. 6 inç olan yapraklar. veya daha fazla, var
Uzun pürüzsüz saplar, çoğunlukla yedi loblu, loblar uzun,
sivri ve düzensiz tırtıklı. Yeşillik büyüklüğü ve bitkilerin yüksekliği
çok değişir; Bir bataklıkta veya bir akışın kenarında yetiştirilirse,
3ft yüksekliği. 4ft'e.; Daha kuru durumlarda gördüm çiçek
Sadece 10 inç olduğunda. yüksek. Resimli örnek yaklaşık 15 inçtir. yüksek.

Bol nemi olan hafif süngerimsi sebze toprağı ana
Spiraeas'ın çoğunun gereksinimi ve onları mükemmelliğe kadar büyütmek
Biraz daha az şey yapacak; Ancak güvenilir bir Bloom ekranının tadını çıkarabilir
Durum olması şartıyla, sıradan bahçe tınlığında yetiştirilen bitkilerden
nemli. Deney yoluyla, bu türün bir düzine kökünü ekledim
maruz kalan bir sınır, boşaltılmış ve her bakımdan aynı şekilde
Sıradan sınır çiçekleri. Hiçbiri çiçeklenmedi ve neredeyse hiç
büyüdü; Hiçbir zaman 6in'den daha yüksek olmazlar. Açıklığa kavuşturmak istiyorum
Spiraeas ve özellikle _s. palmata_, yetiştirilemez ve
Ben olduğu gibi köklerde bol miktarda nem olmadan iyi çiçek açtı
Birçoğunun bu arzu edilen türden denediğini ve başarısız olduğunu fark ettiler. BT
Bir bataklık tesisi olarak muamele edilmelidir, o zaman nadiren başarılı olamaz.
Rockwork'ün batık kısımlarında, yürüyüş oluklarının yanında, bir göletin kenarında veya
akış, veya çit dyke'de (bir tane varsa), hepsi uygun yerlerdir
Bu parlak çiçek için ve sadece ince sivri uçlar için
Kesme amaçları için üretir, büyük ölçüde yetiştirilmelidir; Ve çoğu gibi
Belirtilen pozisyonlardan biraz yoldan çıkmış, belki de
daha kolay bu şekilde tahsis edilmek. Güçlü bölünme tarafından yayıldı
Sonbaharda kökler.

Çiçeklenme dönemi, Temmuz ve Ağustos.




Spiraea ulmaria variegata.

_Syn._ S. Odorata fol. Var.; _NAT. Ord._ rosaceae.


Tanınmış "Meadowsweet" in güzel alacalı formu, diğer eski
İsimler "Mead-Tweet" ve "Meadows Kraliçesi". Tipik form,
En azından açıklamaya ihtiyaç duymaz, en yaygın ve en çok
İngiliz florasının takdir ettiği bitkiler. Ancak bu çeşit daha az
bilinen; Sadece yeşillik işaretleri ile ilgili olarak farklılık gösterir. Ne zaman
Kırılma yaprakları genç, geniş altın yamalar çok etkili,
Ve bitkiler tamamen büyüdüğünde, eski yaprakların işaretleri
Daha açık renkli, ancak daha az zengin değil. Bunun değeri
"İnce Yeşillik" tesisi şüphesiz olabilir; Çok anlatıyor ve
Her zaman hayran kaldı. Çiçekleriyle ilgili olarak, izin verilmemelidirler
Develope. Bu konuda sadece güzel bir şekilde bahsediyorum
renkli yapraklar.

Gereksinimler: Nemli bir durumda sıradan bahçe tınlı; tarafından yayıldı
Sonbaharda Kök Bölümleri.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Ağustos.




Spiraea Venusta.

Prairie Kraliçesi; _NAT. Ord._ rosaceae.


Kuzeyden nispeten yeni bir otsu bölümü türü
Amerika. İyi derin tınlı olarak 3ft yüksekliğe kadar büyür. veya daha fazlası.

Çiçekler, _s'lerin tarzından sonra yumuşak bir kırmızıya sahiptir.
palmata_, ancak oldukça farklı düzenlenmiş, yani kümelenmiş spreylerde veya
Dışa doğru büken Cymes; Dayanıklı ve çok etkilidirler
Bahçede bir mesafede görüldüğünde, kesme için
birinci sınıf liyakat çiçekleri; Yapraklar büyük, biraz kaba,
Pinnate, segmentler keskin bir şekilde lobdu ve düzensiz tırtıklı.

Bu bitkiyi ağaçların gölgesinin altında kayıtsız bir şekilde çiçek açacak şekilde buluyorum, ama
tamamen maruz kalan bir durumda, derin bir tayinli tınlı dikilmiş,
İyi gelişir ve çiçekler. Mükemmel bir şekilde dayanıklı ve kolayca yayılabilir
Sonbaharda bölüme göre.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Ağustos.




Statace Latifolia.

Geniş yapraklı deniz lavanta; _NAT. Ord._ plumbaginaceae.


Bu dayanıklı bu iklimde her zaman yeşil. Muhtemelen
Büyüme ve formdaki bitkiler olmasına rağmen iki çeşidi vardır
karşılık, bazılarının alışkanlığında dikkate değer bir fark var
Örnekler, kışın yeşilliklerin yeşilliği; Biri
Bizler ve siyahlar diğeri az çok yeşil kalacaktır. Öyle
geldikleri yerli ülkelerin
Bu gerçeğe bir şey yapmalı. Tür Portekiz'den tanıtıldı
1740'ta ve yine 1791'de Sibirya'dan.
Kuzey habitatından gelen çeşit, daha yemyeşil olduğunu kanıtladı,
iklimlenmesine rağmen. Yüce ve dağınık
Paniküller süs ve kalıcıdır; büyüyebilecek bir konudur
Bahçenin neredeyse her yerinde ve yanlış yerleştirilmiş görünmüyor,
3ft yüksekliğine rağmen. , çünkü sadece ince saplar,
Dakika çiçekleri ile döşenmiş, yerden yukarı doğru yükselmek ve
Bulut benzeri efektler, daha fazla cüce çiçek kolayca görülebilir,
arkalarında. Bu tür birçok durumda, bu gazlı çiçekli
Deniz lavanta avantajı kanıtlıyor.

Çiçek leylak renklidir, her çiçek çok küçüktür. Şişman
Yerden kısa bir mesafede scape çok dallanır; .
Şubeler, daha önce belirtildiği gibi ince ve ile döşenmiş
Yumuşak mavi çiçek. Yapraklar radikaldir ve bir şekilde düzenlenmiştir
rozet formu ve çoğunlukla secde; Birçoğu oldukça
Ayak uzun ve 5in. geniş veya uzun yumurta şeklindeki; Onlar dalgalı, kösele
madde ve koyu parlayan yeşil renk.

Tüm cinslerden bu, belki de en yararlı olanıdır
türler. Ya büyüyen ya da kesilmiş bir durumda, çiçekler çok takdir edilir;
Kesin, suya yerleştirilmeleri gerekmez; Ve bir yıl boyunca, bitki
Taze malzemeler verir, sunulabilir ve hatta parlak kalırlar. Onun
Kültür basittir, ancak bulduğum konumlar vardır
sadece var, yani, rockwork'te, bir parça verilmedikçe
Nem, uzun süren kökler hakkında bol miktarda olurdu
Woody kökleri derinden gider; Hafif bir doğanın derin tınlı olarak dikilirse, orada
Gelişimi konusunda küçük bir korku olacak, ama iyi gübrelenmiş ve malçlanmışsa,
Örnekler neredeyse çift boyuta büyüyecekti. Kök bölümü tarafından yayılır.
Ancak çoğu zaman kronların hepsi tek bir sağlam kökte ve o zaman bir
güvenli veya hazır çalışma; Yine de, keskin bir bıçakla, odunsu kökü olabilir
tüm uzunluğunu bölün-bu ilkbaharda,
Bölümler aynı anda büyümeye başlayabilir. Başka ve daha güvenli bir plan
Kökleri bir inç veya daha fazla taçtan aşağı doğru bölün, bir
Parçaları açık tutmak ve örneği taze olarak geri koymak için birkaç çakıl taş
Bir büyüme mevsimi sırasında, kesilmiş parçaların üreteceği yer
Güçlü kökler.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos - Ekim.




Statice Profusa.

Bol deniz lavanta; _NAT. Ord._ plumbaginaceae.


Hibrit bir dayanıklı form, kıllı yapraklı ve
Aynı adı taşıyan camın altında yetiştirilen ihale türü. Bütün
Deniz kirleticileri bol çiçek açıyor, ancak şimdi bildirilen olan daha fazla
Özellikle, illüstrasyon tarafından görülebileceği gibi (Şekil 100). Tohum
Bu cinsin çeşitlerinde üretkendir ve bunun adı da
çeşit, hatta bitki genel olarak bilinmeyebilir ve
ebeveynlik, belki de izlenemez, ne zaman böyle bir avantaj gibi görünüyordu
_s gibi türlerin yanında yetiştirilir. Bellidifolia_, _s. Echioides_,
_S. Gmelina_, _S. Incana_, _S. Latifolia_, _s. Sereptana_, _s.
SPICIOSA_, _S. Tatarica_, _s. Tormentilla_, _S. virgata_, _and_ _s.
Wildenovi_, kısa bir açıklamaya değer olduğunu düşündüm, daha fazlası
Özellikle bu kitabın nesnesi,
çiçekler veya çekici formlar anlatmak. Statices'in iyi bilinmesi
olsa da, ayrı ayrı alınan önemsiz çiçekler
Büyük bolluk, tekil bir güzelliği var. Şimdi altındaki çeşitlilik
2 ft.
Ağustos ayının son sonu; yavaş yavaş çiçekler genişledi, ne zaman,
Eylül ortalarında son derece iyi oldular, daha küçük
Atkalı kadar iyi, eşit olarak atılmış ve serttir; baş
küresel olmak ve tek bir gövde ile desteklenmektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 100. Statace Profusa.

(Onda bir doğal boyut.)]

Çiçekler canlı bir leylak, kahverengimsi veya enfiye rengi
Çivili kaliks, etkinin açıklamadan çok daha güzel olması
hayalini kur. Yapraklar radikal, 6 inç. 8in'e. uzun, oval veya
Biraz spatülasyon, dalgalı, kösele, parlayan ve koyu yeşil, dış
Biri secde, bütünü LAX rozet formunda düzenleniyor. Çiçekler çok dayanıklı, kesilmiş veya büyüyen durumda; Onlar
kurutulmuş otlar, eğrelti otları ve "Everlastings" ile avantaj için kullanılabilir;
veya tüm kafa, kesildiğinde, altın kağıt için iyi bir yerini alıyor
kullanılmayan bir yangın ızgarasında kupürler; İnsanlarımız iki kişilik bir tane kullandı
Yıllar ve hala yeni bir görünüme sahip. Benim kelimeme ihtiyacı yok
İllüstrasyonla temsil edilen böyle bir bitkinin
Çiçek bahçesinin herhangi bir yerinde son derece dekoratif olduğunu kanıtlayın. Orada
Cins kültürü hakkında özel bir şey yok. Tüm deniz kiracıları yapıyor
Sandy tınlı, istikrarlı gübre ile zenginleştirilmiş. Bazı çeşitler, şimdiki
Biri dahil, kronlar açık olmadığı için çok kolay yayılmamıştır.
Ayrı kök parçaları, ancak genellikle odunsu bir kaudex üzerinde kalabalık. Ben var
Bununla birlikte, bazen uzun kökü keskin bir bıçakla bölün ve iyilik yaptı
bitkiler; Bu sadece ilkbaharda, büyüme başlayabilir
bir kere.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos ayına.




Stenactis spesifosus.

_Syn._ ERIGERON SPICIOSUS; Gösterişli fleabane; _NAT. Ord._
Compositae.


Bu uzun zamandır bu ülkede yetiştirilmemiştir; Ama bir yerli olmasına rağmen
Kaliforniya'nın sıcak ikliminden, en dayanıklı olanlardan biri olduğunu kanıtlıyor
otsu uzun ömürlü; Yaz başlarında çiçek açmaya başlar, ancak
Ağustos, gösterişinin en parlak günüdür ve en az bir ay devam eder
daha uzun. Daha yeni adı, _stenactis_, Paxton'a göre,
mutlu ve uygun türevler ve formunu açıklama eğilimindedir
Çiçek, "_stene_, dar ve _aktin_, bir güneş ışığı, dar ve
genişletilmiş çiçeğin güneş benzeri ışınları. "
Üstelik en modern olan "eski moda" çiçekler
Çiçeklerde moda. Bir bahçe bitkisi olarak sadece etkili değil, aynı zamanda bir
en çok olmayan tedaviye katlanacak olan o sınıfın;
ne toprak ne de pozisyona özgü yaşamın inatçı
Adil ve kötü havalarda ve kasabada veya banliyöde görev yapmak
Bahçe, bu nitelikler onu değerli bir konu haline getirir. Öyleken
Starworts veya Michaelmas ile neredeyse ilişkili ve çok benziyor
Daises, güzelliğin en iyisini aşıyor, sadece üçte biri
Onların sarkık bir gövde uzunluğu.

Çiçekler tamamen iki inç boyunca, açık mor bir renktedir; .
Disk biraz büyük ve yeşilimsi bir sarıdır; Işın Floretleri
puanlarında çok sayıda, dolu, dar ve biraz düzensizdirler,
Aksi takdirde yoğun bir tüylü bir görünüm. Bu büyük çiçekler
her dalda altı veya on kişilik demet olarak üretilir, yaklaşık yükseklikte
on sekiz inç; Birçok sap var ve her biri iyi dallanmış,
türler çok florifer; Yapraklar bitki benzeri,
mızrak şeklindeki, sivri, amplexicaul ve pürüzsüz; Kök yaprakları spathulate.

Bu bitkinin kültürel bakıma ihtiyacı yoktur; Tek gereksinimleri bir yer
Bahçe ve bazıları ışıldayan çiçek mahsulünü uygun hale getirmek için,
bu servis edilemez. Bir sınır tesisi olarak, uygun
Arkadaşlar, cesur kümeler, özellikle Alacakaranlık tarafından görüldüğünde iyidir; içinde
Çizgiler de karlı bir şekilde kullanılabilir. Bölünmesi tarafından yayıldı
herhangi bir zamanda kökler.

Çiçeklenme dönemi, Haziran - Eylül.




Stokesia Cyanea.

Jasper-Blue Stokesia, _or_ Stokes 'Aster; _NAT. Ord._
Compositae.


Bu yakışıklı, dayanıklı, otsu çok yıllık Carolina'dan getirildi
1766 yılı. Cins'in bilinen tek türüdür ve
Jonathan Stokes, M.D., Botanikçi solmaya yardım eden M.D.
İngiliz bitkileri düzenlemesi. Bunu içeren sipariş çok
kapsamlı olanı ve buna ait olduğunu eklemek yararlı olabilir.
Alt Sipariş _Carduaceae_ veya Thistle Ailesi. Bundan bahsediyor
İlişki, konumuzun tahmininde çok yardımcı olmayabilir
okuyucu, ancak bitki ailelerinde ve
diğerleri, genellikle kontrast oluşturan bireysel üyeler vardır.
akrabalarıyla karşılaştırın ve böylece devedikeni ailesinde, bunun için
eşcinsel doronicumları, ipeksi gnaphaliumları, parlayan Arnica'yı kucaklar ve
Noble Stobaea ve Echinops. Ama ilişki belki daha iyi olacak
bir alt sipariş olarak _carduaceae_ standının belirtildiği zaman anlaşıldı
çok fazla içeren _asteraceae_ ile yan yana
Tanınmış ve en sevilen çiçekler. Şimdi okuyucuya bakmasını isteyeyim
İllüstrasyon (şek. 101) ve bence, yakınlık işaretlerini görecek
hem devedikeni hem de aster ile; tabanındaki birkaç dikenli diş
daha büyük yapraklar ve daha küçük bölümlerindeki dikenler
IMBRICE CALYX, birincisinin açıkça özellikleridir, genel olarak
Bitki ve çiçeklerin şekli asterden farklı değildir.

Tüm otsu bitkilerden, bu çiçek açan en sonlardan biridir; içinde
Ekim ayında başlayacak olumlu durumlar, ancak genellikle
Kasım ve Aralık ayında ülkenin kuzey bölgelerinde; Ve ben pek de
ADD, şiddetli donlar durmadıkça,
tomurcuklar genişliyor. Dikildiğinde çiçeklenme hakkında çok fazla belirsizlik var
Sıradan bir şekilde, böylece çiçekleri olduğu gibi, bitki
Bahçelerimizde neredeyse bir yere değmez, eğer
hangi belirsizliğin en azından minimize edilebileceği; Ve bu bir
Bu bitkinin küçük özel bir tedavi ile çiçek açabileceği gerçeği,
Adil bir şekilde hak, bu kitapta tanıtılamazdı, çok
daha az resimli. Bitkinin kendisi çok dayanıklı, kalıcı donlar
Görünen hasar olmadan ve çiçek de dayanıklı, kesilmiş veya
bitki.

Form çok olduğu için çiçekleri daha fazla tanımlamam gerek yok
ortak olan. Bununla birlikte, büyük bir
Üyeleri sert kıl benzeri saçları olan kaliks'i imbrate.
Her çiçek 2 inç olacaktır. 3in'e. ve ince mavi bir renk. .
Yapraklar, 18 inç, şişman yuvarlak gövdelerde düzenlenmiştir. Yüksek, 2 inç. ile
6in. uzun, biraz loblu ve tabanda dişli, dişler
dikenli; Şekilleri çok değişir, ancak genellikle
mızrak şeklinde, içbükey, genellikle kenarlarda sallandı ve başka türlü
bükülmüş. Yeşillik, üst kısmında daha kalın olarak döşenmiştir.
Bitki, glaucous bir tona sahip, iyi bir madde, pürüzsüz ve
Birçoğu gibi parlıyor. Bu nedenle,
Bu, yabancı ot görünümlü bir konudan uzaktır ve sezon boyunca
Düzenli ve çalı benzeri bir görünüm, ancak en ağır büyüyor ve
Desteklenen, yüksek rüzgarlarla zemin hattına takılmakla yükümlüdür.

[İllüstrasyon: Şek. 101. Stokesia Cyanea.

(Altıncı doğal boyut.)]

Donlar kesmeden önce çiçek açmasını sağlamak için toprağı ve
Durum dikkatle seçilmelidir; Birincisi çok kumlu olamaz
Gübre ile zenginleştirilmişse, soğukken, sert toprak oldukça uygun değildir
BT. Pozisyon sadece en güneşli yönü değil, aynı zamanda
Daha kesim rüzgarları önleyecek bir duvarın tabanında olun. İçinde
Bu tür rahat çeyrekler daha önce çiçek açabilir ve diğerleri
Kış boyunca çiçekte, menekşeler olarak tutuldu; Fuşya, crinums,
Afrika ve Belladonna zambakları ve benzer kökler,
Daha fazla maruz kalan parçalar, bu gibi durumlarda yıldan yıla yaşayacak.
Şu anda dikkate alınan konu bu koşullara sahip olamazsa,
dikmek için işe yaramaz-sertliğinin şüpheli değil, ama
Çiçeklenme süresi hızlandırılmalıdır. Yayılımı tarafından olabilir
Köklerin çiçeklendikten sonra veya ilkbaharda bölünmesi.

Çiçeklenme dönemi, Ekim -Aralık.




Symphytum Kafkasik.

Kafkas Comfrey; _NAT. Ord._ Boraginaceae. İngiliz bahçelerinde bir cinse ait nispeten modern bir tür
bunun esas olarak farklı olduğu yerli türlerle iyi temsil edilmektedir
Daha az uzun ve kıllı ve aksi takdirde daha az kaba olmak. Dik alışkanlık,
ve daha da sarkan formda üretilen bol miktarda masmavi çiçekler, dahası,
Birkaç hafta boyunca, bunu bir sermaye sınır tesisi haline getirmeye gidin. Değilse
eski bir tür, benzerlikten bazılarına,
"eski moda" konulara uygun bir arkadaş oluşturdu. Bitki
yaklaşık 2ft yüksekliğe kadar büyür.
Her bölümde, kısa, sert kıllarla kalın bir şekilde kaplanmış
Kaliks.

Çiçekler 1/2in'den fazla. Uzun, uzun kümelerde üretilen,
Her seferinde üç veya dört açma ve genişlemeden hemen önce bir
parlak gül rengi, ancak daha sonra ince maviye döner; Calyx Beş bölümlü,
Corolla gibi, segmentler ağızdan çekilir. .
Tüm çiçek uzun ve çan şeklinde; Bloom'un sarkan kümeleri
Ana kökten yapraklı dallar tarafından iyi tutuldu, her biri
iki rasem tarafından feshedildi. Kökün yaprakları büyük ve takip edilmiş,
oval, mızrak şeklinde ve buruşuk; Sapların sapları sapsızdır ve
Saplara yakın bir şekilde kanatlı bir görünüm verecek kadar bağlı
kavşak.

Bitki her türlü toprakta gelişecek, ancak gölgeyi seviyor ve
nem ve bu tür koşullar altında yetiştirilen bir numunenin
Her şekilde çok daha üstün. Meyve ağaçlarının altındaki bir pozisyon ona uyuyor
takdire şayan ve böyle düşünceli ekim için sevgiliye iyi geri ödeyecek
Vazo dekorasyonu için çiçekler. Ayrıca büyük için iyi bir konu yapar
veya kaba kaya işi, ancak üzerinde,
Gün ortası güneş. Yayılımı herhangi bir zamanda bölünerek gerçekleştirilebilir
Kökler, ancak sonbahar tercih edilen dönemdir.

Çiçeklenme dönemi, Nisan - Haziran.




Tiarella Cordifolia.

_NAT. Ord._ Saxifragaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 102. Tiarella cordifolia.

(Beşte bir doğal boyut; _A_, çiçek, doğal boyut.)]

Resim (Şekil 102), verilen sırayla birlikte
ait, bitkinin tarzı ve alışkanlığı hakkında adil bir fikir verecek,
Ancak enfes çiçeklerinin takdir edildiği görülmeli ve neredeyse hiç
büyüyen bir durumdan daha fazla avantajlı görünebilirler, zengin
en doğal ve etkili zemini oluşturan yeşillik. Bu dayanıklı
Otsu çok yıllık İngiliz bahçeleri tarafından 150 yıldır bilinmektedir,
ve görkemli olarak büyüdüğü Kuzey Amerika'dan tanıtıldı
kitleler, ancak kendi ülkesinde olduğu gibi yaygın ve olduğu sürece
Bu konuda büyüdü, bu kadar çok saygı duyan bir çiçeği bilmiyorum
gerçek türlerle ilgili hatalıdır. Her türlü
Bana adın altında gönderilen şeyler ve sonuçta yanlış olmak kolaydır
amatör, ayrımlarını yakından not etmedikçe veya
en azından bir yıl boyunca büyüdü. Heucheras alışkanlık ve şekil bakımından benzer
yeşillikten ve genellikle onunla karıştırılır, aksi halde çok
belirgin. _Tellima grandiflora_, genç durumundayken çok benziyor
o, ama güçlü kronlar not edilmelidir-iki kat daha fazla güç
_T. cordifolia_ ve yeşillik büyüklüğünü iki katından fazla geliştirin,
Çiçekler 3ft gövdelerdeyken. yüksek, neredeyse yeşil ve kudret
Tohum baklaları için kolayca alınabilir.

Ancak Mitellas çok daha şaşırtıcı, ayrımlar
daha ince ve çoğunlukla botanik bir karakter. Yine de, Mayıs ve Haziran aylarında, ne zaman
Hepsi çiçekte, konumuzun tanımlanması zor değil,
daha özellikle aynı siparişteki diğer türler yakınsa
karşılaştırmak.

_T. Cordifolia_ 9 inç yüksekliğine kadar büyür. 12in'e.; Çiçekler
bir kaliks (beş parçalı) ve beş yapraklardan oluşur, bunların tamamı,
Calyx'te eşit olarak ayarlanır. On örüntü öne çıkıyor; Her çiçek var
Neredeyse bir Beyaz Çiçeği Uzaklaştıran Yağlı Bir Pedikel
yatay yol. Hakkında çan şeklindeki bir karakter yok
Çiçek, en yakın akrabasında olduğu gibi Mitella. Çiçek gövdesi dik
ve yuvarlak, 4 inç uzunluğunda çiçeklerle eşit olarak döşenmek. ile
6in.; Çiçekler çok kalıcı. Yapraklar kalp şeklinde, akut
her iki tarafta loblu, dişçülate, hafif buruşuk, kıllı ve daha fazlası veya
daha az lekeli veya ana kaburgalarda kahverengi lekelerle sıçradı; Yaprak
Saplar uzundur ve yaprakları zarif bir şekilde taşır. Bütün bitkinin bir
Düzgün alışkanlık ve güçlü sağlıkdayken yüzey sürüngenleri gönderir.

Nemli mahallelerden ve hafif gölgelerden hoşlanır, ancak içinde görüldüğü gibi yetiştirilir
açık bir kısımda çizim. Toprak iyidir, ama aksi halde
Kültürü hakkında özel bir şey yok. Bu küçük bahar çiçeği olabilirse
Daha bilinen, daha yaygın olarak yetiştirileceğinden emin olacak; için
Çim çalılarının çıplak kısımlarını kapsayan hoş bir
öznelik ve Scarlet Ourisia ve daha ince türlerle karıştırılabilir
miyosotis; Bunlar mükemmel bir karışım yapar, hepsi çiçek açar
birlikte ve uzun süre kalıcı, aksi halde uygun olmanın yanı sıra
Böyle gölgeli pozisyonlar için. Artış istendiğinde güçlü bitkiler olabilir
Çiçeklenme en iyisi olduktan kısa bir süre sonra herhangi bir zamanda bölündü; Sezonsa
Kuru olun, genç stok yapraklı bir dal tarafından gölgelenmeli ve iyi tutmalı
sulanmış.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ve Haziran.




Trientalis Europaea.

Avrupa Wintergreen veya yıldız çiçek; _NAT. Ord._
Primulaceae.


Bazıları "Neden, bu ortak bir İngiliz bitkisidir" diyebilir; Ve böylece
Bazı bölümler, ama her şey için hiç görmemiş birçok kişi var. İçinde
Burada bu güzel küçük çiçeğin sözü yok bir
Özür: Büyümenin ve tavsiye etmenin mümkün olan en iyi nedenleri
Çok güzel ve çok hayran olduğu gerçeğinde (bkz. Şek.
103).

[İllüstrasyon: Şek. 103. Trientalis Europaea.

(Bitki, üçte bir doğal boyut; çiçek, tam boy.)]

3/4in olan çiçekler. karşısında, salver şeklinde, saf beyaz,
Yeni açıldığında bir iki gün hariç, o zaman
yumuşak pembe; Kaliks sekiz yakışıklı açık yeşil, parlıyor,
AWL şekilli sepals; Corolla'nın beş ila dokuz yaprakları, eşit büyüklükte,
Düz ve eşit şekilde düzenlenmiş, yıldız benzeri oluşturan sivri uçları
çiçeğin ortak isimlerinden birini aldığı görünüm; .
Çiçek sapları son derece iyi-hırsız-firma, 1in. 3in'e.
uzun ve her biri bir çiçek taşıyor; Aksillerden çıkarırlar
beş veya yedi ve neredeyse
Whorl'dan birçok çiçek üretilecek, ancak nadiren birden fazla,
Ve neredeyse hiç ikiden fazla, çiçekler birlikte açık olacaklar.
bitkinin merkezi konumunu işgal eden,
zarif görünüm. Yapraklar soluk yeşil renktedir, bazen
ipuçlarında biraz bronzlaşmış, damarlı, bütün, kel, mızrak şeklinde ve
ima etmeden önce, vertiillate; Boyut olarak çok değişir, 1in'den. ile
3in. uzun ve 1/2in. 1in'e. geniş. Saplar yuvarlak, kırmızımsı, ince,
Ve çıplak, iki veya üç dakikalık yapraklar hariç, taşındı
uzaktan ayrı; Saplar da yapraklar gibi, uzunluk değişir;
Bazen 8in büyürler.
3in. yüksek; Kök sürünüyor ve biraz yumruklu. Bunun bir kolonisi
Bitki, minyatür bir avuç içi grubunun görünüşüne sahiptir,
Çiçeklenme zamanında parlak yıldızlar ve en çok
Bildiğim dayanıklı çiçekler; O kadar sürekli, gerçekten de, o botanik
Açıklamalar bundan bahsediyor.

Kesilen bir durumda, menekşelere veya kardızlara eşit olurlar,
Güzel çiçek ve yeşillik kombinasyonu ve üzücü olması
kesme amaçları için yeterli miktarda yetiştirilmez. Kültürü
çok kolay, ama iyi yapmak için özel gerektirdiği söylenebilir
tedavi; Vahşi durumunda serbestçe çalışır ve örnekler
Uygun şekilde ekim altında olabilecekleri kadar iyi
tedavi. Nemli mahalleler, biraz gölge, ışığa sahip olmalı
Sebze toprağı ve köklerde hapsetme. Belki de
Son bahsedilen durumu açıklayın. Görünüşe göre
Hızlı yayılan köklerin karışmasına izin verilir, en iyi büyümeler
Sadece sıkıntı, ama zayıf ve verimli. Köklerini sınırlamak için,
Bu nedenle, sadece kompakt gruplarda büyümesine neden olur, aynı zamanda her bir
Yol görünüşünü iyileştirir; Büyük bir şekilde ekerek yapılabilir
Tohum tavası, 15in. ve 4in. veya 6in. derin. İyi boşaltılmasına izin verin;
Drenajın üzerine, bir başka düzenleyen topaklı bir turba tabakası yerleştirin
kökler ve yaprak toprağı ve kumla karıştırılmış turba ile doldurun; Bu Mayıs
Eylül'den Şubat'a kadar herhangi bir zamanda yapılacak; Pan daha sonra daldırılabilir
Uygun bir konumda, sadece jantın görüşünü kapsayacak şekilde ve böylece
yapay görünümleri ortadan kaldırın; Ama çok derin batırılmışsa,
Kökler jantın üzerinden geçecek ve tüm emek kaybedilecek. Çok çekici
Bu bitki bu kadar yetiştirildiğinde, tüm bakıma değer. İyi bilinen
Botanikçi geçen bahar böyle bir tava gördü ve buna inanamıyordu
Yerli türümüz ol. İki yaşında tavalar güzel kitleler ve çok
Masa dekorasyonu için yetişmek için uygundur. Dış tarafları
Tavalar, nemli yosun ile tepsiye bankalanmalıdır, bu da
Köpek gülleri, pembeler veya
Unutma-Nots.

Bunu, kök sınırlaması da gerçekleştirilmedikçe ekleyeceğim
Yukarıdakiler veya başka bir şekilde, deneyimlerime göre, tesis
Asla ekili bir örnek olarak güvenilir bir görünüm sunmayın; -den
Aynı zamanda, bu biraz zahmetli ekim modu içinde değil
karşılanacağı zevkle orantılı ve kesinlikle
Her bahçeye girişini önleyin.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ve Haziran.




Trillium erectum.

Ahşap lambil dik; _NAT. Ord._ Melanthaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 104. Trillium erectum.

(Yarım doğal boyut.)]

Kuzey Amerika'dan dayanıklı, yumrulu bir çok yıllık, çoğu zaman, belki de
Tüm, bu cinsin türleri ithal edilir. Tuhaf formu
Bitkiler jenerik isme yol açar. Çiçekli bir örneğin bir
üç yaprak, üç sepal ve üç yaprak; Belirli isim
Bu türün daha dik alışkanlığına referansla
diğerleri. _T. erectum_ birkaç çeşit var,
farklı renkli çiçekler; Çizimin bulunduğu örnekler (Şek.
104) Zengin kahverengi veya karanlık bordo çiçekleri alınmıştır. Küçük Gruplar
Oldukça tuhaf bir bakış, çok resmi, çiçek merakla
yerleştirilmiş ve olağandışı renk. Çiçekler tamamen 2 inç. karşısında veya
Çok daha fazlası, yaprakları neredeyse tüm uzunluklarını reflekslemediyse. .
Kalikslerin sepalleri tam olarak yapraklarla alternatiftir ve
dik, çiçeğe karakteristik bir kalite vermek; Ve ekleyeyim,
Göze koku duygusundan çok daha hoş. .
Yapraklar ana gövde üzerinde üçlü olarak düzenlenmiştir ve bu sayı
Bitkinin tüm yapraklarını oluşturur; Onlar sapsız, oval,
Ama sivri, bütün, pürüzsüz ve parlayan koyu yeşil renk. .
illüstrasyonun yapıldığı örnekler 5in'dir. 6in'e. yüksek,
Ancak yükseklikleri, içinde bulundukları pozisyonlarla çok farklıdır
Daha uzun büyümeleri indükleyen yetişkin, gölge ve nem. Kökler
yumrulu, olağandışı formda-yumuşak şişmiş kök stokları daha fazla olabilir
onları tanımlayıcı. Trilliumlar artık çok lehine ve sessizliği
Güzellik muhtemelen onlar için gerçek bir sevgi yaratacaktır. Dahası,
Farklı türler farklıdır ve serin, gölgeli mahallelerde yetiştirilirse,
Çiçekleri uzun süre iyi ve renkte kalır. Bunlar
en çok avantajlı bir ışıkta görüldüğü gibi,
Uzun ama çok kalın olmayan ağaçlar. Sebze toprağına ihtiyaç duyarlar, hayır
Ne kadar hafif olabilir, ancak nemli olarak korunabilmesi şartıyla
durum, ikinci durum vazgeçilmezdir. Trilliumlar yetenekli
gölgeyi seven konulara tedarik etmek için iyi bir pay almak. Nasıl
İnce anemonlar, menekşeler, _paris quadrifolia_,
Hellebores ve çiçekler gibi! Bunların kolonileri,
çalılıklarda halı küçük açıklıklar, birkaçda açık bir kazanç olacaktır
bahçelerimizin yolları; Birçoğu için yeni bir özellik olurdu; daha gösterişli
Çiçeklerin böyle bir düzenleme için vazgeçilmesi gerekmez, ancak
Öte yandan, her ikisi de kontrasttan daha fazla keyif alacaktı. Trilyumlar
yavaş artış; Yayılma,
Sağlıklı bitkilerin kökleri.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ve Haziran.




Triteleia Uniflora.

_SOMEDESS adlı milla uniflora; Tek çiçekli
Triteleia, _OR_ Bahar Yıldızı Çiçeği; _NAT. Ord._
Liliaceae.


Bu favori bir çiçektir ve bazı topraklarda çok hızlı artar; öyle
ait olduğu çok sınırlı cinsin en yaygın türleri; olmuş
Güney Amerika'dan sadece 1836 kadar yakın zamanda getirildi ve zaten
Bu ülkede kapsamlı bir şekilde büyümüş ve bir ticaret makalesi olarak çok ucuz
Gerçekten de, içsel değeri sayesinde. Küçük olsa da, yıldız benzeri formu
Sınırlarda canlı ve etkili bir görünüm verir. Çok fazla
Amerikalılar tarafından bir pencere ve sera tesisi olarak kullanılır, buna rağmen
onlarla birlikte vahşi bir çiçek ve güzel şekli ve güzel tonları
bu tür kullanımlar için uygun hale getirir, ancak
sarımsak kokusu tutulur, bunu böyle tavsiye etmemeliyim
yakın dernekler. Şekli çiçek, genel isim olarak
Trillium gibi, üç veya daha doğrusu üçlüden oluşan ima eder; .
Bölümler üçlü veya üçgen olarak düzenlenir; İki üçgen,
Çapmak için çiçeğe geometrik ve yıldız benzeri bir etki verin. .
1in olan çiçekler. 2 inine. karşısında, ince saplara, 4in.
6in'e. uzun. Neredeyse beyazlar, ama çeşitli renk tonları var, mavimsi
Her bir taçta mavi bir çizgi ile yansımalar. Yapraklara benziyor
aşırı büyümüş ve sarkıkken kardal ve
biraz düzensiz ve genişleyen alışkanlık; bol miktarda üretilirler
Oldukça küçük koza şeklindeki ampuller. Genel olarak, bitki çok
Çiçekte ne zaman süs ve çiçek için az çok üretilir
Haftalar; Her halükarda, erken bir çiçektir ve eğer kullanılamazsa
İç mekanda, sınır konuları arasında kapsamlı bir şekilde dikilmelidir.
çok az daha dayanıklı veya güvenilir. Bölümler tarafından yayıldı
Her yıl kalabalık ampuller yaz sonunda.

[İllüstrasyon: Şek. 105. Triteleia uniflora.

(Dörtte biri doğal boyut.)]

_T. u. lilacina_ (lilak renkli yıldız çiçeği) en yakışıklı
Çeşitlilik, adla ima edildiği gibi, zengin renkli bir çiçek. Ben
Yakın zamanda beni gönderdi; Ben kadar
Bilin, henüz genel olarak dağıtılmamıştır. Çok farklı
boyunca daha küçük parçalara sahip ve daha yüksek renkli bir
çiçek, daha koyu veya daha koyu bir tüpün dış yüzeyi ile
kahverengimsi-yeşil renk. Leylak renkli bir form gördüm, ama bu
çok daha belirgin ve etkili. Bunun başlıca tavsiyesi
Aksi takdirde, benim düşünceme göre arzu edilen çiçek, zengin, yeni biçısı
koku; Bunda ana formdan çok farklıdır.

Çiçeklenme dönemi, Mart -Mayıs.




Tritoma Uvaria.

Büyük tritoma; _Common Names_, Alev-Flower,
Kırmızı-sıcak poker; _NAT. Ord._ Liliaceae-Hemero-Callideae.


Bu, en iyi geç çiçek açan bitkilerimizden biridir; Üstelik bir
onu çok çekici kılan tropik görünüm. Hızlı
Popüler olmak, henüz özel olarak çok sık görülmüyor
bahçeler; İyi Umut Pafından geliyor, Giriş Yılı
1707. Bu iklimde, iyi maruz kalan durumlarda dikildiğinde ve
Sandy tınlığında, otsu ama otsu olduğunu kanıtlıyor; Korunuyorsa
Evergreen; ve kil toprağına dikilirse veya
Drenajın kusurlu olduğu yerlerde, şiddetli bir kış tarafından öldürülecek;
Ancak burada belirtilen basit önlemler,
Biraz şüpheli bir bitkinin kurtuluşu, adil bir şekilde adlandırılabilir
Hardy. Şiddetli kışlar sırasındaki deneyimlerime göre, ıslak bitkiler
Sert tınlı hepsi öldürüldü, ama aynı stoktan diğerleri, açık kumlu
Dünya, en azından acı çekmedi. Ben de benzer yaptım
Kendi bahçemin dışındaki gözlemler.

Şişman scapes veya saplar bazen 4ft yüksekliğe ulaşır ve
uzun veya koza şeklindeki turuncu ve kırmızı çiçekler ile tepesinde; .
Çiçekler tübüler ve küçük, yakından düzenlenmiş ve sarkıyor; her irade
Yaklaşık bir inç uzunluğunda ve 6 inç sivri uçlar. 8in'e. uzun. Yapraklar
dar, 2ft. 3ft. uzun, omurgalı, kanallı ve kenarlarda kaba,
koyu yeşil renk ve secde alışkanlığı. Ya ağaçlar arasında ya da
Bu çiçek daha göze çarpan pozisyonlar,
Çizgiler sadece göz kamaştırıcı; Miktar olarak büyüdüğünde kesilebilir
Kapalı dekorasyon, birkaç büyük çiçek daha anlatıyor.

Kültürel ipuçları zaten sertliğinden bahsederken verildi, ancak
Toprağın doğal olarak hafif olduğu ve kuru bir liberal olduğunu ekleyebilirim
İyi dönen gübrenin giyinmesi,
Çiçekler. Her üçte bir köklerin bölünmesi ile kolayca yayılır
yıl; Genç stok sıralara konulmalı, dünya
derin karıştırılmış ve iyi kırılmış; Bu sonbaharın sonlarında yapılabilir veya
İlkbahar-Birincisi, yaprakların üst pansumanı kök eylemine yardımcı olacaktır.

Bu cesur ve parlak çiçek Eylül ayında görünür ve
Sezonun yapması şartıyla, yıl sonuna kadar az çok sayılar
Çok şiddetli değil.




Tropaeolum tuberosum.

Yumrulu tropaeolum; _NAT. Ord._ tropaeolaceae.


Bu cinsin tüm türleri son derece dekoratif bahçe konularıdır,
Yıllık çeşitler dahil, aksi takdirde ilginçtirler. Onlar
Çeşitli isimlerle, kupa-bitki, Hint Cress ve
Nasturtium, ancak ikincisi sadece kesinlikle bitkiler için geçerlidir.
başka bir sipariş. Bildirilen bitki bir tırmanıcı, otsu ve
çok yıllık, yumrulu köklere sahip olmak, bu nedenle spesifik adı; onlar çok
küçük patateslere benziyor ve ana ülkesi olan Peru'da yeniliyor
bitki. Bu ülkede uzun zamandır yetiştirilmemiştir, tarihi
Giriş 1836; kısmen görülmez, kısmen olabilir
Bu iklimde hassas olduğu düşünülmesi nedeniyle. Ancak
Bir kerede bunu elverişli koşullar altında ve Mayıs
Herhangi bir bahçede kolayca karşılanabilir, Hardy'yi kanıtlar. Doğrusu,
1880-1'de ve ayrıca 1881-2'de kışladım,
Çok hafif kanıtladığı için çok şey ifade edin; Ama kabul edilmelidir
İlk bahsedilen kış adil bir test sezonu olacaktır. Pozisyon
Çok kuru, yani, küçük bir toprak bankasının tepesinde, bir güneye karşı
duvar; Toprak kumlu tınlıydı ve Ivy ile büyümüştü, yapraklar
şüphesiz birçok derece soğuk tutar, aynı zamanda
toprağın kuruluğu; Örneğimin kanıtladığı başka bir nokta
Hardy, güneşe maruz kalmasının gerçeği olurdu,
iyi olurdu ve usulüne uygun olgunlaşacaktı. En yakışıklı fragmanlardan biri veya
Otsu bahçesi için bildiğim dağcılar; özgür bir yetiştirici, çok
Florifer, parlak, farklı ve büyüleyici bir alışkanlığa sahip. .
İllüstrasyon (Şekil 106), bunun ince renkleri hakkında hiçbir fikir veremez.
Çiçekler veya zengin glaucous yaprakları. Bahçemdeki bir örnek oldu
Kendi alışkanlığı ve biçiminden başka bir şey sayesinde çok hayran kaldı; Batı altında
Duvar, güçlü rüzgarlardan korunaklı, biraz _lilium yakınında büyür
auratum_; Sapların uzunluklarını aştıktan ve yola çıktıktan sonra
Lily Bloom'dan avantaj için, Tendril benzeri sürgünleri tarafından yakalandı.
Kayısı ağacı duvarda ve sonra tepeye ulaştı,
Tüm uzunluğunu çiçek açın. Çiçekler turuncu ve kırmızı, eğilimli
koyu kırmızı; Bahardan gelen uzun kırmızı saplarda tek başına üretilirler
yaprakların aksları; Turuncu yapraklar küçük ve örtüşüyor,
Scarlet kaliks içine kompakt bir şekilde çevrili olmak; aynı zamanda
Aynı renkte, kalın ve uzun, armut benzeri bir form veriyor
Bununla birlikte, 11/2in'den fazla olmayan bütün çiçek. uzun. Yapraklar
anahat, alt peltat, beş, ama bazen sadece
üç loblu; tüm, bazen çentikli, pürüzsüz ve glaucous lobları; .
Yaprak sapları uzun ve bükülmüştür ve tender olarak hareket eder. Bitki yapar
Hızlı büyüme, saplar her yöne çıkıyor, bazıları devam ediyor
zemin.

Bir dalın olduğu rockwork'ün daha kuru kısımları için iyi bir konudur.
Şube güvence altına alınmalıdır. Ayrıca iyi
kafes çalışması veya kurutulmuş olana uygun olabileceği yerde yetiştirilebilir
lupin ve larkpurs sapları. Tüm bu durumlar için sadece değil
Gösterişli, ama güzel. Çiçekli spreyler kesilmiş bir durumda etkilidir,
özellikle Gaslight tarafından; sarkma veya twing amaçları için gelirler,
ve uzun süre suda.

[İllüstrasyon: Şek. 106. Tropaeolum tuberosum.

(Beşte bir doğal boyut.)]

Bir ihale bitkisi olarak yetiştirilirse, tedavisi olabildiğince basittir; .
Yumluklar erken ilkbaharda istenen herhangi bir durumda dikilebilir ve ne zaman
Sezon sonunda donlar yaprakları azalttı.
Yumrular alınabilir ve kumda saklanabilir; Ama eğer amaçlanıyorsa
Kış Durum, kuruluk için seçilmelidir ve
Toprak, yumruların yerleştirilmesi gereken kumlu doğada olmalıdır
5in. veya 6in. derin. Kendini tanıtıyor, yumrular sayısız
üretilen; Ve "patates setleri" gibi, daha büyük olanlar parçalar halinde kesilebilir;
Bununla birlikte, sayılar nesne değilse, daha iyi bırakılmamıştır.
Tırtıllar bu bitkiye düşkündür; Yenen bir ilk görüşte
Yaprak, aranmalı ve yok edilmelidir.

Yazın ikinci bölümünde çiçek açmaya başlar,
Frosts tarafından durduruldu.




Umbilicus Chrysanthus.

_NAT. Ord._ crassulaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 107. Umbilicus Chrysanthus.

(Yarım doğal boyut.)]

Bu çok güzel ve farklı bir konudur ve asla çiçek açmaz
yılın çok geç. Varlık gibi görünen bir bitkidir
ihale ve genellikle bahçede tam olarak maruz kalan görülmez; BT
Bununla birlikte, mükemmel bir şekilde dayanıklı, herhangi bir miktarda soğuk. acı çekiyor
ıslaktan daha fazlası. Aynı zamanda yaprak dökmeyen. Yumuşak donuk veya grimsi-yeşil
Rozetler, sert ve parlayan sempervivumlarla belirgin bir kontrastlıdır,
sık sık yerleştirildiği şirkette. Bu bir Alp
özne ve Asya Türkiye dağlarından geliyor, aynı zamanda
Batı daha fazla bulundu. Sadece ilginç değil, aynı zamanda güzel formu ve
alışkanlık, onu bir bahçede çok yararlı hale getiren niteliklerdir, daha fazla
Özellikle eski duvarlar ve kaya işi gibi kuru parçalar için.

6 inç büyür. Yüksek, eski rozetler uzar ve yapraklı çiçek oluşturur
Çiçeklerin sarkıkları ile tepesinde olan saplar, biraz çan
şekilli; Her çiçek 3/4 inçtir. uzun, sarımsı beyaz bir renk; .
Yapraklar ince bir şekilde işaret edilir ve etli bir kaliks tarafından iyi desteklenir; .
Bloom, en kötü hava durumu olsa bile yavaş yavaş gelişir ve çok kalıcıdır
hüküm sürüyor. Yapraklar düz rozet formunda düzenlenmiştir (rozetler
1in. 2 inine. karşısında), alt yapraklar spathulate, yakınlar
daha oval merkez.

Hepsi etli, kısa kıllarla kaplı ve biraz rutubetli
dokunmak. Alışkanlığı temiz ve aksi halde bu tür durumları süslüyor
Uygun, yani, bankalar veya yükselen yataklar ve bu tür diğer pozisyonlar
zaten adlandırıldı.

Kültürü kolaydır, ancak en çok komposta sahip olmalıdır
Hoş bir-Peat ve Grit-ve güçlü rüzgarlardan korunmalı,
Aksi takdirde, en ağır çiçek sapları secde edilecektir. Ne zaman
Bir kez mutlu bir ev bulduğunda hızlı artar; Kalın saplar
Procumbent ve yayım. Bunlar ya büyük oluşmaya bırakılabilir
stok için büyüme mevsimi boyunca örnekler veya çıkarılmalıdır. Aşırı
Islak en büyük düşmanıdır. Bu tür konular için tel ve cam
Barınaklar sadece bir çare değil, aynı zamanda çok kullanışlıdır.

Çiçeklenme dönemi, yaz, donlar tarafından duruncaya kadar.




VACCINIUM VITIS-IDAEA.

Kırmızı Whortle-Berry; _SOMEDAMS CAND_ COW-BERBER; _NAT.
Ord._ vaccinaceae.


Yerli bir yaprak dökmeyen ve bazı kısımlarda yoğun bir şekilde meydana gelmesine rağmen,
bir bahçe konusu olarak hem dekoratif hem de yararlı olduğunu kanıtlar; düzgün
Evergreen Bir yere layıktır, özellikle bulunamaması durumunda
Yakın vahşi bir durumda. Nadiren mumsu olmadan görülür ve
Pembe renkli beyaz çiçekler veya parlak kırmızı meyvelerin parlak kümeleri, ancak
Ekim Her ikisini de taşır, ki bu,
Yeşillik, çalı en çekici hale getirir. 6 inç büyür. 9in'e. yüksek
Yetiştirme altında.

Formda çiçekler vadinin zambasına benziyor, ama
kısaca bağlı olarak saplara yakından ayarlanır ve kısmen gizlidir
ve rasemlerin sarkık karakteri; Sadece çiçekler değil
Hoş bir şekilde renklendirilmiş, ancak tam ve baharatlı bir koku veriyorlar; tomurcuklar,
Ayrıca, güneşli taraflarında canlı pembe bir renkle renklendirilir. .
Çilek hızla gelişti, neredeyse Holly Berry'nin büyüklüğü,
Ama daha parlak bir kırmızı. Yapraklar şişman, parlıyor ve kösele ve
Çoğu zaman hoş bir şekilde bronzlaştı. 1/2 inç üzerinde. uzun ve yumurta şeklindeki,
geriye doğru eğildi. Saplar kısa kıllarla döşenmiştir, çok
dallı ve yoğun yapraklı. Bu kompakt büyüyen çalı bir
Sebze topraklarında iyi yetiştirilmiş olması şartıyla sermaye kenar. Olurdu
Bir çalılık için çift çizgi oluşturmak için _erica carnea_ ile iyi gidin
veya cüce çiçek açan ağaçların kalıcı yatakları. Artık meyveler çok
Kişi hakkında giymek ve iç mekan dekorasyonu için kullanılır,
Bu çalı faydalı olabilir. Ekim ayında bir tabak dalını kanıtlıyor
Hem görme hem de koku, çiçekler ve meyve var.
Büyüleyici bir şekilde harmanlandı.

[İllüstrasyon: Şek. 108. VACCINIUM Vitis-IDAEA.

(Doğal boyut.)]

_V. V.-I. Major_, tüm parçalarında daha büyük bir çeşittir;
Bununla birlikte, yeşillikte daha fazla bronzlaşmıştır. Birçoğuna cüret ediyorum
hem sağlam hem de tipik forma tercih edilir
dekoratif nitelikler. Tipin neredeyse iki katı büyüklüğündedir.

Çıkarılabileceği gibi, hem bu çalıların ait olduğu sıradan hem de
Vahşi durumunda meydana gelen yerler, bir peaty veya sebze
Toprak gerekli olacaktır. Bir karışımda türlerin en özgürce büyüdüğünü görüyorum
yaprak toprağı ve kumun, pozisyon nemli ancak maruz kalır. Değil
Küçük bir gölgeye itiraz, ama sonra yararlı meyveleri de öyle değil
Çok sayıda üretildi veya çok iyi renkli.

Hemen hemen her zaman bölünme tarafından kolayca yayılır.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Ekim.




Veronica Gentianoides.

_Syn._ V. gentianifolia; Gentian-Beed Speedwell;
_NAT. Ord._ ScrophulariAceae.


Bu, bir bahçe bitkisi olarak görülen farklı ve hoş bir türdür. Öyle
çok dayanıklı ve otsu türlerden biri; içinde büyüdü
İngiliz bahçeleri yaklaşık 150 yıldır ve aslen Levant'tan geldi.
Oldukça yaygın olarak kullanılır, ancak her bahçede bir yeri hak eder; Olumsuz
Sadece uzun boylu çiçek sivri uçları sezonlarında etkilidir, ancak
Yeşillik, diğer veronicaslarla karşılaştırıldığında, parlak ve dolgun bir
karakter. Biraz rozet şeklindeki yeni oluşturulmuş tutamlar
Kış boyunca yeni bir görünüme sahip, birkaç kişiden biri
Yaşam belirtilerinin bu kadar görünür olduğu otsu denekler
iklim.

Çiçekler küçük-1/2in'dir. çapında-anı yükseltilmiş olarak üretilir
18in. yüksek. Mavi, hafif ve koyu tonlarla çizgilidirler; ikisi birden
Calyx ve Corolla, cins için ortak olarak, dört bölümlü, yaprakları
eşit olmayan boyut. Çiçek sivri uçlar ince gelişmiştir, çiçekler ve
12 inçlik tomurcuklar. uzunlukları ve bir noktaya kadar dönüyor
incelikle bükülür. Tomurcuklar çiçeklerden daha az hoş değil,
Kaliks derin bir ortamında turkuaz yaparken andırıyor. .
Yapraklar pürüzsüz, parlayan ve çok fazla madde, 3 inin. 6in'e. uzun,
ve 1in. 2 inine. Geniş, mızrak şeklindeki, tırtıklı ve kılıf. Bunlar
yere yakın bir şekilde kümelenmiş bir düzenleme. İyi parçalar
Bu bitki, 1ft. 2ft'e. karşısında, çok etkilidir ve bir
iyi bir süre.

Zengin ve zarif sivri uçlar, vazo dekorasyonu için büyük bir değere sahiptir,
veya diğer uygun çiçeklerle bağlantılı olarak iki tane yeterli.

_V adlı bu türün güzel bir çeşitliliği var. G. variegata_; içinde
şekil ve alışkanlık, türden nadiren güçlü olmasa da benziyor, ancak
Hiç "Miffy" değil. Yapraklar zengin renkli soluk yeşil, beyaz,
ve pembe; ve çiçekler, nadiren alacalı formlarda meydana geldiği gibi,
ebeveynlerden daha büyük ve daha yakışıklı; Her bakımdan,
Yararlı ve bir kenar oluşturmak için belki de
ortak form.

Her ikisi de iyi bir yağ tınlı ve nemli bir durum gibi; büyüyebilirler
Sınırlarda veya rockwork'te, ancak ikincisindeki örnekler karşılaştır
Aksi takdirde yetiştirilenlerle zayıf; Ya çok kuru ya da toprak
onlardan yıkanır, böylece yeni kökler,
Yüzey ön gövdeleri, ihtiyaç duyulan beslenmeyi bulamayın. Onların
Artış, köklü gövdelerin her zaman bölünmesi ile kolayca etkilenir
Çiçek açtıktan sonra. Sezon çok kötü ise,
İyi sulanmış olun.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Temmuz.




Veronica Pinguifolia.

Yağ yapraklı Speedwell; _NAT. Ord._ ScrophulariAceae.


Bu, çalılık bölümünde olan oldukça nadir bir türdür, ancak
Göreceli türlerinin çoğundan farklı olarak, mükemmel bir şekilde dayanıklı, ayrıca yaprak dökmeyen
ve çok cüce; Üç veya dört yaşında bir örnek, küçültücü
Bush, 18in. ve 8in. yüksek. Alışkanlık yoğun, ana veya eski
dallar secde, genç odun dik ve çok dolu
Kısa yan sürgünler.

Çiçekler yeni ahşapta üretilir; Tombul çiçek artışları sorunu
Önde gelen sürgünlerin yakınındaki yaprakların akslarından; Bazı durumlarda orada
üç, diğerleri dört, ama daha sık iki. Her çiçek artışının bir
Kısa, şişman, yuvarlak kök, neredeyse bir inç uzunluğunda ve parça döşenmiş
Tomurcuklarla neredeyse tekrar uzun. Bu aşamada (başlamadan hemen önce
tomurcuklar pirinç şeklindeki, kar akışı, mumsu ve düzenlenmiş konidir.
biçim. Dahası, soluk yeşil ile büyüleyici bir şekilde kesişmişlerdir
gelişmemiş aşamalarında sepaller. Küçük tomurcuklar basitçe
zarif. Çiçekler küçük, saf beyaz, mumsu ve bükülmüş
yaprakları. İki filament yapraklardan daha uzun, daha ziyade
Parlak mor olan büyük anterler. Bu hoş özellik, birlikte
Küçük olan çiçeklerin ortasında genç sürgünlerle
Sarı ile uçlu şişman glaucous yapraklar-biraz altın-
Buket benzeri bir görünüm kümeler. Yapraklar küçük-daha düşük
Yarım inç uzunluğunda-ve oval, hafif çukurlu, kök kaplama ve
zıt. Onlar soluk bir glaucous tonudur ve saplarda yakından büyürler;
Çiçeklerin zengin etkisine büyük ölçüde katkıda bulunurlar.

Bu çalı, kaya işi için en uygun bir konudur ve aynı zamanda
Nadir güzelliğin kenarını yapın, ki bu iyi büyürse, kimse yapamaz ama
beğenmek. Nemli ama güneşli bir tın ve yaprak toprağının tadını çıkarıyor gibi görünüyor
durum. Bir kısmı ile alınan kesimlerle yayılabilir
Önceki yıl ahşap.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Temmuz.




Veronica Prostrata.

Secde Speedwell; _NAT. Ord._ ScrophulariAceae.


Bu bazen _V ile karıştırılır. repens_, sanırım hafif
Belirli isimlerde ayrım, ancak iki tür çok farklı
onları gören hiç kimsenin diğeri için bir tane alamayacağını. _V.
repens_ bitki benzeri; sürünüyor ve kökler ve neredeyse beyaz çiçekleri var
Nisan ayında; Ama _V. ProStrata_ yaprak döken bir fragman ve daha yaygın olan
Ve en iyi formda ince geniden-mavi çiçekler vardır; Bu bir başkent rock fabrikası,
Büyük taşların yüzüne asılırken en etkili olmak. .
Çiçekler küçüktür ve oldukça uzun spreylerde üretilir,
Çok sayıda, böylece iki veya üç için çiçeklerden daha az görülebilir
haftalar.

Herhangi bir toprakta özgürce büyüyecek ve çiçek açacak, ancak yönü
güneşli; Bölüm veya kökler tarafından kolayca artırılır. Bunu ekleyebilirim
Bu secde bitkisinin çok uzun sapları (çiçek açtığında) iyi
İç mekan dekorasyonu için uyarlanmıştır. Sarkan, koyu mavi çiçekler
İhtiyaç duyulan, çok az iyi maviler var.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs - Temmuz.




Vesicaria Graeca.

_NAT. Ord._ cruciferae.


Bu güzel, küçültücü, dayanıklı yaprak dökmeyen çalı bize geliyor
İsviçre, bir Alp türü olarak (bkz. Şekil 109).

[İllüstrasyon: Şek. 109. Vesicaria Graeca.

(Üçte bir doğal boyut; 1, tam boy.)]

Çiçekte 6 inç yüksekliğini aşmaz. veya 8in.,
Zaman çok gösterişli, kapalı, en parlak çiçeklerle
Altın sarısı, bazı açılardan onu aşan altın alyssum
ENOMEDİK, YARIM AOODY olmak, Grimsi yapraklara sahip olmak ve yoğun kafalara sahip
Bununla birlikte, küçük corymb'lerde düzenlenmiş ve
Ayrıca çok daha büyük. Çiçek saplarının yaprakları lavanta benziyor
genel görünümden ayrılır; verimsiz sapların
daha büyük ve sert rozet formunda az miktarda düzenlenmiş, bu tür verimsiz
az olmak.

Bitkinin düzgün ve dik alışkanlığı, onu en uygun hale getirir
Kaya işi veya kenarları ve başka türlü, uzun süren çiçeklenmesinden,
ılımlı havalarda bir ayı aşacak, en çok
Yararlı Bahar Çiçekleri; Kesme amaçları için, rütbe yapamaz
Daha fazla seçenekle, ekstra renk parlaklığı ile birleştiğinde,
Zengin bir alıç parfümünü nefes verir. Bahçesi olan herkese, büyük veya
Biraz söyleyebilirim, bu tatlı küçük çalı büyüt. Hiç başarısız olmadı
tamamen maruz kalan her durumda benimle başarılı olmak; Çiçekler
Serbestçe hafif kuru bir yatakta, ama rockwork'te en çok evde. .
Çiçeklenme gücünün bitkilerini hazırlamanın en hızlı yolu, güçlü bölmektir
parçalar; Ancak bu, daha büyük örneklere müdahale eder, bunlar
büyümek ve tutmak için en iyi formlar. Başka bir mod kesmek
Neredeyse eski ahşaba kadar tüm çiçeklerden; yan çekimler böylece
aksi takdirde daha erken büyümeye teşvik edilmek, böylece yaz sonunda
fiş olarak çıkarılabilir ve yine de çok zaman olacak
Onlara duvar çiçeği kaymaları gibi vur ve onlara bol miktarda kök alın
Soğuk hava girmeden önce. Tesis ayrıca tohum üretir
Şişirilmiş baklaları, başka bir ama daha sıkıcı yol sağlayan
artırmak.

Çiçeklenme dönemi, Nisan - Haziran.




Viola pedata.

Pedat yapraklı _or_ kuş metranı menekşe; _NAT. Ord._
Violaceae.


Yüz yıldan fazla bir süre önce bu dayanıklı otsu violet tanıtıldı
Kuzey Amerika'dan; Yine de, büyük ölçüde yetiştirilmiyor, ancak şimdi
oldukça favori olmak. İllüstrasyon tarafından görülebileceği gibi (Şek.
110), genel görünümde farklıdır, özellikle de
Genç halinde kuş ayak şeklindeki yapraklar, bu yüzden
özel isminin uygunluğu; Belki açıklanmalı
bitki olduğunda yaprakların çiçeklerle karşılaştırıldığında çok küçük olduğunu
İlk olarak çiçek açmaya başlar, ancak daha sonra çok büyüklükte olurlar. Orada
bu tür hakkında onu oluşturan birkaç özelliktir
arzu edilir ve hiçbir seçenek koleksiyonu bu olmadan olmamalıdır (
tipik form) veya bazı çeşitleri. Derin kesim, parlayan, koyu yeşil
Yeşillik, çok parlak mavi çiçekler ve hoş alışkanlık en çok
önemli özellikler; Çiçeklenme süresi uzatılmış ve bir
onu tercih eden sevgililere öven sağlam anayasa
Çiçekler ve bir kez uygun mahallelere ekilirse daha fazla
Tedavi yolunda sorun.

Çiçekler neredeyse bir inç, parlak mor-mavi, üretilir
değişen uzunluklarda, ancak çoğunlukla uzun; Yapraklar çok ayrıldı
Segmentler uzun, dar ve mızrak şeklinde, bazıları kesilmiş veya yakınlarda dişli
ipuçları; Kök tacı oldukça hantaldır; Kökler uzun ve
etli.

Aşağıdakiler çeşitlerdir; Hepsi yakışıklı ve büyümeye değer: _V. P.
Alba_, yeni; Çiçekler beyaz, tip kadar sağlam değil. _V. P. bicolor_,
yeni; Çiçekler iki renk. _V. P. flabellata_ (syn. _V. digitata_);
Çiçekler Işık mor. _V. P. Ranunculifolia_ (Syn. _V. Ranunculifolia_);
Çiçekler neredeyse beyaz.

[İllüstrasyon: Şek. 110. Viola pedata.

(Üçte iki doğal boyut.)]

Bu bitki nemli ve kısmen gölgeli bir durum gerektirdiğinden,
Bahçenin herhangi bir yerinde ayrım gözetmeden görev yapmak için uygun;
Yine de, tanınmış gibi herhangi bir koşulda gelişecek
Menekşelerin karşılaştığı görülür. Rockwork'ün kuzey veya batı tarafında,
Dipler veya nemli parçalar, iyi yapıldığı ve çekici olduğu görülecektir.

Her türün yayılması, tohuma izin vererek gerçekleştirilebilir
kendini dağıtmak ve kış başlamadan önce hafif bir üst giyinme
Yarım çürümüş yaprakların ve kumun sadece doğal bir yolu olmayacak
Çimlenme gerçekleşene kadar korumak, ama aynı zamanda çok şey olacak
ana bitkilere fayda sağlayın. Başka bir artış modu,
güçlü ve sağlıklı örneklerin kökleri; Bu şekilde sadece gerçek türler
elde edilmek; Fidelerin geçeceği neredeyse kesindir.

Çiçeklenme dönemi, Mayıs ve Haziran.




Viola Ticolor.

Üç renkli menekşe, pansy veya kalp; _NAT.
Ord._ violaceae.


[İllüstrasyon: Şek. 111. Viola Tricolor.

(Üçte bir doğal boyut.)]

Bu iyi bilinen otsu çok yıllık bir İngiliz türüdür. Uzun
Bahçelerde yetiştirildi, seçim ve geçiş yoluyla, sayısız ve
Güzel türler üretildi, böylece şu anda
Sadece bir "çiçekçinin çiçeği" değil, aynı zamanda genel bir favori. Yanında
Yukarıda belirtilen ortak isimler, başka birçokları vardır ve
Onları tekrarlamaya ilgi duymayan-"Bağlanlılıkta Aşk", "Beni ara,"
"Öp beni yükseltiyorum," "Herb Trinity" ve "bir kaputun altında üç yüz."
Bu bitki otsu olmasına rağmen, eski saplar yeşil kalır
Yeni büyümeler çiçeğe girer ve birçok çeşitte biraz
Yönetim Yaz aylarında tomurcukları koparırken, çiçekler içinde olabilir
Sonbahar ve kışa. Ayrıca, diğer bitkilerden erken
kesimler alındı ​​ve köklü hale geldi, üretecekler
İlkbaharın çok erken saatlerinde büyük çiçekler ve bu yüzden pansy olabilir
Neredeyse yıl boyunca çiçek. Bu iyi bilinen bitkinin herhangi bir açıklaması
bir İngiliz okuyucusu için gereksiz olurdu.

Vahşi _V. Ancak tricolor_, çok farklı bir bitki ve çiçek
İllüstrasyon (Şekil 111) gibi sayısız yavruları tasvir ediyor ve
içinde "geri dönme" eğilimi var. Sadece sabittir
Pansy'nin bu kadar yüksek bir standartta tutulduğu bakım ve yüksek ekim
mükemmellik ve bu tür bir işçiliğin iyi geri ödendiğini ekleyebilir.
sonuçlar. Pansy'den daha fazla çiçek olmadan
yayılma ve kültür. Tohumlara en az güven yerleştirilemez
Ebeveyn gibi çiçekler üretmek için. Kesimler veya kök
bölünmeler yaz aylarında yapılmalıdır, böylece güçlü olmak için
kışa dayanın. Sert bir tınlı, iyi zenginleştirilmiş. Ve
İlkbahar bir topla kaldırılabilir ve yataklara nakledilebilirler,
eşit derecede etkili oldukları sınırlar, çizgiler veya düzensiz kitleler,
Ve hiçbir çiçek çiçek bolluğu için daha güvenilir değildir.




Yucca filamentosa.

Teclis-yapraklı Yucca; _NAT. Ord._ liliaceae.


Bu _y'den daha yaprak döken bir niteliktedir. Gloriosa_, kendini yeniden canlandırıyor
Her bahar daha fazla yeşillikle. Ancak Aralık ayında, iyi
form ve çoğundan daha iyi bir çiçekli tür olmasına rağmen
cins ve çiçekleri için değerli bir ölçüde, daha fazla olacak
belki de süs yapraklarının bir çalı olarak saygın. O geldi
1675 yılında Virginia.

Çiçekler güzel, yeşilimsi-beyaz, çan şeklinde ve sarkıyor:
güçlü bitkilerden gönderildiğinde,
Boyutlarından çok çekici; ama aksi halde neredeyse hiç
çiçek olarak işaret. Formdaki yapraklar mızrak şeklinde, içbükey,
uçların yakınında refleks ve keskin noktalı. Renk bir
sarımsı-yeşil, kenarlar kahverengi ve maddeleri bölündü
bazen 9 inç olan kıvrılmış filamentlere. veya daha uzun ve
Her esinti ile havaya uçtu. Bu çok parçalardan türler
adı. Nadiren bu tür 4ft'den fazla büyüyor. Yüksek, ama bir
Bundan diğerlerinden daha fazla ofset üretiliyor
Yetiştirilmiş Yuccas'ımız.

Bu tür için Knolly parçalarına ekmekten daha iyi bir kullanım bilmiyorum
Rockwork, her şekilde ona uygun pozisyonlar, çünkü sıcak bir
kuru toprak.

_Y. F. Variegata_, adından da anlaşılacağı gibi, renkli yeşilliklere sahip bir formdur.
Kuzeyde Hardy'den uzak olduğunu kanıtlıyor ve bu nedenle
Açık bahçede kültür için önerilir. Bahsetme nedenlerim
Tipik form altında olduğunda bunu yapmak uygundur.
ve sık sık dayanıklı olduğundan dikkat edin. İhtiyaç duyan konular
Tutmak için iyi seçilmiş pozisyonlar, koruma ve hafif bir kış
Onları sonbahardan ilkbahara canlı, hiçbir şekilde dayanıklı olarak kabul edilemez,
Kapılardan dikilmiş olsalar bile.

Çiçeklenme dönemi, Ağustos - Ekim.




Yucca Gloriosa.

Şanlı Yucca, Adam'ın iğnesi; _NAT. Ord._ liliaceae.


İngiltere'de uzun zamandır yetiştirilen bir dayanak yaprak dökmeyen çalı
Bütün bunlar özel bahçelerde sıklıkla karşılaşmaz. Bir yerli
Güney Amerika ve 1596'da kıyılarımıza getirildi. Cins
iklimimizde sürekli çiçek açmamak ve ayrıca
yavaş büyüme; Neyse ki, her iki dezavantajı da, eğer biri
Böyle, çeşitli yakışıklı yeşillikler tarafından dengelenir
çoğunlukla yaprak dökmeyen ve çok dayanıklı bir doğa türü ve ayrıca
Aynı cesur ve simetrik düzenleme. Bu Yucca çiçekleri
Sonbahar, ancak daha özellikle bir yeşillik konusu olarak düşünülebilir,
Çiçek yapraklarla karşılaştırıldığında önemsizdir ve üretilmez
Kural olarak dört yıldan fazla. Yapraklar en zenginlerini varsayar
tonlar ve yıl sonu hakkında iyice olgunlaşır; Ve ne zaman
Zemin kalın bir karla kaplıdır, sert formları
görülebilen herhangi bir nottan çok azı arasında. Herhangi bir bahçede hayır
Ne kadar büyük veya ne kadar küçük olursa olsun, bir Yucca bir stil veya karakter veriyor
neredeyse başka bir konunun verebileceği. O kadar kolay olmayabilir
Bunu açıklayın, ancak gerçek bu gözlemci tarafından kabul ediliyor
ilk görüş. Etkinin tropikal, asil, zengin ve bazen
Zarif, süs nitelikleri hakkında kısmi bir fikir aktarılabilir;
Ancak değerini bilmek ve zevk almak için büyümelidir. Türler
Dikkate alınan birçok form vardır, bazıları oldukça yaygın olarak farklıdır
Tür, öyle ki, bu çeşitler belirli bir şekilde onurlandırılır
isimler. İlk olarak ana formun kısa bir açıklaması verilebilir.

3ft'den büyür. 6ft. Yüksek, az ya da çok
uygun koşullar. Bu boyutlar çiçek açan örnekler için geçerlidir; Ancak
Üç ila altı yaş arası çalılar, eğer hiç çiçek açmamışlarsa,
1ft'yi aşın. 2ft'e. yükseklikte ve yaklaşık olarak aynı. .
Çiçekler, cinsin ait olduğu sıradan toplanabilir,
zambak benzeri veya çan şeklinde; Yeşilimsi beyaz renktedirler,
Yoğun saplar üzerinde gevşek kümeler düzenlenmiş. Yapraklar 12 inç. ile
2ft. uzun, 3in. veya en geniş parçalarında daha geniş, içbükey veya
Tekne şeklindeki, keskin sivri, glaucous, bazen hafif pulu, sert,
ve kösele.

Çiçeklendikten sonra alışkanlık, tesis olduğunda genellikle ofsetler oluşturmaktır.
eski cesaret ve etkisinin çoğunu kaybeder. Gecikmesinden
çiçeklenme dönemi ve uygun koşulların eksikliği, olgunlaşmaz
İklimimizde tohum ve tohumdan zorunlu olarak yükseltilmelidir
daha elverişli iklimlerde olgunlaştı.

Aşağıdakilerin, yararlı olan çeşitlerinden bazıları olduğu söylenir.
Açıklayıcı isimler: _y. G. pendula_, sarkık bir alışkanlığa sahip veya refleksli
yapraklar; _Y. G. Plicata_, yaprakları diken; _Y. G. minör_, daha az
çeşitli parçalarında form. Daha fazla tanınmış başka çeşitler var
şüpheli iniş.

Yetiştirme için bkz. _Y. Recurva_.




Yucca Recurva.

Tekrarlı yapraklı yucca; _Common name_, ağlayan Yucca;
_NAT. Ord._ liliaceae.


Bu, mükemmel dayanıklı ve yaprak dökmeyen büyüleyici bir türdür; oldu
Gürcistan'dan yaklaşık doksan yıl önce getirildi.

Çiçekler yeşilimsi beyazdır ve çalıların olduğu yerde istenmeyen bir
süs nitelikleri uğruna büyüdü; Neyse ki uzaklar
görünüşlerinde sabit olmaktan. Eylül onun çiçek açıyor
İklimimizde dönem. Yapraklar ana özelliğidir; yaşla
Oldukça uzun, 6ft olur. 9ft. Yüksek, odunsu bir delik veya caudex'e sahip olmak,
büyük ölçüde yakışıklı sarkma yaprakları ile gizlenmiş; Birkaç
Tuft'ın ortasından en genç yapraklar dik kalır. Bütün
Örnek, birleştirilmiş derin yeşil ve parlak yaprakları ile karakterizedir
en zarif bir alışkanlık ile. Birkaç şey böyle dikilebilir
bu çalı olarak arzu edilen etki; manzaraya bir damga koyar,
Parterre ve Shrubland ve iyi yetiştirildiğinde en çok bir dönüm noktası oluşturur
kapsamlı bahçe.

[İllüstrasyon: Şek. 112. Yucca Recurva

(One-One-One doğal boyut.)]

Yucca'nın tüm türleri ve çeşitleri için kültür şekli değil
Sadece benzer ama basit. Sırgalı bir dokunun uzun kökleri var. Bunlar
Derin toprak, ışık ve oldukça kuru ihtiyaç duyduklarını belirtin. Sandy Loam,
Hafif sebze toprağı veya marl ve turba onları iyi büyütür. Yükseltilmiş yataklar veya
sınırlar, kaya işinin daha yüksek kısımları veya herhangi bir açık pozisyon, iyice
boşaltılmış, sadece sağlıklarına elverişli olmakla kalmaz, aynı zamanda kanıtlar
Vantage'ın uydurma noktaları. Yuccas dikerken asla unutulmamalı
Bu mükemmel drenaj, tüm önemli gerekliliktir ve eğer değilse
hisse senedi asla gelişmeyecek, ancak sonuçta çürümeden ölmeyecek veya
pamukçuk. Başka bir konu, atıfta bulunulduğunda, belki de tüm bunları tamamlayacak
Yuccas'ın kültürü veya daha doğrusu ekimi hakkında özeldir. İle başlamak
genç şeyler; Bu sınıftan daha kötü nakledilen hiçbir şey bilmiyorum
Oldukça büyüdükten sonra çalılar. Yedekleri
Kökler, kumlu bir topraktan çıkarıldığında, bir "top" taşımayın ve
koştukları büyük derinlik daha fazla olmadan nadiren alınır
sıradan hasardan daha. Genç örnekler, 6in., 9in. Veya
12in. Yüksek, tercih edilmeli ve bu boyutlarda en az kanıt olacak
en güvenli. Yuccas uygun sezonda kolayca yayılır; ve
Sezonu belirtmek, ofsetlerin olduğunu belirtmek gerekir.
Hangi genç stok en çok elde edilir, iki çeşit vardır. Bir Bahar
dünyanın hemen altından ve daha düzgün olarak adlandırılabilir
emiciler; diğerleri gövdenin veya caudex'in görünür kısmında büyür,
genellikle en yaşlı yapraklara yakın; Bunlar keskin bir şekilde kesilmelidir
bıçak, yaz başında ve eğer biraz ebeveyn kabuğu varsa
Onlara daha iyi bağlı. Gölgeli bir yere dikilirlerse,
Tatlı kumlu tınlığında, kıştan önce iyi kökler yapacaklar ve
Ertesi yaz büyümesini aynı pozisyonda yapmasına izin verildi. İçinde
sonraki sonbaharda, onları içine koymak iyi bir plan olacak
kalıcı yerler. Suckers'ın az ya da çok kökü olduğu bulunacaktır;
İlkbaharda ana örnek, köklerden alınmalıdır
Dikkatli bir şekilde korunmalı ve iten parçalar sadece düz bir şekilde ekilmelidir
yüzey ile.




Çiçeklenme dönemleri.


Okuyuculara bir yardım olarak, bir dizi bitki yapmak isteyen
yıl boyunca bir dizi çiçek açın, burada bir liste veriyoruz
Önceki sayfalarda açıklananlar,
ortalama çiçeklenme dönemleri.


Ocak.

Anemone Fulgens, Aralia Sieboldi, Bulbokodyum Vernum, Cheiranthus
Cheiri, Crocus Medius, Eranthis Hyemalis, Helleborus Abchasicus, H.
Antiquorum, H. Bocconi, H. Colchicus, H. Cupreus, H. Foetidus, H.
Guttatus, H. Nijer, H. Orientalis, H. Olympicus, Jasminum nudiflorum,
Petasites vulgaris, Saxifraga burseriana.


Şubat.

Anemone Blandda, A. Fulgens, A. Stellata, Arabis Lucida, A. Sieboldi,
Bellis Perennis, Bulbokodyum Trigynum, B. Vernum, Cheiranthus Cheiri,
Corydalis Solida, Daphne Mezereum, Eranthis Hyemalis, Erica Carnea,
Galanthus Elwesii, G. Imperati, G. Nivalis, G. Plicatus, Helleborus
Abchasicus, H. Antiquorum, H, Bocconi, H. Colchicus, H. Cupreus, H.
Dumetorum, H. Foetidus, H. Guttatus, H. Nijer, H. Odorus, H.
Orientalis, H. Olympicus, H. purpurascens, hepaticica angulosa, H.
Triloba, Jasminum nudiflorum, Petasites vulgaris, Polyanthus, Primula
Acaulis, Saxifraga Burseriana.


Mart.

Anemone Blandda, A. Fulgens, A. Pulsatilla, A. Stellata, Arabis Lucida,
Aralia Sieboldi, Bellis Perennis, Bulbokodyum Trigynum, B. Vernum,
Cheiranthus Cheiri, Chionodoxa Luciliae, Corydalis Solida, Daphne
Mezereum, Dentaria Digitata, Doronicum Caucasicum, Epigaea Repens, Erica
Carnea, Erythronium dens-canis, Galanthus Elwesii, G. Imperati, G.
Nivalis, G. Plicatus, G. Redoutei, Helleborus Abchasicus, H. Antiquorum,
H. Bocconi, H. Colchicus, H. Cupreus, H. Dumetorum, H. Foetidus, H.
Guttatus, H. Nijer, H. Odorus, H. Orientalis, H. Olympicus, H.
Purpurascens, Hepaticica Angulosa, H. Triloba, Jasminum nudiflorum,
Leucojum Vernum, Muscari Botryoides, M. Racemosum, Narcissus Minor,
Omphalodes Verna, Orobus Vernus, Phlox Frondosa, Polyanthus, Primula
Acaulis, P. Cashmeriana, P. Denticulata, P. Marginata, P. Purpurea, P.
Scotica, Pulmonarias, Puschkinia Scillloides, Saxifraga Burseriana, S.
Ciliata, S. Cordifolia, S. Coriophylla, S. Ligulata, S. Oppositifolia,
S. Rocheliana, Sisyrinchium Grandiflorum, Soldanellas, Triteleia
uniflora.


Nisan.

Alyssum Saxatile, Andromeda Tetragona, Anemone Apennina, A. Fulgens, A.
Pulsatilla, A. Stellata, Arabis Lucida, Bellis Perennis, Calthus
Palustris Flore-Pleno, Cheiranthus Cheiri, Chionodoxa Luciliae, Corydalis
Nobilis, C. Solida, Daphne Cneorum, D. Mezereum, Denttaria Digitata, D.
Jeffreyanum, D. Meadia, Dondia Epipactis, Doronicum Caucasicum, Epigaea
Repens, Erica Carnea, Erysimum Pumilum, Erythronium dens-canis,
Fritillaria Armena, Galanthus Nivalis, G. Plicatus, G. Redoutei,
Gentiana Verna, Helleborus Antiquorum, H. Colchicus, H. Orientalis, H.
Purpurascens, Hepaticica Angulosa, H. Triloba, Houstonia Coerulea,
Jasminum nudiflorum, Leucojum Vernum, Muscari Botryoides, M. Racemosum,
Narcissus minör, Omphalodes Verna, Orobus Vernus, Phlox Frondosa,
Polyanthus, Primula Acaulis, P. Capitata, P. Cashmeriana, P.
Denticulata, P. Farinosa, P. Marginata, P. Purpurea, P. Scotica, P.
Vulgaris Flore-Pleno, Pulmonarias, Puschkinia SCILLILOLILES, RANUNCULUS
Acris Flore-Pleno, R. Amplexicaulis, R. Speciosum, Sanguinaria
Canadensis, Saxifraga Burseriana, S. Ciliata, S. Cordifolia, S.
Ligulata, S. Oppositifolia, S. Purpurascens, S. Rocheliana, S. Wallacei,
Scilla Campanulata, Sisyrinchium Grandiflorum, Soldanellas, Symphytum
Kafkasik, Tritelia Uniflora, Vesicaria Graeca.


Mayıs. Alyssum Saxatile, Anchusa Italica, A. Sempervirens, Andromeda Tetragona,
Anemone Apennina, A. Coronaria, A. Decapitate, A. Fulgens, A. Nemorosa
Flore-Pleno, A. Pulsatilla, A. Stellata, A. Sulfurea, A. Sylvestris, A.
Vernalis, Arabis Lucida, Bellis Perennis, Calthus Palustris Flore-Pleno,
Cheiranthus Cheiri, C. Marshallii, Corydalis Lutea, C. Nobilis, C.
Solida, Cypripedium Calceolus, Daphne Cneorum, Denttaria Digitata,
Dianthus Hybridus, Dodecatheon Jeffreyanum, D. Meadia, Dondia Epipactis,
Doronicum Caucasicum, Erysimum Pumilum, Fritillaria Armena, Gentiana
Acaulis, G. Verna, Sardunya Argenteum, Heuchera, H. Americana, H.
Cylindrica, H. Drummondi, H. Glabra, H. Lucida, H. Metallica, H.
Micrantha, H. Purpurea, H. Ribifolia, H. Richardsoni, Houstonia
Coerulea, Iberis Correaefolia, Leucojum Aestivum, Lithospermum
Prostratum, Muscari Botryoides, M. Racemosum, Omphalodes Verna, Orchis
Fusca, Orobus Vernus, Ourisia Coccinea, Papaver Orientale, Phlox
Frondosa, Podophyllum Peltatum, Polyanthus, Primula Acaulis, P.
Capitata, P. Cashmeriana, P. Denticulata, P. Farinosa, P. Marginata, P.
Scotica, P. vulgaris Flore-Pleno, Pulmonarias, Puschkinia Scillloides,
Ramondia Pyrenaica, Ranunculus Aconitifolius, R. Acris Flore-Pleno, R.
Amplexicaulis, R. Speciosum, Sanguinaria Canadensis, Saponaria
Ocymoides, Saxifraga Caesia, S. Ciliata, S. Cordifolia, S. Ligulata, S.
Paradoxa, S. Pectinata, S. Purpurascens, S. Tuberosa, S. Wallacei,
Scilla Campanulata, Sisyrinchium Grandiflorum, Soldanellas, Spiraea
Ulmaria Variegata, Symphytum Caucascium, Tiarella Cordifolia, Trientalis
Europaea, Trillium erectum, Triteleia uniflora, Vaccinium Vitis Idaea,
Veronica Gentianoides, V. Pinguifolia, V. ProStrata, Vesicaria Graeca.


Haziran.

Acaena Novae Zealandiae, Achillea Aegyptiaca, A. Filipendula, A.
Millefolium, A. PTarmica, Allium Moly, A. Napolitanum, Anchusa Italica,
A. Sempervirens, Anemone Alpina, A. Coronaria, A. Decapitata, A.
Fulgens, A. Stellata, A. Sulphurea, A. Sylvestris, A. Vernalis,
Anthericum Liliago, A. Liliastrum, Anthyllis Montana, Arabis Lucida,
Arisaema Triphyllum, Arum Crinitum, Aster Alpinus, Bellis Perennis,
Calthus Palustris Flore-Pleno, Campanula Grandis, C. Latifolia, C.
Speciosa, Centaurea Montana, Centanhus Ruber, Cheiranthus Cheiri, C.
Marshallii, Cornus Canadensis, Corydalis Lutea, C. Nobilis, Cypripedium
Calceolus, Dianthus Deltoides, D. Hybridus, Dodecatheon Jeffreyanum, D.
Meadia, Doronicum Caucasicum, Erigeron Caucasicus, E. Glaucum, Erysimum
Pumilum, Festuca Glauca, Funkia Albo-Marginata, Gentiana Acaulis, G.
Burseri, G. Cruciata, G. Gelida, G. Verna, Sardunya Argenteum, Gillenia
Trifoliata, Hesperis Matronalis Flore-Pleno, Heuchera, H. Americana, H.
Cylindrica, H. Drummondi, H. Glabra, H. Lucida, H. Metallica, H.
Micrantha, H. Purpurea, H. Ribifolia, H. Richardsoni, Houstonia
Coerulea, Iberis Correaefolia, Iris Foetidissima, Kalmia Latifolia,
Lathyrus grandiflorus, L. latifolius, leucojum aestivum, lithospermum
Prostratum, Lychnis Chalcedonica, L. Viscaria Flore-Pleno, Margyricarpus
Setosus, Mazus Pumilio, Melittis Melissophyllum, Morina Longifolia,
Oenothera Speciosa, OE. Taraxacifolia, Ononis Rotundifolia, Onosma
Taurica, Orchis Foliosa, O. Fusca, Ourisia Coccinea, Papaver Orientale,
Pentstemons, Physalis Alkekengi, Podophyllum Peltatum, Polyanthus,
Pratia Repens, Primula Acaulis, P. Capitata, P. Farinosa, P.
Sikkimensis, P. vulgaris Flore-Pleno, Ramondia Pyrenaica, Ranunculus
Aconitifolius Flore-Pleno, R. Acris Flore-Pleno, R. Speciosum, Saponaria
Ocymoides, Saxifraga Caesia, S. Longifolia, S. Macnabiana, S. Mutata, S.
Paradoxa, S. Pectinata, S. Peltata, S. Purpurascens, S. Pyramidalis, S.
Umbrosa, S. Wallacei, Scilla Campanulata, Sempervivum Lagici, Spiraea
Ulmaria Variegata, S. Venusta, Stenactis Speciosus, Symphytum
Kafkasik, Tiarella Cordifolia, Trientalis Europaea, Trillium erectum,
Vaccinum Vitis-IDAEA, Veronica Gentianoides, V. Pinguifolia, V.
Prostrata, Vesicaria Graeca.


Temmuz. Acaena Novae Zealandiae, Achillea Aegyptiaca, A. Filipendula, A.
Millefolium, A. PTarmica, Allium Moly, A. Napolitanum, Anchusa Italica,
A. Sempervirens, Anthericum Liliago, A. Liliastrum, Anthyllis Montana,
Arisaema Triphyllum, Arum Crinitum, Aster Alpinus, Bellis Perennis,
Calystegia Pubescens Flore-Pleno, Campanula Grandis, C. Latifolia, C.
Persicifolia, C. Pyramidalis, C. Speciosa, C. Waldsteiniana, Centaurea
Montana, Centranthus Ruber, Coreopsis Lanceolata, Cornus Canadensis,
Corydalis Lutea, Dianthus Deltoides, D. Hybridus, Doronicum Caucasicum,
Edraanthus Dalmaticus, Erigeron Caucasicus, E. Glaucum, Erysimum
Pumilum, Festuca Glauca, Funkia Albo-Marginata, F. Sieboldi, Galax
Aphylla, Galega Officinalis, G. Persica Lilacina, Gentiana Acaulis, G.
Asclepiadea, G. Burseri, G. Cruciata, G. Gelida, Sardunya Argenteum,
Gillenia trifoliata, Hesperis Matronalis Flore-Pleno, Heuchera, H.
Americana, H. Cylindrica, H. Drummondi, H. Glabra, H. Lucida, H.
Metallica, H. Micrantha, H. Purpurea, H. Ribifolia, H. Richardsoni,
Houstonia Coerulea, Hydrengea Paniculata Grandiflora, Hypericum
Calycinum, Iris Foetidissima, Isopyrum Gracilis, Kalmia Latifolia,
Lathyrus grandiflorus, L. latifolius, leucojum aestivum, lithospermum
Prostratum, Lychnis Chalcedonica, L. Viscaria Flore-Pleno, Lysimachia
Clethroides, Margyricarpus setosus, Mazus Pumilio, Melittis
Melissophyllum, Monarda Didyma, M. Fistulosa, M. Russelliana, Morina
Longifolia, Muhlenbeckia Complexa, Nierembergia Rivularis, Oenothera
Speciosa, OE. Taraxacifolia, Ononis Rotundifolia, Onosma Taurica,
Orchis foliosa, Ourisia Coccinea, Pentstemons, Physalis Alkekengi,
Polygonum Cuspidatum, Potentilla Fructicosa, Pratia Repens, Primula
Sikkimensis, Ramondia Pyrenaica, Ranunculus aconitifolius flore-pleno,
Rudbeckia californica, Saponaria Ocymoides, Saxifraga Longifolia, S.
Macnabiana, S. Mutata, S. Pyramidalis, S. Umbrosa, S. Wallacei,
Sempervivum Lagii, Spiraea Palmata, S. Ulmaria Variegata, S. Venusta,
Stenactis Speciosus, Umbillicus Chrysanthus, Vaccinium Vitis-IDAEA,
Veronica Gentianoides, V. Pinguifolia, V. ProStrata.


Ağustos.

Acaena Novae Zealandiae, Achillea Aegyptiaca, A. Filipendula, A.
Millefolium, A. PTarmica, Aconitum Autumnale, Allium Moly, A.
Napolitanum, Anchusa Italica, A. Sempervirens, Anemon Japonica, Apios
Tuberosa, Asters, A. PTarmicoides, Bocconia Cordata, Calystegia
Pubescens Flore-Pleno, Campanula Persicifolia, C. Pyramidalis, C.
Waldsteiniana, Centaurea Montana, Centranthus Ruber, Chrysanthemum,
Chicorium Intybus, Clethra Alnifolia, Coreopsis Auriculata, C.
Grandiflora, C. Lanceolata, C. Tenuifolia, Cornus Canadensis, Corydalis
Lutea, Dianthus Deltoides D. Hybridus, Edraianthus Dalmaticus, Erigeron
Kafkasik, E. Glaucum, Eryngium Giganteum, Erysimum Pumilum, Festuca
Glauca, Funkia Albo-Marginata, F. Sieboldi, Galax Aphylla, Galega
Officinalis, G. Persica Liliacina, Gentiana Asclepiadea, G. Burseri, G.
Gelida, Gillenia Trifoliata, Gynerium Argenteum, Harpalium Rigidum,
Helianthus multiflorus, Hesperis Matronalis Flore-Pleno, Heuchera, H.
Americana, H. Cylindrica, H. Drummondi, H. Glabra, H. Lucida, H.
Metallica, H. Micrantha, H. Purpurea, H. Ribifolia, H. Richardsoni,
Hydrangea Paniculata Grandiflora, Hypericum Calycinum, Iris
Foetidissima, Isopyrum Gracilis, Kalmia Latifolia, Lathyrus
Grandiflorus, L. Latifolius, Linum Flavum, Lobelia Cardinalis, Lychnis
Chalcedonica, L. Viscaria Flore-Pleno, Lysimachia Clethroides,
Margyricarpus setosus, Mazus Pumilio, Melittis Melissophyllum, Monarda
Didyma, M. Fistulosa, M. Russelliana, Muhlenbeckia Complexa,
Nierembergia Rivularis, Oenothera Speciosa, OE. Taraxacifolia,
Ononis Rotundifolia, Onosma Taurica, Ourisia Coccinea, Pentstemons,
Phlox, Physalis Alkekengi, Polygonum Brunonis, P. Cuspidatum, P.
Filiformis Variegatum, P. Vaccinifolium, Potentilla Fruticosa, Pratia
Repens, Pyrethrum Uliginosum, Rudbeckia californica, Saponaria
Ocymoides, Saxifraga Mutata, S. Wallacei, Sedum Sieboldi, S. Spectabile,
Sempervivum Lagici, Senecio Pulcher, Spiraea Palmata, S. Ulmaria
Variegata, S. Venusta, Statace Latifolia, S. Profusa, Stenactis
Speciosus, Tropaeolum tuberosum, Umbilicus Chrysananthus, Vaccinium
Vitis-IDAEA.


Eylül.

Acaena Novae Zealandiae, Achillea Aegyptiaca, A. Filipendula, A.
Millefolium, Aconitum Autumnale, Anchusa Italica, A. Sempervirens,
Anemone japonica, apios tuberosa, asters, A. ptrarmicoides, bocconia
Cordata, Calystegia Pubescens Flore-Pleno, Campanula Persicifolia, C.
Pyramidalis, Centaurea Montana, Centranthus Ruber, Chrysanthemum,
Chichorium Intybus, Clethra Alnifolia, Colchicum Autumnale, C.
Variegatum, Coreopsis Auriculata, C. Grandiflora, c. Lanceolata, C.
Tenuifolia, Cornus Canadensis, Corydalis Lutea, Cyananthus Lobatus,
Daphne Cneorum, Dianthus Deltoides, Dianthus Hybridus, Echinacea
Purpurea, Erigeron Caucasicus, E. Glaucum, Eryngium Giganteum, Erysimum
Pumilum, Festuca Glauca, Funkia Sieboldii, Galega officinalis, G.
Persica Liliacina, Gynerium Argenteum, Harpalium Rigidum, Helianthus
Multiflorus, H. Orygalis, Hydrengea Paniculata Grandiflora, Hypericum
Calycinum, Lactuca Sonchifolia, Lilium Auratum, Linum Flavum, Lobelia
Cardinalis, Lysimachia Clethroides, Margyricarpus setosus, Mazus
Pumilio, Monarda Didyma, M. Fistulosa, M. Russelliana, Ononis
Rotundifolia, Onosma Taurica, Origanum pulchellum, Ourisia Coccinea,
Phlox, Physalis Alkekengi, Polygonum Brunonis, P. Filiformis Variegatum,
P. Vaccinifolium, Potentilla Fruticosa, Pratia Repens, Piretrum
Uliginosum, Rudbeckia Californica, R. Serotina, Salix Retikulata, Sedum
Sieboldi, S. Spectabile, Senecio Pulcher, Stateice Latifolia, S. Profusa,
Stenactis Speciosus, Tritoma Uvaria, Tropaeolum tuberosum, Umbilicus
Chrysanthus, Vaccinium Vitis-IDAEA.


Ekim.

Achillea Millefolium, Aconitum Autumnale, Anemone Japonica, APIOS
Tuberosa, Asters, A. PTarmicoides, Campanula Pyramidalis, Chrysanthemum,
Colchicum Autumnale, C. Variegatum, Coreopsis Lanceolata, Cornus
Canadensis, Corydalis Lutea, Cyananthus Lobatus, Dianthus Deltoides,
Echinea Purpurea, Erigeron Caucasicus, E. Glaucum, Erysimum pumilum,
Gynerium Argenteum, Helianthus Orygalis, Lactuca Sonchifolia, Lilium
Auratum, Lobelia Cardinalis, Onosma Taurica, Origanum Pulchellum, Phlox,
Physalis Alkekengi, Polygonum Brunonis, P. Filiformis Variegatum, P.
Vaccinifolium, Potentilla Fruticosa, Pratia Repens, Primula Vulgaris
Flore-Pleno, Rudbeckia Serotina, Salix Retikulata, Saxifraga Fortunei,
Sedum Spectabile, Senecio Pulcher, Stateice Latifolia, S. Profusa,
Stokesia Cyanea, Tritoma Uvaria, Tropaeolum tuberosum, Umbilicus
Chrysanthus, Vaccinium Vitis-IDAEA.


Kasım.

Achillea Millefolium, Anemone Japonica, Aralia Sieboldi, Asters,
Chrysanthemum, Lilium Auratum, Origanum Pulchellum, Petasites vulgaris,
Physalis Alkekengi, Primula Vulgaris Flore-Pleno, Saxifraga Fortunei,
Stokesia Cyanea.


Aralık.

Aralia Sieboldi, Eranthis Hyemalis, Helleborus Foetidus, H. Nijer, H.
Orientalis, H. Olympicus, Jasminum nudiflorum, Petasites vulgaris,
Physalis Alkekengi, Stokesia Cyanea.




Çiçeklerin renkleri.


Seçmek isteyenler için aşağıdaki liste yararlı bulunacaktır.
belirli bir renkteki çiçekler:-

  ~ Mavi ~ (Mor'a eğilimli bazı tonlar dahil).

  Aconitum Autumnale, 5.

  Anemon Apennina, 12;
    A. Blandda, 12;
    A. Coronaria, 13;
    A. Japonica Vitifolia, 16.

  Anchusa Italica, 8;
    A. Sempervirens, 9.

  Campanula Grandis, 49;
    C. Latifolia, 50;
    C. persicifolia, 50;
    C. Pyramidalis, 51.

  Centaurea Montana, 54.

  Chionodoxa Luciliae, 58.

  Cichorium Intybus, 61.

  Cyananthus Lobatus, 74.

  Eryngium Giganteum, 96.

  Galega officinalis, 110.

  Gentiana Acaulis, 111;
    G. Cruciata, 114;
    G. Verna, 115.

  Hepatica Triloba, 140.

  Houstonia Coerulea, 146.

  Lactuca Sonchifolia, 158.

  Lithospermum Prostratum, 165.

  Muscari Botryoides, 179;
    M. Racemosum, 180.

  Omphalodes Verna, 185.

  OROBUS VERNUS, 192.

  Primula, 212;
    P. Capitata, 213.

  Pulmonarias, 224;
    P. Azurea, 225.

  Scilla Campanulata, 267

  Soldanella Alpina, 276;
    S. Montana, 276.

  Stokesia Cyanea, 284.

  Symphytum Caucasicum, 286.

  Veronica Gentianoides, 300;
    V. ProStrata, 301.

  Viola Pedata, 303;
    V. Tricolor, 305.


  ~ Kahverengi. ~

  Cheiranthus Cheiri, 56.

  Corydalis Nobilis, 71.

  Chrysanthemum, 59.

  Gillenia trifoliata, 117.

  Orchis Fusca, 189.

  Trillium erectum, 291.


  ~ Yeşil. ~

  Helleborus Abchasicus, 126;
    H. Bocconi, 128;
    H. Dumetorum, 131;
    H. Foetidus, 131;
    H. Odorus, 136;
    H. Orientalis elegans, 138.

  Heuchera Richardsoni, 146.

  Margyricarpus setosus, 171.


  ~ Leylak. ~

  Asters veya Michaelmas Daisies, 37.

  Bulbokodyum Trigynum, 45;
    B. Vernum, 46.

  Campanula Waldsteiniana. 53.

  Crocus Medius, 74.

  Erigeron Glaucum, 94.

  Erythronium dens Canis, 98.

  Funkia Albo-Marginata, 102;
    F. Sieboldii, 103.

  Galega Persica Liliacina, 110.

  Phlox, 202.

  Stateice Latifolia, 280;
    S. Profusa, 281.

  Triteleia Uniflora Liliacina, 293.

  Helleborus Cupreus, 130.


  ~ Pembe ~ (allık ve gül tonları dahil).

  Achillea Millefolium, 4.

  Anemon japonica, 16.

  Calystegia Pubescens Flore-Pleno, 48.

  Centaurea Montana, 54.

  Centanthus Ruber Coccinea, 56.

  Chrysanthemum, 69.

  Daphne Cneorum, 78.

  Dianthus Deltoides, 81, 152;
    D. Hybridus, 82.

  Sardunya Argenteum, 116.

  Helleborus Orientalis, 137.

  Hepatica Triloba, 140.

  Heuchera Glabra, 144.

  Lathyrus Grandiflorus, 159;
    L. Latifolius, 160.

  Lychnis Viscaria Flore-Pleno, 170.

  Melittis Melissophyllum, 174.

  Morina Longifolia, 176.

  Origanum pulchellum, 191.

  Phlox, 202

  Polygonum Brunonis, 207;
    P. Vaccinifolium, 209.

  Primula denticulata amabilis, 217.

  Pulmonarias, 224;
    P. Saccharata, 225.

  Saponaria Ocymoides, 237.

  Saxifraga cordifolia, 245;
    S. Ligulata, 249;
    S. Peltata, 259;
    S. Purpurascens, 261.

  Scilla Campanulata Carnea, 268.

  Sedum Sieboldi, 269;
    S. Spectabile, 269.

  Sempervivum lagini, 270.

  Bahar Güzelliği, 152.


  ~ Mor ~ (Leylak Mor, Pembe ve Kırmızımsı Mor Tonları dahil,
                Mor mavi, & c).

  Anemon koronaria, 13;
    A. pulsatilla, 18;
    A. Stellata, 20;
    A. Vernalis, 24.

  Anthyllis Montana, 27.

  Apios tuberosa, 27.

  Arum Crinitum, 35.

  Aster Alpinus, 37;
    A. amellus, 37;
    A. Madam Soyance, 37.

  Bulbokodyum Vernum, 46.

  Campanula Speciosa, 53.

  Colchicum Autumnale, 63;
    C. Variegatum, 64.

  Corydalis Solida, 73.

  Crocus Medius, 74.

  Chrysanthemum, 59.

  Cyananthus Lobatus, 74.

  Daphne Mezereum, 79.

  Dentaria digitata, 81.

  Dodecatheon Meadia, 84;
    D. Meadia elegans, 85.

  Ekinezya Purpurea, 87.

  Edraanthus Dalmaticus, 88.

  Erica Carnea, 92.

  Erigeron Caucasicus, 93.

  Eritronyum dens-canis, 98.

  Gentiana Gelida, 114.

  Helleborus Abchasicus, 126;
    H. A. Purpureus, 126;
    H. Colchicus, 129;
    H. Olympicus, 136;
    H. Purpurascens, 139.

  Hepatica Triloba, 140.

  Hesperis Matronalis Flore-Pleno, 141.

  Heuchera Americana, 143.

  Melittis Melissophyllum, 174.

  Monarda Fistulosa, 176.

  Orchis foliosa, 189;
    O. Fusca, 189.

  Primula Cashmeriana, 214;
    P. denticulata, 216;
    P. Farinosa, 217;
    P. Purpurea, 219;
    P. Scotica, 220.

  Prunella Pyrenaica, 152.

  Saxifraga Oppositifolia, 255;
    S. Purpurascens, 261.

  Sisyrinchium grandiflorum, 274.

  Soldanella Clusii, 276;
    S. Minima, 276.

  Stenactis Speciosus, 283.

  Viola Pedata Digitata, 304;
    V. s. Flabellata, 304;
    V. Tricolor, 305.


  ~ Kırmızı ~ (yakut ve kırmızı tonları dahil).

  Bellis perennis fistulosa, 40.

  Centanthus Ruber, 55.

  Daisy, Süpürme, 40.

  Daphne Mezereum Autumnale, 80.

  Hepatica Triloba Splendens, 141.

  Hesperis Matronalis Flore-Pleno, 141.

  Lobelia Cardinalis, 166.

  Lychnis Viscaria Flore-Pleno, 170.

  Primula Acaulis, 211.

  Saxifraga mutata, 254. Senecio Pulcher, 272.

  Spiraea Palmata, 278;
    S. Venusta, 280.

  Tropaeolum tuberosum, 295.


  ~ Scarlet. ~

  Anemon koronaria, 13;
    A. Fulgens, 15.

  Dianthus Hybridus, 82.

  Lychnis Chalcedonica, 168.

  Monarda Didyma, 175.

  Ononis Rotundifolia, 185.

  Ourisia Coccinea, 193.

  Papaver Orientale, 195.


  ~ Çizgili. ~

  Anemon koronaria, 13;
    A. Stellata, 20.

  Arisaema Triphyllum, 33.

  Gentiana Asclepiadea, 112.


  ~ Violet ~ (Leylak tonları dahil).

  Colchicum Autumnale, 63.

  Chrysanthemum, 59.

  Hepatica Angulosa, 139.

  Mazus Pumilis, 173.

  Pratia Repens, 210.

  Primula, 211;
    P. Capitata, 213;
    P. Marginata, 218.

  Pulmonaria angustifolia, 225.

  Ramondia Pyrenaica, 228.


  ~ Beyaz ~ (bazen narin renk kenarları ile veya soluk renk tonlarıyla).

  Achillea Ptarmica, 5.

  Allium Napolitanum, 6.

  Anemon koronaria, 13;
    A. dekapetala, 15;
    A. Japonica Alba, 16;
    A. Nemorosa Flore-Pleno, 17;
    A. Stellata, 20;
    A. Sylvestris, 22.

  Anthericum Liliago, 25;
    A. Liliastrum, 25;
    A. l. Binbaşı, 27.

  Aralia Sieboldi, 30.

  Aster Alpinus albus, 39;
    A. Ptarmicoides, 39.

  Bellis perennis hortensis, 44.

  Bocconia cordata, 42.

  Campanula Persicifolia, 50;
    C. Pyramidalis Alba, 53.

  Centaurea Montana, 54.

  Centanthus Ruber Albus, 56.

  Clethra Alnifolia, 62.

  Cornus Canadensis, 68.

  Daisy, Gelin, 40.

  Daphne Mezereum Alba, 80.

  Dianthus Hybridus, 82.

  Dodecatheon Meadia albiflorum, 85.

  Epigaea repens, 90.

  Erythronium dens Canis, 98.

  Galax Aphylla, 108.

  Galega officinalis alba, 110.

  Helleborus Antiquorum, 127;
    H. Guttatus, 132;
    H. Nijer, 132;
    H. n. Maximus, 134.

  Hepatica Triloba, 140.

  Hesperis Matronalis Flore-Pleno, 141.

  Houstonia albiflora, 146.

  Hutchinia Alpina, 147.

  Hydrangea Paniculata Grandiflora, 148.

  Iberia Correaefolia, 151.

  Kalmia Latifolia, 157.

  Lathyrus Latifolia Albus, 161.

  Leucojum aestivum, 161;
    L. Vernum, 162.

  Lilium auratum, 162.

  Lychnis, 168.

  Lysimachia Clethroides, 170.

  Monarda Russelliana, 176.

  Muhlenbeckia Complexa, 178.

  Muscari Botryoides Alba, 180.

  Nierembergia Rivularis, 181.

  Oenothera Speciosa, 182;
    OE. Taraxacifolia, 183.

  Petasites vulgaris, 198.

  Phlox Divaricata, 202;
    P. Glaberrima, 202;
    P. Nelsoni, 202.

  Physalis Alkekengi, 203.

  Podophyllum Peltatum, 205.

  Polygonum cuspidatum, 208.

  Pratia Repens, 210.

  Primula, 211.

  Pulmonaria officinalis alba, 225.

  Puschkinia scillloides, 225.

  Piretrum uliginosum, 227.

  Ranunculus aconitifolius, 229;
    R. Amplexicaulis, 231.

  Sanguinaria Canadensis, 235.

  Saxifraga Burseriana, 238;
    S. Caesia, 238;
    S. Ceratophylla, 240;
    S. Ciliata, 242;
    S. Coriophylla, 245;
    S. Fortunei, 247;
    S. Macnabiana, 253;
    S. Oppositifolia Alba, 256;
    S. Pectinata, 258;
    S. Rocheliana, 265;
    S. Wallacei, 266.

  Scilla Campanulata Alba, 268.

  Sisyrinchium grandiflorum albümü, 276.

  Tiarella Cordifolia, 288.

  Trientalis Europaea, 288.

  Tritelia Uniflora, 292.

  Umbilicus Chrysanthus, 297.

  Vaccinium Vitis-IDAEA, 298.

  Veronica Pinguifolia, 301;
    V. Repens, 301.

  Viola Pedata Alba, 304;
    V. s. Ranunculifolia, 304.

  Yucca filamentosa, 306;
    Y. Gloriosa, 307;
    Y. Recurva, 308.


  ~ Sarı ~ (tüm tonlar, kremden derin turunculara; ayrıca tonları
                 Yeşilimsi sarı).

  Achillea aegyptiaca, 3;
    A. Filipendula, 4.

  Allium Moly, 6.

  Alyssum Saxatile, 7.

  Anemon Sülfüre, 21.

  Calthus Palustris Flore-Pleno, 47.

  Cheiranthus Marshallii, 58.

  Coreopsis auriculata, 65, 68.

  Corydalis Lutea, 70;
    C. Nobilis, 71.

  Chrysanthemum, 59.

  Cypripedium Calceolus, 76.

  Dondia Epipactus, 85.

  Doronicum Caucasicum, 86.

  Eranthis Hyemalis, 91.

  Erysimum pumilum, 97.

  Eritronyum dens-canis, 98.

  Fritillaria Armena, 101.

  Gentiana Burseri, 113.

  Harpalium Rigidum, 121. Helianthus multiflorus, 123;
    H. Orygalis, 124.

  Heuchera Micrantha, 145.

  Hypericum Calycinum, 150.

  Jasminum nudiflorum, 155.

  Linum Flavum, 164.

  Narcissus minör, 180.

  Onosma Taurica, 187.

  Potentilla Fruticosa, 209.

  Primula, 211;
    P. auricula marginata, 218;
    P. Sikkimensis, 221;
    P. vulgaris Flore-Pleno, 223.

  Ranunculus Acris Flore-Pleno, 231;
    R. Speciosum, 232.

  Rudbeckia californica, 233;
    R. Serotina, 234.

  Saxifraga mutata, 254.

  Tropaeolum tuberosum, 295.

  Vesicaria Graeca, 302.

  Viola Tricolor, 305.




Dizin.


  A.

  Acaena Microprylla, 1.
    Novae Zealandiae, 1.

  Achillea Aegyptica, 3.
    Filipendula, 4.
    Millefolium, 4.
    PTarmica, 4.
    Sylvestris, 4.

  Aconite, Kış, 91.

  Aconitum Autumnale, 5.
    Japoncum, 6.

  Adamsia Scillloides, 225.

  Adam'ın İğnesi, 307.

  Alkanet, İtalyan, 8.

  Allium Moly, 6.
    Napolitanum, 6.

  Şap kökü, 142.

  Alyssum Saxatile, 7.

  Anchusa Italica, 8.
    Sempervirens, 9.

  Andromeda Tetragona, 10.

  Anemon Alpina, 11.
    Apennina, 12.
    Apiifolia, 21.
    Blanda, 12.
    Mavi Grecian, 12.
    Coronaria, 13.
    Decapetala, 15.
    çift ​​ahşap, 17.
    Fulgens, 15.
    Sardunum yapraklı, 12.
    Honorine Jobert, 16.
    Hortensis, 15, 20.
    Japonica, 16.
    Nemorosa Flore-Pleno, 17.
    Pavonina, 15.
    Pulsatilla, 18.
    Snowdrop, 22.
    Stellata, 20.
    Sülfüre, 21.
    Sylvestris, 22.
    Triloba, 140.
    Vernalis, 23.

  Anthericum Liliago, 25.
    Liliastrum, 25.
    Liliastrum majör, 27.

  Anthyllis Montana, 27.

  Apios Glisin, 27.
    Tuberosa, 27.

  Apple, Mayıs, 205.

  Aralia Sieboldi, 30.

  Arabis Alpina, 29.
    Lucida, 29.
    l. Variegata, 29.

  Arisaema Triphyllum, 33.
    Zebrinum, 33.

  Arum Crinitum 35.
    kıllı, 35.
    Üç yapraklı, 33.
    Triphyllum, 33.

  Asters, 37.
    Alpinus, 37.
    Amellus, 37.
    Diversifolius, 37.
    Dumosus, 37.
    Ericoides, 37.
    Grandiflorus, 37.
    Mdme. Soya, 37.
    Sarkaç, 37.
    Ptarmicoides, 39.
    Stokes ', 284.

  Astrantia epipactis, 85.


  B.

  Lisans Düğmeleri, 229.

  Lisans düğmeleri, sarı, 231.

  Balsam, Arı, 175.
    Büyük çiçekli piç, 174.

  Bay, Cüce, 79.

  Bellflower, geniş yapraklı, 50.
    Şeftali yapraklı, 50.
    Harika, 49.

  Bellis Perennis, 40.
    P. Aucubaefolia, 40.
    P. Prolifera, 40.

  Bergamot, Vahşi, 176.

  Bloodroot, 235.

  Blandfordia cordata, 108.

  Bluebell, 267.

  Bluebottle, büyük, 54.

  Bluets, 146.

  Bocconia cordata, 42.

  Borago Sempervirens, 9.

  Bruisewoorte, 42.

  Buglossum Sempervirens, 9.

  Bulbokodyum, bahar, 46.
    Trigynum, 45.
    Vernum, 46.

  Butterbur, Common, 198.


  C.

  Calthus Palustris Flore-Pleno, 47.

  Calystegia Pubescens Flore-Pleno, 48.

  Campanula, baca, 51.
    Glomerata Dahurica, 53.
    Grandis, 49.
    Latifolia, 50.
    Muralis, 54.
    Persicifolia, 50.
    Pulla, 49.
    Pyramidalis, 51.
    Speciosa, 53.
    Waldsteiniana, 53.
    Zoysii, 54.

  Candytuft, sonsuz, 151.

  Kardinal Çiçek, 166.

  Cassiope Tetragona, 10.

  Catchfly, 168.
    Almanca, 170.

  Centaurea Montana, 54.

  Centanthus Ruber, 55.

  Chaixia Myconi, 228.

  Cheiranthus Cheiri, 56.

  Cheiranthus Marshallii, 58.

  Kiraz, kış, 203.

  Hindiba, 61.

  Chionodoxa Luciliae, 58.

  Chrysanthemum, 59.

  Cichorium Intybus, 61.
    Perenne, 61.
    Sylvestre, 61.

  Cinquefoil, çalı, 209.

  Claytonia, 151.

  Clethra, Alder yapraklı, 62.
    Alnifolia, 62.

  Colchicum Autumnale, 63.
    Kafkasik, 45.
    Variegatum, 64.

  Comfrey, Kafkas, 286.

  Koni çiçek, Kaliforniya, 233.
    Geç 234.

  Convolvulus, çift, 48.

  Conyza, Chilensis, 94.

  Coreopsis auriculata, 65.
    kulak yapraklı, 65.
    Grandiflora, 66.
    Lanceolata, 66.
    Büyük çiçekli, 66.
    İnce yapraklı, 67.
    Mızrak yapraklı, 66.
    Tenuifolia, 67.

  Cornell, Kanada, 68.

  Cornfower, çok yıllık, 54.

  Cornus Canadensis, 68.
    Suecica, 67. Corydalis Lutea, 70.
    asil veya harika çiçekli, 71.
    Nobilis, 71.
    Solida, 73.

  Coventry Bells, 18.

  Cow-Berry, 298.

  Cowlip, 206, 211.
    Amerikan, 84.

  Vinç faturası, gümüş, 116.

  Crocus, 202.
    Sonbahar, 63.
    Medius, 74.

  Crowfoot, Aconite yapraklı, 229.
    Çift Acrid, 231.
    İngilizce Çift Beyaz, 229.

  Fincan, beyaz, 181.

  Cypripedium Calceolus, 76.

  Cyananthus Lobatus, 74.

  Cynoglossum Omphalodes, 185.


  D.

  Nergis, daha küçük, 180

  Daisy, mavi, 37.
    Yaygın çok yıllık, 40.
    Çift, 40.
    Tavuk ve Tavuklar, 40.
    Küçük, 42.
    Michaelmas, 37.

  Daphne Cneorum, 78.
    Mezereum, 79.
    M. Alba, 80.
    M. Sonbahar, 80.
    M. Sonrası, 78.

  Dentaria digitata, 81.

  Dianthus Barbatus, 82.
    Deltoides, 81, 152.
    Hybridus, 82.
    Multiflorus, 82.
    Plumarius, 82.

  Dodecatheon Jeffreyanum, 83.
    Meadia, 74.
    M. Albiflorum, 85.
    M. elegans, 85.
    M. Giganteum, 85.

  Kızılcık, 68.

  Dondia Epipactis, 85.

  Doronicum Caucasicum, 86.
    Orientale, 86.

  Ejderhanın ağzı, 35.

  Ördek Ayağı, 205.


  E.

  Paskalya Çiçeği, 18.

  Ekinezya Purpurea, 87.

  Edraanthus Dalmaticus, 88.

  Epigaea repens, 90.

  Eranthis Hyemalis, 91.

  Erica Carnea, 92, 166.

  Erigeron Caucasicus, 93.
    Glaucum, 94.
    Speciosus, 283.

  Eryngium Giganteum, 96.

  Eryngo, büyük, 96.

  Erysimum pumilum, 97.

  Eritronyum dens-canis, 98.

  Euonymus japonicus radicans variegata, 99.

  Sonsuz bezelye, büyük yapraklı, 160.
    Büyük çiçekli, 159.

  Evergreens:-
    Achillea aegyptica, 3;
    Alyssum Saxatile, 7;
    Anchusa Sempervirens, 9;
    Andromeda Tetragona, 10;
    Aralia Sieboldi, 30;
    Campanula Grandis, 49;
    Cheiranthus Cheiri, 56;
    Daphne Cneorum, 78;
    Dianthus Hybridus, 82;
    Epigaea repens, 90;
    Erica Carnea, 92;
    Erigeron Glaucum, 94;
    Euonymus japonicus radicans variegata, 99;
    Galax Aphylla, 108;
    Gentiana Acaulis, 111;
    Hedera Conglomerata, 122;
    Helleborus Abchasicus, 126;
    H. Foetidus, 131;
    H. Nijer, 132;
    Heuchera, 142;
    Houstonia Coerulea, 146;
    Hutchinia Alpina, 147;
    Iberis Correaefolia, 151;
    İris foetidissima, 153;
    Kalmia Latifolia, 157;
    Litospermum prostratum, 165;
    Margyricarpus setosus, 171;
    Saxifraga Burseriana, 238;
    S. Ceratophylla, 240;
    S. Purpurascens, 261;
    S. Rocheliana, 265;
    Umbillicus Chrysanthus, 297;
    Vaccinium Vitis-IDAEA, 298;
    Veronica Gentianoides, 300;
    V. Pinguifolia, 301;
    Vesicaria Graeca, 302;
    Yucca Gloriosa, 307;
    Y. Recurva, 308.


  F.

  Şubat, adil hizmetçiler, 106.

  Felworth, Bahar Alpine, 115.

  Festuca Glauca, 101.

  Ateş, Bataklık, 227.

  Alev akışları, 294.

  Kusur çiçeği, 18.

  Keten, sarı, 164.

  Fleabane, Kafkas, 93.
    Glaucous, 94.
    Gösteriş, 283.

  Çiçek, süt, 107.

  Yeşillik bitkileri:-Achillea aegyptica, 3;
    Arabis Lucida variegata, 29;
    Aralia Sieboldi, 30;
  Arisaema Triphyllum, 33;
    Bocconia cordata, 42;
    Cornus Canadensis, 68;
    Corydalis Lutea, 70;
    C. Nobilis, 71;
    C. Solida, 73;
    Dodecatheon Jeffreyanum, 83;
    Erica Carnea, 92;
    Euonymus japonicus radicans variegata, 99;
    Festuca Glauca, 101;
    Funkia Albo-Marginata, 102;
    F. Sieboldii, 103;
    Galax Aphylla, 108;
    Galega officinalis, 110;
    Gentiana Asclepiadea, 112;
    G. Burseri, 113;
    Sardunya Argenteum, 116;
    Gynerium Argenteum, 119;
    Hedera Conglomerata, 122;
    Helleborus Foetidus, 131;
    Heuchera, 142;
    H. Glabra, 144;
    H. Metallica, 145;
    H. Purpurea, 145;
    İris foetidissima, 153;
    Isopyrum gracilis, 153;
    Lactuca Sonchifolia, 158;
    Lysimachia Clethroides, 170;
    Ononis Rotundifolia, 185;
    Ourisia Coccinea, 193;
    Podophyllum Peltatum, 205;
    Polygonum Brunonis, 207;
    P. Cuspidatum, 208;
    P. filiformis variegatum, 209;
    Stateice Latifolia, 280;
    Saxifraga Burseriana, 238;
    S. Caesia, 238;
    S. Ceratophylla, 240;
    S. Ciliata, 242;
    S. Ligulata, 249;
    S. longifolia, 250;
    S. Macnabiana, 253;
    S. Paradoxa, 257;
    S. Pectinata, 258;
    S. Peltata, 259;
    S. Purpurascens, 261;
    S. Pyramidalis, 262;
    S. Rocheliana, 265;
    S. Umbrosa Variegata, 265;
    Sempervivum lagini, 270;
    Spiraea ulmaria variegata, 279;
    Tiarella Cordifolia, 287;
    Yucca Gloriosa, 308.

  Unutma-değil, sürünen, 185.

  Fritillaria Armena, 101.

  Fumitory, 73.
    "Hollowe Roote," 71, 73.
    sarı, 70.

  Funkia Albo-Marginata, 102.
    Sieboldii, 103.


  G.

  Galanthus Elwesii, 105.
    katlanmış, 107.
    Imperati, 105.
    Nivalis, 106.
    Plicatus, 107.
    Redoutei, 107.

  Galax Aphylla, 108.
    Kalp yapraklı, 108.

  Galega officinalis, 110.
    Persica Liliacina, 110.

  Garland Çiçeği, 78.

  Sarımsak, büyük sarı, 6.

  Gentian, Burser's, 113.
    Çapraz yapraklı, 114.
    Buz-soğuk, 114.
    Lithospermum, 165.
    Swallow-wort Sıralandı, 112.

  Gentiana Acaulis, 111.
    Asclepiadea, 112.
    Burseri, 113.
    Cruciata, 114.
    Gelida, 114.
    Verna, 115.

  Gentianella, 111.

  Sardunya Argenteum, 116.

  Gillenia trifoliata, 117.

  Gilloflower, 107.
    Queene's, 141.
    Stok, 142.
    vahşi, 81.

  Gillyflower, 57.

  Gladdon veya Gladwin, 153.

  Glory, karlı, 58.

  Keçi rue, officinal, 110.

  Altın Drop, 187.

  Kaz-Tongue, 4.

  Büyükannenin Fırralı Kapağı, 51

  Çim, mavi, 101.
    Pampas veya gümüş, 119.

  Gromwell, secde, 165.

  Groundsel, Noble, 272.

  Gynerium Argenteum, 119.


  H.

  Hacquetia epipactis, 85.

  Harebell, gösterişli, 53.

  Harpalium Rigidum, 121.

  Heath, kış, 92.

  Hedera Conglomerata, 122.

  Helianthus multiflorus, 123.
    M. Flore-Pleno, 124.
    Orygalis, 124.
    Rigidus, 121.

  Heliotrope, Kış, 198.

  Hellebor, Abchasian, 126.
    Eski, 127.
    Siyah, 132, 188.
    Boccon's, 128.
    gür, 131.
    Colchican, 129.
    Bakır, 130.
    Doğu, 137.
    officinalis, 137.
    Olympian, 136.
    morumsu, 139.
    benekli, 132.
    kokuşmuş, 131.
    Tatlı kokulu, 136.

  Helleborus Abchasicus, 126.
    A. Purpureus, 126.
    Antiquorum, 127.
    Bocconi, 128.
    B. Angustifolia, 129.
    Colchicus, 129.
    Cupreus, 130.
    Dumetorum, 131.
    Foetidus, 131.
    Guttatus, 132.
    Hyemalis, 91.
    Multifidus, 128.
    Nijer, 132, 138.
    N. Angustifolius, 134
    N. Maximus, 134.
    Odorus, 136.
    Olympicus, 136.
    Orientalis, 137.
    O. Elegans, 138.
    Purpurascens, 139.

  Hepatica, anemon, 140.
    Angulosa, 139.
    Triloba, 140.
    T. Splendens, 141.

  Bitki, Mesih, 132.

  Hesperis Matronalis Flore-Pleno, 141.

  Heuchera, 142, 288.
    Americana, 143.
    Frenk üzümü yapraklı, 145.

  Heuchera Cylindrica, 143.
    Silindirli çivili, 143.
    Drummondi, 144.
    Glabra, 141.
    Lucida, 144.
    Metallica, 145.
    Micrantha, 145.
    Purpurea, 145.
    Ribifolia, 145.
    Richardsoni, 146.
    Parlayan yapraklı, 144.
    Küçük çiçekli, 145.
    Pürüzsüz, 144.

  Tepe Tulip, 18.

  Houseleek, Lagger's, 270.

  Houstonia albiflora, 146.
    Coerulea, 146.

  Hutchinia Alpina, 147.

  Sümbül, 267.
    Üzüm, 179.

  Ortanca, büyük çiçekli, 148.
    Paniculata Grandiflora, 148.

  Hypericum Calycinum, 150.


  BEN.

  Iberis Correaefolia, 151.

  Hint Cress, 295.

  Iris Foetidissima, 153.

  Isopyrum gracilis, 153.
    İnce, 153.

  Ivy, holding, 122.


  J.

  Cinimde Jack, 33.

  Jasminum nudiflorum, 155.


  K.

  Kalmia, geniş yapraklı, 157.
    Latifolia, 157.

  Knapweed, Dağ, 54.

  Knotweed, 207, 209.
    Cuspid, 208.
    Vaccinium yapraklı, 209.


  L.

  Lactuca Sonchifolia, 158.

  Lathyrus Grandiflorus, 159.
    Latifolius, 160.
    l. Albus, 161.

  Laurel, sürünen veya zemin, 90.

  Leopard's Bane, 86.

  Lepidyum Alpinum, 147.

  Marul, devek yaprağı ekmek, 158.

  Leucojum aestivum, 161.
    Vernum, 162.

  Lilium auratum, 162.

  Lily, Mipin Ahşap, 291.
    Altın ışınlı veya Japonca, 162. Rush, 274.
    Bernard's, 25.
    St. Bruno's, 25.
    Siebold'un muz yapraklı, 103.
    Beyaz kenarlı, muz yapraklı, 102.

  Lilywort, 226.

  Linaria Pilosa, 237.

  Linum Flavum, 164.
    Narbonnense, 165.
    Perenne, 165.

  Lithospermum fruticosum, 165.
    Prostratum, 165.

  Lobelia Cardinalis, 166.
    Pratiana, 210.
    Repens, 210.

  Loosestrife, Clethra benzeri, 170.

  Lungworts, 224.

  Lychnis Chalcedonica, 168.
    Scarlet, 168.
    Viscaria Flore-Pleno, 170.

  Lysimachia Clethroides, 170.


  M.

  MacLeAYA CORDATA, 42.

  Madwort, kaya veya altın tutam, 7.

  Margyricarpus setosus, 171.

  Marigold, çift bataklık, 47.

  Marjoram, güzel, 191.

  Mazus, Cüce, 173.
    Pumilio, 173.

  "Meadow Bootes," 47.

  Meadowsweet, 279.

  Meadows, Kraliçe, 279.

  Megasea Ciliata, 242, 249.
    Cordifolia, 245.
    Ligulata, 249.
    Purpurascens, 261.

  Melittis Grandiflorum, 174.
    Melissophyllum, 174.

  Merendera Caucasicum, 45.

  Mertensia, 224.

  Mezereon, 79.

  Milfoil, Common, 4.

  Milla Uniflora, 292.

  Mitella, 288.

  Monarda Affinis, 176.
    Altissima, 176.
    Didyma, 175.
    Fistulosa, 176.
    Kalmiana, 175.
    Medya, 176.
    Oblongata, 176.
    Purpurea, 176.
    Rugosa, 176.
    Russelliana, 176.

  Keşiş Hood, Sonbahar, 5.

  Morina elegans, 176.
    Longifolia, 176.

  Moss, gümüş, 238.

  Muhlenbeckia Complexa, 178.

  Mullien, 228.

  Muscari Botryoides, 179.
    B. Alba, 180.
    Racemosum, 180.


  N.

  Narcissus minör, 180.

  Nasturtium, 295.

  Nierembergia Rivularis, 181.
    Su, 181.

  Nightshade, kırmızı, 204.


  O.

  Oenothera Speciosa, 182.
    Taraxacifolia, 183.

  Omphalodes Verna, 185.

  Ononis Rotundifolia, 185.

  Onosma Taurica, 187.

  Orchis, Brown, 189.
    Foliosa, 189.
    Fusca, 189.

  Orchis, yapraklı, 189.
    Militaris, 189.
    Asker veya Kahverengi Adam, 189.

  Origanum pulchellum, 191.

  OROBUS VERNUS, 192.

  Oswego Çay, 175.

  Ourisia Coccinea, 193.

  Oxlips, 211.


  P.

  Paigles, 211.

  Pansy, 306.

  Papaver Bracteatum, 195.
    Orientale, 195.

  Pasque çiçek, 18.

  Passe çiçek, 18.

  Peachbels, 50.

  İnci meyvesi, kıl, 171.

  Peaseling, 192.

  Pellitory, vahşi, 4.

  Pentstemons, 197.

  Petasites vulgaris, 198.

  Phlox, 199.
    Decussata, 199.
    Erken ve Geç Çiçeklenme, 199.
    Frondosa, 201.
    Omniflora, 200.
    Ovata, 200.
    Paniculata, 200.
    Procumbens, 200.
    Stolonifera, 200.
    Affruticosa, 199.

  Physalis Alkekengi, 203.

  Pinguicula vulgaris, 173.

  Pembe, kızlık, 81, 152.
    katır, 82.

  Pinke, kızlık, 81.
    Bakire benzeri, 81.

  Podophyllum Peltatum, 205.

  Polyanthus, 206.

  Polygonum Brunonis, 207.
    Cuspidatum, 208.
    C. Compactum, 208.
    Filiformis Variegatum, 209.
    Vaccinifolium, 209.

  Haşhaş, Oriental, 195.

  Potentilla Fruticosa, 209.

  Prairie, Kraliçe, 280.

  Pratia, sürünen, 210.
    Repens, 210.

  Primrose, Cashmere, 214.
    Karahindiba yapraklı akşam, 183.
    Çift çiçekli, 223.
    Marjed, 217.
    Mealy veya kuş gözü, 217.
    İskoç, 220.
    Gösterişli akşam, 182.

  Primula Acaulis, 211.
    Allioni, 213.
    Amoena, 213.
    Auricula, 213.
    A. Marginata, 218.
    Capitata, 213.
    Carniolica, 213.
    Cashmeriana, 124.
    Crenata, 217.
    Decora, 213.
    Denticulata, 213, 216.
    D. Amabilis, 217.
    D. Binbaşı, 217.
    D. Nana, 217.
    Elatior, 211.
    Farinosa, 213, 217, 220.
    Glaucescens, 213.
    Glutinosa, 213.
    Grandiflora, 211.
    Grandis, 213.
    Latifolia, 213.
    Longifolia, 213.
    Luteola, 213.
    Marginata, 213, 217.
    Minima, 213.
    Nivalis, 213.
    Mor çiçekli, 219.
    Purpurea, 219.
    Yuvarlak başlık, 213.
    Scotica, 213, 220.
    Sikkimensis, 221.
    Sinensis, 213.
    Spectabilis, 213.
    Sylvestris, 211.
    Tyrolensis, 213.
    dişli, 216.
    Veris, 206, 211.
    Villosa, 213.
    Viscosa, 213.
    Vulgaris, 211.
    v. Flore-Pleno, 223.
    Wulfeniana, 213.

  Prunella Pyrenaica, 152. Ptartica vulgaris, 4.

  Pulmonarias, 224.
    Maculata, 225.
    Mollis, 225.
    officinalis, 225.

  Puschkinia libanotica, 225.
    Scilla benzeri, 225.
    SCILLOLILES, 225.
    S. Compacta, 226.

  Piretrum uliginosum, 227.


  R.

  Ramondia Pyrenaica, 228.

  Ranunculus aconitifolius, 229.
    Acris Flore-Pleno, 231.
    Albus multiflorus, 229.
    Amplexicaulis, 231.
    Sesiosum, 232.
    Kök kaplama, 231.

  Kırmızı-sıcak poker, 294.

  Dinlenme, yuvarlak yapraklı, 185.

  Roket, çift tatlı, 141.

  Rockwork bitkileri:-
    Acaena Novae Zealandiae, 1;
    Alyssum Saxatile, 7;
    Andromeda Tetragona, 10;
    Anthyllis Montana, 27;
    Arabis Lucida, 29;
    Aralia Sieboldi, 30;
    Aster Alpinus, 37;
    Campanula Waldsteiniana, 53;
    Kardamin trifolia, 70;
    Colchicum Variegatum, 64;
    Cornus Canadensis, 68;
    Corydalis Nobilis, 71;
    C. Solida, 73;
    Cyananthus Lobatus, 74;
    Dentaria digitata, 81;
    Dodecatheon Jeffreyanum, 83;
    Dondia Epipactis, 85;
    Doronicum Caucasicum, 86;
    Edraanthus Dalmaticus, 88;
    Erica Carnea, 92;
    Erigeron Glaucum, 94;
    Erysimum pumilum, 97;
    Festuca Glauca, 101;
    Funkia Sieboldii, 103;
    Galax Aphylla, 70, 108;
    Gentiana Acaulis, 111;
    G. Burseri, 113;
    G. Gelida, 114;
    G. Verna, 115;
    Sardunya Argenteum, 116;
    Hedera Conglomerata, 122;
    Houstonia Coerulea, 146;
    Iberis Correaefolia, 151;
    Linum Flavum, 164;
    Litospermum prostratum, 165;
    Lychnis Viscaria Flore-Pleno, 170;
    Margyricarpus setosus, 171;
    Muhlenbeckia Complexa, 178;
    Nierembergia Rivularis, 181;
    Onosma Taurica, 188;
    Origanum pulchellum, 191;
    Orobus Vernus, 192;
    Phlox, 202;
    Poligonum Vaccinifolium, 209;
    Pratia Repens, 210;
    Primula, 213, 216, 218, 222;
    Pyola Rotundifolia, 70;
    Ramondia Pyrenaica, 228;
    Ranunculus amplexicaulis, 231;
    Salix Retikulata, 70, 235;
    Saponaria Ocymoides, 237;
    Saxifraga Burseriana, 238;
    S. Caesia, 238;
    S. Ceratophylla, 240;
    S. Ciliata, 242;
    S. Coriophylla, 246;
    S. Fortunei, 247;
    S. longifolia, 250;
    S. mutata, 254;
    S. Oppositifolia, 255;
    S. Paradoxa, 257;
    S. Pectinata, 258;
    S. Pyramidalis, 262;
    S. Umbrosa Variegata, 265;
    S. Wallacei, 266;
    Sedum Spectabile, 269;
    Sempervivum lagini, 270;
    Symphytum Caucasicum, 286;
    Tropaeolum tuberosum, 295;
    Umbilicus Chrysanthus, 297;
    Veronica Pinguifolia, 301;
    V. Prostrata, 301;
    Vesicaria Graeca, 302;
    Viola Pedata, 303;
    Yucca filamentosa, 306.

  Gül, Noel, 132, 138.
    Lenten, 137.
    Sharon, 150.

  Rudbeckia californica, 233.
    Purpurea, 87.
    Serotina, 234.

  Rues, Maidenhair benzeri, 153.


  S.

  Safran, Meadow, 63.
    Bahar, 46.

  Saint John's Wort, fincan, 150.
    Büyük kaliksed, 150.

  Salix Retikulata, 235.

  Sanguinaria Canadensis, 235.

  Saponaria Ocymoides, 237.
    Ocymoides Splendens, 237.

  Saten çiçek, 274.

  Saxifraga Aizoon, 258, 259.
    Alpina Ericoides Flore Coeruleo, 255.
    Australis, 257, 258.
    Burseriana, 238, 246.
    Caesia, 238.
    Carinthiaca, 257, 258.
    Ceratophylla, 240.
    Ciliata, 242, 249.
    Cordifolia, 245, 261.
    Coriophylla, 245.
    Cornutum, 241, 266.
    Kotiledon, 253, 254, 262.
    Krasifolia, 261.
    Crustata, 257.
    Fortunei, 247.
    Geranioides, 266.
    Japonica, 247.
    Ligulata, 242, 249, 257.
    Longifolia, 250, 254, 257.
    Macnabiana, 253.
    Mutata, 254.
    Nepalensis, 253.
    Oppositifolia, 246, 255.
    O. Alba, 256.
    Paradoksa, 257.
    Pectinata, 258.
    Peltata, 259.
    Pentadactylis, 240, 266.
    Pryamidalis, 262.
    Purpurascens, 261.
    Rocheliana, 265.
    Umbrosa, 265.
    Variegata, 265.
    Sarmentosa, 243.
    Wallacei, 266.

  Saxifrage, mavi, 255.
    Burser's, 238, 246.
    Fortune's, 247.
    Gri, 238.
    Tüylü marjiyeli, 242.
    Boynuz yapraklı, 240.
    Büyük yapraklı mor, 261.
    Uzun yapraklı, 250.
    Mac Nab's, 253. karşıt yapraklı, 255.
    Paradoksal, 257.
    Mor Dağ, 255.
    Kraliçe, 250.
    Rochel's, 265.

  Scilla, çan çiçeği, 267.
    Campanulata, 267.

  Deniz lavanta, geniş yapraklı, 280.
    bol, 281.

  Sedum Fabarium, 269.
    Spectabile, 269.
    Sieboldi, 269.

  Kendini iyileştirme, 152.

  Sempervivum lagini, 270.

  Senecio Pulcher, 272.

  Sibthorpia Europaea, 237.

  Sisyrinchium grandiflorum, 274.
    Grandiflorum albümü, 276.

  Terlik, İngiliz bayan, 76.

  Sneezewort, 4.

  Snowdrop, Common, 106.
    Elwes, 105.
    İmparatorluk, 105.

  Kar Tanesi, Bahar, 162.
    Yaz, 161.

  Sabun, fesleğen yapraklı, 237.
    Rock, 237.

  Solanum halicacabum, 204.

  Soldanella Alpina, 276.
    Clusii, 276.
    Minima, 276.
    Montana, 276.

  Speedwell, yağ yapraklı, 301.
    Gentian yapraklı, 300.
    secde, 301.

  Spikenard, 94.

  Mil ağacı, alacalı, köklenme, 99.

  Spiraea Odorata, 279.
    Palmata, 278.
    Palmiye benzeri, 278.
    Trifoliata, 117.
    Triloba, 117.
    Ulmaria Variegata, 279.
    Venusta, 280.

  Bahar Güzelliği, 152.

  Spurge-Flax, 79.
    Alman Zeytin, 79.
    Wort, 153.

  Squill, çizgili, 225.

  Yıldız çiçeği, 288.
    Leylak, 293.

  Yıldız çiçeği, Bahar, 292.

  Yıldız, atış, 84.

  Starwort, 37, 283.

  Starwort, Alpine, 37.
    Buket, 39.

  Stateice Latifolia, 280.
    Profusa, 281.
    Çeşitleri, 281.

  Çan kulesi-çukurları, 50.

  Stenactis Speciosus, 283.

  Stokesia, Jasper Blue, 284.
    Cyanea, 284.

  Stonecrop, gösterişli, 269.
    Siebold's, 269.

  Succary, vahşi, 61.

  Ayçiçeği, zarif, 124.
    Çok çiçekli, 123.
    Sert, 121.

  Symphytum Caucasicum, 286.


  T.

  Teazel, 176.

  Devedikeni, 284.

  Tiarella Cordifolia, 287.

  Tirentalis Europaea, 288.

  Diş Gücü, 81.

  Treacle-Mustard, Cüce, 97.

  Trillium erectum, 291.

  Triteleia, tek çiçekli, 292.
    Uniflora, 292.
    u. Liliacina, 292.

  Tritoma, büyük, 294.
    Uvaria, 294.

  Tropaeolum tuberosum, 295.
    Yumru, 295.

  Kupa tesisi, 295.

  Tussilago Fragrans, 198.
    Petasites, 198.


  U.

  Umbillicus Chrysanthus, 297.


  V.

  Vaccinium Vitis-IDAEA, 298.

  Valerian Red, 55.

  Valeriana Ruber, 55.

  Verbascum myconi, 228.

  Veronica Gentianoides, 300.

  Veronica Pinguifolia, 301.
    Prostrata, 165, 301.
    Repens, 301.

  Vesicaria Graeca, 302.

  Vetch, Dağ Böbrek, 27.
    Bahar acı, 192.

  Viola Pedata, 303.
    Pedata Bicolor, 304.
    Üç renkli, 305.

  Violet, Dame's, 141.
    Köpeğin dişi, 98.
    Erken Bulbous, 106.
    Pedat yapraklı veya kuş ayak, 303.


  W.

  Wallflower, Common, 56.
    Peri, 97.
    Marshall's, 58.

  Whorl Çiçeği, 176.

  WHORTLE-BERBER, KIRMIZI, 298.

  Söğüt, buruşuk veya ağ, 235.

  Windflower, 141.
    Alpine, 11.
    Çift, 17.
    adil, 12.
    Japonya, 16.
    Dağ, 12.
    haşhaş benzeri, 13.
    SHAGGY, 23.
    parlayan, 15.
    Yıldız, 20.
    Stork-faturası, 12.
    Sülfür renkli, 21.

  Wintergreen, İngilizce, 288.


  Y.

  Yarrow, Mısır, 3.
    vahşi, 4.

  Yucca filamentosa, 306.
    Filamentosa variegata, 306.
    Gloriosa, 307.
    Recurva, 308.
    Tecliye yapraklı, 306.
    Ağlama, 308.





Projenin Sonu Gutenberg Hardy uzun ömürlü ve eski moda e -kitabı
Çiçekler, John Wood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARDY PERENNIALS ***

***** This file should be named 18913.txt or 18913.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/1/18913/

Produced by Paul Murray, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
