*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Biology (Biyoloji)
Yazar: Edmund Beecher Wilson
Yayın Tarihi: July 26, 2006 [EBook #18911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Biology, by Edmund Beecher Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Biology
       A lecture delivered at Columbia University in the series
       on Science, Philosophy and Art November 20, 1907

Author: Edmund Beecher Wilson

Release Date: July 26, 2006 [EBook #18911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank Van Drogen, Jeannie Howse ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)










BİYOLOJİ

İLE

Edmund Beecher Wilson
Zooloji profesörü
Columbia Üniversitesi



New York
Columbia Üniversitesi Yayınları
1908




  BİYOLOJİ

  Columbia Üniversitesi'nde verilen bir konferans
  Bilim, Felsefe ve Sanat Dizisinde
  20 Kasım 1907




BİYOLOJİ

İLE

Edmund Beecher Wilson
Zooloji profesörü
Columbia Üniversitesi



New York
Columbia Üniversitesi Yayınları
1908




Telif hakkı, 1908,
Columbia Üniversitesi Yayınları tarafından.

Kuruldu ve Mart 1908'de yayınlandı.




BİYOLOJİ


Başlangıçta, birçok bilim arasında
Yaşayan dünyanın incelenmesi ile işgal edilen kimse yok
Biyoloji adına uygun şekilde özel bir iddia koydu. Kelime yapar
Aslında, belirli bir bilimi ifade etmeyin, ancak genel bir terimdir
Hepsi gibi büyük bir biyolojik bilim grubuna uygulandı
yaşam fenomenleri ile ilgilidir. Tek bir adreste sunmak için,
İlkel taslakta bile, bu bilimlerin özel sonuçları
Açıkçası imkansız bir görev ve bir niyetim yok
deneme. Bir tür önsözden daha fazlasını sunmayacağım veya
Biyolojik hakkında benden sonra konuşacak olanlara giriş
Fizyoloji, Botanik ve Zooloji Bilimleri; Ve onu sınırlayacağım
Bana genelin en önemli ve özelliği görünen şey
Tüm biyolojik soruşturma hatlarının daha erken olması gerektiği sorunlar veya
daha sonra birleşin.

Bir şeyler öğrenmek biyolojik bilimlerin genel amacı
Yaşayan dünyada doğanın düzeni. Belki de yanlış değil
Biyologun nihai sorunları çözmeyi umamayacağını belirtin
kimyager ve fizikçiden daha fazla yaşamın nüfuz etmeyi umabilir
cansız dünyada varoluşun son gizemleri. Ne yapabilir
DO, fenomenleri gözlemlemek, karşılaştırmak ve denemek, çözmek
daha basit bileşenlere ve bu kapsamda daha karmaşık fenomenler
Onları "açıklamak" diyor; Ama önceden biliyor ki
Açıklamalar asla final kelimesinin tam anlamıyla olmayacak veya
tamamlamak. Soruşturma, sınırlarını ilerletmekten başka bir şey yapamaz.
bilgi.

Biyologun görevi çifte bir görevdir. Daha acil çabası
Mevcut organizmanın doğasını sormak, tespit etmek
Hayatın karmaşık fenomenlerini şimdi ortaya çıkardıkları gibi ölçer
daha basit faktörlere veya bileşenlere karar verebilir ve
Bu faktörlerin ilişkisinin ne olduğunu belirleyin
Diğer doğal fenomenler. Genellikle düşünmek pratik olarak uygundur
iki farklı yönü sunan organizma-bir yapısal veya
morfolojik olan ve fonksiyonel veya fizyolojik-ve biyologlar
Genellikle kendilerini morfologlar veya fizyologlar olarak adlandırırlar.
Morfolojik araştırma geçmişte büyük ölçüde yöntemi izlemiştir
gözlem ve karşılaştırma, fizyolojik araştırma
deney; Ancak son zamanlarda en iyi ilerleme belirtilerinden biridir.
Yıllar, morfoloji ve
Fizyoloji gerçekten ayrılmaz ve sonuç olarak ayrımlar
aralarında, hem konu hem de yönteme göre,
Büyük bir AIM topluluğunda büyük ölçüde kayboldu. Morfoloji ve
hem fizyoloji, giriş ile derinden dönüştürüldü.
Genetik veya tarihsel bakış açısının biyolojik çalışmaları
Gerçeği belirlemek için diğerlerinden daha fazlasını yapan Darwin,
Mevcut hayati fenomenlerin sonuç olduğu daha önceki birçok doğa bilimcisi
kesin bir evrim sürecinin; Ve ilk olarak ilk olan o
eve ne kadar kusurlu ve tek taraflı olduğu görüşümüz
Organizma geçmişin bir ürünü olarak görmediğimiz sürece. BT
biyologun ikinci ve belki de daha büyük bir görevi
tarihsel bakış açısından organizma,
faaliyette olan sürekli bir evrim sürecinin ürünü
Hayat başladığından beri. En geniş kapsamında bu genetik soruşturma
Sadece alt formların daha yüksek formların evrimi değil, aynı zamanda
canlıların ilkel ilişkisinin hala daha büyük bir sorusu
cansız dünya. İşte çok çarpıcı bir olasılıkla ilgili
yıllar önce Tyndall tarafından bu güzel pasajda ifade edildi
Belfast adresi, burada bir entelektüel tarafından yönlendirildiğini ilan etti
deneysel kanıtların sınır çizgisini geçme zorunluluğu ve
dediği gibi, cansız meselede ayırt etmek, vaat ve gücü
karasal yaşamın her biçimi ve kalitesi. Bu entelektüel gereklilik
sürekliliği ve tutarlılığının bir mahkumiyeti ile yaratıldı
bilimselden neredeyse ayrılmaz olan doğal fenomenler
Doğaya karşı tutum. Ama Tyndall'ın sözleri sonuçta bir
İnancın itirafı, bir gerçek ifadesi için değil; Ve çok fazla yükseldiler
Gerçek kanıtların _terra firma_'sinin üstünde. Günümüzde biz
Kendimizi mantıklı bir şekilde canlandırabilir.
önce cansız maddenin bir ürünü olarak ortaya çıktı. Tam olarak tanımalıyız
Kimyager tarafından yapılan olağanüstü ilerleme
Daha önce sadece doğrudan olarak bilinen bileşiklerin yapay sentezi
Yaşayan protoplazma ürünleri. Ama aynı zamanda olduğumuzu kabul edilmelidir
hala tamamen herhangi bir canlının kökeni olduğuna dair kanıt olmadan
Dünya tarihinin dönemi, başka bir canlı şeyden tasarruf edin; Ve
İki yüzyıldan fazla bir süre sonra Redi'nin aforizmi _omne vivum e vivo_
tam gücünü günümüzde tutar. Benim izlenimim bu yüzden
farklı bir kökenle ilgili hipotezler olduğunda zaman henüz gelmedi
Hayat pratik olarak yararlı olarak kabul edilebilir.

Dikkatinizi temelden sorma cazibem varsa
er ya da geç tüm biyolojik sorgulamaların
Bizi yönlendirin, yeni bir şeye katkıda bulunabileceğim yanılsama değil
verdiği uzun süreli tartışmalara ve tartışmalara
yükselmek. Sadece pratik olanı nasıl etkilediğini belirtmek istiyorum
Biyologların yaşayanları daha iyi anlama çabaları
bir grup mevcut fenomen olarak veya
evrimsel sürecin ürünü; Ve bundan bahsedeceğim, içinde değil
herhangi bir soyut veya spekülatif yol, ancak
Çalışma Doğalcı. Konuştuğum sorunu organik
mekanizma ve organik adaptasyonla ilişkisi. Nasıl
General, cansız olanlarla ilgili yaşam fenomenleridir
dünya? Yaşayan hipotezini ne kadar kârlı bir şekilde kullanabiliriz
Gövde aslında bir otomat veya makinedir,
Bir motor veya bir saat çalışması gibi malzeme parçacıkları,
Çalışma tarzını fiziksel ve kimyasal yapısına borçlu mu?
Yaşayan bedenin bir makinenin olduğundan şüphe etmek açık değildir. Bu bir
gıda yığınlarının enerjisini uygulayan karmaşık kimyasal motor
Yaşam çalışmalarının performansı. Ama bu bir şeyden daha fazlası mı
makine? Vücudun fiziko-kimyasal analizini hayal edebilirsek
En sonuna kadar taşınacak, sonunda bulmayı bekleyebilir miyiz
böyle bir analizi aşan bilinmeyen bir şey ve
fiziksel enerji biçimi veya fiziksel veya kimyasalda verilen herhangi bir şey
Vücudun konfigürasyonu? İlgili bir şey bulur muyuz?
her zamanki popüler anlayış-ki bu da
fizyologlar-vücudun belirli bir "hayati" tarafından "canlandırıldığı"
ilke, "veya" hayati güç ", sadece var olan hakim bir" archaeus "
Organik doğa alanında mı? Böyle bir prensip varsa, o zaman
Mekanik hipotez başarısız olur ve biyolojinin temel problemi
Sorun haline gelir _sui generis_. İnsanın Doğadaki Yeri üzerindeki etkisiyle bu soru
Doğa biliminin başa çıkması gereken en önemli olan ve
Her yaşta düşünen erkeklerin dikkatini işgal etti. İzleyemem
tarihi, ancak yan yana yerleştirilmemize değer olacak
Modern bilimsel üç büyük liderden üçünün sözleri ve
felsefi düşünce. Sözler Descartes'a atfedildi,
"Bana mesele ver ve dünyayı inşa edeceğim"-bununla
yaşam dünyası ve cansızlar; Ama Descartes özellikle
insan zihnini hariç tuttu. Büyük Fransızca'nın olup olmadığını bilmiyorum
Filozof aslında bu belirli kelimeleri kullandı, ancak
benimsediği mekanik hipotezin özü. Kant tamamen
Aşağıdaki tanınmış pasajda böyle bir anlayışı reddedildi: "Bu
yeterince tanışamayacağımızdan oldukça emin
organize yaratıklar ve onların gizli potansiyelleri
Sadece doğanın mekanik ilkeleri, onları çok daha az açıklayabiliriz;
Ve bu o kadar kesin ki, bunun için saçma olduğunu cesurca iddia edebiliriz
Adam böyle bir girişimde bulunmak veya bir Newton'un bir gün olabileceğini ummak için bile
Kimin bir bıçağın üretimini anlaşılabilir hale getirecek
Tasarımla sipariş edilmemiş doğal yasalara göre bize.
Böyle bir içgörü, insana kesinlikle inkar etmeliyiz. "Yine de, başka bir
Place Kant, karşılaştırmalı anatomi gerçeklerinin bize "a
Umut ışını, ne kadar zayıf olsa da, bir şeyin gerçekleştirilebileceği
doğa mekanizması prensibinin yardımı, orada olmadan
Genel olarak bilim olamaz. "Bundan dönmesi ilginçtir
Huxley'in cesur ve agresif iddiası: "Yaşayan madde farklı
Mikrokozmos, diğer maddelerden ayni değil,
Macrocosm; ve bir nedensellik zinciri,
Yaşamın protoplazmik temelleri olan güneşler ve gezegen sistemleri
ve organizasyon. "

Bu tür öğrenilmiş doktorların nerede aynı fikirde olmadığına karar vermemi beklemeyin; Ama ben
Bu noktada anahtar nota gelebilecek tek bir yorumda girişimde bulunacak
bu adresin. Belki de uzun vadede ve
Büyük duyu Kant haklıydı; Ama günümüzde bildiğimiz kesin
Bir bıçak olsun, yaşayan bedenin oluşumu hakkında çok daha fazlası
Kant'ın zamanının doğa bilimcilerinden daha fazla çim ya da bir adam; ve
Daha iyi veya daha kötüsü, insan zihni o kadar oluşturulmuş gibi görünüyor ki
Bu tür konuları açıklama çabalarına devam edecek, ancak zor
Görünüşe göre. Ama daha özel soruşturmamıza geri dönüyorum
Son iki yüzdeki fizyoloji tarihinin
Yıllar, kavramın ilerici bir kısıtlamasının tarihi olmuştur
daha dar ve daha dar bir "hayati güç" veya "hayati bir prensip"
sınırlar, şu ana kadar birçok fizyolog gibi görünebilir
Buna yer biyolojik felsefemizin sınırları dahilinde kalır.
Birbiri ardına hayati faaliyetlerin içinde olduğu gösterilmiştir
daha fazla veya daha az derece açıklanabilir veya anlaşılabilir olarak kabul edilebilir
Çeşitli karmaşıklık derecelerinde fiziko-kimyasal operasyonlar. Her
Fizyolog, bunlardan birini adlandıramayacağımızı iddia edecek
Fiziksel tarafından sürdürülmeyen aktiviteler, düşünülmemiş bile
mekanizma. Çoğu durumda hayati önem taşıyacak
Eylemlere sadece fiziko-kimyasal operasyonlar eşlik etmekle kalmaz, aynı zamanda
aslında onlardan oluşur; Ve kesinlikle o kadar ileri gidebilir
hayatın kendisinin kabul edilebileceğine dair hiçbir kanıtımız olmadığını
toplamlarından daha fazlası. Cogent'i öne çıkarabilir
Tüm hayati aktivite modlarının yürütüldüğüne dair kanıt
Protoplazma veya ürünlerinde serbest bırakılan enerji
Toplu olarak metabolizma olarak bilinen kesin kimyasal süreçler. Ne zaman
madde en düşük terimlerine indirgenir, yaşam, bu şekilde görüldüğü gibi,
kökünü kimyasal değişimde bulundurun; Ve nasıl seçkin bir
Alman fizyolog bize yaşamın bir tanımı veya karakterizasyonu sunuyor
Bu: "Yaşam süreci proteidlerin metabolizmasından oluşur."
Şimdi istediğim için bu tanıma özel dikkatini soruyorum
Onunla kontrast ve çok farklı olan.

Çok basit bir şekilde sorarak dikkatinizi tanıtacağım
soru. Örneğin sindirimin tamamen
kimyasal çalışma ve tam olarak taklit edilebilecek biri
Cam şişede yaşayan vücut. Sorum şu ki, nasıl geçiyor
Bir hayvanın midesi var mı?-ve soruşturmayı takip ederek,
insan midesinin pratik olarak sindirim yapamadığı
Selüloz, keçi gibi bazı alt hayvanların mideleri,
Bu maddeyi kolayca sindirilsin mi? Daha önceki doğa bilimcileri, örneğin
Linnaeus, Cuvier veya Agasiz, öyle görünen bir cevapla hazırdı
Plodding modern naturalistin yapamayacağı basit, yeterli ve final
bir kıskançlık hissi bastırın. Onların görüşüne göre bitkiler ve hayvanlar yapılır
Başlangıçta yaratıldıkları gibi, her biri türüne göre. .
Günümüzde biyolog konuyu farklı şekilde görüyor; Ve onu vereceğim
Şimdi ve sonra bunu bir öğrenciye yaptığım formda cevap
Bir böceğin neden altı bacağı ve bir örümcek sekiz olduğunu sorma şansı veya
Sarı kuş neden sarı ve mavi kuş mavisidir. Cevap: "
Filin bir gövdesi olmasının aynı nedeni. "
Bu cevaptaki sağlam pedagojik erdem, eksikliği nedeniyle kefaret edebilir
zarafet. Filin bir gövdesi var, çünkü böcek altı ayağı var
Bunun nedeni hayvanın özel doğasıdır; Ve biz yapabiliriz
pratik olan bir olasılık derecesi ile
Bu özel doğanın kesin bir sonucu olduğuna dair kesinlik
Evrimsel süreç, doğası ve nedenleri bizim
olabildiğimiz ölçüde belirlemek için muazzam bir görev. Ancak
Bu henüz sorunun en önemli tarafına dokunmuyor. Ne
en önemlisi, beceriksiz, kısa boyunlu filin
Donated-"Doğası gereği" dediğimiz gibi-tam olarak böyle bir organla
esneklik eksikliğini telafi etmesi gerektiğinden ve
diğer açılardan çeviklik. Bize _why_ sorulursa, filin
Gövde, cevap vermeliyiz çünkü hayvanın buna ihtiyacı var. Ama böyle bir
Yanıtla kendi başına gerçeği açıklayın? Açıkçası değil. Soru hangisi
Bilim cevap vermeli, _how_ fil geldi
gövde; Ve sahip olduğunu söyleyerek düzgün bir şekilde cevap vermiyoruz
Evrim sırasında geliştirildi. Hatta bile söylendi
Bitkilerin ve hayvanların şecere hakkında en eksiksiz bilgi
bize ata portre gallerinden daha fazlasını vermezdi. Yapmalıysak
Üretmek için işbirliği yapan nedenleri ve koşulları belirleyin
Cevabımız doğru bir şekilde oluşturulacaksa, bu özel sonuç
bilimsel açıklama. Ve açıkça makine teorisini benimseyen
Hayati fenomenlerin genel bir yorumu olarak bize netleştirmelidir
Makine, onun geçerliliğini kabul etmeden önce nasıl inşa edildi
Teori, tek bir durumda bile. Görünüşe göre basit sorumuz
Hayvanın neden bir karnı var, bu yüzden bize tam olarak ortaya çıktı
Mekanistin karşı karşıya kaldığı görevin büyüklüğü; Ve o
bizi sorunumuzun o kısmına getirdi.
Organik uyarlamaların doğası ve kökeni. Denemek için katlanmadan
Bir uyarlamanın bir tanımı Sadece birçoğunun
Aristoteles'den itibaren büyük doğa bilimcileri,
en çok hayati fenomenlerin amaçlı veya tasarım benzeri kalitesi
temel ve temel özellik. Herbert Spencer hayatı tanımladı
dışla iç ilişkilerin sürekli _adjustment_
ilişkiler. Ben olmasa da, verilen en iyilerden biri
Elbette Profesör Brooks'un bunu söylediğinde gelişmediğinde
Hayat "doğanın düzenine yanıt" dır. Bu uzun bir yol gibi görünüyor
Verworn'un tanımı, şimdiye kadar "metabolizma
"Bu Brooks'a söyleyen epigram'a karşı:"
Hayat protoplazma değil amaçtır. "

Organik'in doğasını göstermek için yeterince denemeden
uyarlamalar, dikkatinizi bana görünenlere yönlendireceğim
Mekanik konumdan dikkate alınan en çarpıcı özellikleri.
Bu, uyarlamaların genellikle doğrudan veya
Açık mekanik koşullar. Doğa cihazlarla doludur
organizmayı koruyun ve sürdürün
çevre. Bunlardan bazıları,
tırmanma bitkisinin tendrils gibi organizma
Kendini yerçekimi veya rüzgarların etkisine karşı sürdürür,
salyangozun koruyucu kabuğu, koruyucu renkler ve şekilleri
hayvanlar ve benzerleri. Yararlı olan herhangi bir yapısal özellik çünkü
yapısının yapısal bir adaptasyonudur; Ve ne zaman
Uyarlamalar, mekanistin çoğunlukla nispeten bir
onun yorumunda kolay bir görev. Çok daha zor bir düğümü var
sözde fonksiyonel uyarlamalar durumunda, nerede
Organizma, faaliyetlerini (ve genellikle yapısını) değiştirir
Değişen koşullara yanıt. Bu fenomenlerin doğası olabilir
İlerici bir şekilde seçilen birkaç örnekle gösterilmiştir
seri. Ciltteki bir nokta bir süre ovulursa ilk sonuç
doğrudan ve açık bir şekilde mekaniktir; Cilt yıpranmış. Ancak
Sürtünme yeterince uzun sürecekse ve çok şiddetli değilse,
tam tersinin tam tersi olan dolaylı etki üretilir
ilk doğrudan olan; Cilt değiştirilir, eskisinden daha kalın hale gelir,
ve noktayı daha fazla yaralanmadan koruyan bir kallus üretilir.
Bir yaranın iyileşmesi benzer bir eylem içerir. Yine bir tane kaldır
böbrek veya bir akciğer ve kalan biri zamanla büyür
Mümkün olduğu kadarıyla, her ikisinin de işlevlerini varsayın. Eğer bir bacağı
Salamander veya bir ıstakoz kesilir, yara sadece iyileşir, aynı zamanda bir
Yeni bacak, kaybedilenlerin yerine yenilenir. Eğer
Flatworm ikiye kesilir, ön parça yeni bir kuyruk, arka
Yeni bir kafa ve iki mükemmel solucan sonuç. Sonunda oldu
Bazı durumlarda, hayvanlar da dahil olmak üzere,
semenderler, yumurta erkenden iki parçaya ayrılırsa
Gelişme Dönemi Her bölüm mükemmel bir embriyo hayvanı haline gelir
olağan boyutun yarısı ve bir çift ikiz sonuç. Bunların her birinde
Durumlar Şaşırtıcı gerçek, mekanik bir yaralanmanın kurulmasıdır.
Organizma Operasyonlar şeklinde karmaşık bir uyarlanabilir yanıt
bu da başlangıç ​​mekanik etkisine karşı koyar. Hayır
Biraz benzer kendi kendine ayarlamaların veya yanıtların olabileceğinden şüphe duyuyor
gibi canlı olmayan bazı mekanik sistemlerde gerçekleştiği söyleniyor, örneğin
eğirme üstü veya jiroskop; Ama yaşayanlarda ortaya çıkanlar
Beden böyle genel bir durumda, böyle bir karmaşıklık ve çeşitlilik,
ve o kadar tasarım benzeri bir kaliteden, adil olarak kabul edilebilirler
hayati faaliyetlerin en karakteristikleri arasında. Tam olarak
Bu özelliğin bu özelliği,
doğru analiz çok zor ve karmaşık bir görev; Ve büyük ölçüde
Bu nedenle biyolojik bilimler, bir bütün olarak hala ayakta
hem hassas hem de içinde fizik bilimlerinin çok arkasında
Analizin bütünlüğü.

Doğa bilimcilerinin generallere karşı gerçek çalışma tutumu nedir?
Ana hatları çizmeye çalıştığım sorun? Bir parça olurdu
Çalışan biyologların bedeni için konuşmamın varsayımı ve ben
Bu nedenle bunlardan sadece biri için konuşacak. Bu benim kendi inancım
mekanik hipotezin sahip olduğu zorluklar ne olursa olsun
yüz yüze, kendisini en kullanışlı çalışma olarak belirledi
Şu anda kullanabileceğimiz hipotez. Bunu iddia etmek istemiyorum
Yeterli, hatta doğru. Sadece kullanmamız gerektiğine inanıyorum
Bir çalışma programı olarak, çünkü biyolojik araştırma tarihi
daha etkili ve verimli bir araç olduğunu kanıtlıyor
Vitalist hipotezden daha bilgi edinmek. Yapmalıyız
Bu nedenle, açıkça olana kadar bu amaçla kullanmaya devam edin
savunulamaz olduğu gösterilmiştir. Sonunda benimseyip benimseyeceğimiz
Büyükdeki en basit hipotezi kanıtlayıp kanıtlamadığına bağlı
duyu, doğa bilgimizle en uyumlu olan
genel. Sonuç böyleyse, derinlemesine bir yalanla bağlı olacağız
Entelektüel varlığımızın neredeyse bir yasası olan içgüdü, onu kabul etmek,
Ptolemaic yerine Kopernik sistemini kabul ettiğimiz gibi. BEN
İnanıyorum ki,
az ya da çok kişisel olan da çalışma bedeninin
Biyologlar, bazı göze çarpan istisnalar olsa da.

Bu sorunun gerçekte nasıl etkilediğini göstermeye çalışırken
Araştırma, biri Mayıs
Mekanik anlayışın verimliliğini belirtin.
karmaşık ve görünüşte gizemli fenomenlerin analizi, diğeri
Son yıllarda zorlukların doğası denemelere yol açtı
Vitalist görüşü yeniden kurmak. İlk örnek tarafından verilir
Kalıtımda Mendel'in hukuku veya ilkesi olarak adlandırılır. İlke
Mendel'in harika keşfi tarafından ortaya çıkan tüm
kalıtım fenomenleri ve muhtemelen az çok sınırlıdır
başvuru. Ancak derin bir öneme sahiptir, çünkü
kesin ve belki de nispeten bir
Basit, mekanizma kalıtım fenomenlerinin arkasında yatmalıdır.
genel. Bu yasaya uygun kalıtsal karakterler
Belirli bir şekilde
Kimyasal reaksiyonlarda gerçekleşenleri önerin; Ve gibi
ikincisi, yapabilen kesin nicel kurallara uyuyorlar
Aritmetik formülasyon. Bu benzetme çok fazla bastırılmamalıdır;
Kimyasal reaksiyonlar için ayrı ayrı kesin ve sabittir,
Kalıtsal karakterlerden olanlar,
öyle bir doğa, sayısal sonuç sabit veya sabit değildir
bireysel dava ancak olasılık yasasını takip eder
bireylerin toplamı. Yine de mümkündür ve
Kalıtsal organizasyonu belirlemek için zaten gelenek olun
kimyagerlere benzeyen semboller veya formüller
Birliği takip eden _quantitative_ kalıtım sonuçlarını ima etmek
Bilinen bileşimin bileşikleri. Nicel tahmin-tam olarak
doğru, ancak olasılık yasasına uygun olarak-bu yüzden
Kalıtımda biyolojik deneyciye mümkün olun. Yapacağım
Profesör Cuenot tarafından yapılan böyle bir tahminin bir örneğini verin
farelerde renk kalıtımını denemek (aşağıdakilere bakın
masa). Deney üç nesil boyunca uzandı. Dört
Büyükanne ve büyükbabalar, dışa özdeş olan saf beyaz albinolardı
görünüm, ancak dördüncü iken farklı kalıtsal kapasiteye sahip
saf bir siyah fare. İlk büyükanne ve büyükbaba çifti bir
Gray Ancestry, AG'nin albino ve siyah soylardan biri, AB. İkincisi
Çift, sarı soydan oluşan bir albino, AY ve siyah bir fareden oluşuyordu.
CB. İlk Birliğin Sonucu Ag x AB, tekrar saf üretmektir.
Agab kompozisyonunun beyaz fareleri. İkinci Birlik, AY X CB
Saf _YEHOL_ gibi görünen ve AYCB formülüne sahip fareler üretin.
Şimdi, iki formu birleştirmenin sonucu ne olacak
üretilen --_ yani. _ Agab x Aycb? Cuenot'un tahmini,
dördü beyaz olması gereken sekiz farklı fare türü verir,
İki sarı, bir siyah ve bir gri. Gerçek toplam sonucu
Teorik ile karşılaştırıldığında tekrar tekrar gerçekleştirilen bu sendikalar
Beklenti, yukarıdaki tabloda gösterilmiştir. Görüldüğü gibi,
Yazışma, yakın olsa da, kesinlikle kesin değil, ancak yakın
tahminin olduğu ilkenin geçerliliğini kanıtlamak için yeterli
temeldi ve çok daha fazla sayıda olduğundan emin olabiliriz
Bu fareler yeniden düzenlendi. Yazışma hala olurdu
daha yakın. Kasıtlı olarak biraz karmaşık bir örnek seçtim ve
Zaman, bunun nasıl bir açıklamasını kabul etmeyecek
Özel bir sonuca ulaşıldı. Ancak vermeye çalışacağım
genel Mendel prensibinin göstergesi
Bu tür tahminler yapılır. Bu prensip onun içinde görünür
iki zıt karakterin davranışında en basit form
Aynı genel tip-örneğin gri ve beyaz gibi iki renk
fareler. Bu tür iki karakter gösteren iki hayvan ise
Birlikte yetiştirildi, karakterlerden sadece biri ("baskın" olarak bilinir)
Yavruda görünürken, diğeri ("resesif" olarak bilinir)
görüşten kaybolur. Yeni nesilde, üreme ile elde edildi
Bu melezler birlikte, her iki karakter de ayrı olarak ve
kesin oran, uzun vadede üç kişi var
Resesif'i gösteren bir karaktere baskın karakteri gösterin. Böylece
Gri ve beyaz fareler vakası, ilk haç her zaman gri iken
Gelecek nesil, bir beyazdan bir beyaza üç gri içerir. Bu
tek bir karakter çifti için temel Mendel oranı; ve
daha karmaşık kombinasyonlar kolayca çıkarılabilir
İki veya daha fazla karakter çift birlikte düşünüldüğünde görünür.
Bu tür kombinasyonlar, doğası olabilir,
basit bir binom genişlemesi yöntemi ile çözülebilir. Kullanımıyla
Bu ilke şaşırtıcı derecede doğru sayısal tahminler olabilir.
oldukça karmaşık kombinasyonlardan bile yapılmıştır; Ve dahası, yeni
Kombinasyonlar yapay olarak üretilmiş olabilir ve bu da sayı,
Önceden bilinen karakter ve kalıtsal kapasitesi. .
Tek bir karakter çifti için temel oranı bir
çok basit varsayım. Baskın ve resesif bir karakter olduğunda
Bir melezle ilişkili olarak, ikisi bir anlamda bir
mikrop hücrelerinin oluşumunda ayrışma veya ayrılma
melez. Bu oldukça kesin bir şekilde gerçekleşir, tam olarak yarısı
Her cinsiyetteki mikrop hücreleri, baskının potansiyelini alır
karakter, resesifin potansiyelinin diğer yarısı. Bu
Kabaca, mikrop hücrelerinin artık melez olmadığını söyleyerek ifade edildi,
içinde ortaya çıktıkları vücut gibi, ancak bir karakter veya
diğer; Ve teknik anlamda bu muhtemelen değil
Tam olarak doğru, amacımıza yeterince cevap verecektir. Eğer şimdi,
döllenmenin tesadüfi bir şekilde gerçekleştiği varsayılır-yani
Bu birlik, aynı şeyi taşıyan mikrop hücreleri arasında eşit derecede muhtemeldir.
karakter ve zıt karakterleri taşıyanlar,-gözlemlenen
Aşağıdaki nesildeki sayısal oran,
olasılık yasası. Böylece hem tesadüfi unsur
bu vakaları kesin kimyasal kombinasyonlardan ayırır ve
toplamda ortaya çıkan kesin sayısal ilişkiler
bireyler. Büyükanne ve büyükbabalar AG (Beyaz) AB (Beyaz) AY (Beyaz) CB (Siyah)
                |         |           |           |
                +---------++-----------+
                     |                      |
  Ebeveynler Agab (Beyaz) AYCB (Sarı)
                     |                      |
                     +----------------------+
                                |              Gözlemlendi hesaplanmış
                             {Agay}
                             {Abay} (beyaz) 81 76
                             {Agab}
   Yavru --------------- {abab}
                             {
                             {Agcy} (sarı) 34 38
                             {Abcy}
                             {
                             {ABCB (Siyah) 20 19
                             {Agcb (gri) 16 19
                                                  ---- ----
                                                  151 152


Şimdi, vurgulamak istediğim nokta, bir ya da iki
Basit mekanik varsayımlar,
Kalıtsal karakterlerin Mendel Yasasına göre davranışı,
Ve bir vuruşta, bunun gerçeklerinin
İlk bakışta nazik görünüyor. Daha az önemli değil, gerçeği
Doğrudan mikroskobik araştırma aslında
mikrop hücreleri,
Mendel Yasası'nın bağlı olduğu karakterlerin ayrıştırılması; Ve bu
Mekanizma muhtemelen bize en azından uzun süredir anahtar verir
Seks kararlılığı ve kalıtımının bilmecesi. Bu fenomenler
bu nedenle mekanik bakış açısından anlaşılabilir hale gelir.
Diğerlerinden çözünmeyen bir gizem olarak görünürler. Böyle bir ilerleme
Bu yapılırken, olduğumuza inanma hakkımız değil miyiz
Yararlı bir çalışma hipotezi mi kullanıyorsunuz?

Ama şimdi bir sınıfı gösterecek ikinci bir örneğe dönelim
şimdiye kadar neredeyse tüm girişimlerden kaçan fenomenlerin
Onları açıklayın. Seçtiğim şu anda en çok
Bilinen esrarengiz durumlar, yani merceğin yenilenmesi
Salamandaların kurbağalarında göz. Objektiften çıkarılırsa
Genç bir iribaş gözü, hayvan yeni bir tane üretmeye devam ediyor
yerini almak ve göz eskisi kadar mükemmel hale gelir. Öyle
Hiç bir süreç gerçekleşmelidir yeterince dikkat çekicidir; Ama bir
Teknik bakış açısı bu,
dava. Embriyologu şaşkınlıkla dolduran şey
Yeni lens aynı şekilde veya aynı malzemeden oluşmaz
eskisi olarak. İribaşın yumurtadan normal gelişiminde,
Diğer tüm omurgalı hayvanlarda olduğu gibi, lens dıştan oluşur
başın deri veya ektodermi. Lensin yerine geçmesinde
giderme, kenarını oluşturan iris hücrelerinden kaynaklanır
optik fincan ve bu dıştan değil embriyodan kaynaklanır
Cilt ama beyinden bir büyüme olarak. Görebildiğimiz kadarıyla, hiçbir
hayvanın kendisi veya atalarının herhangi biri deneyimine sahip olabilir
Böyle bir süreç. Öyleyse böyle bir güç nasıl elde edilebilir ve
Organizmanın yapısında nasıl içeri giriyor? Eğer süreci
Onarım, bazı doğa bilimcileri gibi bir tür akıllı eylemden kaynaklanıyor
Dikkat et, neden daha yüksek hayvanlar ve insanlara sahip olmamalı
Benzer yararlı kapasite? Bu sorulara biyoloji şu anda olabilir
Cevap vermeyin. Böyle bir durum karşısında, mekanist basitçe
Durmaya getirilen zaman için kendini itiraf edin; Ve orada
son yıllarda bunu yapan bazı yetenekli doğa bilimcileri
Bu tür fenomenler rasyonel bir
Fiziko-kimyasal veya mekanik çizgiler boyunca açıklama
analiz. Bu yazarlar buna göre,
canlı organizmada bir tür kontrol veya
Fiziko-kimyasalinde bulunmayan düzenleme ajansı
yapılandırma ve bir tür fiziksel enerji değil-
bir tür zekaya (bilinçli veya bilinçsiz) benzer ve
hangi fiziksel enerjiler bir moda öznede. Buna
Hayati süreçlerde varsayılan faktör gibi terimler uygulanmıştır.
"entelechy" (Aristoteles'ten) veya "psikoid"; Ve bazı yazarlar
bu anlamda "ruh" kelimesini bile kullanmışlardı-bu olsa da
Kelimenin teknik ve sınırlı kullanımı,
tanıdık olduğumuz daha olağan ve genel olan. Görüş
Bu tür, bir ölçüye, daha erken hayati önem taşıyan bir dönüşü temsil eder
kavramlar, ancak ikincisinden farklı oldukları için
kesin ve kesin deneysel çalışma. Bu nedenle genellikle konuşulurlar
toplu olarak "neo-vitalizm" olarak.

Bunun ayrıntılı bir eleştirisine girmek benim amacım değil
doktrin. Bana göre bilim değil, ya bir tür
metafizik veya bir inanç eylemi. Yetmezliği tamamlamak için sahip olmalıyım
Konuyla ilgili bilimsel anlayışımızın nasıl olduğunu görün
"entelechy" veya "psikoid" gibi isimleri uygulayarak ilerledi
Hayati faaliyetlerin bilinmeyen faktörleri. Onlar olan kelimeler
Kayıtımızda aksi takdirde boş olan belirli alanlara yazılmıştır.
bilgi ve bundan daha fazlasını göremediğim kadarıyla. Bu benim
Doğal araştırmacılar olarak daha iyisini yapacağımız izlenimi
Açıkçası, yapmadığımız konuları temsil ettiklerini itiraf etmek
Yine de onları anlayın ve onları bilgilendirme çabalarımıza devam edin. Ve sahip olmak
Bunu yapmanın gözlem, deneme,
Daha karmaşık fenomenlerin daha basit olarak karşılaştırılması ve çözümü
Bileşenler? Tekrar söylüyorum, tüm olası vurgularla,
Mekanik hipotez veya canlı varlıkların makine teorisi tam olarak
Yeterli ve hatta doğru olmadığını belirledi; Yine de yapabilirim
Sadece diğer her olasılık Realty olana kadar
bitkin bilimsel biyologlar çalışmaya hızlı tutmalıdır
Biyoloji Bilimleri yaratan program. Hayati
Hipotez bir inanç meselesi olarak yapılabilir ve yapılabilir; Ama biz
Kelimeyi kötüye kullanmadan bilim diyemez.

Sonunda, görevimizin genetik veya tarihsel kısmına döndüğümüzde,
Kendimizi tam olarak aynı genel problemle karşı karşıya buluyoruz
Mevcut organizma durumunda olduğu gibi. Biyolojik araştırmacılar var
Organik evrim gerçeğini açık olarak görmeyi bıraktı
ciddi tartışma. Türlerin dönüşümü bir hipotez değildir
veya varsayım, laboratuvarlarımızda doğru bir şekilde gözlenen bir gerçektir;
Ve evrim teorisi sadece aynı sorgulanıyor
Bilimin tüm büyük genellemelerinin yapıldığı genel yol
Bilgi ilerledikçe değiştirmeye açıktır. Ama bu çok büyük
Neyin sebep olduğunu ve belirlenen evrime sorusu. Burada da,
Temel sorun, sürecin mekanik olarak ne kadar uzak olabileceğidir
Açıklanabilir veya anlaşılabilir, formülasyona ne kadar duyarlı
fiziko-kimyasal veya mekanik terimlerle. En önemli kısmı
Bu sorun, organik uyarlamaların kökeni ile ilgilidir,
Uyum üretimi. Kant ile Cuvier ve Linnaeus buna inandılar
Sorun bilimsel olarak çözünmez. Lamarck bir çözüm bulmaya çalıştı
Kullanım, kullanma ve
diğer "edinilmiş karakterler"; Ancak teorisi güvensiz bir şekilde ve
Ayrıca soruya yalvardı, çünkü
Kullanım, kullanma ve benzeri etkilerini üretmek tam olarak
açıklanmalıdır. Darwin, kısmi bir çözüm bulduğuna inanıyordu.
Doğal seleksiyon teorisi ve Haeckel tarafından
Kant'ın _obiter dictum_'sini boşa çıkaran biyolojik Newton. Ancak Darwin, doğal seleksiyonu yeterli olarak görmedi
Açıklama, yardımına çağırdığı için,
Cinsel seçim ve edinilmiş karakterlerin mirası. Eğer ben
Doğru yargılayın, bu hipotezlerden ilki
Ciddi bir şekilde itibarsız değilse sınırlı bir uygulamanın
İkincisi en iyi şekilde Scotch kararını alabilirsiniz, kanıtlanmış. Herhangi bir
Vaka, doğal seleksiyon kendi savaşlarıyla savaşmalıdır.

Son gün biyologlar,
Doğal seleksiyon,
yerleştirmek; Ve Darwin, bunun bir
kaynaşıcı veya yaratıcı prensip. Bu sadece bir hayatta kalma koşulu,
ve dolayısıyla bir ilerleme koşulu. Ama Darwin ile gebe kalıp kalmadığımız
Bu seçim esas olarak hafif bireysel varyasyonlara göre hareket etti veya
daha büyük ve daha istikrarlı çalıştığı devries ile
mutasyonlar, herhangi bir yeterli genel evrim teorisi,
Uyumun kökeni. Şimdi, doğal seleksiyon teorisi altında, saf
Ve basit, uyarlama veya fitness sadece rahat veya kazara bir
karakter. Kendi içinde uyumun uygun olmayandan daha fazla önemi yoktur.
Değişim ve evrimin birçok olasılığından sadece biridir.
Doğal seleksiyon kendini bir dizi şanslı kazaya dönüştürür.
Agassiz veya Cuvier için uyum, sığacak şekilde tasarlanmıştır. İçin
doğal seleksiyon, saf ve basit, uyum
yerleştirmek. Birincisi, bu anlayışta mantıklı bir kusur bulamıyorum
uyum; Ve belki de onu yeterli kabul etmeye zorlanabiliriz.
Ama inanıyorum ki doğa bilimcileri henüz onunla içerik dinlemiyorlar. Darwin
Kendisi tekrar tekrar durmaya getirildi, sadece belirli tarafından değil
teorisinin uygulanmasındaki zorluklar, aynı zamanda belirli bir
Böyle bir genelle içgüdüsel veya mizaç memnuniyetsizliği
Sonuç, belirttiğim olarak; Ve birçok yetenekli doğa bilimcisi hissediyor
Günümüzde aynı zorluk. Bunun haklı olsun ya da olmasın,
Kuşkusuz, az sayıda çalışan doğa bilimcisinin buna ikna olmuş hissettikleri gerçeği
Organik evrim sorunu tamamen çözülmüştür. Biri
araştırmanın ciddi şekilde meşgul olduğu sorular
genel olarak Darwin gibi varyasyonlar veya mutasyonlar belirsizdir
inanıyor veya daha fazla veya daha az derecede olup olmadıklarına
bir _vis tarafından imped gibi kesin çizgiler boyunca ilerleyerek
bir tergo_. Naegeli ve Eimer tarafından önerilen "ortogenez" teorisi,
İkinci varsayımı yapar; ve çok sayıda buldu
Bazı bizim de dahil olmak üzere son biyolojik araştırmacılar arasında taraftarlar
önemli katkılarda bulunan kendi meslektaşları
Bu temel sorunun araştırılması. Girişim için çok erken
nihai sonuç hakkında bir tahmin. Bu evrim oldu
Belirli gruplar durumunda ortogenetik, iyi görünüyor
kurulmuş, ancak birçok zorluk kabulünün önünde duruyor
Genel bir açıklama ilkesi olarak. Hala belirsizlik
Bu sorunun ve edinilen kalıtımın
Karakterler, huzursuz görüş durumuna tanıklık eder.
Bütün sorun ve şimdiye kadar yapılan girişimlerin yetersizliği
tutarlı ve yeterli çözümünü bulmak.

Burada da, kendimizi geniş boşluklarla karşı karşıya buluyoruz.
Hayati veya aşkın yolun yolunu açan bilgimiz
Gelişim Teorileri. Bence cazibeye direnmeliyiz
Böyle bir sığınak arayın. Faktörlerin olması muhtemel olmaktan daha fazlası
Evrim hala bilinmiyor. Onları arayabiliriz. Hiçbir şey daha fazlası
o yaşamdan ve yaşamın evrimi doğaldır
fenomen. Onlara yaklaşmalıyız ve görebildiğim kadarıyla denemeli
bunları analiz etmek, çalışmada kullanılan aynı yöntemlerle
Diğer doğal fenomenler. Doğa öğrencisi daha fazlasını yapamaz
gerçeğe doğru çabalayın. Orada bütün gerçeği bulamadığında
kurtuluşunun bir müjdesi-
gerçek. Keşif karayolunda her ileri adımın olduğunu biliyor
hala bilinmeyen yeni bir bölgeler ufkunu görmeye getirecek. Olacak
Fethedilecek daha fazla alan bulamadığı bilim için kötü bir gün. Ve
Öyleyse, bir güne bakıp bakmadığımı sorarsan,
Gerçek organik mekanizma ve organik evrim ile ilgili olarak, cevap veriyorum:
HAYIR! Ama ilerleyelim.




Columbia Üniversitesi Yayınları


   Açıkça tanımlayıcı yirmi iki derslik bir dizi
   bilim, felsefe ve sanattaki başarıların dili ve
   bu konuların mevcut durumunu kavram olarak gösteren
   insan bilgisi, Columbia Üniversitesi'nde teslim ediliyor,
   1907-1908 akademik yılında, çeşitli profesörler tarafından seçildi
   Birkaç eğitim departmanını temsil etmek.

   Matematik, Cassius Jackson Keyser, _adrain profesörü
   Matematik_.

   Fizik, Ernest Fox Nichols, _ deneysel
   Fizik_.

   Kimya, Charles F. Chandler, _ Kimya Profesörü_.

   Astronomi, Harold Jacoby, _rutherfurd Astronomi Profesörü_.

   Jeoloji, James Furman Kemp. _ Geoloji Profesörü_.

   Biology, Edmund B. Wilson, Zooloji'nin _Professess_.

   Fizyoloji, Frederic S. Lee, _ Fizyoloji Profesörü_.

   Botanik, Herbert Maule Richards, _ Botany'nin Profesörü_.

   Zooloji, Henry E. Crampton, _ Zoografy'nin profesörü_.

   Antropoloji, Franz Boas. _ Antropoloji Profesörü_.

   Arkeoloji, James Rignall Wheeler, _ Yunanca'nın Profesör
   Arkeoloji ve Art_.

   Tarih, James Harvey Robinson, _ tarih tarihinin.

   Ekonomi, Henry Rogers Seager, _ Siyasi
   Ekonomi_.

   Siyaset, Charles A. Beard, _adjunct Siyaset Profesörü_.

   Hukuk, Munroe Smith, _ Roma hukukunun profesörü ve
   Karşılaştırmalı Hukuk Hatası_.

   Sosyoloji, Franklin Henry Giddings, _ Sosyoloji Profesörü_.

   Felsefe, Nicholas Murray Butler. _
   Üniversite_.

   Psikoloji, Robert S. Woodworth, _adjunct profesörü
   Psikoloji_.

   Metafizik, Frederick J.E. Woodbridge, _Johnsonian Profesör
   Felsefe_.

   Etik, John Dewey, _ Felsefe'nin Profesörü_.

   Philology, A.V.W. Jackson, _ Hint-İranlı'nın profesörü
   Diller_.

   Edebiyat, Harry Thurston Peck, _anthon profesörü
   Latin Dili ve Edebiyatı_.


   Bu dersler Columbia University Press tarafından yayınlanmaktadır
   Broşür biçiminde ayrı olarak, yirmi beş tekdüze fiyata
   sent, yirmi sekiz sent postayla. Siparişler için alınacak
   ayrı broşürler veya tüm seri için.

  Adres
  Columbia Üniversitesi Yayınları
  Columbia Üniversitesi, New York

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Biology e -Kitabı, Edmund Beecher Wilson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOLOGY ***

***** This file should be named 18911.txt or 18911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/1/18911/

Produced by Frank van Drogen, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
