*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Judith of Blue Lake Ranch (Mavi Göl Çiftliği'nden Judith)
Yazar: Jackson Gregory
Yayın Tarihi: July 27, 2006  [eBook #18926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Judith of Blue Lake Ranch, by Jackson
Gregory, Illustrated by W. Herbert Dunton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Judith of Blue Lake Ranch


Author: Jackson Gregory



Release Date: July 27, 2006  [eBook #18926]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDITH OF BLUE LAKE RANCH***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
18926-h.htm veya 18926-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/2/18926/18926-h/18926-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/2/18926/18926-h.zip)

BLUE LAKE RANCH'TEN JUDITH

Yazar

JACKSON GREGORY

Yazar
The Joyous Trouble Maker, Six Feet-Four, Etc.

Resimleyen W. Herbert Dunton

[Ön sayfa: Judith'in mahmuzları ona cevap verdi ve gem... onu
döndürdü, . . . sadece . . . şeytan kalpli bir atın
nasıl tepineceğini bildiği gibi tepindi.]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Telif hakkı, 1919, Charles Scribner's Sons
Mart 1919'da yayınlandı
Nisan 1920'de yeniden basıldı
Telif hakkı, 1917, 1918, Ridgeway Company

İÇERİK

BÖLÜM

I. BUD LEE BİLMEK İSTİYOR
II. JUDITH BİR EL TUTUYOR
III. VE BİR KAÇAĞIN ÜZERİNDE BİNİYOR
IV. JUDITH DURUMU DÜZELTİYOR
V. GİRİŞİMİN BÜYÜKLÜĞÜ
VI. GENÇ HAMPTON BİR PROTESTO KAYDEDER
VII. SQUAW CREEK KANONUNDA OLANLAR
VIII. Uçurumdan Tüfek Atışları
IX. Eski Yol
X. Ateş Altında
XI. Eski Kulübede
XII. Ortaklar
XIII. Shorty'nin Yakalanması
XIV. İlkbahar ve Bir Vizyon
XV. Sonuçta Sadece Bir Kız
XVI. Poker Surat ve Beyaz Bir Güvercin
XVII. "Bir Kez Aptal--Her Zaman Aptal"
XVIII. Muzaffer JUDITH
XIX. Bud Lee Çarpık Chris Quinnion'ı Arıyor
XX. Hapishane Kuşu'ndaki Kavga
XXI. Yakıcı Hafıza
XXII. OYUNU OYNAMA
XXIII. POLLOCK HAMPTON'IN ÖFKESİ
XXIV. Bir İşaret Ateşi mi?
XXV. TREVORS'UN KULLANDIĞI ARAÇLAR
XXVI. JUDITH'İN TEHLİKESİ
XXVII. VAHŞİ DOĞADA YALNIZCA
XXVIII. PASTIRMA, ÖPÜCÜKLER VE BİR İTİRAF
XXIX. LEE VE YAŞLI ADAM CARSON BİRLİKTE BİNİYOR
XXX. DÖVÜŞ
XXXI. EVET, JUDITH BEKLİYORDU

RESİMLER

Judith'in mahmuzları ona cevap verdi ve gem . . . onu döndürdü,
döndü . . . sadece . . . şeytan kalpli bir atın nasıl . . . . . . sıçrayarak sıçradı . . . . . _Ön sayfa_

Zayıf, kaslı bir el hafifçe omzuna düştü ve hemen
geri çekildi

Quinnion yere düşmüştü ve sadece on adımla ateş ediyordu . . . onun arasında
ve öldürmeye çalıştığı adam arasında

"İşinin senin için biçilmiş kaftan olduğunu göreceksin."

Blue Lake Çiftliği'nden Judith

BEN

BUD LEE BİLMEK İSTİYOR

Blue Lake Çiftliği'nin at ustası Bud Lee, ev ağılının kapısına oturdu, yavaş kahverengi parmaklarıyla bir sigara yaktı ve
yukarı vadinin kırık tarlalarının üzerinden, güneşin doğduğu çam ağaçlarıyla kaplı sırtın üzerindeki pembe parıltıya baktı. Her zamanki ciddiyeti
alışılmadık şekilde belirgindi.

"Bir adam bir yumurtanın kötü olduğuna dair bir hisse kapılırsa," diye düşündü, "bu onun parmağını kabuğun içine
sokması için gerçekten iyi ve yeterli bir sebep midir? Bilmek istiyorum!"

Tommy Burkitt, birliğin en genç ücretli çalışanı ve Bud Lee'nin yapısına giren tüm o suskunluğun, iyi mizahın ve hızlı yeteneğin derin bir hayranı, tepedeki çiftlik evinden yaklaştı. "Merhaba, Bud!" diye seslendi. "Trevors seni istiyor. Atlayışta."

Lee, Tommy'nin çok ata binmeye ve çok az yürümeye alışkın bir adamın geniş, sallanan yürüyüşüyle ​​gelmesini izledi. Ustabaşının gözlerindeki derin ciddiyet, selamlama yoluyla küçük bir ışıltıyla dokundu.

Burkitt kapıda durup Lee'ye baktı. "Atlayışta, dedi Trevors," diye tekrarladı.

"Cehennemde yaptı," dedi Lee hoş bir şekilde. "Bu sabah kaç yaşındasın, Tommy?"

Burkitt kızardı. "Ah, bırak artık, Bud," diye sırıttı. İstemsizce çocuğun büyük kare eli, dudağındaki ve çenesindeki hassas çıkıntıya doğru kalktı, doğudaki gökyüzündeki kızarma gibi, daha büyük bir
şanın belirsiz bir vaadiydi.

"Her yıl için bir saç," diye devam etti kısık sesli adam. "Bir tarafta on, diğer tarafta dokuz."

"Trevors'ın dediğini yapmayacak mısın?" diye sordu Tommy. Lee bir an hareketsiz oturdu, sigarası yanmamıştı, geniş siyah şapkası kısa kesilmiş saçlarının çok gerisindeydi, gözleri çamların üzerindeki pembe gökyüzüne dingin bir şekilde düşünceliydi. Sonra yerinden kaydı ve her bir hareketi büyük bir
rahatlık izlenimi verse de, Burkitt'in yanında durması sadece bir zaman
anlığıydı.

"Biraz etrafta dolaş, evlat," dedi nazikçe, zayıf kahverengi eli çocuğun kare omzuna hafifçe yaslanmıştı. "Bir adam, kartlarda ne olduğunu, onlar devrilene kadar göremez, ama şafak vakti ile alacakaranlık arasında taylarımı toplayıp onlarla birlikte olacağım her zaman adil bir kumar.
Eğer yaparsam, sen de gelmek ister misin?"

Genç Burkitt'in hevesine gülümsedi ve çiftlik evine ve Bayne Trevors'a doğru döndü, böylece coşkulu bir kabullenişe erken bir son verdi. Tommy, uzun boylu adamın aydınlanan şafakta hızla
uzaklaşmasını izledi.

"Onun gibi bir daha asla erkek tay doğurmadı," diye düşündü Tommy, o kadar derin bir onayla ki, tam bir bağlılıktan biraz daha az değildi.

Ve gerçekten de, insan dünyayı günlerce dolaşıp
"önemli şeylerde" Bud Lee'den üstün olan birini bulamayabilir.

Çoğu kadar uzun boylu, yeterli omuzlu, ince bir vücuda sahip, dar kalçalı, belki de atalarının açık ormanlarda veya korunaklı mağaralarda barındırıldığı bir günde yürüdüğü gibi, mükemmel fiziksel gelişimin mükemmel oyunundan doğan kıvrak bir zarafetle kendini taşıyordu.

Kasları, en ufak bir hareketle bile sıvı gibi akıyordu; ahır kapısındaki yerinden bir adamdan çok, büyük, görkemli bir kedi gibi kaymıştı. Ellerin, yüzün, boğazın derisi çok koyuydu, ister miras yoluyla, ister uzun süre güneşe ve rüzgara maruz kalmaktan olsun, bunu söylemek zor olurdu. Gözleri koyu, çok keskin ve yine de anımsatıcı bir şekilde ciddiydi. Siyah kaşlarının altından, konuşmakta olduğu adamın üzerine, büyük bir mesafeden isteksizce çekilmiş gibi, sabit ve sakin bir şekilde gelme alışkanlığına sahiptiler. Yılın birçok ayında, dağların sessiz geçitlerinde, çayırların geniş alanında veya atının ruhunda bulabileceği bir
birlik dışında, arkadaşsız yaşayan birinin dingin, tarafsız gözleri böyledir. Zayıf, emin adımlarla yürüyen form Tommy'nin gözlerinde kaybolmuştu; Lee, çiftlik evinin inşa edildiği açık alanı örten, parıldayan, kalp şeklindeki yaprakları olan yabani leylak kümesinin ötesine geçmişti. Garip bir şekilde gösterişli bir çiftlik evi, bu, zengin konutların dünyasından
çok uzakta. Kabaca karelenmiş kerestelerden oluşan, büyük, tek katlı, dağınık yapıda, şimdi kapalı ve kilitli, yirmi oda vardı; melez Jose tarafından her gün hâlâ çiçek bahçeleri yetiştiriliyordu; bir çeşme ve birçok gülün olduğu, bir düzine kapının
göründüğü güzel bir avlu; şöminelerin ötesinden görünen geniş verandalar ve uzun cilalı zeminler. Çünkü yakın zamana kadar burası sadece Blue Lake Çiftliği'nin merkezi değil, aynı zamanda birkaç sahibinin de eviydi. Sadece kendi çabalarıyla kırk beş yaşında hesaba katılması gereken bir adam olan Luke Sanford, hayallerini burada kapsamlı ve pahalı bir şekilde takip etmiş, kendisine bu zayıf, zor yıllarının tek lüksünü tanımıştı. Sonra, altı ay önce, tam da hırsları yeni zirvelere doğru ilerlerken, elleri daha yeni, daha büyük çabalarla
dolarken, dağlardaki talihsizlik ve Sanford'un trajik ölümü gelmişti.

Lee, avludan sessizce geçti, aydınlanan havada görünmez ellerden geçen gümüş bir zincire benzeyen çeşmenin yanından,
tamamen açılmış güllerin kokusuyla yıkanmış verandadan aşağı indi ve böylece
en uçtaki kapıya geldi. Kapı açıktı; içeride genel müdür Bayne Trevors'ın ofisi vardı. Lee, şapkası hâlâ başının çok gerisindeyken içeri girdi. Botlarının çıplak zemine çarpmasının sesi,
Trevors'ın hızla yukarı bakmasına neden oldu. "Merhaba, Lee," dedi sessizce. "Bir dakika bekle, olur mu?"

Lee'den oldukça farklı bir tip olan Bayne Trevors ağır, kare ve
sertti. Gözleri, güçlü,
dinamik, teğmenden daha iyi bir kaptan olan,
elleri hayatı boğazından kavrayıp
durmasını ve teslim etmesini talep edecek kadar güçlü bir adamın parlayan gri gözleriydi. Luke Sanford, Bayne Trevors'ı yalnızca geniş ve başarılı deneyimi,
inisiyatifi, hızlı, kararlı eylem tarzı ve belirgin bir
yönetim yeteneği sayesinde, Blue Lake Çiftliği gibi devasa bir girişimde
sağ kolu olarak seçmişti. Yalnızca aynı
zorlayıcı, güçlü kişiliği sayesinde bu sabah genel müdürdü, küçük bir prenslik üzerinde bir diktatörün sınırsız yetkisine sahipti.

Bir anda Trevors asık suratlı gözlerini masadan kaldırdı,
Lee'ye bakmak için sandalyesini çevirdi, Lee kapı pervazına yaslanmış bir şekilde duruyordu.

"O genç aptal yine para istiyor," diye homurdandı, sesi gözleri kadar keskin ve hızlıydı. "Sanki zaten uğraşacak yeterince şeyim yokmuş gibi!"

"Genç Hampton'dan mı bahsediyorsun, sanırım?" dedi Lee sessizce.

Trevors vahşice başını salladı.

"Telgraf. Dün gece son anda yakaladım. Bu sefer birkaç at satmamız gerekecek, Lee."

Lee'nin gözleri fark edilmeyecek şekilde kısıldı. "Henüz altı ay boyunca satış yapmayı planlamıyordum," dedi, itiraz etmek için değil, sadece açıklamak için. "Hazır değiller."

"Big Meadow'da kaç tane üç yaşında çocuğun var?" diye sordu Trevors net bir şekilde.

"O on bir Red Duke tayını mı sayıyorsun?"

"Her şeyi sayıyorsun. Kaç tane?"

"Yetmiş üç."

Genel müdürün kalemi önündeki bloknota "73" yazdı,
sonra hemen 50 ile çarptı. Lee sonucu gördü, önünde dolar işareti olan
3.650. Hiçbir şey söylemedi.

"Onlar için kişi başı elli dolara ne dersin?" diye sordu Trevors,
döner sandalyesinde tekrar dönerek. "Üç bin altı elli mi?"

"Ben de aynısını söylerdim," diye cevapladı Lee kasıtlı olarak, "Bana Daylight veya Ladybird için iki bit teklif eden bir adama söylerdim. Ben doğal olarak
hiçbir şey söylemezdim."

"Daylight ve Ladybird kim?" diye sordu Trevors.

"Onlar benim iki küçük atım," dedi Lee nazikçe, "hiçbir adamın satın alabilecek
parası
olmayan."

Trevors alaycı bir şekilde gülümsedi. "O zaman yetmiş üç tay ne kadar eder?"

"Şu anda, onları eğitmeye hazır olduğumda," dedi Bud Lee düşünceli bir şekilde, "o dizinin en kötüsü elli dolar değerinde. Sürünün yirmi tanesinin kişi başı elli dolar getirmesi gerektiğini söyleyebilirim; yirmi tane daha
altmış getirmesi gerekir; on tanesi yetmiş beş değerinde; on tanesi tam yüz değerinde; Red Duke'un yedi tanesi yüz çeyrek değerinde; diğer dört Red Duke ve üç Robert the Devils kişi başı yüz elli dolar değerinde. Hepsi, kolay bir elli yedi yüz küçük demir adam. Ki," diye kuru bir şekilde devam etti, "bahsettiğin otuz altı yüzden önemli ölçüde daha fazla. Ve bana altı ay ver, o elli yedi yüzü artırayım. Tanrım, dostum, Hazard'ın Black Babe'inden çıkan o kestane gerçek bir at! Elli dolar----"

Bir an Trevors'a sertçe baktı. Ve sonra, ahır kapısına tutunduğu düşünceyi kısmen dile getirerek, düşünceli bir şekilde ekledi: "Böyle bir ipte elli dolar teklif eden bir adamı dinleyecek bir ekipte çok tuhaf bir şey var."

Soğuk ve sabit gözleri, Trevors'ınkilerle uzun bir bakışla buluştu, bu da bir meydan okumadan biraz daha fazlasıydı.

"Bu nereye kadar gidiyor, Lee?" diye sordu müdür kısaca.

"İstediğin kadar," diye cevapladı at ustası soğukkanlılıkla. "Bu üç yaşındakileri otuz altı yüze mi satacaksın?"

"Evet," diye cevapladı Trevors açıkça, "Satacağım. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Sanırım zamanımı isteyeceğim," ve sesi nazik ve hatta hoş olmasına rağmen gözleri sertti. "Kendi küçük ipimi alıp devam edeceğim.

"Lanet olsun!" diye bağırdı Trevors hararetle. "Senin için ne fark eder? Benim nasıl sattığım seni ne ilgilendirir? Sen aylık maaşını çekiyorsun, değil mi? Geçen ay senin istemeden bir kademe daha yükselttim, değil mi?"

"Öyle," diye kabul etti ustabaşı sakin bir şekilde. "Çocukların hiçbirinin maaş konusunda
hiçbirinin hevesi olmaması çok kolay."

Trevors bir an için Lee'nin anlaşılmaz yüzüne kaşlarını çatarak baktı. Sonra
kısa bir kahkaha attı. "Bak, Bud," dedi neşeli bir şekilde, hafif tonun altında belirgin bir amaç ciddiyeti. "Sen aceleci bir şey yapmadan
önce seninle konuşmak istiyorum. Otur." Fakat Lee ayakta kaldı ve sadece "Ateş et," dedi.

"Acaba," diye açıkladı Trevors, "çocuklar elimdeki işin boyutunu anlıyorlar mı? Çiftliğin bir milyon dolarlık bir işletme olduğunu biliyorsun; evden çıkmadan on beş mil yol kat edebileceğini biliyorsun; bir düzine farklı çiftçilik ve hayvancılık yaptığımızı biliyorsun. Ama paranın ne kadar az olduğunu bilmiyorsun! Şimdi Hampton adında genç bir aptal var. Üçüncü bir hisseye sahip ve söylediklerini dikkate almalıyım, doğuştan aptal olduğu için mirası harcamaktan başka bir şey yapamayan, zayıf fikirli, akraba evliliği yapmış bir köpek yavrusu olsa bile. Hissesi ipotekli; ipoteği ödemeye çalıştım. Faizi yüksek tutmalıyım. Tek başına faiz yılda üç bin dolara denk geliyor. Bunu bir düşün! Sonra Luke Sanford öldü ve üçte bir hissesi başka bir aptala, bir kıza kaldı!"

Trevors'ın yumruğu masasına indi. "Bir kız!" diye tekrarladı vahşice. "Genç Hampton'dan bile kötü, Tanrı aşkına! Her iki
haftada bir rapor yazıyor, sürekli araya giriyor, önerilerde bulunuyor, işten bıkana kadar beni engelliyor."

"Bu Luke'un kızı mı, Judith?"

"Evet. Üç sahibinin iki çocuğu, her fırsatta bana yazıyor. Ve
üçüncü sahibi, Timothy Gray, gruptaki tek mantıklı kişi, az önce kalkıp hissesini sattı ve sanırım bir sonraki haberim yaşlı bir kadının evindeki emekli bir kadının bir servet miras alıp onu satın alması olacak. Neden, ünümün bu işi başarmak olması olmasa
on dakika burada işimi tutardım? Ve şimdi sen, sahip olduğum en iyi adam, beni yere ser!"

"Anlamıyorum," dedi Lee, kısa bir duraklamanın ardından yavaşça, "bir dizi gerçek atı koyunmuş gibi satmanın ne işe yaradığını. O sürünün yarısı gerçek at eti, söylüyorum."

"Hampton para istiyor. Ayrıca, at attır."

"Öyle mi?" Lee'nin dudakları sert bir gülümsemeyle kıvrıldı. "İşte bir adamın hata yaptığı yer burası. Bazı atlar inektir, bazıları temiz ruhtur. Buna
bahse girebilirsin, Trevors."

"Peki," diye çıkıştı Trevors, "haklısın sanırım. Acilen üç bin dolar toplamam lazım. Nereden bulacağım?"

"Bu atlar için başı elli dolar teklif eden kim?" diye sordu Lee aniden. "Büyük Batı Kereste Şirketi olabilir mi?"

"Evet."

"Uh-huh. Peki, sen kendi ahırındaki fareleri öldürebilirsin, Trevors. Ben
başka bir yerde iş arayacağım."

Dudakları sıkıca kapalı, gözleri sabit, yanaklarında hafif,
öfkeli bir kızarıklık olan Bayne Trevors, diline akan kelimeleri kontrol etti ve ustabaşına dikkatle baktı. Lee, onun bakışlarına soğukkanlılıkla
karşılık verdi. Sonra, tam Trevors konuşmak üzereyken, bir
kesinti oldu.

II

JUDITH BİR EL TUTUYOR

Sabahın sessizliği, avlunun sert zemininde bir atın nallı toynaklarının hızlı sesiyle bozuldu. Kapı girişindeki Bud Lee, dört toplanmış toynağı üzerinde kayarak duran garip bir at görmek için döndü; erken ışıkta bir çocukla karıştırdığı ince bir figürün eyerden kaydığını gördü. Ve sonra,
aniden, küçük binicilik çizmelerinin mahmuzları verandada şıngırdayan
müzik yapan, binicilik sümsüğü bileğinde sallanan bir kız,
yanından geçti ve parlak, şaşkın gözlerle ondan Trevors'a baktı. "Ben Judith Sanford'um," diye kısaca duyurdu ve genç sesinde, durgun havada çınlayan bir
ton vardı.
"Sizden biri Bayne Trevors mı?"

Bud Lee'nin dudaklarında hızlı, gölgeli bir gülümseme belirdi ve kayboldu.
Bud Lee'nin tam da bu şekilde söyleyebileceği aklına geldi: "Ben İngiltere Kraliçesiyim ve kendi krallığımı yönetiyorum!" Ona açık ilgi ve merakla dolu gözlerle baktı, güneşten kızarmış yanaklardaki kızarıklığı, öfkeli biniciliğinin rahatsız ettiği koyu, kıvırcık saçlarının karışıklığını, canlı, kırmızı kanlı güzelliğini hızla değerlendirdi. Ağzı, gözleri ve muhteşem beyaz boğazındaki koyu renk başının duruşu, burada 
balmumu yapraklı bir zambak değil, kanı, önündeki babasının kanı gibi, çalkantılı ve sıcak olan ve karşı koyulduğunda vahşi bir dağ deresi gibi
kaynaması gereken bir hizmetçi olduğunu cesurca ve muzaffer bir şekilde ilan etti. Trevors'ınkinden biraz daha koyu olan gözleri, dövüşen bir hayvanın gözleriydi.

Zaten sinirlenen Trevors, oluklu kaşlarının altından sertçe ona baktı. Sandalyesinde kıpırdamadı. Lee de kıpırdamadı.
Sadece şapkasını çıkardı.

"Ben Trevors'ım," dedi genel müdür kısaca. "Ve ister Judith Sanford ister Siam Kraliçesi olun, şu anda meşgulüm."

"O da kraliçe fikrini aldı!" Bud Lee'nin solan gülümsemesinin hemen ardından gelen düşünceydi.

"Benimle yumuşak konuşuyorsun, Trevors!" kız tutkuyla bağırdı, "Eğer işini beş dakika daha tutmak istiyorsan! Senin kibirli ve küstah tavırlarına asla tahammül etmeyeceğim!"

Trevors ona güldü, gülüşünde bir alay vardı. "Konuştuğum gibi konuşuyorum," diye cevapladı sertçe. "İnsanlar bundan hoşlanmazlarsa dinlemek zorunda değiller! Lee, sen o yetmiş üç atı topla ve
onları sırtın üzerinden kereste kampına doğru sür. Ya da, eğer bırakmak istiyorsan,
şimdi bırak ve ben aklı başında bir adam göndereyim."

Kızın yüzündeki sıcak renk daha da arttı, gözlerinde yeni bir öfke
dolaştı.

"Bu sabah benim vermediğim hiçbir emri alma," dedi, bir an için
gözlerini Lee'ye çevirdi. Ve Trevors'a: "Meşgul ol ya da olma, sorularımı cevaplamak için hemen şimdi zaman ayır. Raporlarını aldım ve bana söyledikleri tek şey
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde deliğe gireceğin. Gereksiz yere binlerce dolar harcıyorsun. Genç boğalarımı kurban olarak satarak ne işin var? O üç mil uzunluğundaki çiti ne diye
inandın?"

"Git şu atları al, Lee," dedi Trevors, onu görmezden gelerek.

Tekrar Lee'ye döndü ve net bir şekilde şöyle dedi: "Hangi atlardan bahsediyor?"

Derin ciddiyetinin en derin noktasında, Bud Lee cevap verdi: "Hepsi L-S stoku.
On bir Red Duke üç yaşındaki; iki Robert the Devil tayı;
Brown Babe'in tayı, Comet----"

"Hepsi benim, koşan her toynakları," dedi, araya girerek. "Trevors onlarla ne yapmanı istiyor? Başına on dolar mı vermeni yoksa boğazlarını mı kesmeni?"

"Bak buraya--" diye bağırdı Trevors öfkeyle, ayağa kalkmış bir şekilde.

"Çeneni kapat!" diye emretti kız sertçe. "Lee, bana cevap ver."

"Onlara başı elli dolar satıyor," dedi kalbinde gizli bir sevinçle, Trevors'ın kızarmış yüzüne bakarken.

"Elli dolar!" diye soludu Judith. "Comet gibi bir Red Duke tayı için elli dolar!"

Lee'ye sanki inanamıyormuş gibi baktı. Sadece ona baktı, at eti hakkında ne kadar şey bildiğini merak etti.

Sonra, aniden, tekrar Trevors'a döndü.

"Dışarıya, senin bir dolandırıcı mı yoksa sadece bir aptal mı olduğunu görmek için çıktım," dedi,
sözleri suratına tokat gibi indi. "Hiçbir adam onun kadar büyük bir
aptal olamaz! Sen--sen dolandırıcı!"

Bayne Trevors'ın çenesinin altındaki kaslar gerildi. "Yeterince
söyledin," diye ona karşılık verdi. "Ve bu
takımın üçte birine sahip olsan bile, burada yönetici olduğumu ve
istediğimi yaptığımı anlamanı sağlayacağım."

Göğsünden büyük bir zarf kaptı, masaya fırlattı.
"Şuna bak," diye emretti ona. "Sen büyük hırsız!
Elli bin dolara
hisselerimi ipotek ettirdim ve Timothy Gray'in
hissesini aldım. Şimdi üçte iki oy kullanıyorum, Bayne Trevors. Ve
yaptığım ilk şey seni kovmak, seni kocaman, şişman, ahmak!
Luke Sanford'un kıyafetini köpeklere
atacaksın, değil mi?
Çiftlikten
çık. Kovuldun!"

"Böyle bir şey yapamazsın!" diye çıkıştı Trevors, örtülerinden çıkardığı kağıtlara
hızlı bir bakış attıktan sonra.

"Yapamam, değil mi?" diye alay etti ona. "Kendini bir dakika bile
kandırma! Küçük sandığını topla ve yolu aç."

"Ben öyle bir şey yapmam. Neden, senin kim olduğunu bile bilmiyorum! Sen
Judith Sanford olduğunu söylüyorsun." Devasa omuzlarını silkti. "Ne oyun oynadığını nereden bileceğim? Asi kızlar," ve öfkesiyle ona kötü bir şekilde alay etti, "daha önce de diğer insanlar gibi yalan
yaptıkları biliniyordu!"

"İki saniyeliğine bile bana blöf yapamazsın, Bayne Trevors," diye ona sertçe bağırdı.
"Beni tanıyorsun, tamam. Sunny Harper'ı çağır," diye bitirdi sertçe.

"Üç ay önce terhis oldum," dedi Trevors dişlerini göstererek.

"O zaman Johnny Hodge," diye emretti. "Ya da Tod Bruce veya Bing Kelley.
Hepsi beni tanır."

"Hepsi uzun zaman önce kovuldu," diye güldü Trevors, "yetenekli adamlara yer açmak için."

"Daha fazla dolandırıcıya yer açmak için!" diye bağırdı, kendi kahverengi elleri Trevors'ınkinden daha az sert yumruklar haline geldi. Sonra üçüncü kez Lee'ye döndü. "Siz onun yeni hırsızlarından birisiniz, sanırım?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Bud Lee ciddi bir şekilde.

"Peki, cevap verin bana. Siz misiniz?"

"Hayır, hanımefendi," dedi sakin gözlerinde en ufak bir ışıltı olmadan.
"En azından, tam olarak onun değil. Görüyorsunuz ya, ben bütün cinayetlerimi ve yol soygunlarımı kendi başıma yapıyorum. Bu benim bir yolum."

"Şey," diye burnunu çekti Judith, "Bilmiyorum. Çiftlikte
sağlam bir adam kalırsa bu benim için bir sarsıntı olur! Yatakhaneye git ve
aşçıya burada olduğumu ve vahşi bir kedi kadar aç olduğumu söyle. Ona ve
aşağıdaki çocuklara kalmaya geldiğimi ve Trevors'ın
kovulduğunu söyle. Emirleri benden alırlar ve başka kimseden değil. Ve acele et, eğer nasıl olduğunu
biliyorsan. Tanrı bilir, geri dönmen yarım saatini alacakmış gibi görünüyor!"

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Bud Lee. "Ama görüyorsun, Trevors'a beni saymayacağını söylemiştim. Artık Mavi Göl için çalışmıyorum. Ahıra inerken, emirlerini almak için çocuklardan birini göndereyim mi?"

Son kelimelerin altında küçük bir gülümseme vardı, tıpkı Bud Lee'nin kalbinde oğlanların küçük bir kızdan emir alma düşüncesiyle oluşan küçük bir gülümseme gibi. İçinden kıkırdayarak, sabahın
komedisinden çok
memnundu.

"Kesinlikle küçük bir harika kuş, tamam," diye düşündü. "Ama,
söyle bakalım, neden bir erkek boyutundaki işe burnunu sokmak istiyor, bilmek istiyorum?"

"Lee," diye seslendi Trevors, "sen benden emir alırsın ya da bu çiftlikteki kimseden. Şimdi gidebilirsin. Ve sadece çeneni kapalı tut."

Bud Lee kapıda duruyordu, şapkası kahverengi bir işaret
parmağının üzerinde dönüyordu, düşünceleri kendi düşünceleriydi. Dışarı çıkıp atına doğru dönmek üzereyken Trevors'ın gözlerindeki bakışı gördü, tüketen bir öfke bakışı. Genel müdürün sesi kısılmıştı.

"Sanırım," dedi Lee sessizce, "siz ikiniz kavga etmeyi bitirene kadar etrafta kalacağım. Bir şekilde işe yarayabilirdim."

"Kahretsin," diye bağırdı Trevors, "çık dışarı!"

"Küfürleri kes, Trevors," dedi Lee sessiz bir sertlikle.
"Burada bir hanım var."

"Hanımefendi!" diye alay etti Trevors. Alaycı bir şekilde güldü. "Hanımefendin nerede? O mu?" ve kıza alaycı bir parmak salladı. "Ahırdan bir nefes getiren ve bir balıkçı karısı gibi azarlayan, küstah, sert bir kadın..."

"Çeneni kapat!" dedi Lee, hızlı adımlarla odayı geçerek, yüzü biraz öne doğru
çıktı.

"Sen çeneni kapat!" Judith'in sesiydi, Judith'in eli Bud
Lee'nin omzuna düştü ve onu bir kenara itti. "Kendime bakamıyorsam
Mavi Göl'ü yönetmek gibi bir işi devralacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Şimdi--" ve parlayan gözlerle Trevors'la yüzleşti--"eğer
söyleyecek başka güzel küçük şeylerin varsa, onları bana
söyle!"

Trevors'ın öfkesi yeterince kışkırtılmıştı ve şimdi
sert gözlerinde çıplak ve sıcak duruyordu. Kör bir anda dilini bir kelimeye koydu
ki bu kelime Bud Lee'yi boğazına
atabilirdi. Fakat Judith aralarında
durdu ve kelimenin yankısı gibi, Judith'in açık avucu Trevors'ın yanağına çarptığında yankılanan bir tokat geldi.

"Sen vahşi kedi!" diye bağırdı. Ve iki büyük eli dışarı fırladı, onun
omuzlarını aradı.

"Geri çekil!" diye seslendi Judith. "Benden daha büyük olduğun için
hiç hata yapma! Geri çekil, sana söylüyorum!"

Bud Lee, elinin bluzuna girip
çıkma hızına hayran kaldı, şimdi sabit parmaklarında küçük kalibreli bir tabanca vardı. Daha önce hiç bu kadar hızlı çeken bir adam görmemişti - kendisi hariç.

Ama yapısından korkaklığı
çıkarılmış olan Bayne Trevors, ona alaycı bir şekilde güldü ve geri çekilmedi. İki elini
önünde uzatarak, yüzü kıpkırmızı bir şekilde geldi.

"Aptal!" diye bağırdı kız. "Aptal!"

Yine de geldi. Lee kendini toparlayıp atladı.

Judith ateş etti. Bir kez, Trevors'ın sağ kolu yanına düştü.
İkinci kez, Trevors'ın sol kolu da diğeri gibi gevşekçe sarktı. Yüzündeki kıpkırmızı artık gitmişti. Ölü beyazdı. Alnında küçük ter damlaları oluşmaya başladı.

Lee şaşkın gözlerini Judith'e çevirdi.

"Şimdi bu ekibi kimin yönettiğini biliyorsun, değil mi?" dedi soğukkanlılıkla.
"Lee, Trevors'ı istediği yere götürecek bir ekip ayarla.
Çok fazla yaralanmadı; sadece onu kanatlandırdım. Sonra da aşçıya kahvaltımı anlat."

Ama Lee ayağa kalktı ve ona baktı. Söyleyecek bir şeyi yoktu. Sonra onun emri üzerine gitmek için döndü. Yatakhaneye inerken,
yavaşça şöyle dedi: "Eh, lanetlendim. Kesinlikle lanetlendim!"

III

VE BİR KANUN KURTUĞUNA BİNİYOR

Kırışık, kır saçlı yaşlı melez Jose, elleri heyecanla titreyerek, daha küçük gül bahçesinde durmuş mükemmel tomurcukları ayıklıyordu, her iki yanağından aşağı zikzaklar çizerek bir
neşe gözyaşı akıyordu.

"_La senorita_ eve gel!" diye ilan etti zaferle, Lee yatakhaneye doğru yaklaşırken. "_İsa Meryem_! Kalbimde
küçük kuşların şarkıları gibi. _Mira, senor_. Çiçeklerim
daha da parlak açıyor, şimdiden--değil mi?"

Bud Lee durakladı. "Demek Bayan Sanford'u tanıyorsun?" diye sordu.

Jose ellerini açtı ve gece karanlığındaki gözlerini en büyük ölçüde açtı. "Tanrı'yı ​​tanıyor muyum?" diye sordu.

"Şey," diye gülümsedi Bud, "bu konuda..."

"Ama senor," diye haykırdı dindar Jose, "kutsal günlerde olduğu gibi
Dios'un kalbimin köşesine oturduğunu hissediyorum, bu yüzden _la
senorita_'yı görmeden eve geldiğini biliyorum! Havada güneş ışığı gibi, güllerimin tatlılığı gibi!"

"Onu uzun zamandır tanıyorsun, Joe?"

"Bak, o doğdu!" ve Jose, utanmadan, derimsi elinin sırtındaki bir gözyaşını sildi. "Senor Sanford ve ben, senor, ona
o kadar küçükken öğretiyoruz!" Jose'nin titreyen eli, on iki inçlik bir cücenin boyunu işaret edene kadar alçaltıldı. Yaşlı adam her şeyde vurgusunu abartmayla elde etmeliydi ki bu da çoğunlukla düz yalan şeklini aldı. "Bir yıl önce bizi ve _rancho_'yu terk ettiğinden beri asla geri dönmedi. Biz, onu seven ikimiz, senor, ona
yürümeyi, ata binmeyi, ateş etmeyi ve konuşmayı öğretiyoruz. Onun, '_Buenos dias, Jose, mi amigo_!' dediğini duyacaksınız. Yaşlı Jose'nin yanağını tuttuğunu göreceksiniz."

Tekrar derimsi eli, bu sefer onurlandırılacak
yanağı temizlemek için talepte bulundu. "Ve bir de sana söylüyorum, senor," diye ekledi gizlice. "Babası ondan önce vahşi bir şeytandı. Annesi
çiftlikte büyüdü; ve _el senor_ ile evlendiğinde Sanford vahşi bir çocuk gibiydi. Ve _mi senorita_, o vahşi bir şeytanla tatlı bir aziz arasındaki haçı görüyor, senor _Madre de Dios_! Onun için cehenneme kadar giderim
ki küçük ayaklarını ısıtmak için ateş getirsin!"

Lee düşünceli bir şekilde yatakhaneye doğru yola koyuldu. Bayne Trevors'ın ithal ettiği aşçı, unla kaplı çıplak kollarıyla iri yarı, dik duruşlu bir adamdı ve bir düzine kaba giyimli adamın oturduğu kahvaltıyı hazırlıyordu.

"Sizin için emirlerim var, beyler," dedi Lee kapıdan. "Şirketin patronu, gerçek sahibi, bilirsiniz, az önce içeri
girdi. Evin yukarısında. Siz oğlanların emirleri doğrudan karargahtan almak için etrafta kalmanız gerektiğini söylüyor. Sen, Benny," aşçıya, "bir anda bir erkek kahvaltısı hazırlayacaksın."

Doğal olarak Benny bir dizi küfürle yaygarayı başlattı. Çiftlik sahibi neden oradaydı ki?--bilmek istiyordu. Bu gerçeği kişisel bir hakaret olarak kabul etti. Bu
sahip kimdi?--diye sordu alt çiftliğin, yonca tarlalarının olduğu yerin ustabaşısı Ward Hannon.

Bud Lee, yeni gelenin, yakın zamanda çiftlikte kontrol hissesi edinmiş olan yaşlı Luke Sanford'un bir tür akrabası olduğunu ciddi bir şekilde açıkladı. Ward Hannon küçümseyerek homurdandı. "Tanrı bizi kurtarsın!" diye inledi. "Doğu jasper'ı! Her şeyi bilen markalardan biri,
ha, Bud? Bahse girerim saçlarını ortadan tarıyor ve bir kutudan sigara içiyor! Macun kafalı dalgıçlar kendi sigaralarını bile
saramazlar."

"İnanmayın," diye cesaretini gösterdi Lee kayıtsızca, "ziyaretçimizin bakışlarına bakılırsa--sahibinin herhangi bir şey içtiğine!"

"Şunu dinleyin!" diye homurdandı Ward Hannon.

"Yumuşak, ha?"

"Şey," diye itiraf etti Bud yavaşça, "bir kıza benziyor, biliyor musun!"

"Bu seni boğmaz mı?" diye sordu inek ustası Carson, zayıf, beceriksiz, ufak tefek bir adam, "gerçek adamlara" hizmet eden gri saçlı bir adam. "Aptal bir Doğuludan emir almak yeterince kötü. Ama yaşlı adam mı genç mi, Bud?"

"Sadece bir çocuk," Lee'nin daha da moral bozucu haberiydi. Ve umursamazca
keklerine tereyağı sürerken umursamazca ekledi: "Ama biraz kavgacı. Trevors'a sadece iki tane otuz iki kalibre sık."

Ona inanmaz gözlerle baktılar. Sonra Carson'ın kuru kahkahası kahkahalara öncülük etti.

"Sen en büyük yalancısın, Bud Lee," dedi yaşlı adam iyi huylu bir şekilde, "İki gözümü de ona odakladım. Bu sabah hiç kimsenin gelmediğine bahse girerim."

"Sen, Tommy," dedi Lee yanındaki çocuğa, "yemeğini kürekle ve Molly ile yaşlı Turta Surat'ı arabaya bindir. Bu
karargahtan gelen emirler," diye sırıttı. "Trevors'ın ilk iş olarak götürülmesi gerekiyor."

Tommy merakla amirine baktı. "Düzgün mü, Bud?" diye sordu
şüpheyle.

"Düzgün mü, evlat," sessiz bir cevaptı.

Ve genç Burkitt, merak ederek ama artık şüphe duymadan kahvaltısını
hızlandırdı.

Diğerleri, Lee'nin ciddi yüzüne sorgulayıcı bir şekilde bakarak, ona bir dizi soru
yaptılar. Ama daha fazla bilgi alamadılar.

"Size bütün haberleri anlattım çocuklar," diye duyurdu olumlu bir şekilde. "Aman Tanrım!
Bu günün bu saati için fazla değil mi? Gerçek patron iş başında: Trevors kanatlandı; karargahtan gelen emirleri
almak için etrafta dolanacaksın. Daha fazlasını bilmek istiyorsan, neden--sadece
eve git ve suçlu sorularını sor."

Göz ucuyla Bayne Trevors'ın hızla yaklaştığını gördü.
Genel müdürün yüzü öfkeden simsiyahtı ve o karanlık öfkenin arasında utançtan donuk kırmızı bir kızarıklık vardı. İki kolu yanlarında gevşek bir şekilde yürüyordu.

"Bana bir fincan kahve ver, Ben," diye emretti kısaca, bir sandalyeye yığılarak. "Acele et!"

Benny, ona merakla baktı, dumanı tüten bir fincan getirdi ve uzattı.
Trevors elini kaldırmak için hareket etti; sonra sandalyesinde biraz daha geriye gömüldü, yüzü acıdan bükülüyordu.

"İçine biraz süt koy," diye hırladı. "O zaman ağzıma tut.
Tanrı aşkına, acele et, dostum!"

O zaman oradaki hiç kimse Bud Lee'nin onlara getirdiği çılgın hikayeden artık şüphe etmedi. Trevors'ın kollarından aşağı, her iki elini lekeleyen, giderek genişleyen bir kan
sızıyordu. Trevors dişlerini sıktı ve bekledi. Benny
sonunda kahveyi soğuttu ve dudaklarına götürdü. Trevors
hızla içti, fincanı bitirdi.

"Bu ceketi üzerimden çıkar," diye emretti. "Lanet olsun, kollarımı koparma! Kollarını kes."

Benny'nin büyük, jilet gibi keskin kasap bıçağı ceket ve gömlek kollarını kesti.

Ve sonunda, yatakhanedeki adamların meraklı bakışları altında,
biri dış sağ omuzda, diğeri sol ön kolda olmak üzere iki yara belirdi.

Sakar aşçıyı bir kenara iten, sessizce Trevors'ın gömleğinin şeritlerinden iki bandaj yapan Lee'ydi. Trevors'ın bol bol içtiği bir
şişe brendi getiren Lee'ydi.

Ve sonra Judith geldi.

Ona, gökler açılıp
bir melek aşağı inmiş veya dünya yarılıp bir şeytan ortaya çıkmış gibi bakıyorlardı. O, her erkeğin ölçüsünü almaya çalışan hızlı, keskin gözlerle onlara baktı.
Onlar da ona çeşitli hayret ifadeleriyle karşılık verdiler. Bu adamlar Bayne Trevors için çalışmaya geldiğinden beri
hiçbir zaman bir kadın kapının önünden geçmemişti. Ve onun orada, sakin, tamamen rahat, havası belirsiz bir şekilde otoriter, aniden şafaktan elle tutulur bir şekil almış olabilecek canlı bir varlık olarak durması onları şaşırtmıştı. Bud Lee, Blue Lake sahibinin gelişinden bahsetmişti; o sahibinin kızını da beraberinde getirdiğinden bahsetmemişti.

"Ben Judith Sanford'um," dedi aniden, Lee ve Trevors'a duyuruyu yaptığı gibi. "Bu kıyafet bana ait.
Trevors'ı kovdum. Bundan sonra emirlerini doğrudan benden alacaksın.
Cookie, bana biraz kahve ver."

Merasime gerek duymadan içeri girdi ve masanın başına oturdu.
Benny nefesini tuttu, bir an yere çakılı kaldı ve sonra,
Judith'in gözleri ona dikilerek, aceleyle kahveyi getirdi. Kesinlikle
kendisi için net olmayan bir duygudan dolayı şiddetli bir şekilde kızardı. Belki de
duygu sadece saf bir utançtı. Bir eliyle sıcak kekler getirirken, diğer eliyle açık gömlek yakasını şişkin, kıllı göğsünün üzerine ilikledi.

Kahvaltılarını bitiren adamlar belirgin bir gariplik ve iyi gizlenmemiş bir telaşla aceleyle ayağa kalktılar ve dışarı çıktılar, oradan da alçak sesleri şaşkın bir istişareyle geri geldi.
Bitirmemiş olan adamlar onları takip etti. Şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra odada sadece kız,
Lee, Trevors ve aşçı vardı. Sonra Trevors dışarı çıktı, Benny de peşinden. Bud Lee, her zamanki rahat tavırlarıyla hareket ederken, Judith'in sakin sesi sessizce şöyle dedi:

"Sen, Lee, bir dakika bekle. Seninle konuşmak istiyorum."

Lee tereddüt etti. Sonra geri geldi ve bekledi.

Dışarıdaki adamlar doğal olarak genel müdürün etrafında toplandılar. Öfkeli sesi, açıkça yükselmişti, odadaki iki kişiye ulaştı.

"Kovuldum," dedi Trevors sertçe. "Harekete geçer geçmez Western Lumber kampına gidiyorum. Her biriniz
buradaki işini elinizde tutuyorsunuz çünkü ben ona verdim. Şimdi, aptal bir kız size ne yapacağınızı söylerken, elinizde tutmak ister misiniz? Eyaletin dört bir yanındaki adamların size gülüp, bir sürü yumuşak ve aptal için sizinle alay etmesini mi istiyorsunuz? Yoksa battaniyelerinizi toplayıp istifa mı etmek istiyorsunuz? Burada işi
atlayıp bugün beni takip eden her adama Western'de bir iş sözü veriyorum. Arkadaşlar, size nasıl bir patron olduğumu biliyorsunuz. Oradaki tavuğun nasıl bir patron olduğunu tahmin edebilirsiniz. Şimdi
gidiyorum. Karar sizin. Beyaz bir adamla mı kalacaksınız yoksa bir kadın için mi
çalışacaksınız?"

Söyleyeceklerini söylemişti ve omzu yakınındaki bir şeye
çarptığında küfrederek ahırlara doğru ilerledi. Burkitt ondan öndeydi, takıma doğru gidiyordu.

"Peki, Lee," dedi Judith sertçe, "nereye ineceksin?
Çıkmak mı istiyorsun? Yoksa seni saymama izin mi vereyim?"

"Sanırım," dedi Bud çok nazikçe, "beni saymasan daha iyi olur."

"O dolandırıcıyla mı gidiyorsun?"

"Hayır. Kendi başıma gidiyorum."

"Neden? Burada iyi para kazanıyorsun. Eğer kareysen seni aynı rakamda tutacağım."

Ama Bud başını iki yana salladı.

"Kare oynamaya hazırım," dedi yavaşça. "Bir hafta kalacağım, sana yerime bir adam bulma şansı vereceğim. Hepsi bu."

"Neyin var senin?" diye bağırdı hararetle. "Neden
işinde kalmıyorsun? Benden emir almak istemediğin için mi?"

Sonra Lee ciddi gözlerini onunkilere kaldırdı ve basitçe cevapladı: "İşte bu.
İyi olmadığını söylemiyorum. Ama anladım, sadece
iki çeşit kadın var. Eğer bilmek istiyorsan, bir erkeğin işine bağlanmaya
çalıştığını düşünmüyorum."

"Ah, pislik!" diye bağırdı kız öfkeyle. "Siz erkekler beni yoruyorsunuz. İki çeşit kadın! Ve on bin çeşit erkek! Sanırım bir
bebek gibi giyinmemi, ellerimin yumuşak ve beyaz olmasını ve beyinsiz, şımarık bir aptal gibi ortalıkta dolaşmamı istiyorsun! İki tür _hanım_ vardır, sevgili dostum: yapabilenler ve yapamayanlar! Tanrıya şükür ki senin değerli, iç çeken, seradaki küçük aptallarından değilim!"

Kahvesinin son yudumunu yudumlarken ayağa kalktı ve
hızla erkeklerin arasına daldı.

"Siz erkekler!" diye bağırdı ve onlar ona ayık gözlerle baktılar, "beni dinleyin! O büyük, sert sızlanmayı duydunuz; şimdi beni dinleyin! Buradayım çünkü buraya aitim. Babam Luke Sanford'du ve bu çiftliği o kurdu. Ben
burada
büyüdüm. Şu anda üçte ikisi benim. Trevors bir dolandırıcı
ve ben ona bunu söyledim. Beni satmaya, bir
kırıklık yaratmaya çalışıyordu ki, bir
kırıklık şarkısı için onu bırakmak zorunda kalayım.
Eşcinselleşti ve ben onu kovdum. Bana kaba davranmaya çalıştı ve ben onu fişledim.
Ve şimdi kendi kırıklığımı yöneteceğim!
Bunun hakkında ne söyleyeceksin, çarpık yüzlü, homurdanan yaşlı huysuz! Ya dik dur ya da
çeneni kapa! Seni arıyorum!"

Adamlar ondan, Trevors'ın sağ kolu olan ve şimdi açıkça alay eden saha şefi Ward Hannon'a döndüler.

"Kız çocuğu için iş değil diyorum," diye homurdandı Hannon. "Böyle bir kırıklığı mı yönetiyorsun?" Alaycı bir şekilde güldü. "Yapılamaz."

"Yapılamaz, değil mi?" diye haykırdı Judith. "Nedenini söyle, yaşlı ukala. Tükür
canlı bir şekilde."

Jake Carson'ın tiz kahkahası, alçak bir kahkaha gürültüsünü bastırdı.
"Bu, ona doğrudan pas vermek," dedi yaşlı sığır çobanı. "Ne
diye
sözcük, Ward?"

Ward Hannon omuzlarını silkti ve küstahça tükürdü. "Hiçbir şey
söylemiyorum," diye homurdandı, "sadece şunu: Bırakma hakkım var, değil mi? Pekala, bırakıyorum. Beni bir kız için çalışırken yakalarsan
at binmeden düşemeyen, bir domuzu
sıkışmış halde görünce bayılmayan, bir mil yürüyüp yatağa girmeden
yaşayamayan,
o olamaz . . . "

"Yavaş ol!" diye seslendi Judith. "Bu sabah zaten bir domuzu
sıkıştırmadım mı ve henüz yere düşmedim mi? Dün gece Rocky Bend'den kırk mil yol kat edip gün doğmadan buraya gelmedim mi? Beni dinle,
baş tekmeci: Eğer çiftlikte binemeyeceğim bir atın varsa
hemen işi bırakırım ve sana işimi veririm! Bu sana nasıl geliyor? Sana söylüyorum
bu çiftlikteki söz şu olacak: 'Ya sus ya da dik dur!' Hangisi,
Growly?"

Adamlar yine güldü ve Hannon'ın yüzü öfkesini gösterdi.

"Ciddi misin, hanımefendi?" diye sordu kısaca.

"Gözlerine bahse girebilirsin ki ciddiyim!"

Hannon ahıra doğru döndü. "Tamam. Kimin
süreceğini veya susacağını
göreceğiz!" diye alay etti omzunun üzerinden. "Sen Prens'e
sadece iki dakika binersin ve ben kalıp senin için çalışırım!"

Kapıdaki Bud Lee araya girdi. O, adil oyunu seven bir adamdı
ve Prens'i tanıyordu. "Öyle bir şey yok, Ward," diye sertçe seslendi. "Prens değil!"

Ama Judith, gözleri alev alev, Lee'ye doğru döndü, sesi bir kırbaç gibiydi
ve şöyle dedi: "Lee, sen buna karışma. Burada işleri kimin yönettiğini ne kadar çabuk öğrenirsen senin için o kadar iyi."

"Belki de öyle," dedi Lee sessizce. "Ama kendini kandırma, Prens'e binebilirsin. Benden başka bu işte binebilecek bir adam yok." Bunu övünerek değil, sakin bir güvenle söylemişti. "O bir
kanun kaçağı, Bayan Judith. O, geçen bahar Jimmy Carpenter'ı öldüren at ve Jimmy----"

"Devam et, Ward," diye emretti Judith. "Rüzgar her estiğinde durmak zorunda değilsin, değil mi?"

Bud Lee bile gülümsedi. Ama yaşlı Carson söze girdi ve şöyle dedi: "Bud haklı, hanım. Ve eğer Ward bilmek istiyorsa, böyle bir numara çevirmeye çalışacak kadar aşağılık bir heriftir... ."

"Devam et, Ward," diye tekrarladı Judith. "Bugün sizinle
kız-köşe-isteyen-bir-köşe oynamaktan başka yapacak bir şeyim var."

Ward gitti, gözleri kötülükle doluydu. Diğer iki veya üç adam
seslerini Bud ve Carson'ın seslerine katarak,
o korkunç şeyden, bir haydut attan bahsederek itiraz ettiler. Judith alaycı bir
sessizlik sürdürdü.

Zamanı gelince Ward geri geldi. Eyerli bir atı yönetiyordu,
büyük, vahşi gözlü, eyere pek alışkın olmayan bir atın
geniş, yayılan adımlarıyla yürüyen, yaklaşırken vahşice hırlayan bir at. Judith
onu gözleriyle, yatakhanedeki adamları ölçtüğü gibi ölçtü.

"Çirkin bir şeytan," dedi ve yanındaki Lee tekrar gülümsedi.
Ama kız niyetini değiştirmemişti. Yaklaştı,
dizgin, gem ve dizginler. Ward'a latigoyu daha sıkı çekmesini emretti ve Ward öyle yaptı, iri hayvan ona
alar atarken geri çekildi.

Judith güldü. "Dikkat et, Ward," diye alay etti ona. "Saçının peşinde!"

İki adam Prens'i tuttu. Judith'in emriyle üzengileri kısalttılar ve sonra onu bir bandana mendille kör ettiler. Sonra, neredeyse inanılmaz bir hızla hareket ederek, dizginleri sıkıca
kavramış bir şekilde eyerdeydi. Prens, aniden titreyerek dört ayağını yere basmış bir şekilde duruyordu. Kız öne eğildi ve
kızıl çerçeveli gözlerinden perdeyi çekti.

"İyi bir çocuk!" dedi Judith soğukkanlılıkla. "Hanımefendi için biraz zıpla,
Prens!"

Prens'in bacağının, omzunun ve yan tarafının büyük kasları yavaşça gerildi.
Titreme geçti; mavi granitten oyulmuş bir at gibiydi. Başını hafifçe salladı. Judith, dizginleri sıkıca tutarak başını dik tuttu, sert gem burnunu ön bacaklarının arasına sokma girişimini engelledi.

Sonra aniden, uyarı belirtisi olmadan, at döndü, sola doğru
uzaklara sıçradı, sert toynakları toplayarak vurdu, inerken kendini topladı, ışığın hızıyla savruldu, tekrar sağa doğru
daldı. Ve tekrar hareketsiz durdu. İsyankar sırtında güvenle oturan Judith güldü. Sakin ve korkusuz kahkahası, Bud Lee'de garip bir ürpertiye yol açtı--kalbinde korkuyla onu izliyordu.

"Şimdi ona dikkat et!" diye uyararak seslendi.

Aslında Prens henüz başlamamıştı. İyi binenler dışında herkesi yerinden edecek bir numara denemişti. Sıradan bir amatörden daha fazlasıyla ilgisi olduğunu biliyordu.

Şimdi ahıra doğru atıldı, amacı açıktı, kalbindeki tek arzu binicisini yüksek çite çarpmaktı. Ama Judith'in mahmuzları ona karşılık verdi ve çenesindeki vahşi gem onu ​​döndürdü,
döndü, yana kaydı, vurdu, sadece güçlü, korkusuz, şeytan kalpli bir atın nasıl sıçrayacağını bildiği gibi sıçradı. Onun altında iki büklüm oldu; kısa sıçramalarla
hızla kalktı ve düştü, bu sıçramalar kızın vücudunu yırttı ve sarstı, dizlerini adamın yanlarından ayırmaya ve dizginleri tutan elini kırmaya çalıştı. Ama izleyen adamlara göre kız atın hangi yöne sıçrayacağını attan önce biliyordu, onun vücudunu onunla birlikte nasıl sallayacağını biliyordu, böylece o ve adam iki ayrı varlık değil, sadece bir, çılgın bir şeytan dansında birlikte hareket ediyorlardı. Prens, vahşi tepinmenin ortasında, dikilmeye çalıştı,
kendini geriye atmaya çalıştı; kulaklarının arasına yüklenmiş bir
kick'in hızlı, sert bir darbesi ön ayaklarını yere geri getirdi.

"Ata binebilir mi!" diye fısıldadı Bud Lee. "Bilmek istiyorum!"

Çıldırmış Prens yine dikildi ve yine onu yere indirdi.
Tekrar kısa, keskin geyiklerin korkunç bir şekilde yırtan serisine devam etti.
Ve yine de saçları omuzlarına savrularak, ona bindi. Yaşlı Carson mırıldanıyor ve dudağını gergin bir şekilde çekiştiriyordu. Ağzının köşesinden neredeyse sızlanan bir sesle küfür edip Ward Hannon'a şöyle diyordu: "Sen kokarca! Sen huysuz kokarca! Bundan sonra
deliğini ara!"

Birdenbire, hızlı ve koordineli bir mahmuz, kırbaç ve dizgin hareketiyle
Judith, Prens'i çevirdi ve açık vadiye doğru yöneldi, batıya doğru koştu, ona sadece başını birazcık verdi,
onu sürükledi. Gök gürültüsü gibi bir koşuya başladı, yelesi ve kuyruğu uçarken homurdanarak, öfkeli hücumundan kaçan adamların arasından geçti. Ve koşarken Judith onu mahmuzladı, böylece tek düşüncesi sırtındaki tehditten kaçmaktı.

"Ona sıçraması için zaman vermiyor!" diye güldü yaşlı Carson histerik bir şekilde. "Anne! Yeterince emin değil mi--Tanrım! Düşecek."

Çünkü at ve binicisi, Judith Sanford burada yaşadığından beri, Blue Lake Nehri'nin suyunu yonca tarlalarına taşımak için inşa edilmiş olan geniş sulama hendeğine gelmişti.

Çok yakınken gördü.

İzleyen adamlar onun eyerde öne eğildiğini, dizginlerini topladığını,
kırbacını kaldırdığını gördüler. Sonra kaldırılan kırbaç aşağı indi, mahmuzlar Prens'in terleyen yanlarına değdi, büyük at hendekten uzağa
sıçradı ve orada Judith'in kahkahası geri döndü.

Üç dakika sonra yatakhaneye geri döndü ve eyerden kaydı. Bud Lee, ona doğru giderken elinde şapkasıyla.

"Şimdi, Ward," dedi hemen, nefesi hızla akıyordu, yanakları kızarmıştı,
"ne diyorsun?"

"Ona binersen kalacağımı söylemiştim," diye mırıldandı Ward. "Ve----"

"Ve," diye bağırdı kız, hızlı bir tutkuyla, "sana bir şey söyleyeceğim.
Sen kocaman, hantal bir korkaksın! Bana mı katılacaksın?" Tekrar güldü, alaycı bir şekilde çınlayan yeni bir kahkaha. "İşte senin kanun kaçağın; onu biraz
yumuşattın. Sen bin!"

Arkadaşları Ward'a güldüler; çünkü sahanın ustabaşı bir atlı değildi ve
bu saldırgan, vahşi hayvanı
ortaya çıkarma şeklinin ürkekliği buna tanıklık etmişti. Şimdi geri çekildi, mırıldandı.

"Ona bin!" diye bağırdı Judith, sesi onu acıtıyordu. "Ona bin ya da çiftlikten
defol! Hangisi?"

Ward Hannon, açılıştan memnun bir şekilde, asık suratla cevap verdi: "Ah! Bir kadından emir almak
istediğimi mi düşünüyorsun? Haklısın, çiftlikten gideceğim!"

"İki tane gitti," dedi Judith. "Şimdi, bu atı ahıra geri götür; ben ofise gidiyorum. Siz beş dakika sonra
gelin. Eğer kalmak istiyorsanız ve tuzunuza değerseniz, kalabilirsiniz. Ya da
size zaman tanıyacağım. Size kalmış: burası özgür bir ülke. Ama--"
ve bunu yavaşça söyledi, onlara karşı koyarak--"eğer hepiniz beni yere sererseniz ve
başka bir grup adamla başa çıkmama zaman vermeden beni eksik elemanla bırakırsanız, oldukça düşük yaşamlı bir grup olursunuz!"

Sonra, dönmeden, hızla çiftlik evine gitti. Yaşlı adam
Carson alnındaki teri sildi.

"Luke Sanford'un kızını duyduğumu hatırlıyorum," dedi basitçe. "Bu
o, tamam."

IV

JUDITH AÇIKÇA SÖYLÜYOR

"Yaşlı adam" Carson--nezaket eksikliğinden ve siyah saçlarının arasından ak düştüğünden dolayı böyle adlandırılan, belki de
kırk beş yaşında bir adam--akıl almaz derecede itibarsız bir pipoyu kendi "gerçek tütün" anlayışıyla doldurdu ve ikinci kibritin gerekli olması için kıkırdadı; daha sözünü söylemeye hazır olmadan.

"Beni dinleyin çocuklar!" dedi. "Trevors bana burada daha iyi maaşla açık bir iş olduğunu söylemeden önce bir yıl Down
River ekibiyle çalıştım. Orası sadece yetmiş beş mil ve haberler
yayılır, zaman verin. Sizlerden hiçbiri yaşlı Luke
Sanford'u görmedi mi?"

"O öldürüldüğünde yaklaşık iki haftadır burada çalışıyordum," dedi Bud
Carson'ın pırıltılı gözleri bir yüzden diğerine geçerken. "Ben işimi
doğrudan ondan aldım, Trevor'dan değil."

"Öyle," dedi Carson. "Bud, Luke Sanford'un nasıl biri olduğunu biliyor.
Mavi Göl'e geldiğimde ölmüş ve gömülmüştü, ama onu
iki kez görmüştüm ve ondan daha fazla duymuştum. Sessiz bir adam
'kendi işine bakardı ve bunu söylemezdi, çok daha azı 'harekete geçirilmişti. Ve sonra--!" Anlamını ıslık çalarak söyledi. "Bir savaşçı.
Elde ettiği her şey için savaştı. Sahip olduğu her şey için savaştı.
Bir düzine yıl boyunca Western Lumber'a karşı mücadele etti, ilk ve son. Ve, vay canına, onların lanet postlarını da ahır kapısına çiviledi!

"Şey, on yıl önce aynı Luke Sanford'dan ve daha fazlasından bahsedildiğini duydum--onun ve küçük kızının hakkında. İnsanların söylediklerinden sanırım
Judith gelmeden önce Luke Sanford'dan daha kötü bir erkek bebek isteyen
hiç kimse olmamıştı. Ve sanırım hiçbir erkek, Luke'un ona alıştığı andan itibaren kendi etine ve kanına daha fazla değer vermemişti. On yıl önce tam olarak kaç yaşında olduğunu bilmiyorum,
kadınlar yaşlarının görünüşü konusunda çok kurnazlardı, ama bence sekiz, dokuz, on veya on bir yaşındaydı. Neyse, Luke onu çoktan eline almıştı."

"Ona ata binmeyi öğrettin, ha?" diye sordu adamlardan biri.

"Bağırıyorsun, Poker Face," diye başını salladı Carson şiddetle. "Kesinlikle
yaptı! Neden, o kız bir çift çizme büyüklüğünde olduğu için gerçek atları biniyordu. Luke onu gittiği her yere götürürdü, dağlara, Büyük Sırt'a, vadi yollarına, yıllık
gezginine gittiğinde şehre. Ve derler ki Luke da beceriksiz bir binici değildi. Onun
yaptığına bindin, Bud? Bunlar atlar için ne demek oluyor, ha?"

"Eyerli at söz konusu olduğunda biraz seçiciyim," diye itiraf etti Bud. "Ama yaşlı Sanford'un yamasından daha iyisini hiç istemedim."

"Onu duydun mu!" dedi Carson. "Şey, o Judy kızı on iki yıldır
onlar gibi atları biniyor. Ve babası -neyse, nehirde insanlar öyle diyor- ona binmenin yolunu, atış yapmanın yolunu ve
kart oynamanın yolunu gösterdi! Sanırım," ve yavaş düşünceli bir şekilde konuştu, "o eski bloktan gerçek bir çip. Tahminimce ikinci sırada, Trevors'ın ona verdiği anlaşmada bir hile olduğunu söylediğinde sadece suratını asıp ahlaksızca davranmıyor. Ve üçüncü bahis, büyük ihtimalle ormanın bu ucunda bir süre için yedi çeşit cehennem dolaşıyor."

"Bu konuda ne yapıyorsun, Carson?" diye sordu alışılmadık derecede boş ifadesiyle Poker Face adını alan adam. "İşe devam mı
yoksa
bırakayım mı?"

"Ben mi?" Carson bir kibrit aradı ve bulduğunda, kirli parmaklarında uzun süre tuttu, düşünceli bir şekilde baktı. "Ben kalıp bir
kadının bana patronluk taslamasına mı izin vereyim? Eh, bu bir erkeğin benim için yapabileceği bir oyun değil ve haftada her gün yapacağım bir numara olduğunu da söylemiyorum.
Ama burada bir erkeğin kafasını karıştıracak bazı şeyler var: o bir
kazanan, tamam, ve ben bunu söyleyen ilk adamım. Kumda
ve bilgide. Onları bir araya getirin ve sizin cesaret dediğiniz şeyi yaparlar. Elbette böyle bir
birliği yönetmek hiçbir kadının işi değildir; bir kadın bu tür şeyler için kesinlikle uygun değildir, tıpkı bir erkeğin çorapları yamayıp içine limon sıkılmış çay içmesi gibi.
Tekrar, diğer tarafa bakabilmeniz için onu devirerek, adil bir
erkeğin yapması gerektiği gibi, ne yapacak? Aniden buraya iniyor, herkesi
çarpıyor dört ayak belada. Eşyaları kavrıyor,
bir şekilde ona ait olduklarını görüyor ve Trevors'a zamanını verdiğini görüyor.
Eğer ilk aptalca şeyi
yaparsam şansımı başka bir yerde deneyebilirim. Ama adil oynayarak,
kalıp Luke Sanford'un kızının hurdasını çıkarmasını görmek için elimden geleni yapacağım. Evet,
efendim."

"Trevors'ı neden kovmak istedi?" diye sordu aşçı Benny.

Carson, ona küçümseyerek bakarak,
piposunun sapı hakkında küçümseyici bir cevap verdi. "İşteki herhangi bir adam sana bunu cevaplayabilir,
Kurabiyem. Son bir aydır açık kapalıydı, Trevors ya deli
ya da çarpık. Dedim ya, Western Lumber'ın şeytan balığı bacaklarının Blue Lake kerestesine dolanması için can attığını? Dağlarda birden fazla çiftçiyi yakaladılar. Trevors da onlarla birlikte. Çiftlikte bunu bilmeyen
herhangi bir adam bilmek istemez!" Sonunda piposunu çıkardı ve Benny'ye bakışı anlam doluydu. "Bunu
hamuruna
sürüp kurabiye yap, Kurabiye,"

"Sakin ol, büyükbaba," diye homurdandı Benny.

"Bu benim öğrenmediğim bir şey," diye hazır cevabı yaşlı Carson'ın hafifçe verilmişti. "Daha önce de söyledim, adının düz yazılmasını
istemiyorsan gelip bana hecelemesini söyleme."

Benny homurdanarak cevap verdi ama tartışmayı sürdürmedi. Carson'ı yeterince iyi tanıyordu ve bir kavgaya
daha hazır veya kendi bölümünü
yönetebilecek kadar yetenekli bir adam olmadığını biliyordu. Benny'den daha küçük olan Carson, zayıf, çevik ve sert bakışlıydı. Benny'nin
türünde bir adamın durup düşünmesine neden olan bir şey vardı.

"_Que hay_, Bud?" diye seslendi bir ses ve yaşlı Jose, yüzü neşeyle parlayarak -Bud, Judith'in gerçekten de deri yanağı öptüğünden emindi ve bunu nasıl yapabildiğini merak ediyordu!- tepeden aşağı indi. "_La
senorita_ seni istiyor!"

"Haw!" diye geveledi Bandy O'Neil şakacı bir şekilde. "Bu senin erkeksi güzelliğin, Bud!
Sen bir kadın katilinin oğlusun!"

Bud Lee, Bandy'ye dik dik bakmak için topuklarının üzerinde döndü. Ama aniden
bronzluğunun altında kızarıklığın yükseldiğini fark ederek, sırtını
döndü ve eve doğru yürüdü. Bandy'nin "haw, haw!" sesi onu takip etti.
Lee ofise girdiğinde yüzü alev alevdi.

"Benden ne istiyorsun?" diye kısaca söyledi, Bandy'ye, Judith
Sanford'a ve kendisine öfkelenerek.

"Eğil, vay canına!" Judith, Trevors'ın masasından başını kaldırarak karşılık verdi. "Sen kimin
köpeğisin? Göründüğün kadar vahşi olduğunu mu düşünmemi istiyorsun?"

"Beni sen mi çağırdın?" dedi soğukkanlılıkla.

Ona eleştirel bir şekilde baktı. "Ne oldu sana Lee? Ben seni
soğukkanlı sanmıştım -Tanrı bilir etrafımda birkaç soğukkanlı insana ihtiyacım var
şu anda!- ve sen burada, gözlerin kıpkırmızı bir şekilde bana havlıyorsun."

"Benim nasıl göründüğümü geçelim," dedi Lee sertçe. "Senin için
ne yapabilirim. Bayan Sanford?"

"Hımm," dedi Judith. "Atının üstündesin, öyle mi? Tamam, orada kal. İstediğim biraz bilgi. Ne zamandır Blue Lake maaş bordrosundasın?"

"Altı aydan biraz fazla," diye renksizce cevapladı.

"_Altı aydan_ fazla mı?" Gözlerine ilgi dolu bir bakış geldi. "Trevors seni işe mi aldı? Yoksa baban mı?"

"Baban."

"Sonra" - ve o sabah kızın gözlerine aniden, hızlı bir gülümseme geldi - "sen düzgünsün! Tanrıya şükür ki emin olabileceğim bir adam var."

Hızlı bir aceleyle ayağa kalktı ve elini uzattı. Lee elini kendi eline aldı ve bir adamınki gibi sertçe kapandığını hissetti.

"Benim düzgün olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Babam insandı," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Bazı hatalar yaptı. Ama
şimdiye kadar bir at ustabaşı olarak hiç hata yapmadı. Bana bir düzine kez şöyle dedi: 'Judy, bir adamın atına nasıl davrandığına dikkat et! Ve atlarını asla beyaz, temiz olmayan bir adamın bakımına verme.' Babam biliyordu, Bud Lee!"

Lee cevap vermedi. Küçük Judith, uzun masaya geri dönmüş ve bu devasa mobilya parçasının önündeki büyük, çıplak odada garip bir şekilde küçük görünerek boşluğa anıları hatırlatan gözlerle bakıyordu. Sonra, omuzlarını hafifçe silkerek tekrar uzun boylu ustabaşına döndü.

"Bu sabah Trevors'a işi bırakacağını neden söyledin?" diye sordu aniden doğrudan bir şekilde.

"Çünkü," diye cevapladı ve artık kızarıklığı yatışmış ve ciddi neşesi her zamanki dinginliğiyle geri gelmişti, "Devam etmek istiyordum."

"Çünkü," diye ısrar etti, "biraz kirli iş olduğunu biliyorsun ve bu işe bulaşmak istemiyorsun?"

Şimdi, kesinlikle, Bud Lee kendi kendine, hesaplaşılması gereken bir kişi vardı. Tüm bunları nasıl biliyordu? O sadece bir kızdı, yaşlı Carson'ın dediği gibi, on sekiz ile yirmi iki yaşları arasında bir yerde. Böyle bir çocuğun bu kadar çok suçlandığını bilmesinin ne gibi bir işi olabilir?

Kısa bir duraklamanın ardından, "İpin doğru boynuzlarda," dedi. "Trevors'ın bu anlaşmada ikiyüzlülük yaptığını nasıl anladın?" diye sordu.

"Bilmiyordum," dedi sertçe. "Sadece tahmin ettim. Seninle aynı.
Çok fazla para harcıyordu; karşılığında çok az şey alıyordu; çok fazla hisse senedini çok ucuza satıyordu."

"Neyin var senin?" diye bağırdı kız, sözlerinin harareti ve gözlerinin aniden kararmasıyla onu şaşırtarak. "Neden bu kadar mesafeli, katı ve mesafeli olmakta ısrar ediyorsun? Sana ne yaptım ki düzgün olamıyorsun? Ben sadece kendi toprağıma ayak basıyorum ve sen bana bir davetsiz misafir gibi hissettiriyorsun."

"Sorularını cevaplıyorum."

"Yarı canlandırılmış eğitimli bir buz dağı gibi, evet. İnsan gibi davranamaz mısın? Ah, numaranı biliyorum, Bud Lee ve sen de diğer ekipler kadar dar kafalısın. Dar kafalısın, önyargılısın ve körü körüne mantıksızsın! Çiftlik hakkında en az sizin kadar bilgim var; bu ekip hakkında daha fazla bilgim var çünkü buraya ayak basan en iyi adam, Luke Sanford, bana her kıvrımını ve kıvrımını öğretti; ve şimdi, sadece bir kız olduğum ve bir erkek olmadığım için, sanki çiçek hastalığı geçirmişim gibi karşımda duruyorsun; tam da sadakate ve anlayışa ihtiyacım olduğunda ve Tanrı bilir, başım iki avuç dertteyken, aylardır maaşımı alan adamlara bir dakika bile sayamam! Kafandaki küf ve örümcek ağlarını çıkar ve bana şunu söyle: Dünyada benim kendi ayakkabılarımı giymem hiç işim olmaz mı?"

"Bu kesinlikle doğruyu söylemek," dedi Lee yavaşça.

"Bahse girerim doğruyu söylemek!" diye duyurdu şiddetle.
"Ve bunun benim yaptığım bir şey olduğunu göreceksin, işleri doğruya çevirmek. Ben bu işte senden
daha iyi bir adam tarafından eğitildim, Bud
Lee."

"Belki de," diye itiraf etti hararetle. "Şapkamı Luke
Sanford'a çıkarırım. Ve eğer bilmek istiyorsan sana da çıkarırım. Ama, eğitim olsun ya da olmasın, bu bir hanımefendi için iş değil ve
Trevors'a iğne yapmak ve Prince'e binmek bunu yapmayacak.
Elbette senin ne tür şeyler yaptığın benim umrumda değil. Ama
aynı zamanda, ben öyle görmediğimde senin iyi olduğunu söylemem için bir sebep yok."

"Aradığınız şey," diye küçümseyerek burnunu çekti Judith, "bu yüz yıl içinde nesli tükenen bir dişi! Her kızın elbiselerine kuyruklu
gömlekler giydirir, yelpazelerin arkasına eğilir ve kaçar ve başparmağını bir iğneyle her dürttüğünde bayılırdı!"

"Bir kadının yerinin, sıçrayan atlara binmek ve
ortalıkta dolaşmak olduğunu göremiyorum..."

"Bir kadının yeri!" diye alay etti. "Onu aptal bir adamın
koyduğu yere! Onun yerinin ne olduğunu nereden biliyorsun? Sağlıklı vücutlu, sağlıklı zihinli bir kadının kanının senin
kanından farklı olduğunu mu düşünüyorsun? Senin yerinin ne olduğunun sana söylenmesini nasıl isterdin? Örneğin, bir şehirdeki küçük bir bungalovda sıkıştırılmak; bir elbiseye
sıkıştırılıp 'Orada kal ve hoş görün' denmesi; doğal olarak terlememen veya bir kadının seni gelenek arabasına
bağladığı izleri tekmelememen emredilmesi. _Sen_ bunu
nasıl buldun, Bud Lee?"

Bud Lee sırıttı ve gözlerine yeni bir bakış geldi. "Bud Lee olmak," diye cevapladı açıkça, "saatin tek bir tik tak'ına bile tahammül edemezdim! Eğer seninle sohbet etmemi istiyorsan; ayda doksan dolara bütün gün, tamam. İki tür erkek olduğunu söyleyebilirim. Benimkiler var; Dave Burril Lee türü var. Görüyorsun ya, o benim bir tür akrabam, Dave Burril Lee ve onunla pek gurur duymuyorum. Takım elbise giyen ve bir bungalovda yaşayan türden. Burril ve Lee adıyla gurur duyuyor, ikisi de, çünkü Güney'deki iri yarı adamlar ondan önce bunları giyiyordu ve akrabaydılar. Tilkinin peşinden dans edip at sürebilişine ve bankada bulunan paraya
çok seviniyor. Sonra da o tür bir hurda yığınından kaçıp açık alana çıkan Bud Lee var. "

"Seni anlıyorum!" diye atıldı Judith, gözleri çok parlak bir şekilde. "Ve siz erkekler,
adamlarım, benim değerli kuzeniniz Dave
Burril'in bir erkek olduğu türden bir kadın olmamı mı istiyorsunuz? Öyle mi? Bu sabahki mantığınız nerede?"

"At aklı mı demek istiyorsunuz?" diye gülümsedi. "Şu birkaç küçük kelimede gizli:
'Bir erkek için doğru olan, bir kadın için tamamen yanlış olabilir.'"

"Ah, pislik!" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Seninle neden vakit kaybediyorum?
Ayda doksan dolar, yiyecek ve battaniye ödüyorsam senden konuşmanın dışında bir şey daha almam gerektiğini söylediğinde haklısın." Masasına geri döndü. "Trevors'ın kurbanlık satmak için son bahanesi neydi?" diye sordu, sesi kuru ve iş gibi. "Neden o atları başı elli dolara satıyordu?"

"Dün gece Young Hampton'dan üç bin dolar isteyen bir telgraf aldığını söyledi," diye açıkladı benzer bir tonda, ama gözleri ona
parlıyordu.

"Pollock Hampton'ın cesareti var!" diye çıkıştı. Dirseğindeki
telefon cihazını aldı ve Rocky Bend'deki Western Union'ı istedi. "Judith Sanford konuşuyor," dedi net bir şekilde. "Dün geceki mesajı Blue Lake Ranch genel müdürüne tekrarla."

Bir anda anladı. "Yani Trevors o kısım hakkında yalan söylemiyordu," dedi dedi isteksizce. Ve Western Union acentesine, "Şu mesajı al:

POLLOCK HAMPTON, Hotel Glennlyn, San Francisco:

Şimdi veya bir süre para göndermek imkansız. Trevors'ı kovdum.
Ben de takım çalıştırıyorum. Kredilerin faizini, adamların maaşlarını ödemek ve devam etmek için toplayabileceğimiz her kuruşa ihtiyacımız var. Bu kesin.

JUDITH SANFORD, _Genel Müdür_.

"Bu onun gri cevherinin çalışmaya başlamasını sağlayabilir," diye bitirdi ahizeyi tıklatırken. "Şimdi, Lee, on gün kadar benimle kalır mısın ve
yerine bir adam bulmam için bana zaman verir misin?"

"Evet, bunu yapacağım, Bayan Sanford."

"Benimle birlikteyken bana elinden gelen her şekilde yardım edecek misin?"

"Bir erkek için çalıştığımda -veya bir kadın için," diye ekledi ciddi bir şekilde, "hiçbir şeyi saklamam."

"Tamam. O zaman hemen başla ve bana Trevors'ın
üstlendiği çeteyi anlat. Hepsi dolandırıcı mı?"

"Ben öyle demem. O kadar güçlü bir şekilde ifade etmem."

"Küçük, gri, çabuk konuşan, pis kokulu pipolu adam--o
düz, değil mi?"

"Bu yaşlı Carson mu? Evet; o iyi bir adam. Daha iyisini
bulamazsın."

"O da mı bırakacak? Sadece ben geldim diye mi?"

Lee başını iki yana salladı. "Eğer onu doğru şekilde çalıştırırsan Carson
sağlam kalır. Beyaz temiz olarak, benden daha geniş görüşlü olarak"--ve
gözlerinde tekrar bir ışıltı belirdi--"Carson sana dürüst
bir anlaşma gösterecek."

"Bayne Trevors'a karşı bir sevgisi var mı?"

"Belki de Carson'a sorsan iyi olur."

Bir anda ayağa kalktı ve kapıya gitti. "Carson!" yüksek sesle
seslendi. "Buraya gel, olur mu?"

Küçük bir sessizlik oldu, alçak bir kahkaha sesi, sonra Carson'ın
keskin sesi cevap verdi: "Geliyorum!"

Judith sandalyesine geri döndü. Carson'ın incecik vücudu kapıdan içeri girene kadar konuşmadı. Sonra yaşlı sığır çobanının
kurnaz, sert bakışları üzerindeyken, içine baktığı kağıtlarla dolu bir klipten döndü ve ona sessizce konuştu:

"Granite Canyon kalabalığı için çalışıyordun, değil mi, Carson?"

"Evet efendim," diye cevapladı.

"Birkaç yıldır orada sığır ustabaşı olarak mı çalışıyordun?"

"Evet efendim."

"Roaring Creek çetesini temizlemeye yardım ettin, değil mi, Carson?"

Carson biraz kıpırdandı, sabit gözlerinin altı kızardı ve sonunda
itiraf etti:

"Evet efendim."

"Bir süredir gerçek bir birinci sınıf kavga etmedin, değil mi,
Carson? Çenendeki o yara iyileştiğinden beri mi? Sen ve
Scotty Webb Roaring Creekers'la karıştığından beri mi?"

Carson çenesini ovuşturdu, Bud Lee'ye sanki manevi destek içinmiş gibi hızlıca bir bakış
attı, daha da utanmış göründü ve sonunda
kısa özetini yuttu:

"Hayır."

Judith sert yüz hatlarına bakarak parlak bir şekilde gülümsedi. "Babamın bundan bahsettiğini duydum," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım çiftlikte en azından bir gerçek adamım var, Carson. Ah, böyle kaçma!
Kollarımı sana dolayıp başının tepesinden öpmeyeceğim.
Ama adil bir dövüşü seven bir adamı severim. . . . Lee, burada,
bana on gün kadar işte kalacağına dair söz verdi, böylece
atlarıma bakacak başka birini bulmam için bana zaman tanımış oldu."

"Evet efendim," dedi Carson, piposunu parmaklayarak ve aşağı bakarak.

Kız birkaç dakika kıpırdamadan oturdu, arada sırada iki ustabaşından birine hızlı, keskin bakışlar attı. Sonra, aniden,
gözlerini Carson'a dikti ve şöyle dedi: "Yakın zamanda, Bayne Trevors'ın bir dolandırıcı olduğunu öğrendin, değil mi? Belki de
bir eliyle benden,
diğer eliyle de
Batı Kereste'den para aldığını tahmin etmişsindir?"

"Evet," dedi Carson. "Böyle uyuşturdum."

"Neden," diye haykırdı kız, "bütün ihtiyarları kovdu ve Tanrı bilir
kaç tanesini yerlerine koydu! Onları temizlememe yardım et,
Carson! Nereden başlayacağız? Trevors ve Ward Hannon'ı kovdum.
Sırada kim var, Carson?"

"Aşçı Benny," dedi Carson nazikçe. "Ve eğer onu çiftlikten
kovmama izin verirseniz, minnettar olurum, hanımefendi."

"Bu konuşmak," dedi coşkuyla. "Onunla ilgilenebilirsin.
Başka var mı?"

Carson başını iki yana salladı. "Şüphelerim var," dedi. "Ama
kesinlikle emin olduğum tek şey bu."

"Diğerleri bekleyebilir o zaman. Şimdi, sana ve Lee'ye bir kumar oynuyorum.
Bana ihanet etmek için her türlü şansın var. Ama arada sırada bir şans daha vermem gerekiyor. Sana bir şey söyleyeceğim: Trevors beni Western Lumber insanlarına satmaya çalışıyor. O onların
kalabalığından biri ve altı ay önce onu satın aldıklarından beri öyle. Kuzey sırtındaki kereste arazimizi istiyorlar ama bedelini ödemek zorunda
kalmayacaklarını düşünüyorlar. Gölü istiyorlar; Blue Lake Nehri'nin su gücünü istiyorlar! Bizim sahip olduğumuz her şeyi istiyorlar. Üzerinde çalıştığımız hayvancılığın dışındaki çiftlik, bir kuruş bile olsa, temiz bir milyon dolar değerinde. Western Lumber Şirketi bize tam iki yüz elli bin dolar teklif etti! Değerinin sadece dörtte biri! İpotekli olduğumuzu biliyorlar; ödememiz gereken faizin ağır olduğunu biliyorlar; Pollock Hampton'ın büyük işlerden
hiç anlamayan bir harcamacı olduğunu biliyorlar; onlar benim, bir kız olduğum için, aptal olduğumu düşünüyorlar. Onlara göre, kesilmesi kolay ve dilimlenmeye
hazır
bir kavun gibi görünüyor."

Bir an durakladı, düşünceli bir şekilde yere kaşlarını çattı. Sonra aniden
gözlerini Carson'a doğru kaldırdı ve net bir şekilde şöyle dedi: "Trevors sonunda bana bir şey söylemek için zaman ayırdı. O şey,
bana sattıracağı bir şeydi. Biraz heyecanlıydı, itiraf ediyorum, yoksa bu kadar açık konuşmazdı. Ve tabii ki cinsiyetim gerçeğine güvenerek,
beni korkutabileceğinden emin oldu. Hatta
yaz aylarında çiftlik kurumadan önce aklım başıma gelmezse
beni yakmakla tehdit etti!"

Carson ona gözlerini kırpıştırdı. "Nasıl yani?" diye sordu.

Carson'a tekrar söyledi, soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde.

"Lanet olası sansar!" diye fısıldadı sığır ustabaşı.

"Hadi bakalım," diye haykırdı Judith, "senin için ilk iş belli oldu.
Bayne Trevors'ın veya çetesinden birinin Blue Lake topraklarına ayak basmasına izin ver,
sana ne düşündüğümü söyleyeyim, Carson! Yoksa iş senin için
çok mu büyük olacak?"

Carson küçümseyerek gülümsedi. "Onların bunu denemesini görmek isterdim," dedi, bazen onun karakteristiği olan
o yumuşak, fısıldayan sesiyle. "Elbette isterim, Bayan Judy!"

"Bu sabahlık bu kadar, Carson," dedi sessizce. "Yolda
arkadaşın Benny'e uğramayı unutma."

Carson aceleyle tepeden aşağı indi, gözleri parlaktı. Judith
yumuşak bir şekilde güldü.

"Numarasını aldım, Bud Lee! O yaşlı dağ aslanını işte tutmak için gereken tek şey ona önünde gerçek bir mücadele olduğunu göstermek! Ve Tanrım, Bay Adam, daha en baştan Carson'ın bir kadın için mi yoksa John W. için mi çalıştığını
unutmasına yetecek kadar mücadele olacak. Şeytan,
Esquire!"

V

GİRİŞİMİN BÜYÜKLÜĞÜ

"Ve şimdi," dedi Judith Sanford etrafındaki sessizliğe -büyük çiftlik evinde
yalnızdı- "demirden yapılmadığım için, biraz şekerleme yapacağım."

Esnedi, esnek genç bedenini lüks bir şekilde gerdi ve
Jose'nin emriyle
tatlı sabah havasına
açtığı boş odalardan yavaşça geçti. Büyük oturma odası, kütüphane ve
kuyruklu piyanonun tozlu örtüsünün içinde üzgün bir şekilde durduğu müzik odasından geçerek
binanın güneybatı köşesindeki kendi odasına geldi. Yatağı yapılmıştı, çarşaflar temiz, taze ve davetkardı,
sabahlığı ve terlikleri pencere kenarındaydı ve masasından muhteşem güllerden oluşan bir vazo hoş bir koku yayıyordu.

"İyi yaşlı Jose," diye gülümsedi.

Zorlu olanın üzerinde canlı bir çiçek vardı, öncü soyunun dayanıklı bir
sapı, kanının ve açıkta geçirdiği hayatın onu yaptığı ateşli alev ve tutku yaratığı, fiziksel dayanıklılığın
sınırını anlamaktan yoksun değildi. Dün gece, geç ay ışığında ve daha sonra yıldız ışığında, gün doğmadan önce dağ patikalarında uzanan yoğun karanlıkta,
Rocky Bend'deki demiryolundan kırk mil yol kat etmişti.
Bayne Trevors'ın ihanetinden emin olarak,
sadece
onu çıkarlarına bir darbe daha indirmeyi planlarken bulmuştu.
Otoritesine karşı isyankar mücadelesi onu
son zerresine kadar zorlayan çılgın bir hayvanın
üzerine binmişti.
Bir adamı sağ omzundan ve sol ön kolundan vurmuştu. . . . Ve şimdi, onu
görecek kimsesi olmadığı için, solgun ve biraz titriyordu, aniden kendi kalbinin
ağır atışlarından baygın düşmüştü. Dün gece neredeyse hiç uyumamıştı. Buna sevinmişti. Şimdilik uyuyacaktı, uyuyacaktı.

"Ne olursa olsun, çağrılmayacağım," dedi zilinin şıngırtısına
koşarak gelen Jose'ye. "Güller için teşekkür ederim,
Jose."

Giysilerinden sıyrılıp çarşafı boğazına kadar çekti ve
uykuya dalmadan önce berbat bir saat boyunca çırpındı.
Kırık, tatsız rüya parçalarıyla dolu, huzursuz bir uyku.

Saat ikide, rahat bir banyodan sonra hızla giyinip
avluya çıktı ve orada Jose'nin bahçeyle uğraşıyormuş gibi yaptığını gördü, oysa gerçekte birkaç saattir onun gelmesini beklemekten başka bir şey yapmamıştı.

"Jose," dedi, geniş şapkasını çıkarıp ona sadece _la senorita_ ve _la senorita_ için ayrılmış olan fiyonku yaparken, "her şey yoluna girene kadar benim için hizmetçi ve uşak olmak zorunda kalacaksın.
Şu anda kasabaya telefon edip yemek pişirmem ve ev işlerimi yapması için bir kadın
arayacağım ve genel olarak etrafımda bir rahatsızlık yaratacağım. Bunu yaparken, bana yiyecek bir şeyler bulup sonra da
bir at eyerleyecek misin? Ve ateş de yakma; sadece konserveden soğuk bir şey, bilirsin."

Ofise gitti, ertesi gün Rocky Bend'den Bayan Simpson ile
konuştu ve sonra kasadan alınan maaş bordrosunu incelemekle on beş dakika geçirdi, neyse ki
Trevors kasayı açık bırakmıştı. Jose büyük bir tepsiyle içeri girdiğinde, iki hafta önce, çiftlik ustalarından bazılarının
ay sonunda yaptığı raporların bulunduğu bir dosyayı karıştırıyordu.

"Masaya bırak, Jose. Teşekkür ederim," ve sadık hizmetkarına gülümsemek için zaman buldu; "Hadi, bir at hazırla, olur mu?" Ve
Jose'nin cevabını beklemeden, telefonu eline aldı,
çiftliğin batı kısmının zengin vadi arazisi olarak bilinen Lower End'deki ofisi sordu.

Kendini kısaca, "Doc" Tripp diye cevap veren çocuksu sesin sahibine tanıttı ve çiftlik veterinerinin artık ekipte olmadığı bilgisini aldı.

"Nerede?"

"Sanırım Rocky Bend."

"Bizi ne zaman terk etti?"

"Üç gün önce."

"Neden?"

"Kovuldu. Bay Trevors onu serbest bıraktı."

"Hm!" dedi Judith. "Onun yerini kim aldı?"

"Bill Crowdy şu anda bir nevi vekil veteriner."

"Teşekkürler," dedi. Telefonu kapatıp Rocky Bend'deki "Doc" Tripp'i aradı. "Onu olabildiğince çabuk bana getir, olur mu?" diye sordu kasabadaki operatöre.

Beş dakika boyunca bir sandviç yedi ve önündeki kağıtları inceledi, büyük çiftliğin birçok ilgi alanından şu veya bu konuyla ilgilendi.
En sonunda telefon zili çaldığında, arayan kişinin Tripp olduğunu anladı.

"Merhaba, Doc," dedi içtenlikle. "Seni o kadar uzun zamandır görmedim ki
saçını nasıl taradığını neredeyse unuttum!" Tripp de buna güldü; kilometrelerce öteden onun asi şokun içinden büyük elini geçirdiğini hayal edebiliyordu. "Evet, kalmaya geri döndüm ve
görünüşe bakılırsa çok erken gelmemişim. Evet, Doktor, onu özlüyoruz," ve
sesi, Tripp'in ona babadan daha fazlası, ona arkadaştan daha fazlası olan adamdan bahsetmesiyle harika bir şekilde yumuşadı. "Ama
kendimizi toparlayıp insanlara onun _bildiğini_ göstereceğiz. O bunu başarabilirdi; biz de yapacağız. Seninle Trevors arasındaki sorun neydi?"

Tripp kısa ve öz bir şekilde açıkladı. O ve genel müdür, Trevors gelene kadar veterinerin tamamen engellenmediği işin o kısmı hakkında açıkça ve sık sık fikir ayrılığına düşmüşlerdi. İki
ay önce Trevors, Tripp'in maaşını düşürmüş ve bir başka
kesintiyle tehdit etmişti.

"Sadece beni istifa ettirmek için, bilirsin," diye ekledi. "Ve dünyadaki
başka bir şirket olsaydı istifa ederdim."

"Biliyorum," dedi ve anladı. "Devam et. Seni
konserve etmenin bahanesi neydi?"

"Akciğer solucanı vakası," dedi ona. "Bazı buzağılar, henüz kaç tane olduğunu bilmiyorum. Onlara eski şekilde davranmam konusunda ısrar etti."

"Sönmüş kireç mi? Yoksa kükürt dumanı mı?" dedi hemen. "Ve sen
kloroformda ısrar ettin?"

"Başardın!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Nereden bildin?"

"Son altı aydır işimi boş geçirmiyorum," diye güldü. "Davis'teki okuldaydım ve Berkeley'deki üniversitelilerden bazılarıyla kaynaştım. Orada harika işler yapıyorlar. Doktor, seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum. Oraya, masrafları ödenmiş olarak, bu yıl bir veya iki dersle kendini tazelemek için gidiyorsun. Peki, ne kadar
erken geri dönebilirsin?--Trevors? Ah, Trevors kovuldu. Çiftliği kendim yönetiyorum. Ve Doktor, senin gibi birkaç adama ihtiyacım var! Yarın erken gelebilir misin?--Bu gece? Tanrı'nın kutsadığı bir tuğlasın! Evet, çok geç değilse o
öldürücü kükürt tedavisini durduracağım. Hoşça kal."

Hiç vakit kaybetmeden Trevors'ın Tripp'in yerine koyduğu Bill Crowdy'yi çağırdı.

"Bu arada," dedi, kulağına çok çocuksu gelen sesi olan adam tekrar cevap verdiğinde, "sen kimsin?"

"Ed Masters," dedi ona. "Elektrikçi, bilirsin."

Önündeki maaş bordrosuna bir bakış, Edward Masters'ın, genel elektrikçinin, yeni bir adam olduğunu ve aylık seksen beş dolar kazandığını gösterdi.

"Bugün öğleden sonra ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe - "sadece
ofiste mi takılıyorsun? Seksen beş dolarını böyle mi kazanıyorsun?"

"Her zaman değil. Ama Trevor bugün siparişleri almak için hazır olmamı söyledi."

"Ne işi?"

"Bilmiyorum," dedi açıkça. "Söylemedi."

"Pekala," dedi Judith, "sana bir şey söyleyeceğim, Ed Masters. Eğer
aylaklardansan bu gece vaktini almak için arasan iyi olur.
Yapacağın bir şey varsa, git yap. Trevors'ı bekleme.
O gitti. Evet, sonsuza dek. Sabahın ilk saatlerinde bana rapor verebilirsin.
Şimdi bana Crowdy'yi gönder."

"Hastanede ve hastane telefonu bozuk."

"Ve sen bir elektrikçisin, emir almak için etrafta dolanıyorsun! Bu senin
ilk işin. Eline geçirebildiğin ilk adamı Crowdy'ye
akciğer solucanı olan o buzağılardan birine dokunmamasını söylemesi için gönder. Ve başka hiçbir şey yapma ama benimle konuşmaya hazır ol. Yarım saate
aşağıda olacağım. "

Alo'yu açtı, bir fincan ılık kahve içti, bilinçaltında Jose'nin uyanma saatine karşı bir ateş hazırlamış olması gerektiğini fark etti ve önündeki dosyalara tekrar baktı. Sonra tekrar telefonu kullandı ve Lower End ofisini aradı. Bu sefer ona cevap veren başka bir sesti.

"Masters nerede?" diye sordu.

"İnek hastanesine gitti," diye cevap verdi.

"Sulama ustası Johnson nerede?"

"Güney tarlalarında."

"Ya Dennings?"

"Zeytinlere bakmaya gittim."

"İkisini de çağır. Bir at beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
aşağı iniyorum ve onlarla konuşmak istiyorum. Bir dakika bekle--Seninle işim bitince sana söyleyeceğim. Sen kimsin zaten?"

"Çiftlik marangozu Williams."

"Bugün ne yapıyorsun? Bulunduğunuz ofiste tamirat mı gerekiyor?"

"Hayır. Görüyorsun ya----"

"Gördüğüme eminim!" diye sıcak bir şekilde bağırdı. "Gördüğüm ilk şey, bu işte
ihtiyacımdan fazla adamım olduğu. Eğer sizin için yapılacak bir iş yoksa, bu gece zamanınızı almak için arayın. Yapacak bir şeyin varsa, git yap."

Tekrar kapattı, kısa bir saniye bekledi ve süt ürünleri için üçü çaldı. Birkaç kez çaldıktan ve cevap alamayınca kendi kendine mırıldandı:

"Görünüşe göre çiftlikte etrafta takılmak için çok meşgul biri var."

Ve Jose'ye ve bekleyen ata gitti.

Lower End'deki ofise doğru beş mil yol kat ederken, düşünceleri sürekli olarak, on yıl önce Luke Sanford ile ilk kez Blue Lake çiftliğine geldiğinden beri her yerde yaratılan harikalara olan takdirle doluydu. O zamanlar sadece vahşi bir sığır çiftliği, on bin dönüm çalı, kereste ve ekilmemiş açık alanlar vardı. Kaliforniya'da bundan daha engebeli, daha vahşi hayvan arazisi bulamazdınız. Fakat Luke Sanford olasılıkları görmüştü ve ilk gördüğü andan itibaren, mümkün olan en kısa sürede, Blue Lake çiftliğini Batı'nın en büyük girişimlerinden biri yapan diğer binlerce dönüm araziyi elde etmek.

Mayıs sonuydu ve öğleden sonra havası baharın geçmesiyle tatlı ve ılıktı. Kızın hevesli gözleri,
devlerin yarışan ırkının muazzam mücadelesine verilen o efsanevi günde
örülmüş güçlü bir barikat gibi duran, neredeyse çiftlik evinin arka kapısındaki gökyüzünü arayan uçurumun uzunluğunu
taramakla meşguldü ve
sadece orada, zamanın hiçbir değişiklik göstermediğini gördü.
Başka yerlerde,
her köşedeki gelişmeler, babasının yorulmak bilmez beyninin
yaşayan anıtlarıydı. Hayvan ağılları, sağlam bir şekilde inşa edilmiş, pırıl pırıl beyaz badanalarıyla tertemiz kulübeler, canavar ahırlar, çitle çevrili tarlalar, köpüren nehrin dar uçurumu boyunca uzanan köprüler, çiftliğin sayısız faaliyetini tek bir demet halinde bağlayan telleriyle telefon direkleri, kendisinin ve babasının büyük tur arabasıyla son kez birlikte buraya geldikleri geniş, derecelendirilmiş bir yol. Burada vadi sadece bir mil genişliğindeydi, her iki tarafı uçurumla çevriliydi ve dik, kayalık dağ, üst ucunda uçurumlarla çevriliydi, üç mil uzaklıktaki Mavi Göl'den gelen nehir, şimşekli şelaleler halinde aşağı akıyordu. Ancak, o at sürdükçe vadi genişledi, karakteri değişti. İlk başta,
sığır sürüsü dolaşan, arada sırada eyerinde dönüp ona bakan bir binici kovboyla birlikte; sonra kendi eyerinden öne doğru eğildiğinde açılan bir kapı ve çimenlerin uzun, çiğnenmemiş ve kanlı Jersey ineklerinin hafif bir ilgiyle baktığı geniş alanlar; orada beş Guernsey'nin bulunduğu küçük bir otlak, ideal koşullar altında, beş farklı yem türünün üretilen tereyağı-yağ oranına ilişkin belirli araştırmaları ilerletmek için dini inzivada tutuluyordu; yeşil bir çayırın karşısında, yumuşak böğürmeleri Judith'in gözlerini mükemmel sırtının temiz çizgisine çeken, pençeleyen toynaklarıyla çok çiğnenmiş toprağı üzerinden
attığı safkan bir Jersey boğası; daha uzak bir ağılda, trompetle çalınan meydan okumayı ve meydan okuyan sırtı kabul ederek, Ayrshire'daki dikkatli yetiştirmenin güzel bir örneği. Yol, genellikle nehrin çizgisini takip ederek kıvrılıyordu ve nehir, düz tarlaların arasından daha düzgün akarak genişliyordu. Vadiye baktığında Judith, ikinci ofisin, mağazanın ve demirci dükkanının, minik kulübelerin olduğu beyaz badanalı bina kümesini görebiliyordu. Ve ötesinde, ahırlar, mandıra, gözetleme kuleleri gibi duran uzun silolar, sulama kanallarıyla çaprazlanmış yonca tarlaları ve daha da ileride, büyük inek sürüsünün otladığı otlaklar. Burada vadi, bir yandan diğer yana dört milden biraz daha uzun olana kadar uzanıyordu. Nehir gibi, sınırdaki dağlar daha yumuşak bir havaya bürünmüştü; seyrek ağaçlıklı, çimenle zengin engebeli tepeler, sürüler, sığırlar ve atlarla noktalanmıştı veya burada ve orada çitle çevrilmişti, daha sonraki otlaklar için ayrılmıştı. Nehrin karşısında, güneyde, Judith dolaşan buzağıları,
sürü yavrularını; kuzeyde, eteklerde, zeytin bahçelerinin bastırılmış
yeşilliğini işaretledi.

"Bu büyük, büyük bir şey!" diye fısıldadı ve gözleri çok parlaktı
tüm bunlarla birlikte yanakları kızardı. "Büyük!"

Büyük ahırlardan birinin yanından geçerken, bir aygırın trompet sesini duydu ve döndüğünde, ahırda Bud Lee'nin Trevors'a "temiz ruh" olarak bahsettiği o görkemli vahşilerden birini gördü.
Gözleri onun muazzam güzelliğiyle
dolduğu anda, onun kim olduğunu anladı: Dağ Kralı ve Kara İmparatoriçe'nin birleşmesinden doğan Gece Gölgesi; asil kanlı, ipeksi topuktan dalgalı yeleye kadar abanoz siyahı; Sacramento'daki yaklaşan Eyalet fuarında birincilik ödülüne doğru gururla yürümeye mahkûm, dört yaşında muhteşem bir at, birçok hayvan meraklısının imrendiği bir at.

Durdu ve ona yeniden hayran kaldı, ona sınırsız hayranlığını
gösterdi ve sonra alt çiftlik merkezini işaretleyen küçük bina kümesine doğru
sürtündü. Ofis olarak kullanılmak üzere onar onar odalı bir bölmenin olduğu mağazada, eyerden
aşağı indi ve atını dizginleri sürükleyerek bırakarak içeri girdi.

"Merhaba Charlie. Sen hala bize mi kaldın?" dedi, yerleşimin bakkalı ve genel hizmet görevlisi Miller ile el sıkışmak için öne çıkarken. "Seni gördüğüme sevindim.

"Ben de öyle, Bayan Judy," diye sırıttı Charlie, rolüne uygun bir şekilde. "Merhaba."

"Johnson ve Dennings'i görmek istiyordum. "Daha gelmediler mi?"

"Hayır," diye cevapladı Miller. "Johnson, hendekçi mi demek istiyorsun? O
Upper End'de bir yerlerde. Orada yeni bir baraj veya başka bir şey yapan bir mürettebatı var. Sanırım yaklaşık bir haftadır
işin içindeler. Orada kamp kuruyorlar."

"Yanında kaç adam var?" diye sordu hemen.

"Yaklaşık bir düzine," dedi ve ona sertçe baktı. Judith kaşlarını çattı. Ama
ne düşündüğünü söylemek yerine, Dennings'in
nerede olduğunu sordu.

"Sanırım zeytin bahçelerinde." Duraksadı, ne içmek istediği ne de niyeti olduğu bir pipoyu
doldurdu ve aniden şöyle dedi: "Trevors hakkında duyduklarım ne? Onu kovdun mu?"

"Evet."

"Şey!" dedi Miller. "Şey, Bayan Judy, kancaları takmasının
çok yakın olduğunu söylemiyorum. Ama sana bir şey söyleyeyim. Öğleden sonra etrafta dolaşırken, senin yerinde olsam
süt sağım alanlarına doğru giderdim."

Ona sertçe baktı.

"Ne oldu, Charlie?"

"Sen sadece atla gel," dedi Miller. "Bir adımdan fazla değil ve ben
sadece depomu kapatıp senin peşinden gelirim."

Charlie Miller'ın tavırlarından dolayı biraz huzursuz olan Judith, ineklerin sağıldığı
dört ağıla doğru dörtnala gitti. Uzaktan, on veya on iki kişilik bir grup adamın,
sıkı bir şekilde bir arada durduğunu gördü. Günün bu saatinde onları işlerinden
nerede bıraktığını; o iri, boğa sesli adamın onlara ne söylediğini merak etti. Sözcüklerin kendisi ona bir şey ifade etmeden önce, onun sözlerinin mırıldanan gürültüsünü duydu. Omuzunun üzerinden hızlı bir bakış, Charlie Miller'ın, kazma saplı el.

Yolu onu büyük bir E harfi gibi duran uzun, dar bir binadan, inek hastanesinden geçirdi. Yaklaşırken Bill Crowdy ve hasta buzağıları düşündü, ama süt ağıllarındaki adamlara doğru geçerken, batıdan hafifçe esen rüzgar burun deliklerine bir kükürt kokusu getirdi.

Yanaklarına hızlı bir kırmızılık geldi; o aptal, Ed Masters, Crowdy'ye eski moda, ölümcül tedaviden
vazgeçmesini söylememişti!
Atı dizginlere hızlı bir dokunuş emriyle dört ayağını koymadan hemen önce, kız aşağı indi ve üçünün orta kapısına
hızla girdi, yürürken seslendi:

"Crowdy! Ah, Crowdy!"

Bir masa, iki sandalye ve bir telefonun olduğu küçük, beyaz badanalı bir odaya girdi; buradan geçerek buzağı ahırına girdi. Burada
neredeyse hava geçirmez hale getirmeyi sağlayan kapıları olan birkaç bölme vardı. Ve burada daha güçlü bir kükürt dumanı kokusuyla karşılaştı.

"Crowdy!" diye tekrar seslendi. "Neredesin?"

Ağır, tıknaz bir adam olan, kaypak bakışlı, sert ağızlı ve gergin, huzursuz bir tavırla Bill Crowdy uzun bir koridordan sigara içerek geldi. Gözleri Judith'in hevesli yüzünde belirsiz bir hoşnutsuzlukla duruyordu.

"Ben Crowdy," dedi. "Beni mi istiyorsun?"

"Masters'a akciğer kurdu buzağılarına uygulanan kükürt tedavisini durdurmanı söylemesini söyledim. Sana söylemedi mi?"

"Bay Trevors onlara vermem gerektiğini söyledi," dedi Crowdy. "O üniversiteli çocuk gibi her
başımı kaldırıp emir alamam."

"O zaman Masters sana söyledi mi?"

"Elbette, bana söyledi," dedi Crowdy asık suratla meydan okuyarak. "Ama eğer onun gibilerin
söylediği her şeyi dinlersem----"

Judith'in gözleri oldukça parlıyordu.

"Benim gibileri dinlersin, Bill Crowdy!" diye haykırdı tutkuyla, küçük bir yumruk sıkarak. "Sen buzağıları Tanrı'nın sana izin verdiği kadar
hızlı bir şekilde temiz havaya çıkar! Kendi başlarına bir
çiftliğe. Doktor Tripp sabah onlarla ilgilenecek."

"Tripp gitti."

"Şu anda geri dönüyor. Ve sen de çiftlikten
ayrılıyorsun. Anladın mı? Bu gece maaşını almak için ofise gelebilirsin."

Crowdy omuzlarını silkti ve arkasını döndü.

"Kovulursam," diye homurdandı, o çirkin ağzına çok yakışan o çirkin sesle, "hemen istifa ediyorum. Diğer Willie'lerinden birkaçını buzağılarını
çıkarmak için getir."

Bir an için, öfkesinin hararetinde, Judith'in tarakları sanki ona vuracakmış gibi
kalktı. Sonra döndü ve kendi isteğini yerine getirmek için koştu. Bir an sonra Miller da yanındaydı. İkisi buzağıları--yedi taneydiler--kükürt yüklü havadan çıkarıp
ağza götürdüler. Zavallı hayvanlar, paroksismalar halinde hafifçe öksürüyorlardı, bazılarının ağzı köpürüyordu, ikisi tekrar tekrar düşüyor ve
titreyen bacaklarıyla yavaşça kalkıyordu, zavallı bir ip gibi sıralanıyorlardı. En gençlerinden biri hastanede ölü yatıyordu.

"Hepsini öldürürdü," dedi Judith, dişlerini sıkarak, ağılda boyunları iyice dışarı çıkmış, her nefes için savaşan canlı buzağılara baktı. "Ve Bayne Trevors
terkedildiğini bildiği bir tedavi emretti! Charlie, o adam
gitmeye cesaret edebileceğini düşündüğümden daha ileri gitti."

"Crowdy tam olarak doğru görünmeyen başka bir şey daha yaptı," dedi Miller,
kaba, ayrılan figüre özlem dolu gözlerle bakarak. "Masters ona mesajını ilettikten hemen sonra bunu yaptığını gördüm. Üç
hasta buzağıyı -bir düzine veya daha fazlasında solucan var, bilirsin-
sağlam buzağıların olduğu meraya götürdü."

Judith cevap vermedi. Bir an Miller'a baktı sanki bunun onun
ağzına sıçılmış bir şaka olduğunu düşünüyordu. Ve gözlerinde
yüreğindeki samimiyeti okuduğunda, içinde şu soru
doğdu: "Bayne Trevors ne kadar ileri gitti?"

"Charlie," dedi sonunda, "Günün geri kalanında dükkanı kapatmanı istiyorum. Sana yardım edecek birini bul ve hasta buzağıları gruptan ayır. Onları buraya, gözaltı merkezine geri götür. Tripp sabah hepsiyle ilgilenecek. Şimdi söyle bana, süt ağıllarında neler oluyor? Tüm o adamlar ne yapıyor?"

"Göreceğiz, sen ve ben," diye cevapladı Miller. "Sadece bilmiyorum.
Ama birkaç saat önce çiftliğe gelen ve buraya ait olmayan iri bir adam olduğunu biliyorum. Konuşan o adam.
Adı Nelson. Benimle hiç konuşmadı ama sağımcılardan birinden duyduğum bir iki kelimeden Trevors tarafından gönderildiğine dair bir his edindim."

Trevors'ın büyük elçisi Nelson -çünkü gerçeği açıkça ve hoş bir şekilde kabul etti- şapkasını Judith'e çıkardı ve gideceğini tahmin ettiğini söyledi. Ve konuştuğu adamlar, tüm sütçüler ve Nelson'ın kısa sürede müdahaleci ellerini
ulaştırabileceği diğer tüm işçiler, Trevors'ın buraya yerleştirdiği tüm adamlar, tereddütlü bir konuşma veya garip bir sessizlikle Nelson ile gideceklerini bildirdiler. Kereste şirketinde açık iyi işler vardı, öyle görünüyordu. Nelson, bu adamların istifasının Blue Lake çiftliğine hiçbir zorluk çıkarmayacağı umudunu bile dile getirdi.

Judith, gözleri parlayarak, hiçbir adamın kalmasını istemedi, çünkü
böylece kendini boşuna aşağılayacağını görerek, arkasını döndü. Ve
yine de, patlayan torbalarıyla inek sürüleri yakında her gece sağılmaya
hazırken, adamların uzaklaşmasını izledi, kalbi öfkeyle
acıdı.

"Onların sağılması gerekiyor, Charlie," dedi sadece. "Yeni bir ekip bulana kadar onları kim sağacak?"

"Ben de yatıp yardım edeceğim," diye cevapladı Miller pişmanlıkla. "Zehirden daha kötü, ayrıca yirmi dört saatlik vardiyalarda çalışarak ondan fazla ineği sağamam. Süt sağabilen diğer çocukları korkutmaya çalışacağım."

Ama başını iki yana salladı ve pişmanlıkla kazma sapına baktı. "İyi sağıcılar altın yumurtalar kadar nadirdir," diye mırıldandı. "Ve ayırıcı adamlar geri kalanlarla birlikte işi bıraktı."

"Elektrikçi Masters'ı işe al. Ulaşabildiğin herkesi bul. Ben yakında çiftlik evine geri döneceğim ve oradan birini göndermeye çalışacağım."

"Kovboylar süt sağamaz," dedi Miller olumlu bir şekilde. "Ayrıca,
yapmayacaklar. Ama bir şekilde bir veya iki gün öpüşeceğiz."

"Öpüşmeliyiz!" diye haykırdı Judith. "Şu Trevors denen adamı yenmeliyiz, Charlie, ve hemen yapmalıyız. Eğer bizi eksik tutmaya çalışırsa, bunun için para harcarsa, akciğer kurdu için kükürt verip sonra enfekte hayvanları sürüye gönderirse, nerede duracağını bilmiyorum -- tabii biz onu durdurmazsak."

Niyetlerine rağmen, çiftlik evine döndüğünde alacakaranlık yaklaşıyordu. Ahırdan tepeye çıktığında,
ilk kez kuzey sırtından yükselen ince bir mavi duman çizgisi gördü. Yeni tehdidi gördü ve anladı.

Çünkü işten çıkarılan aşçı Benny o tarafa gitmişti.

VI

GENÇ HAMPTON BİR PROTESTO KAYDEDER

Tripp terli bir atla içeri girdiğinde saat sekizi geçmişti.
Judith avluda onunla buluştu ve dürtüsel bir şekilde iki elini ona uzattı.

"Gelmene çok sevindim, Doktor!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Ah, henüz ne kadar
mutlu olduğunu bilmiyorsun."

Jose'yi çağırıp Tripp'in bineğine binmesini istedi ve sonra derin yastıkların ve deri sandalyelerin rahatlık sağladığı
büyük oturma odasına doğru yol aldı.

"Sana ikinci bir nefes alman için zaman vereceğim," dedi ona, sesine, atının toynaklarının ilk vuruşunda bir memnuniyet dalgasının onu
ısıtmasına rağmen, tam olarak hissetmediği bir hafiflik
kaktırdı. "O zaman konuşuruz."

Işıkları açtı ve Tripp'e bakmak için döndü. Aynı küçük yaşlı Doc Tripp olduğunu fark etti. İncecik vücudu on dört yaşındaki bir çocuğunkinden zar zor daha büyüktü, yüzü de vücudu gibi, parlak, istekli gözleri ve samimi, dostça bir gülümsemesiyle çocuğu andırıyordu.

"Her zamankinden daha güzel, ha, Judy?" Tripp başını bir yana eğdi ve
dağların bu kızının ince, esnek vücuduna ve muhteşem duruşuna koşulsuz onayını verdi, canlı, canlı
gülümsü yüzünün güzelliğine ısındı. "O inek-kolejli çocukları Berkeley'de delirttim, bahse girerim bir tay!"

Judith ona güldü, onun hafif formunun onu kucaklamasında boğacak gibi görünen bir sandalyenin geniş kollarında kaybolmasını izledi.

Sonra şöminenin yanındaki kendi köşesinden kalbini ona açtı:

"Sadece Trevors'ın tüm sağım makinelerimi götürerek beni sakat bırakması değil; sadece Crowdy'nin akciğer solucanı olan o buzağıları diğerleriyle birlikte tarlaya göndermesinin ne kadar zarara yol açacağını
bilmiyorum; sadece son birkaç ayda sağda solda bizim için para kaybetmesi değil; sadece aşçı Benny'nin
ateş ocağını ateşlemeye çalışması değil."

"Sonuncusu neydi?" dedi Tripp hemen. "Seni dumanla çıkarmaya çalıştı, ha?"

Ona kısaca anlattı. Çiftlik evine geri döndüğünde dumanı ilk nasıl gördüğünü; Jose'yi kaçmaya gönderip
diğer ellerden bazılarını alıp yangının yayılmamasını nasıl sağladığını; kısa bir süre önce sığır ustabaşı Carson'ın gelip ona
zararın önemsiz olduğuna nasıl güvence verdiğini anlattı.

"Sadece bir çalı yangınıydı," dedi Judith. "Tanrıya şükür, her şey
henüz oldukça yeşil. Carson, Benny tarafından yakılmış olabileceğini söylüyor,
görünüşe göre, Trevors'ın paralı adamlarından biri ve bu tür şeylerden daha iyi değil; veya dikkatsiz bir
avcı tarafından kazara başlatılmış olabilir. Neyse, benim için bu kadarı yeterli, yangın Benny'nin Batı Kereste Kampı'na giderken geçtiği patikanın yakınında çıktı.
Ama beni meraklandıran sadece bunlar değil, Doktor.
Bilmek istediğim şey şu: Trevors bizi daha önce keşfedilmemiş kaç şekilde bıçakladı? Ve şimdi bize saldırmak için
başka ne hazırlayacak?"

"Ne demek istiyorsun?" Tripp ona dikkatle baktı.

"Öncelikle bu akciğer kurdu vakası: nereden geldi?"

"İthal," dedi Tripp. "Trevors o buzağıları veya en azından dört tanesini geçen ay satın aldı. Onları nehrin aşağısından bir yerden getirdi. Benim açımdan onları gizlice getirdi. Bana hiç bakma şansı vermedi." Bir saniye durakladı. "Özel olarak ithal edilmiş diyebilirim."

"Biliyordum!" diye haykırdı Judith. "Korktuğum şey bu.
Eğer sığırlarımıza bir hastalık sokma noktasına geldiyse, çiftliğe başka hangi salgınları getirdi? Başka bir dış hayvanı ithal etti mi?"

"Hayır. Satın almaktan çok kurban satmakla meşguldü, tıpkı sana yazdığım gibi. Son zamanlarda başka bir baş satın almadı - eğer," ve
Tripp'in gözleri ona parladı, "güvercinleri saymazsan!"

"Güvercinler!" diye tekrarladı Judith.

Tripp başını salladı.

"Komik, değil mi," diye devam etti hafifçe - "Bayne Trevors gibi,
çivi kadar sert ve bir katır kadar duygusallıktan uzak bir adamın,
küçük, masum güvercinler gibi guguklayanları hayal etmesi? Sabah onları duyacaksınız."

Ancak Judith, Tripp'in konuşmasıyla dikkatinin dağılmasına izin vermeyecekti. Yine de, ona, hafif sözlerinin ardındaki amacı anladığını ve takdir ettiğini göstermek için gülümsedi.

"Hepimiz bir süre meşgul olacağız, Doktor," dedi. "Trevors'a göre, burada serbestçe dolaşırken, bizi yıl içinde en yüksek teklifi verene satmaya zorlayacak kadar büyük bir başarısızlığa yol açmak oldukça basit bir mesele gibi görünmüş olmalı. Özellikle de genç Pollock Hampton'ı iş deneyimi olmayan bir adam ve Judith Sanford'ı beyinsiz bir kız olarak saydığında! Ama Doc, o da her an aynı şeyin olabileceğini, işini kaybedebileceğini bilmiş olmalı. Bana biraz inatçı bir adam gibi geliyor, öyle değil mi? Şimdi, bu olasılığı hesaba katarak ileriyi gören bir adamın birden fazla numarası olur. Neyse ki onu hasta buzağı oyununda yakaladık, çok geç olmadan. Bence senin yapman gereken en önemli şey, stokun geri kalanının formda olduğundan emin olmak. Yarın kapsamlı bir soruşturma yapmaya başlayacak mısın?"

"Evet," diye cevapladı. "Haklısın, Judith. Emin olmak gibisi yok."

"Bizimle işi bitmedi," diye devam etti kız düşünceli bir şekilde; "bunu
ayrıldığında çenesindeki ve gözlerindeki bakıştan okuyabiliyordun. Oyununda ne kadar kazanacağını bilmiyorum. Ama Western Lumber kalabalığının bize, eğer mecbur kalırlarsa ödemeye razı olacakları miktarın sadece dörtte birini teklif ettiğini biliyorum. Bu da Bayne Trevors'a oldukça yüklü bir rüşvet verip, başladığı işte başarılı olursa anlaşmadan yarım milyon tasarruf edebilecekleri anlamına geliyor."

"Trevors kendi yolunda," diye itiraf etti Tripp düşünceli bir şekilde, "büyük bir adam. Büyük adamlar büyük paralara mal olur. Ayrıca, bana öyle geliyor ki Western Lumber'da büyük bir hissedarmış. İki şekilde de kazanabilir."

"Senden yapmanı istediğim bir diğer şey de," diye devam etti Judith, "Trevor'ın serbest bıraktığı tüm
babamın yaşlı adamlarını bulmaya çalışman. Johnny Hodge, Kelley, Harper ve Tod Bruce. Onlara ihtiyacımız olacak.
Çarpık paranın satın alamayacağı adamlara ihtiyacımız var."

"Sen şeyleri büyütmüyor musun, Judith?" diye sordu Tripp sessizce. "Bu ülkede
yasa diye bir şey var, biliyorsun."

Ama başını iki yana salladı.

"Belki de tehlikeleri çok büyük görüyorum. Ama sanmıyorum. Ve başlangıçta onları bu şekilde görürsem Blue Lake çiftliği için çok daha iyi olacak. Ve yasaya gelince, paraya mal oluyor. Trevor'ın veya kerestecilerin bizi birçok yasal
karmaşaya dahil etmekten çekinmeyeceklerinden emin değilim. Ah, arkasında kesin bir kanıt bırakmamaya dikkat etti."

"O zaman zili çaldın!" Tripp güldü ve Judith de onunla birlikte gülümsedi
ofisteki telefon zilinin hafif şıngırtısı kulaklarına geldiğinde.

Judith özür diledi ve çağrıya cevap vermek için acele etti.
Çünkü en kısa sürede Tripp'in yanına dönmek istiyordu. Bu yüzden,
büyük ev hakkında çok iyi bildiğinden,
ışıkları yakmak için yana dönmeden karanlık koridordan hızla geçti ve
pencerelerden içeri parlayan yıldızların loş ışığıyla
ofise girdi.

"Doktor!" Sesi aniden çınladı ve Tripp ayağa fırladı,
bu notayı ünlemine neyin koyduğunu merak etti. "Doktor! Gel buraya, çabuk!"

Sonunda Judith'in yoklayan eli ofisin düğmesini bulduğunda aniden aydınlanan koridora koştu. Judith'in önünden, verandaya açılan kapıdan dışarı
ve avluya doğru koştuğunu gördü.

"Ne oldu?" diye sordu sertçe.

"Burada biri vardı," dedi ona hemen. "Sanırım o tarafa doğru
gitti. Leylakların arasından bak."

O bir yöne doğru koştu, Tripp diğer tarafa doğru acele ediyordu, merak ediyordu. Leylakların yıldız ışığında hareketsiz durduğunu gördüler, sütunların ve üzümlerle kaplı kafeslerin
yarattığı kalın gölgeleri gördüler, çeşmenin
mırıltısını duydular.

"Belki Jose," diye önerdi Tripp, sonunda onun yanına gelerek.

"Hayır!" diye haykırdı Judith. "O değildi. Çoraplı ayaklarıyla, koridorda durup bizi dinleyen biriydi. Önümde koştuğunu duydum;
bir anlığına onu gördüm, pencerenin karesine yaslanmış bir şekilde,
verandadan içeri süzülüp dışarı çıkarken. Kim olabilirdi, Doktor?"

Ancak çalılıkların arasında yaptıkları yakın arama hiçbir şey göstermedi. Kapıda bir adam dinliyor olsaydı, karanlığa doğru
kaybolmak için bolca fırsatı olabileceği açıktı. Şimdi burada
oyalanmazdı.

Telefon zili hala ısrarla çalıyordu ve ofise geri döndüler.

"Judy," dedi Tripp endişeyle, "şimdi gidip sinirlenme."

"Her şeyi hayal ettiğimi mi düşünüyorsun!" Ona net,
kendinden emin gözlerle baktı. "Kendini bir dakika bile kandırma, Doktor
Tripp. Ben hayal kuranlardan değilim--henüz!"

Telefon cihazını kaptı.

"Merhaba," dedi Judith. "Kim o?"

Rocky Bend'deki telgraf operatörüydü. Bayan Judith'e bir mesaj
San Francisco, Pollock Hampton'dan Sanford. Ve mesaj şöyleydi:

Trevors'ı kovmayı ne düşünüyordun? Gerçekten mükemmel bir adam.
Bana danışmalıydın. Ben gelene kadar başka bir şey yapma.
Cumartesi trenini karşılamak için nakil aracı gönder. Yanımda beş misafir getiriyorum.

POLLOCK HAMPTON.

Judith kaşlarını çatarak Tripp'e döndü.

"Sanki elimde yeterince iş yokmuş gibi," diye haykırdı
acı bir şekilde, "Hampton aptal misafirlerini de bu karmaşaya sürüklemeden! "Yüzüne tokat atabilirim."

"Yap!" diye kıkırdadı Tripp. "İyi fikir!"

VII

SQUAW CREEK CANON'UNDA OLANLAR

Judith Sanford ve Blue Lake çiftliğinde kalan her adam için yoğun günler başladı. Sağımcılar, Johnson, sulama ustası ve işçi ekibi de dahil olmak üzere bir grup adam işi bıraktı ve
açıkça Western Lumber kampındaki Bayne Trevors'a gitti. Orada her adam için işi vardı ve çiftlikte Trevors'ın -veya kereste şirketinin- onunla savaşmak için ne kadar para harcamaya hazır olduğunu merak eden tek kişi Judith değildi. İlk günden itibaren ekibin eksik olduğunu gördü.

Trevors'ın _darbesine_ verdiği ilk cevap, San
Francisco'ya bir Firth sağım makinesi için telgraf çekmek oldu, ayrıca bir uzman da Firth Şirketi'ni ilk birkaç gün boyunca kurulumu ve çalışmasını denetlemesi için işe aldı. Aynı zamanda Sacramento'daki süt çiftliklerinden birinden kendi süt endüstrisinin ustabaşı olacak, otomatik sağım makineleri hakkında derinlemesine pratik bilgiye sahip yetenekli bir adam tuttu. O, fazla mesai ücreti ödeyen birkaç striptizciyle birlikte süt çiftliği ekibi yeniden kurulana kadar idare etti. İlk
şirketten gelen yeni ustabaşı, bu yükün büyük kısmını onun omuzlarından aldı.

Rocky Bend'den gelen müdire Bayan Simpson, verdiği söze sadık kalarak geldi
ve anaç bir ruha sahip olduğu için Judith'in rahatlığına ve hemen yarı mülkiyetçi bir tavırla gurur duyduğu büyük eve bakmaya büyük ilgi gösterdi. Jose, ilk
şirketten, neşeli, hareketli kadına Latin kıskançlığından doğan kara bir nefret bahşetti. Şu veya bu köşeden, beklenmedik bir şekilde belirip, sakinliğini bozan ve canlı hayal gücüne sırtında bıçaklar olduğu yönünde korkunç görüntüler getiren bir şekilde ona karanlık bir şekilde bakarak, Bayan Simpson'ın uzun rutin günlerine gerçek bir heyecan getirdi.

Tayların eğitimine çoktan başlamış olan Bud Lee için de yoğun günlerdi. İşverenin her fırsatta yardım ettiği, engellenmeyen, güvenilen, şafaktan karanlığa kadar çiftlik hayvanları arasında olan, atların, ineklerin, tayların, buzağıların, domuzların ve katırların nabzını ve ateşini neredeyse hisseden Doc Tripp için yoğun günlerdi. Buzağı hastalığını durdurdu; bir tanesi hariç her durumda etkili tedaviler uyguladı. Ve hayvanların geri kalanına sonunda temiz bir sağlık raporu verdi.

Carson için yoğun günlerdi. Özenle, meraların taşıyabileceği sığır sayısını, Ağustos'tan Aralık'a kadar gelecek zor aylar üzerine uzun deneyimlerinden yola çıkarak, kafaya kadar tahmin etti; değerleri tahmin etti; haftanın sonunda John Peters Süt Ürünleri Şirketi'nden bir buzağı sürüsü satın almayı önerdi, şu anda çok cazip bir
fiyata sahipti. Ve neredeyse ısrarla,
onun istediği bin iki yüz doların iki katı değerindeki belli bir Shorthorn boğayı satın almayı önerdi. Trevors'ın yönetiminden kalan veya o zamandan beri işe alınan ustabaşılar için yoğun günler. Tilki kuyruklarıyla
dolu ilk yonca mahsulü, gecikmeden kesilmeli ve araya giren büyümenin sakalları sertleşmeden önce silolara beslenmeliydi. Az sayıda çalışanı olan sağım ekibi için yoğun günler; yeni sağım makinelerini
kurmakla geçen yoğun günler.

Judith ve Doc Tripp, Judith'in ısrarla söylediği gibi, koridordaki kapıyı dinleyen adamın izini bulmaya çalışmışlardı.
Hiçbir şey
bulamamışlardı. Bu yüzden o bölüm ve Trevors'ın kendisi, her yerde dikkat gerektiren faaliyetin stresi içinde, zihinlerinde bir kenara itilmişti.

Cumartesi günü Pollock Hampton ve misafirleri geldi. Trevors, gençliği, iş deneyimsizliğini ve dikkatsiz tavrını beyin eksikliğiyle karıştırıp ona aptal demişti. Sadece neşeli, sevimli, neşeli, hayatın sevincine düşkün, sonuçta bir çocuktan biraz daha büyük bir çocuk. Ölümlülere karşı tutumu cömert bir inanç olan, insanlarda en iyiyi görmeye çalışan, her türlü verimliliğe karşı açık sözlü bir hayranlık duyan nadir varlıklardan biriydi. Çiftliğe her şeyi ve herkesi sevmeye hazır bir şekilde geldi. Judith'e, arkadaşlarının kapsamlı bir değerlendirmesinden daha fazlasına vakit bulamadan "Bakın buraya!" diye haykırdı. "Neden bana böyle bir şey
yaptığını söylemedin? Aman Tanrım, Judith, neyle uğraştığını
bilmiyorsun, değil mi? Bu seni parçalamak; buna bağlanmak
tam bir mucize; cesaretin sonsuz. Ama böyle bir çiftliği
yönetmek--neden, gürleyen iri bir adamın savurabileceği büyük bir teklif."

"Öyle mi?" diye gülümsedi Judith.

Bunun ötesinde, bu kısa konferanstan aldığı tek cevap,
şu anki en büyük endişesinin
misafirlerini rahat ettirmek olduğu yönündeki zamanında öneriydi.

Genç Hampton'a eşlik eden "Binbaşı" Langworthy, biraz kısa,
şişman, kel bir beyefendiydi; kulüp üyelerinin bildiği kadarıyla,
kokteyl içenlerden oluşan uyumlu tugayları sayılmadığı sürece, ordunun veya donanmanın hiçbir bölümüyle hiçbir bağlantısı olmamıştı; Bayan Langworthy, küstah, ilgisiz karısı; Hampton'ın oldukça ilgili olduğuna dair bazı işaretler verdiği, uyuşuk ve zarif kızı Marcia; Oakland avukatı Mareşal Rogers ve sanatçı Frank Farris. Ayrıca Marcia'nın hizmetçisi ve Hampton'ın Japon uşağı Fujioki. Zamanla Çiçekli Krallığın bu temsilcisi Jose ile yakın arkadaş oldu, ikisi de Bayan Simpson tarafından hemen her türlü karanlık komplodan ve "korkunç bir şey" üretmemesi için dikkat edilmesi gereken bir ırk sempatisinden şüphelenildi. Büyük girişimin hisselerinin üçte birine sahip olan Pollock Hampton, gelirin üçte biri üzerindeki meşru iddiasıyla birlikte, elbette hesaba katılması gereken bir faktördü. Judith, onun hakkında pek az şey bilmesine rağmen, daha fazla bilgi edinmeye çalıştı, konuşurken onu izledi, gelişigüzel ortaya çıkan birçok konuda görüşlerini aldı ve onu sevmesine rağmen, onun için meseleleri daha da karmaşık hale getirmemiş olsaydı çok mutlu olacağını gördü. Çünkü onun ilgisinin ve coşkusunun bir sese ihtiyaç duyacağı açık ve kapalıydı. Judith, ne kadar kalmayı planladığını sordu.

"Ben buradayım," diye neşeyle cevapladı. Açıklaması, sanki ona nadir görülen iyi bir haber veriyormuş gibi bir sırıtışla devam etti: "Para bitti, alacaklılar baş belası,
senin burada olmanla bana bir şey gönderme ihtimalin yok. Benim için kalmaktan başka ne kaldı?"

Judith aylık bir harçlık önerdi. Hampton neşeli bir şekilde güldü.

"Beni yolundan çekmen için bana para mı vereceksin? Hiçbir kıpırtı yok, Judith.
Kesinlikle. Ben yardım etmek için buradayım. "

Judith, bir kaç hafta veya en fazla bir ay, bir demir yolundan kırk mil ötede uzanan hayatın, parlak coşkusunu
kısıtlayıp
sonunda söndüreceğine dair umutlar besliyordu. Fakat bu umutlar
hızla
öldü. Bu, dağlara ilk ziyaretiydi ve şehrin sosyal çevresinden bıkmış bir adam için, çiftliğin, nehrin, uçurumların ve yuvarlanan tepelerin her bir santimi, ilgi çekiciydi. Belki de
Judith'in göz ardı ettiği şey, babalarının kanıydı. Çünkü Pollock
Hampton, Sr. para kazanmadan önce, kendisi ve karısı, Luke
Sanford gibi öncülerdi. Şimdi dağlardaki bir şey, genç Hampton'ın ruhunu belirsiz bir şekilde çağırıyor ve onu huzursuz ediyor ve
kalbini harekete geçiriyordu. Çiftlik evinin arkasındaki dik ve güçlü kaya düşüşüne baktı ve yüzü parladı; rustik bir köprünün korkuluğuna yaslandı ve güzelliği izlerken yanında olan Marcia'yı unuttu köpüklü
suyun. Bud
Lee'nin zıplayan bir bronco'ya binmesini izlerken hareketsiz dururken gözleri parlak ve istekliydi.

"Ne mutlu!" diye haykırdı, büfeden yarım saatliğine
uzaklaştırılan binbaşıya. "Şu adamın binişini izleyin! Ben
dans etmeyi ve piyano çalmayı
öğrenirken bu adamlar
gerçek şeyler
yaptılar."

"Hadi bir şeyler yiyelim," dedi binbaşı aceleyle. Çünkü Hampton'ın böyle eğlencelerde
boynunu riske atması onun ve Bayan Langworthy'nin planlarına uymuyordu -- en azından henüz.

Hampton'ın uzun zaman önce Bayne Trevors'a olan hayranlığını özgürce
duyduğu kısa sürede ortaya çıktı. Çünkü Trevors, kendi
amacıyla, birkaç ay önce San
Francisco'da Hampton'ı ziyaret etmek için zaman ayırmıştı. Dahası, yaratmaya çalıştığı izlenimi de o yaratmıştı. Bu arada, tamamen yanlış olmayan bir izlenim.

"Harika bir adam!" diye haykırdı Hampton sıcak bir şekilde. "Böyle bir işi becerebilecek kadar büyük tanıdığım tek adam."

Kendi kendine, başlangıçta yapabileceği en büyük iyiliğin Trevors'ı geri almak için çalışmak olduğunu söyledi. Bunu aklında tutarak ve Judith'in genel müdürü kovma şekli hakkında tam bir
açıklama yapmadan, doğrudan ona gitti.

"Trevors benim bir arkadaşım," dedi hafifçe. "Onu
misafirlerimle tanıştırmak için davet edeceğim. Bir sakıncası yok, değil mi?"

Ona dikkatle baktı.

"İstediğini yap," diye sakin bir cevap verdi. "Sanırım gelmek
istemez."

İlk iş girişiminde bulunan Hampton telefona gitti. O akşam masada, Trevors'ın bir veya iki gün içinde, vakit bulur bulmaz geleceğini söylediğini gelişigüzel bir şekilde söylediğinde Judith'i biraz şaşırttı.

"Bu ne?" diye sordu, sözünü keserek.

Çünkü Judith kesinlikle konuşmaya başlamıştı. Ama şimdi sadece omuzlarını silkti ve sessizce düşünceli bir şekilde oturdu.

Bayan Langworthy, Judith gibi birine bahşetmeyi sevmezdi. Kız, her gece binbaşıya itiraf ettiği gibi, hanımefendiye yakışmayan, kadınsı olmayan, _tuhaf_, at gibi, düşünülemez, huzuruna
çıktığı her kadına hakaret eden biriydi. Binbaşı, tek heceli bir şekilde veya barış uğruna sessizce başını sallayarak kabul etti. Kişisel olarak Judith'in korsesiz vücudunu hayal etmeye, onun kırmızı kanlı güzelliğine hayran olmaya daha meyilliydi ve her zaman onun huzurunda bıyıklarının uçlarını rötuşlardı.

Judith, Bayan Langworthy'nin ölçüsünü erkenden almış olarak, kendi özel çıkarı için nezaket kurallarını katletmekte yaramazca bir zevk buldu. Bayan Langworthy'nin duymak için orada olduğu zamanlarda "Kahretsin" dedi; Bayan Langworthy görmek için orada olduğunda atını dörtnala avluya ve verandaya kadar sürdü, atı sarsılarak durduğunda aşağı doğru sallandı, vahşi bir Komançi kadar "hanımefendi" gibi davrandı; masada ödüllü domuzlardan, hasta buzağılardan ve diğer benzer kaba konulardan bahsetti. Ama binbaşı ona hayrandı; Marcia, günler geçtikçe, iyi huylu, biraz çekingen ama çok iyi huylu, şefkatli bir yaratık olduğunu kanıtladı ve cömertçe ona iyi niyet sundu; avukat Rogers ve sanatçı Farris, ikisi de sofistike, kendine yeten tiplerdi, binbaşının biraz gerisindeydiler.

Mayıs ayının son haftasında, Judith'in kulağına ilk başta pek önemsemediği bir söylenti geldi. Carson, çiftlikle ilgili bir şey için yanına geldiğinde, ayrılmadan önce kuru bir şekilde, adamları arasında bir söylentinin dolaştığını söyledi - Poker Face ona bundan bahsetmişti - Blue Lake çiftliğinin son demlerini yaşadığını; adamların tüm mesele bir alıcının eline geçmeden önce bir daha maaş günü görmelerinin bile şüpheli olduğunu söyledi. Judith ona güldü ve endişelenmemesini söyledi.

"Ben mi?" dedi Carson. "Ben endişelenenlerden değilim. Ama bu tür fikirlerin
ortalıkta dolaşmasının iyi bir şey olmadığını düşünüyorum. Bir adam, bunun için mazuma alıp alamayacağını merak ederken, işin yarısından fazlasını yapmaz."

Ama, söylenti tekrar geldiğinde, bu sefer Doc Tripp tarafından Lower End'den
telefonla arandığında, kaşlarını çattı ve merak etti. Ve dikkatli davrandı,
Mayıs ayının otuzunda, bakkal Charlie Miller'ı,
aylık maaş bordrosu parası için Rocky Bend'e göndermeye. Ona, Charlie'nin
dükkandaki kasasında ve buradaki kendi kasasında bulunanlarla birlikte, aylık maaşını fazlasıyla karşılayacak olan
bin dolarlık çekini verdi.
Charlie öğleden sonra Rocky Bend'e gitti ve geceyi çiftlik için geleneksel sabah başlangıcını yapmak üzere şehirde geçirdi. Adamlara
saat altıda ödeme yapılacaktı.

Aynı gün Pollock Hampton, Judith'e Bayne Trevors'ın akşam yemeği yemek, geceyi geçirmek ve ertesi gün çiftliğe geleceğini söyledi. Judith ona soru dolu bir bakış atmanın ötesinde hiçbir cevap vermedi. Adamın geleceğine inanmamıştı. Sırada ne vardı?

Mayıs ayının son günü geldi ve Trevors, varsayımına uygun olarak, kısa bir süre önce tahliye edildiği
evde bir misafirdi. O gece orada yemek yedi, sakin ve kendine güvenen, Judith'e karşı rahat bir şekilde kibar, diğer misafirlere, özellikle Binbaşı'ya, Bayan Langworthy'ye ve Marcia'ya karşı medeni ve nazikti, göze batmadan sohbetler yönetti, kendini sevdirdi. Bir bilardo oyunu izledi, ancak oynamayı reddetti, umursamazca omzunun tutulduğunu söyledi. O ve Hampton yıldız ışığına doğru yürüdüler ve yaklaşık iki veya üç saat boyunca aşağı yukarı yürüyerek sessizce konuştular.

"Bir beyefendi!" Bayan Langworthy neşeyle bağırdı. "Bu, bir kişinin
açık havada iş yapıp barbarlığa geri dönmediğini gösteriyor!"

Trevors'ın gelişinden sonraki sabah, Judith erken kalktı ve
tek başına kahvaltı etti. Öğlen yemeğini erken yedi, Charlie Miller'ı bekliyordu.
Maaş bordrosu üzerinde çalışırken
telefon çaldı. Arayan Doc Tripp'ti ve sesinde bastırılmış
bir heyecan vardı.

"Kötü haber, Judy," diye başladı. "Sen kesinlikle payını alıyormuşsun gibi görünüyor."

"Ne oldu, Doc?" diye sertçe araya girdi. "Söyle bana!"

"Charlie Miller. Yaralı. Hayır, fena değil. Atından atılmış,
Squaw Creek kanonuna geri dönmüş. Ve--soyulmuş."

Hemen olan her şeyi anlattı. Miller, ücret parasıyla geri dönerken, dar geçitten geçerken bir adam aniden önüne fırladı. Miller'ın atı, utanarak, beklenmedik bir şekilde
yön değiştirerek onu devirdi. Ayağa kalkamadan, ceketinin altındaki altın kesesi
koptu, tabancası
çekildi
ve kırmızı bir bandana mendille yüzünü gizleyen haydut,
kalın ormana doğru koştu.

"Charlie sarhoş bir adam gibi sendeleyerek içeri girdi," diye sonlandırdı Tripp.
"Düşmesi ve kafasına silah dipçiğiyle vurulması onu epey hasta etti. Bu taraftan bir grup adam gönderip soyguncuyu yakalamaya çalışacağım. Siz de aynısını orada yapsanız iyi olur."

Judith bir an donuk bir şekilde telefona baktı. Bin doları çalındı, hem de gün ortasında! Böyle bir şey
Mavi Göl'de on iki yıldır olmamıştı.

"Bayne Trevors!" diye soludu. Çünkü, aniden, bir haftada iki kez
aklına gelen söylentinin önemini anladığını
düşündü. Belki de, Tripp'in kendisinin de söylediği gibi, sinirlenmeye başlamıştı.
Trevors şu anda çiftlikteydi. . . . İki yumruğunu
sıkıştırdı. Evet, Trevors üç amaçla buradaydı: Hampton'a olası bir ihtiyaca karşı
yakınlık kazanmak, kendisi için bir mazeret
oluşturmak, Judith'in saat altıda bir bahaneyle adamları geri çevirmesi gerektiğinde yaşadığı huzursuzluğa tanıklık etmek.

VIII

UÇURUMLARDAN TÜFEK ATEŞLERİ

Tanrıya şükür daha öğle vaktiydi! Judith ayağa fırladı, gözleri
parlak ve sertti ve erkekler bölümüne doğru koştu. Ahırdan
çıkan Carson ve Bud Lee'ydi.

"Maaş bordrosu parasıyla Miller, Squaw Creek'te durduruldu ve soyuldu," dedi onlara hızla. "Birkaç adam topla, Carson ve soyguncuyu
engellemeye çalış."

İki adam, birbirlerine hızlıca baktıktan sonra, bir an durup ona merakla baktılar.

"Bu düz bir zeminde, öyle değil mi, Bayan Judith?" diye sordu Carson yavaşça.

"Elbette düz bir zeminde!" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Ah, ne
düşündüğünü biliyorum. Hemen Rocky Bend'deki bankayı arayıp daha fazla parayla başka bir adam göndereceğim. Maaşını
saat altıda alacağından emin olabilirsin!"

"Sana söylemiştim, değil mi," diye mırıldandı Carson, "kişisel olarak endişelenmediğimi? Ama senin yerinde olsam parayı kesinlikle hazır ederdim!"

Bunu söyledikten sonra onu terk etti, aceleyle bulabildiği adamları toplayıp eyerlerine oturtmaya gitti. Bud Lee, gözleri hala üzerindeyken, olduğu yerde durdu.

"Peki," diye sordu kız, "sen de gitmiyor musun?" Aniden onun ağır ağır hareketlerinden
öfkelenen kız, sert bir şekilde ekledi: "Korkmuyorsun, değil mi?"

"Düşünüyordum," diye cevapladı Lee soğukkanlılıkla, "o soytarı beyefendinin
büyük ihtimalle böyle bir oyuna kalkışacağını. Eğer gerçekten akıllı olsaydı
Rocky Bend'e doğru yürür ve ikinci adamını indirirdi. Günde iki
bin dolar gerçekten güzel bir küçük çekiliş olurdu."

Judith kaşlarını çatarak durakladı. Bunda doğruluk payı vardı. Eğer Trevors gerçekten bunun arkasında olsaydı, adamını dikkatlice seçerdi; önceden plan yapardı.

"Eğer benim yolumu izlersen," diye devam etti Lee düşünceli bir şekilde, "sadece bir sigara saracak ve küçük yaşlı Climax'ı eyerleyecek kadar zamanım olacak. Şu anda ahırda. Sana ihanet etmemden korkmuyor musun? Bu soygunu akıllı bir adam planlamış olsa bile, böyle bir oyuna kalkışmazdı. Rocky Bender'ın gelip onu çıkarmasını veya yarına kadar beklememizi düşünürdü."

"Bu yeterli olmaz," diye hemen karar verdi. "Parayı saat altıda burada istiyorum."

"Seksen mil," diye düşündü at ustası. "Altı saat. Bu tam olarak at sırtında gitmek gibi ama benim yolumu izlersen, sana kendi atlarımın serisini bahse girerim -ve binden çok daha değerliler--altıda, topuklarımla geri döneceğim."

Judith, karar vermede hızlıydı, gözlerinin içine sertçe baktı, planını duydu ve üç dakika sonra gömleğinde bir tabanca olan Bud Lee, çiftlik evinden
uzaklaşarak Rocky Bend'e doğru yöneldi. Judith, Tripp'i çoktan aramıştı ve veterinerin kendisi, kısa bir bildirimle
elde edebildiği en hızlı eyerli atı yönlendirerek, başlangıçta Lee'den beş mil önde, Lower End'den Rocky Bend'e doğru gidiyordu. Arada sırada saatine bakarak, hafif bir tırısla gidiyordu.

Böylece Bud Lee, bir zamanlar Pony Express'in posta çantasını topraklardan taşıyan o sert, cesur biniciler gibi
sürerek, Doc Tripp'i geçti ve ilk on beş milin sonunda dinç bir ata geçti. Eyerinden indi, uzun bacaklarını uzattı,
hafifçe bunun gerçekten güzel bir gün olduğunu söyledi ve
kendisiyle Rocky Bend arasında yirmi beş mil mesafe olan taze bir binek üzerinde tekrar uzaklaştı. Lee, Main Street'teki kapıda terleyen bir at bırakarak çekini ödeme
veznesine sunduğunda bankadaki saat ikiyi kırk üç geçe gösteriyordu. Küçük bir bez torbadaki para hazırdı.

"Merhaba, Bud" ve "Merhaba, Dan'l", devam eden konuşmanın başlangıcı ve sonuydu. Lee parayı saymak için durmadı.
Kapıya geri dönerken kemerini bir delikten içeri çekti, orada dizginlerini
kavrayan ve neredeyse seyis çocuğunu ayaklarından kaldıran yeni bir at buldu, atına bindi ve Main Street boyunca hızla geri döndü.

Judith, çiftlik evine saat altıda geri dönmemesi için başka bir yeni atı
başka bir adam gönderecekti. Bud Lee, sert bir şekilde at sürerek ama onu taşıyan atı hiç düşünmeden
dönüşüne başladığında, gömleğinden ağır kalibreli tabancayı çıkarıp kemerine sapladı. Rocky Bend'i yarım düzine mil geride bırakıp
o engebeli tepeler ve çam ormanlarının olduğu ülkenin dış mahallelerine doğru aceleyle ilerlerken,
eli asla silah kabzasından altı inç uzakta değildi.

Yol çamların arasında kıvrıla kıvrıla gidiyordu, sürekli tırmanıyordu. Lee, gözleri parlak ve keskin, her hareketsiz gölgeye veya kıpırdayan dala karşı tetikte ve şüpheci bir şekilde
hızla ilerliyordu. İki mil uzunluğundaki Cuesta Grade'e yaklaşırken,
atını biraz kurtardı. Dağın tepesinden,
tekrar nehrin kıyısına doğru kıvrılan bir yolu takip etmeden önce,
uzak bir sırtta binen bir atlı gördü; binicinin tüfeğinde parladı.

"Yaşlı Carson'ın kendisi," diye düşündü Lee. "Soyguncuyu arıyor.
Kahretsin! Bu yolculukta onu asla bulamayacaklar."

Daha düz bir yola inerken kendi hayvanını salınan yürüyüşüne bırakarak, saatte on beş mil hızında ilerledi. Ormanın yoğun gölgesinde, Blue Lake çiftliğinin sınır çitine gelmeden üç mil önce, başka bir atlı gördü, bu Ed Masters, "üniversiteli çocuk." Genç adamın kızarmış, hevesli yüzü, Lee hızla geçerken bir bulanıklık içinde kayboldu.

Bir mil daha ve Bud Lee, Squaw Creek kanonunun yüksek uçurumlarının solunda yüksekte yükseldiği bir açıklıkta at sürüyordu, aniden ve kesinlikle
hiçbir uyarı olmadan, atı çığlık attı, vahşi bir dalış için kendini hazırladı, sendeledi, bir an korkunç bir şekilde titreyerek durdu, sonra
alçak bir inlemeyle altında çöktü.

Lee dışarı ve bir yana doğru savruldu, büyük hayvan düşerken net bir şekilde yere indi. Anlamamıştı. Hayvanı sert sürmüştü ama kesinlikle bunun için
yeterince sert sürmemişti. Ve sonra gördü ve gözleri öfkeyle parladı. Hiçbir atış duymamıştı, çakmaktaşı yolda nalların metalik sesi dışında hiçbir şey duymamıştı, ama orada, boynundaki çirkin bir delikten eyerli at kanını
döküyordu.

"Dumansız barut ve bir Maxim susturucusu!" diye mırıldandı Lee, gözleri uçurumdaki on bin olası saklanma yerini fark etti.

İkinci bir mermi başının yanından geçerken kulaklarında hafif bir uğultu vardı. Tekrar nişancıyı bulmaya çalıştı, yine
sadece kayalık, uçurum ve çalılık yığınları gördü. Kendisine çok
zor gelen o şeye vakit ayırdı, kendi tabancasından atının beynine bir mermi gönderdi ve sonra açıklıktan çamların
koruduğu yere doğru kaydı.

"Sınır çizgisine iki mil kaldı," diye tahmin etti. "Ayakta."

Eyerden kaskatı kesilmiş bir şekilde, bir süre yavaşça ilerledi. Ancak kasları çabaya yanıt verip ısınınca, dörtnala koşmaya başladı. Artık sadece birazcık saklanabiliyordu; eğer biraz daha hızla devam ederse, yola ve açık alana devam etmeliydi. Aklına karanlık basana kadar saklanabileceği geldi. İkinci olarak, Judith'e zamanında döneceğine dair güvence verdiğini düşündü ve ilerlemeye devam etti. O gün ikinci kez bir kurşunun vızıltısını duydu. Atışın, Squaw Creek topunun hemen başındaki uçurumlardan geldiğini düşündü. Ancak emin olamıyordu. Orada saklanan bir adam için yeterli koruma vardı, bir çukurda uzun çalılar ve rüzgarda bükülmüş üç veya dört bodur ağaç. Yarın tırmanışı yapacak ve
bakacaktı. Şimdi hareket etmeye devam edecekti. Seyahat etmeye pek alışkın değildi
sadece bir at sırtındaydı
sonunda çitle çevrili sınır çizgisine ve bekleyen ata geldiğinde garip küçük acılar çekti. Tommy
Burkitt, Lee binerken onu onun için tuttu.

"Uçurumların üzerinde biri var, topun başında," Lee koşarak görüş alanına girdiğinde Tommy'nin şaşkın ifadesine soludu Lee. "Atımı öldürdü.
Arkasından git, Tommy. Diğer çocuklara söyle." Ve yoluna devam etti, son on beş mili, bez çanta güvenli bir şekilde yanına çarparak.

Avluda bulunan Judith, onun içeri girmesini izledi. Bileğindeki saatten ona hızla baktı. Gözleri parladı. Altıya yedi dakika kalmıştı. Bud bez çantayı onun ellerine bıraktığında ona uzun atlının
şimdiye kadar gördüğü en harika, parlak gülümsemeyi
gösterdi. Onun zayıf, kahverengi elini sıkıca kavradı.

"Bud, sen bir tuğlasın!" diye bağırdı.

Bayan Langworthy, Hampton, Trevors ve binbaşıyla birlikte yeni çıkmıştı.

Judith, Lee'den Trevors'a döndü ama Bayan Langworthy'yi yarı yarıya göz hapsinde tutmayı başardı.

"Görüyorsun ya, bizim için maaş günü, Bay Trevors," dedi sessizce. "Ve maaş günü geldiğinde, cehenneme ve yüksek sulara rağmen adamlarımıza saat altıda ödeme yaparız!"

Atını götüren Bud Lee, bir kelime duymak için döndü. "Bugün bir adam benim için bir
at öldürdü," dedi çok nazikçe ve gözleri sabit bir şekilde Trevors'ın üzerinde durdu. "Eğer onu veya onu buna zorlayan adamı yakalarsam, onu doğru bir şekilde yakalayacağım."

IX

ESKİ İZ

Blue Lake Çiftliği'nde, bu tür bir soygun fikrine alaycı bir şekilde bakmaya hazır birden fazla adam vardı, şüphelerini dile getirecek kadar açık sözlüydüler: "Bu sadece zaman kazanmak için bir oyun!" Geçtiğimiz haftaki söylenti onlar için çok şey yapmıştı, onları her zamanki aylık maaş gününü bir kenara koyacak bir şey beklemeye hazırlamıştı. Ama Charlie Miller'ın morarmış başını gördüklerinde ve hikayesini duyduklarında; atlarına oturup Bud Lee'nin vurduğu hayvana baktıklarında, sessizleştiler. Ayrıca, karanlık çöktükten uzun süre sonra Carson'ın ardından, sonuçsuz bir arayıştan döndüklerinde, maaşları eskiden olduğu gibi, altın ve gümüş olarak hazırdı.

Binbaşı Langworthy alışılmadık derecede çok sayıda kokteyl içti ve ertesi günün öğleden sonrasının çok öncesinde çiftliğin derhal askeri yasaya tabi tutulmasını önerdi, askeri bıyıklı bir beyefendinin Mavi Göl kuvvetlerinin komutanlığına atanması ve kendi zihninde ofiste, masada tabanca, dirsekte kokteyl, manevraları bu bakış açısından, hatta güvenlikten bile, yönetirken bir resim oluşturdu. Bayan Langworthy, Judith'in adı geçtiğinde tüylerini kabarttı ve burnunu çekti. Batı'nın tüm haydutlarının, gürültücü bir kızın erkek pantolonu giymesinin gülünç durumundan kaynaklanan avantajı hemen değerlendirecekleri onun için çok açıktı.

"Anne," dedi Marcia, "Judith'e adaletli davranmadığını düşünmeye meyilliyim."

Trevors, kimseye söyleyecek pek bir şeyi olmadan, öğleden önce ayrıldı ve Hampton'dan yakında bir gün gelip kereste kampını görme sözünü aldı.

Judith, ofiste bir sürü ayın ilk günü ayrıntısıyla meşguldü ve o sabah saat on bire kadar
gitmedi. Sonra
kendi aklında bir amaç vardı, nehirden aşağı hızla
at sürdü. Mağazada
Charlie Miller'la sempatik bir kelime etmek için durdu, Charlie Miller çoktan kederinde ve öfkesinde kendi acısını unutmuştu, çünkü ona binlerce dolar
kaybetmişti.

"Bin dolar ne ki, Charlie?" diye güldü. "Yıl bitmeden
kaybedeceğiz ve çok bin dolar kazanacağız."

Lower End yerleşiminin hemen altında Doc Tripp'le karşılaştı. Karantina domuz ağıllarından birindeydi, kolları sıvalıydı, çocuksu yüzünde şaşkın bir endişe ifadesi vardı.

"Ne haber, Doktor?" diye sordu Judith.

"Bilmiyorum, Judy. Beni sinirlendiren şey bu. Az önce Polonya-Çin dişi domuzlarından birine
otopsi yaptım. "

"Ölü mü buldun?" diye sordu Judith.

"Öldürdüm," diye homurdandı Tripp. "Hasta. Yarım düzine daha yemlerini kaybetti
ve doğru görünmüyorlar. Bir adam koleradan her zaman korkar. Ve,"
inatla, "inanmayacağım! Enfeksiyon ihtimali yok;
neden, Bagley çiftliğinin bu tarafında, Rocky Bend'in altmış mil diğer tarafında, buradan temiz yüz mil uzakta enfekte bir sürü yok.
Ama yine de, bu sabah ateşlerini ölçüyorum ve çobanlarımın donuk görünenleri kesip sürüleri ayırmasını istiyorum."

"Sinirlenmiyor musun? Sen misin, Doc?" Ve Judith vadiden aşağı doğru
mahmuzladı.

Bud Lee'nin atının vurulduğu yere gelmeden önce
Lee'nin kendisiyle karşılaştı. Kolunda bir tüfekle, Squaw Creek topunun
kayalıklarına bakıyordu.

"Peki, Lee," dedi, "sen ne düşünüyorsun?"

Onu görünce hiç şaşırmadı ve yavaşça cevapladı, gözlerindeki o uzak bakış, sanki hala yalnızmış ve sadece Bud Lee ile konuşuyormuş gibi.

"Bugünlerde dumansız barut kullanmak, gizlice ateş eden bir adam için
kullanışlı bir şey," dedi. "O zaman tüfeğini bir susturucuyla donat ve makul bir mesafeden, yarım mil ve yukarı, bir dürbünle ateş et, insanları
seçmek gerçekten çok eğlenceli!"

"Bütün bunlar hazırlık demek," diye önerdi Judith.

Başını salladı. Başka bir yorumda bulunmayıp,
kayalıklara bakarak oturduğunda, Judith sordu:

"Buraya geri dönerek başka ne öğrendin? Bir şey?"

"Neyse, iki adam vardı. Tahminimce üç. Charlie'yi dik tutan ve sürüklenme iyiyken sürüklenen. Sonra beni kanatlandırmaya çalışan diğer iki jasper."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Vurulan atım," diye açıkladı, "boynunun sol tarafına isabet etti. Şimdi, şuradaki küçük köknar ağacındaki deliğe bak."

Judith şimdi ne demek istediğini anladı. Bu noktada Lee dün ikinci merminin tehlikeli bir şekilde yakınlarda şarkı söylediğini duymuştu. Köknara çarpmıştı ve açıkça topun sağındaki bir noktadan ateşlenmişti.
Gözleri hızla onunkinden sonra uçurum duvarlarına doğru kaydı.

"Koşarken uyuşturdum," diye devam etti. "Burada ağaçların nasıl
büyüdüğüne bak. Eğer bir adam uçurumda bana ateş ediyorsa ve
bana kanat çırpmaya bu kadar yaklaşıyorsa, neden, sağ tarafa doğru gidiyor olması gerekir. Bu
büyük çamlar onu diğer taraftan uzaklaştırırdı. Açık ve kapalı
iki tane vardı. Ve çok iyi atışlar," diye ekledi kuru bir şekilde.

Kısaca, iki saatlik kesin bir şey aramasının geri kalan sonuçlarını ona vermeye devam etti. Biraz daha at sürseydi,
atının öldürüldüğü yere gelirdi; yolda, Tripp'in emriyle, leşin sürüklenerek götürüldüğü
işaretleri görürdü.
Oradan, sola, uçurumlara doğru baktığında, Lee'nin tüfekçilerden birinin
barındığına inandığı
noktayı görürdü. Topun çok yukarısında, dün işaretlediği kayalık zirve yükseliyordu, küçük bir çukurda
çalı dik duruyordu.

"Indian Head," diye araya girdi Judith, yukarı bakarak. "Bud Lee, bahse girerim ki haklısın... ."

"Ve," dedi Lee, eyerden sallanarak, "Ben oraya çıkıp
biraz etrafa bakacağım."

Bir anda kız onun yanındaydı.

"Ben de seninle geliyorum," dedi basitçe.

Ona merakla baktı. Sonra omuzlarını silkti. Kızın yanakları öfkeyle kızardı, ama kız onunla devam etti. Dağın dik yamacına tırmanmak ve Indian Head uçurumlarının altına gelmek için gereken tüm
bir saat boyunca aralarında tek bir kelime bile geçmedi. Burada, dar bir çıkıntının üzerinde soluk soluğa durup dinlendiler. Judith, Lee'nin ona yine merakla baktığını gördü. Hızlı tırmanışını bir kızın yürüyüşüne uydurmaya çalışmamıştı ve yine de tırmanışta onu uzaklaştırmamıştı. Ama Lee'nin bakışında onaylayıcı hiçbir şey yoktu. Dediği gibi,
iki tür kadın vardı ve . . .

"Buradan yukarı oldukça dik bir tırmanış," diye belirtti açıkça.

"Bir vadi adamı veya bir Arnavut kaldırımlısı için belki," Judith'in kısa cevabıydı. Daha sonra, yaklaşık bir saat sonra, sonunda Indian Head'in tepesine varana kadar tekrar konuşmadılar. Ve burada, aramalarının hevesiyle, buldukları işaretlerle ödüllendirilerek, ikisi de ihtiyatlarını korumayı unuttular.

Dış saçaklara yakın, alçak, geniş bir kayanın arkasındaki çalı kümesinde, bir adam dünden daha uzun zaman önce karnının üstünde yatıyordu.
Kırık dallar bunu gösteriyordu, ezilmiş küçük bir çalı bunu anlatıyordu, yumuşak topraktaki ayak parmaklarının izleri bunu güzelce ilan ediyordu. Ve,
başka işaretler gerekseydi, işte oradaydılar: otomatik fırlatıcının onları birkaç ayak öteye fırlattığı iki boş pirinç fişek.
Lee mermilerden birini aldı.

"Son dakika Savage'daki son şey," dedi ona. "Bu silah
kullandığı mesafenin iki katı kadar iyi. Bugün dağcılık yapacak kadar şanslıyım sanırım!"

Judith tam olarak ne olduğunu canlandırırken, uzun boylu adamı gördü - o uzun boylu olmalıydı ki, botlarının burunları oradaki toprağı tırmalarken, tüfeğinin namlusu önündeki kayanın üzerinde destek olarak duruyordu - silahını koyuyordu ve topa ateş ediyordu - Lee onun yanındaydı ve kısaca şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun? Burada düz bir patika var, tepeler kadar eski,
ama hızlı gitmek için en iyisi."

"Ve," dedi Judith başını kaldırmadan, "bir sonraki eyere, o sırtın kuzeyine doğru iniyor, tekrar yukarı doğru kıvrılıyor ve yol boyunca anıtlar var, doğruca Yukarı Uca gidiyor ve kuzeydoğudan göle iniyor."

Lee merakla ona baktı.

"O zaman bunu her zaman biliyordun, öyle mi?"

"Eğer yüksek atlarımızda olmasaydık," dedi ona sessizce, "sana bundan bahsetmeliydim. Eski Kızılderili Yolu. Aradığımız adam
doğuya dönerse, bir ayağını diğerinin önüne koymayı bırakmadan önce doğruca göle gider. Tabii ki bütün gece saklanmadıysa, ki buna inanmıyorum."

"Buraya kadar gittiğini düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Burada hiçbir yere varan başka bir yol yok. Eğer buradan kısa bir yol için ayrılırsa, eğer bir şey biliyorsa, karanlıkta her on adımda bir boynunu kırma riskini göze alması gerektiğini bilirdi. Şimdi,"
ve hızla ayağa kalkıp ona doğru yöneldi, "senin yapman gereken şey, Bud
Lee, atına geri dönmek, yola çıkmak, Upper End'e varmak için zaman kazanmak ve orada neler görebileceğine bakmak!"

Atlarına geri dönüp aceleyle çiftlik evine gittiler.
Judith, vedalaşmadan Lee'yi eve gitmek üzere bıraktı. Lee geç bir öğle yemeği yaptı, başka bir ata eyer vurdu ve yatakhane saati dörde çeyrek kala Upper End'e doğru yola koyuldu.

Kendi kendine söylediği tek söz "Bu kızda zeka var," oldu.

X

ATEŞ ALTINDA

Mavi Göl, doğuya doğru sadece üç mil ötede, mücevher gibi sularını çiftlik evinin uzun bacalarından tam beş yüz fit daha yüksek bir düzlemden güneşe doğru parlatıyordu. Etrafında, buralarda bulunabilecek en sarp granit uçurumlar vardı. Dik ve görkemli bir şekilde,
bir beş yüz fit daha yükseliyorlardı, burada ve orada sekiz yüz bin. Yarım mil çapındaki göl, eski bir devin sevgilisine sunduğu cilalı bir ayna gibi daireseldi, bu kayalıklar ve uçurumlarla her yerden
kapalıydı, batı hariç, taşan su, çalkantılı nehri şişirmeye giderek erimiş kristal gibi geniş bir geçitten
akardı. Daha uzaktaki uçurumlar çiftliğin doğu sınırını belirlerdi. Onların ötesinde, üç tarafı hala dik uçurumlarla çevrili küçük bir plato vardı.

Suyun kenarına gelen Lee, eski Kızılderili Yolu'nun nereden geldiğini tahmin etmeye çalıştı. Ve yine, onu ikinci kez ürküterek, Judith at
attı.

Onun da yeni bir atı vardı; o da şimdi kolunda bir tüfek taşıyordu.
Bud Lee kaşlarını çattı.

"Bud Lee," diye aniden selamladı, "Bayne Trevors'ın bu anlaşmanın arkasında olduğundan bu kadar emin olmanı sağlayan şey nedir?"

"Bunu ne zaman söyledim?" diye karşılık verdi. "Dün, sana Charlie Miller'ın soyulduğunu söylediğimde,
uzun kafalı bir adamın her şeyi planladığını ima ettin. Bu da Trevors demek, değil mi?"

"Birimiz," dedi Lee sakince, sorusunu görmezden gelerek ve gözlerinin içine bakarak, "geri dönüyor. Hangisi?"

"Hiçbiri!" diye hemen karşılık verdi. Hatta ona güvenle gülümsedi.
"Çünkü ben yapmayacağım. Sen de yapmayacaksın."

"Sana," diye sordu soğukkanlılıkla, "bunun bir kız için uygun bir iş olmadığını söylemem mi gerekiyor? Sadece engel olursun."

"Gösterişli genellemeler istiyorsan," diye alay etti ona, "o zaman şunu dinle: Bir erkeğin görevi, ilk, son ve her zaman, bir kadına karşı centilmen olmaktır! Ve ukala bir kabadayıya değil!"

Bunun üzerine, onu mahmuzladı ve sağa doğru giden patikaya girdi
ve böylece uçurumların altından ve büyük, engebeli bir uçurumun ağzına ulaştı.
Bud Lee, ona rağmen, onun arkasından sırıttı. Ve geri döndürülemeyeceğini görünce, onu takip etti.

Atlarını bırakıp eski patikayı takip ettiler, uçurumun
daha da derinlerine doğru yol aldılar ve yavaş yavaş yukarı doğru tırmandılar.
Tırmanış göründüğünden daha az zordu ve on beş dakika onları
yüksek platoya ve küçük bir sedir korusunun içine yerleştirilmiş, kütüklerden yapılmış eski bir kulübenin kapısına getirdi.

"Bir yıldır buraya gelmedim," diye bağırdı kız, şimdiye kadar onları tutan kısıtlamayı unutarak. "Sanki ilk kez eve dönmek gibi! Bayılıyorum."

"Ben de," dedi Lee kendi kendine.

"Bakın!" diye haykırdı Judith. "Birisi eski kulübeyi tamir ediyormuş!
Büyük ağacın altına da bir bank yapmış. Ve
pınarın etrafını taşlarla çevirmiş ve... Dünyada kim olabilir?
Küçük bir yabani çiçek bahçesi bile var!"

Bud Lee, kendi kendine açık olmayan bir sebepten dolayı kızardı. İlk başta
bir açıklama yapmadı. Burada, boş boş oturmak için zamanı olduğunda, çimenlerin üzerinde uzanarak, vahşi doğanın enginliğine bakarak
birçok saat geçirdi; buraya, ruhu yalnızlığı özlediğinde, diğer çocuklardan uzakta, yıldızların altında uyumak için birçok gece geldi; buraya, işlerin durgun olduğu birçok Pazar günü, tek başına sigara içmeye, tek başına tembellik etmeye, kulübenin raflarındaki birkaç kitaptan okumaya geldi.

"Belki," diye önerdi sonunda, Judith'in doğrudan kapıya gittiği belli olduğunda, "burası bizim haydut beyefendilerin takıldığı yerdir. Bir
acı için kış uykusuna yatmak için iyi bir yer, ha?"

"İnanmıyorum," diye cevapladı Judith kesin bir şekilde. "Burada
inzivaya çekilen adamın bir ruhu var!"

Arkasından Lee gülümsedi.

"Yapacak bir şeyimiz var," dedi aceleyle, "eski kulübeleri karıştırmakla
zaman kaybetmeden. Bahsettiğin Kızılderili Yolu nerede?"

"Kulübe!" diye bağırdı Judith öfkeyle. "Beni hasta ediyorsun. Bud Lee! Beşinci Cadde'de bir sarayım olmasındansa bu kulübeye sahip olmayı ve burada yaşamayı tercih ederim!"

Kapıyı çaldı, sessizliğin ona cevap vereceğini biliyordu ama
sakin bakışlı, yumuşak sesli, tüm
resimselliğiyle romantik bir münzevi olan bir adamın kapıya gelmesini umuyordu.

"İçeri mi giriyorsun?" diye sordu Lee, iyi taklit edilmiş bir umursamazlıkla.

"Hayır," dedi ona buz gibi bir sesle. "Neden gireyim ki? İnsanların sadece
vahşi doğanın kalbinde olduğu ve onları
kovmak için orada olmadığın için
evine girmesini ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı Bud ciddi bir şekilde. "Şimdi bana sorduğuna göre, istemezdim! Hadi
o patikayı bulalım."

"Ama," diye devam etti Judith, "aptal olmadığım ve istediğimiz adamlardan birinin burada saklanıyor olabileceğini fark ettiğim için, içeri göz atacağım."

"Aptal olmadığım için," diye tekrarladı arkasından, nazikçe ekledi, "ve bir kız olduğum için, yani merakla dolu olduğum için."

Küçümseyen bir omuz ona cevabını verdi. Kapı, kadim Batı geleneğine göre
açılmıştı ve Judith kapıyı açtı. Lee onun saf
sevinçten gelen küçük
nefesini duydu.

"Burada yaşayan adam çok tatlı!" diye olumlu bir şekilde duyurdu. "Sadece
evine bakarak anlayabilirsiniz."

Bud Lee, omzunun üzerinden içeri baktığında, tek odalı kulübesinde onun coşkusunu
neyin yakaladığını merak etti. Gizlice bunun böyle olmasından memnundu, ancak "bu" erkeksi zihninde biraz belirsizdi.
Her iki yanından kahve ve güveç için demir kancalar çıkan kaya şöminesi vardı; sedir dallarına bir battaniye örtülmüş bir ranza; bir düzine kitap bulunan bir raf; Judith'in zevkini yakalayacak, görebildiği veya hatırlayabildiği kadarıyla başka pek bir şey yoktu. Yine de, kadın gözleriyle bakan Judith, bu meskendeki sakinin karakterini tek bir hızlı "bakışta" okudu. Azla yetinen, temiz, açık hava hayatını seven ve insanlığın önemsizliğinin üstünde sakin bir şekilde duran biri. Judith kapıyı yavaşça kapattı.

"Kitaplarının içine bakmak isterdim!" diye itiraf etti. "Ama yapmayacağım."

Zayıf at ustası kıkırdadı. Judith ona burun kıvırdı.

"Kitap gibi şeylere karşı hiçbir merakın yok," diye karşılık verdi. "Elbette, neden yapasın ki?"

Tekrar kulübeden ayrılıp onun önünden gitti. Platonun üzerinden düz bir şekilde geçerek, sırtlara
dik bir yoldan tırmanılabileceği yeri gösterdi. Oraya vardıklarında, bir çukurda, bir patikayı işaretleyen anıtı, bir kayanın üzerine yerleştirilmiş bir taşı bulmaları sadece on dakika sürdü.

Saat beşi geçmişti. Patikanın sırt boyunca kıvrılarak ileri geri takip ettiklerinde, aradıkları işaretleri bulduklarında, hava hızla kararıyordu. Ama orada, gevşek toprağın
aşağı sızdığı dar bir geçitte, büyük bir botun bıraktığı izler vardı. Lee, alacakaranlıkta onları incelemek için
ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü. Hafif bir homurtuyla ayağa kalktı ve patikada ilerledi. Tekrar izler buldu, bu sefer
daha belirgin bir şekilde. Artık o kadar karanlıktı ki birkaç kibrit yakmışlardı.

"İki adam," diye hayretle duyurdu. "Taze izler de var. Bahse girerim bu
sabah ya da dün gece. Biri Indian Head'den doğuya doğru geliyor. Diğeri arkamızdaki platodan batıya doğru geliyor. _O_ kim? Nereden
geldi?"

"Sana ateş eden iki adamdan ikincisi o," dedi Judith hemen.
"Buradaki her patikayı bilmiyor muyum, Bud Lee? O
çiftliğin güney tarafında eski, yıpranmış bir patikayı takip etti.
Tam da tahmin ettiğim gibi burada buluştular!"

"Ne için?" Lee karanlığın içinden onun hevesli yüzüne kaşlarını çatarak baktı. "Ne için
bir araya gelmek istiyorlardı? Biraz akılları olsaydı
dağılıp ülkeyi temizlerlerdi."

"Eğer," diye hatırlattı Judith ona, "hiçbir şekilde temizlik yapmayı düşünmüyorlarsa!
Eğer uçurumlara takılıp kendi oyunlarında tekrar şanslarını denemeyi düşünmüyorlarsa. Artık buradan çok
uzakta olmalarını bekleyeceğimizi anlayacaklar, değil mi? O zaman
tam bu dağlarda daha güvenli nerede olabilirler? Bana bir tüfek ve yiyecek bir şeyler verin,
beni oraya
götüren bir orduya meydan okuyayım. Ve bir düşünün: Eğer bu
Trevors'ın işiyse, eğer ciddiyse, bu tepelerde iki silahlı adamın bize neler yapabileceğini düşünün. Ahırlarda üç bin dolarlık bir aygırı avlayabilirler; birden fazla ödüllü boğa veya
inek düşürebilirler; ve," diye sertçe ekledi, "eğer kızları bazı erkeklerin düşündüğü gibi düşünürlerse, Judith Sanford'u ülkeden
kovma şansını yakalayabilirler."

Lee ona uzun süre sessizce baktı.

"Bayne Trevors'ın bu kadar güçlü bir oyun oynayacağını söylemezdim," diye teklif etti sonunda, "."

"Yapmazdın! O zaman gözlerinin içine bak! Ve eğer doğru adamları seçtiyse, onları içeri alırsa, arka kapıyı açık tutarsa, kaçmak istediklerinde, riski nerede? Sen sadece çizmelerini bahse gir, Bud Lee, o
Bayne Trevors..."

Uyarı olmadan, bir patlama sesi olmadan, durgun havaya ince bir vınlama, küçük bir zehirli ping ve bir kurşun başlarının hemen üzerinden hızla geçti. Ama karanlığın içinden, ikisi de silahın ateş ve kurşun saçarkenki parıltısını gördüler ve sanki bir dürtü onları emretmiş gibi, Judith'in ve Bud Lee'nin tüfeği omuzlarına gitti ve iki yankılanan ses
cevap olarak yankılandı. "Yere yat, kahretsin!" diye bağırdı Bud Lee yanındaki kıza,
yine sağdaki uçurumlardan gelen ışık geldi ve yine tüfeğiyle karşılık verdi.

"Kendin de yere yat!" diye çıkıştı Judith. Ve bir kez daha tüfeği onunla konuştu.

Bir an için, uçurumun kenarındaki kararan gökyüzüne karşı
beş yüz metre sağda, bir adamın silüetini gördüler,
bir kayadan diğerine atlayan, belirsiz ışıkta devasa büyüklükte görünen bir adam.
Ateş ettiler; adam tekrar sıçradı ve gözden kayboldu.

"Cesaretini topladı," diye homurdandı Lee koşan adama kurşun sıkarken.

Cevap olarak üçüncü ışık geldi, mermi önlerindeki patikaya
çarptı. Ve sonra dördüncü ışık, diğerinin
yüz metre solundaki bir noktadan.

"Bu İkinci Numara," diye mırıldandı Lee. "Bizi açıkta yakaladılar,
Judith. Kulübeye geri dönelim."

"Ben de seninleyim," dedi Judith, atışlar arasında. "Bu sadece
aptallık" . . _bang_! . . . "burada çıkıntı yapmak" . . . _bang_! . . . . "bizi vurmaları için." _Bang_! _Bang_!

Sonra koştular, Bud onun önünden kayarak geçti, uzun bedeni karanlık bir şekilde
onun ve atışların geldiği uçurumların arasında belirdi. Keskin yamaç boyunca kayarak platoya doğru gitti, kollarını ona doğru uzattı. Ve aşağı inerken, Bud Lee homurdandı ve kendi kendine küfür etti. Çünkü yoğunlaşan geceden bir şimşek daha
çıkmıştı, bu sefer koştukları sığınaktan. Üçüncü bir adam kulübe duvarlarının
barınağından ateş ediyordu. Ve Lee, sanki sıcak bir demir bacağının yan tarafını
yakmış gibi acı verici bir acı hissetmişti.

"Çok acıdı mı?" diye sordu Judith hemen. Cevap beklemeden, kulübenin yanındaki
flaşa iki el ateş etti.

"Hayır," diye homurdandı Lee. "Sadece korktum. Peki şimdi ne olacak? Bilmek istiyorum."

XI

ESKİ KABİNDE

Bud Lee, platonun kenarında uzanan daha yoğun karanlıkta,
yarasına hızla ilk yardım uygularken sırtını kayalara yaslayarak oturdu.
Boğazındaki düğümlü mendili alıp, bacağının baldırına sıkıca sardı ve Judith'e şöyle dedi:

"Sadece aptalca bir çizik, biliyorsun. Ama ondan çok fazla kan
akıtmak istemiyorum."

Judith cevap vermedi. Lee tüfeğini aldı ve bir an önce durduğu
noktaya döndü. Orada değildi.

"Gitti!" diye homurdandı, onu çevreleyen karanlığa kaşlarını çatarak. "Şimdi,
ne yapmaya çalıştığını düşünüyorsun? Bayıldı, büyük ihtimalle."

Ayağa kalktı ve alçak kaya duvarı boyunca ilerleyerek onu aradı. Kulübenin doğu köşesinden gelen bir
alev fışkırması gözlerini aramasından uzaklaştırdı ve cevap olarak üç hızlı atış yaptı.

"Bir şeye çarpma şansı çok az," diye mırıldandı. "Çok suçlu karanlık.
Benimki bacağıma isabet etti, bu sadece aptalca bir şans."

Tekrar Judith'i aradı, yumuşak bir sesle seslendi. Cevap yoktu. Bir
kez daha kulübe duvarının sığınağından bir alev fışkırması geldi. Sonra
Lee'nin sağında elli metre ötede, kulübeye yaklaşık elli metre daha yakın,
bir atış daha.

Kayalıklardan birinin yakın mesafeden olaya katılmak için aşağı indiğine dair ilk şüphe, net bir şekilde ortadan kalktı. Judith'in tüfeğinin havlamasıydı bu; bir an bile gecikmeden ondan
sıyrılıp kulübeye doğru
gidiyordu.

"Kıza lanet olsun!" diye bağırdı Lee öfkeyle. "Aptal kendini öldürtecek!"

Ama ona katılmak için öne doğru koşarken, onun doğru şeyi yaptığını fark etti -- eğer sabah ışığında kayalardaki adamların onu avlaması için bütün gece burada yatmak
istemiyorlarsa tek şey buydu. Onun ateş edebildiğini biliyordu; bir erkeğin işi olan ve bir kadının hiçbir şey bilmemesi gereken her şeyi yapabiliyor gibiydi.

Yeni bir düşünce elini çelik gibi tüfeğinin dipçiklerine kilitledi. Judith'in, yaptığı çılgınca şeyde, gerçekten başarılı olduğunu, saldırdığı adamı devirdiğini varsayalım? Çocuklar öğrendiğinde Bud Lee bu konuda ne hissederdi? Bud Lee, o sırada ne yaptığını sorduklarında ne cevap verirdi? "Çizik bir bacağı mı tedavi ediyorsun? Muhtemelen Mos! Ha!" Yaşlı Carson'ın kuru kahkahasını duyabiliyordu. Geceye kaşlarını çatarak bakarken, Judith'in formunun belirsiz bulanıklığını seçebildiğini düşündü. Kız dimdik duruyordu; ateş ediyordu da, çünkü kırmızı alev fışkırtmalarının düellosu, onun ve avının nerede durduğunu gösteriyordu. Bu sırada Lee koşmaya devam etti, asıl amacını değiştirdi, Judith'in ilerlediği yerden saptı, sola döndü, saldırganla o keskin tüfek ateşi altında yere düşmeden veya diğerini devirmeden önce yakın mesafeye gelmeyi umuyordu. Kesinlikle, eğer
o böyle devam ederse, birisinin sıcak kurşunu durduracağı zaman gelecekti.

Lee tüfeğini sol eline aldı, tabancasını sağ eline aldı. Kayalıklardan bir atış geldi ve ona
aşağılayıcı bir şekilde homurdandı. Aşağıdakilere orada hala birilerinin
olduğuna dair güvence vermekten başka bir şey yapamazdı.

"Üç tanesi bizim ikimize karşı," diye tahmin etti, "kayalıktaki iki jasper'ı sayarak. İkimiz onların birine karşı, burada ne olduğunu sayarak. Ve
şu anda önemli olan tek şey bu."

Judith'ten bir atış; kulübeden bir atış; kayalıklardan iki atış.
Yukarıdan gelen iki atış taze haberler getirdi; sadece birbirlerine daha yakın olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda yukarıdaki adamların aşağı indiğini gösteriyorlardı. Lee
acele etti.

Sonra, sonunda, daralmış gözleri aradığı şeyin belirsiz hatlarını seçti. Kulübeye yakın, alçakta, açıkça dizlerinin üzerinde, şu anda dikkate alınması gereken en önemli faktördü. Yine de Lee, bir vuruştan emin olmak için çok uzaktaydı ve içindeki tüm
kasvetli kararlılıkla sonunda bir şeye
vurmayı amaçlıyordu. Judith'ten ateşi
uzaklaştırmaya devam etti. Bir tüfek mermisi yanına yakın bir yerden, bir tane daha ve bir tane daha şakıdı. Diz çökmüş adamın belirsiz şeklini kaybetti, adamın dizlerinden kalktığını ve ayakta durduğunu, vücudu
kulübeye sıkıca bastırılmış olduğunu düşündü.

"Neden şeytan kaçıp kaçmıyor?" diye merak etti Lee.

Ancak, sebep ne olursa olsun, adamın
kaçmaya niyeti olmadığı açıktı. Bir kurşun Lee'nin kolunu kesti. Sonunda Lee cevap verdi.
Ateş ederken daha da yaklaştı ve koşarak, revolverini boşalttı, kemerine
sıkıca soktu, tüfeğini sopaladı... ve
biraz
şokla uçurumlarda dikkate alınması gereken sadece iki tüfek olduğunu fark etti. Kulübedeki diğer tüfek hareketsizdi. Cephanesi mi bitmişti? Ya da tıkalıydı? Ya da 'possum' mu oynuyordu? Hangisi?

"Ateş etmeyi bırak!" diye bağırdı Judith'e.

"Geliyorum!" diye bağırdı Judith ona.

Neredeyse aynı anda, iki tüfekleri hazır halde, kulübeye geldiler. Aralarında yerde bir adam köşede yatıyordu,
çaresizce hareket ediyordu, düşmüş tüfeğini arıyordu, geriye düşüyordu.

"Kapıyı aç," dedi Bud. "Onu içeri sokacağım ve kim olduğunu göreceğiz. Acele et, Judith; diğer jasper'lar bu yoldan olabildiğince hızlı ilerliyorlar."

Judith, düşen tüfeği kapmak için vakit ayırarak kapıya doğru koştu. Lee, ellerini yaralı adamın koltuk altlarının altına soktu ve onu Judith'in peşinden sürükledi. Kabinde, kapı kapalıyken Lee bir kibrit çaktı ve bir mumun olduğu küçük bir rafa gitti.

"Bill Crowdy!" diye soludu Judith.

Lee adamın yüzünü görmeden hemen önce kemerine bağlanmış bez çantayı gördü, kendisinin Rocky Bend'deki bankadan getirdiği çantayla aynıydı.

"Charlie Miller'a saldıran adam," dedi yavaşça. "Ve işte senin bin doların, yoksa ben yalancıyım. Şimdi oyunlarından bir şeyler anlıyorum:
Yukarıdaki iki adam onunla buluşmak ve ganimetleri üçe bölmek için bekliyorlardı. Ve sanırım bir göz atmak isteyecekler!"

Kapının karşısına ağır bir çubuk koydu ve sonra iki küçük pencereye gidip ağır meşe panjurları taktı. Judith'e geri döndüğünde, yaralı adamın üzerine eğilmişti. Crowdy'nin
gözleri kapalıydı; ölümün eşiğindeymiş gibi görünüyordu. Kızın
yüzü neredeyse Crowdy'ninki kadar beyazdı.

Lee diz çöktü ve hızlı parmaklarıyla yarayı aradı. Crowdy'nin
göğsünde, boğazına yakın bir yerde, şiddetli bir şekilde kanayan bir delik vardı.
İlk başta tek yara gibi görünüyordu. Ama bir saniye sonra Lee bir tane daha
buldu. Bu bacaktaydı ve bu da Lee'ninki gibi, bir mendille
sıkıca sarılmıştı.

"Bunu yakaladım, önce kutudan çıkar!" diye yorumladı Lee. "Gördün mü?
Bu yüzden işe devam etti ve kaçmaya çalışmadı.
Görünen o ki, bir tüfek mermisi kemiği parçalamış."

Başını kaldırmadı. Crowdy'nin kemerindeki iple meşgul olan parmakları,
çanta bezini aldı. Üzerinde kan vardı; ağırdı ve
altının yumuşak şangırtısını çıkarıyordu.

"Bu geceki oyunda bin dolarını geri kazandın," dedi, çantayı Judith'e uzatarak, gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

Ama Judith geri çekildi, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"İstemiyorum! Ona asla dokunamam!" diye fısıldadı.

Birdenbire baştan ayağa titremeye başladı, gözleri korkunç bir
büyülenmeyle Crowdy'nin yüzüne dikilmişti. Lee çantayı odanın diğer tarafındaki ranzaya fırlattı, oradan da yere
düştü.

"Şimdi bayılacak," diye düşündü. "Onu çok fazla suçlamayacağım. Zavallı küçük çocuk!"

Ama ona bir daha bakmadı. Crowdy'nin gömleğini yırttı ve
göğsündeki yaranın ne kadar ciddi olduğunu keşfetti. Köprücük kemiği
kırılmıştı; Top, kalbin çok yukarısındaki üst göğüsten geçip, omuz derisinin altında hissedilebiliyordu.
Bill Crowdy kan kaybından ölmediği sürece, hapishanede yatma olasılığı çok yüksekti. Lee kan akışını durdurdu, kaba bir
sargı yaptı ve sonra cesedi nazikçe kaldırıp ranzaya taşıdı.
Crowdy'nin ranzanın yanından aşağı doğru uzanan gevşek kolu, tekrar bez çantaya uzanıyor gibiydi; kırmızı parmaklar uçlarıyla ona dokundu.

"Şimdi," dedi Lee, açıkça konuşarak, sempati dolu bir tonun kızın "parçalanmasına" yardımcı olabileceğinden korkarak, "İki Numara ve Üç Numara oyuna girmeden önce yola koyulma şansımız var. Hadi, koşalım, Judith."

Judith şöminenin yanındaki sıraya gitti ve üzerine çöktü. Bir an için
hiç cevap vermedi. Sonra başını salladı.

"Sabah kadar burada kalacağız," dedi sonunda, sesi Lee'yi şaşırttı, Lee, aniden solgunlaşmasına ve gözle görülür titremesine uyum sağlayacak bir zayıflama belirtisi arıyordu.

"Ne için?" diye bilmek istiyordu. "Eğer yaparsak, elimizde başka bir kavga olacak. Bu kadar derinlerde olan o adamlar, kulübede o kadar para olduğunu
bildikleri sürece pes etmeyecekler!"

"Umurumda değil," dedi Judith kararlı bir şekilde. "Onlardan veya tanıdığım
başka kimseden kaçmayacağım! Ayrıca, Bud Lee, Crowdy'yi kaçırmaları için onlara bir şans vermeyeceğim. . . . Öleceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, düşünmüyorum. Doc Tripp onu iyileştirecek."

"O zaman ben burada kalacağım, bir kere. Ben gittiğimde, Bill Crowdy de benimle gelecek! O konuşacak ve Bayne Trevors'ı hapse göndermeme yardım edecek."

Bud Lee, söyleyeceklerinin hepsini sessiz bir ıslıkla dile getirdi. Başka bir
hata daha yapmıştı, hepsi bu. Judith bu gece onun için bayılmayacaktı.

"O zaman," dedi hemen, ona örnek olarak, "tüfeğine birkaç
taze fişek
kaydır ve daha fazla atışa hazır ol. Ben ışığı
söndüreceğim ve sonra ne olacağını bekleyeceğiz."

Judith tüfeğinin şarjörünü doldurdu. Şapkasının
aşağı çekilmiş siperliğinin altından izleyen Lee, onun parmaklarının artık sabit olduğunu fark etti.
Crowdy ranzasında hareket etti, elini zayıfça kaldırdı, inledi ve
hareketsizleşti. Hemen tekrar kıpırdandı, zayıfça su istedi.

Lee, köşede duran su kovasına gitti. Yarıya kadar doluydu. Bir bardağı doldurdu ve Crowdy'nin başını kaldırarak, onu
ateşli dudaklarına tuttu.

"Tam olarak taze diyebileceğin bir şey değil, değil mi Crowdy?" dedi hafifçe. "Ama dışarıda bahar var ve karanlıkta dışarı çıkmaktan korkuyorum."

Crowdy susamışçasına içti ve tekrar gözlerini kapatarak sırt üstü uzandı. Lee
sargısını yeniden düzenledi.

"Şimdi ışığı söndüreyim mi?" diye sordu Judith'e.

"Hayır," diye cevapladı Judith. "Ne işe yarar, Bud? Duvarlarda bir silah namlusunun
geçebileceği delikler yok, değil mi?"

Kimse olmadığını ondan daha iyi bilemezdi.

"Görüyorsun," dedi Judith, yarı gülümseyerek, kahramanca varsayarak, "Ben de karanlıktan biraz korkuyorum! Neyse, Crowdy'nin şeklindeki bir adamla geceyi geçirmek zorunda olduğumuz için, ışık açıkken daha rahat olur, değil mi?"

Hatta elini,
sabanından uzanabildiği raflardaki kitaplardan birine uzattı.

"Ve şimdi," diye ekledi, "eminim ki münzevimiz kütüphanesine göz atmamıza aldırmaz, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Lee ciddi bir şekilde. "Büyük ihtimalle gurur duyacaktır."

Lee hayatın tutarsızlıklardan, tutarsızlıklardan oluştuğunu düşünmek için zaman buldu. Burada, kendisinden on fit uzakta, çok kötü yaralanmış bir adam varken, gecenin sessizliğinin bir tüfek atışıyla ikiye ayrılması ihtimali çok yüksekken, Judith oturdu ve bir kitabın sayfalarını çevirdi. Safkan atların yetiştirilmesi ve bakımıyla ilgili bir ciltti. Münzevisinin buraya
getirmiş olması tuhaf bir şeydi! Eli bir cildi daha aldı. Yine atlar; Arabistan'dan yeni ithal edilmiş bir soy üzerine seçkin bir otorite tarafından yazılmış bir inceleme. Üçüncü kitap; bu, Elizabeth dönemi
sözleri içeren bir cilt. Bud Lee onu izlerken kızardı. Sayfaları
yavaşça çevirdi, ön sayfaya geri döndü, oraya karalanmış ismi okudu
ve Lee'ye hızla dönerek suçlayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"David Burrill Lee, sen bir sahtekârsın!"

"Yine yanıldın," diye sırıttı Lee. "Bir münzevi, yani! 'Ruhu olan bir adam.'
. . ."

"Scat!" diye cevapladı Judith. Fakat, Bud Lee'nin alaycı bakışları altında, yanaklarına renk
geri gelmeye başladı. Münzevisine biraz
heveslenmişti, onu pitoresk bir ideal haline getirmişti. Onu, sakin gözlerine, nazik sesine bile hayal etmişti. Münzeviye hayalinin bahşettiği gözlerin ve sesin aslında Bud Lee'nin gözleri ve sesi olduğunu fark ettiğinde, kaşları hızlıca çatıldı. Fakat ona canım demişti. Ve Lee ona
sürekli gülüyordu--ona söylememişti, asla söylemezdi.
Aklına Bud Lee'nin
yüzüne tokat atmak istediği geldi. Ve Tripp'e Pollock Hampton'a tokat atmak istediğini söylemişti. İyi ve sert!

XII

ORTAKLAR

Dışarıdan erkeklerin alçak ses mırıltıları geliyordu. Judith kitabını bir kenara koydu ve tüfeğini dizlerinin üzerine çekti, gözleri parlak ve hevesliydi.
Belki üç veya dört dakika boyunca seyrek aralıklarla iki ses kabindekilere belirsizce geldi. Sonra bir süre sessizlik oldu. Ve sonra yine bir ses, bu sefer kapıya oldukça yakın,
açıkça sesleniyordu:

"Hey, sen içerideki! Parayı pencereden dışarı at ve seni
bırakalım."

"Bir ses var," dedi Judith sessizce, "hatırlanacak! Mahkemede buna yemin edebilirim."

Kesinlikle hatırlanacak bir ses, tıpkı bir kalabalığın içinde görülen
sadece bir şans eseri olsa bile, alışılmadık bir yüzü yıllarca hatırlamak gibi.
Belirgin şekilde kendine özgü bir ses, sadece bir erkek için biraz tiz olduğu için değil, daha ziyade kolayca tanımlanamayan bir özellik için, ona belli bir canlı, nahoş sertlik veren, neredeyse metalik,
hışırtılı, sanki çelik yüzeylerin sürtünmesinin tıslamasıyla.
Hepsi birlikte yeterince
tarif edilmesi imkansız, ancak Judith'in dediği gibi,
unutulmaması gereken.

Judith, Bud'ın yüzünde şaşkın bir ifade fark etti. "Dışarıda
ne dedin?" diye seslendi.

Tekrar kelimesi kelimesine emir geldi:

"Parayı pencereden dışarı at, seni bırakalım."

Lee zafer kazanmış bir şekilde Judith'e döndü.

"Etiketini aldım!" ona fısıldadı. "Dört aydan daha kısa bir süre önce Rocky Bend'de o sesle
bir gece poker oynadım!"

"O kim?" diye fısıldadı Judith. "Crowdy'nin ölmesiyle, bu adamlardan birinin
kim olduğunu bilirsek, gerisi kolay olacak. O kim?"

"Çürük bir yumurta," dedi Lee ona ciddi bir şekilde. "Eyalet hapishanesinde cezasını çekti.
Bir yıldan az bir süredir dışarıda. Silahlı adam, soyguncu, bir kez daha mahkum
oldu adam öldürmekten . . . "

"Chris Quinnion değil, Bud Lee!" diye bağırdı heyecanla. "Chris
Quinnion değil!"

"Şşş!" diye emretti yumuşak bir sesle. "Ona elimizi
iletmenin bir faydası yok. Evet; o çarpık Chris Quinnion. Onu tanımıyorsun, değil mi?"

Gözlerinin şimdiki gibi baktığını hiç görmemişti. Çelik kadar sert ve parlaktı; gerçek bir kadının gözleri değildi, diye düşündü hızla. Daha çok, kalbinde cinayet olan bir adamın gözleriydi.

"O zaman, Tanrıya şükür!" diye fısıldadı Judith, sesi gergindi. "Benimle bir
sır saklayabilir misin, Bud Lee? Şu anda bizi arayan adam olmasaydı,
Luke Sanford bizim yerimize burada olurdu. Sahtekar Chris Quinnion, babam onu ​​oraya gönderdiği için
San Quentin'de cezasını çekti. Ve yeminini tutup zavallı
babamı öldürmeden önce altı ay bile serbest kalmamıştı!"

"Ee?" Quinnion'un sesinin rahatsız edici hırlaması geldi, öfkeli bir hayvanın
uğultulu iniltisi gibi. "Neydi o kelime?"

"Bize bunu düşünmemiz için beş dakika ver," diye karşılık verdi Lee soğukkanlılıkla. Ve,
Judith'in kararlı yüzündeki şaşkın bakışlarla, nazikçe şöyle dedi: "Kaza olduğunda çiftlikteydim. O ağır arabayı eğimin kenarına biraz fazla yakın sürmüş olmalı. Kıyı doğal olarak
yol verdi."

Judith, dudaklarını sıkıca bastırarak başını salladı.

"Onu arabanın altında bulmadın, değil mi? Ve onu
öldüren darbe, arkasında duran bir adamın elindeki ağır bir silahla vurulmuş olabilir, değil mi? Biliyorum, Bud Lee, biliyorum!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu dikkatle. "Sen burada bile değildin."

"Hayır. San Francisco'daydım. Ama bir gün önce babamdan bir mektup aldım. Beni çok yakında eve bekliyordu. Dışarı çıkacağını, mektubunda, dağın üzerinden geçen yola bakmak için yazmıştı. Eğimin tehlikeli olduğunu, özellikle de arabanın geçtiği yerin tehlikeli olduğunu yazmıştı! Bana bunu bildirmesini istiyordu, böylece ben gelmeden önce işi bitiremezse, dikkatli olurdum. Üstüne üstlük gidip arabasını böyle bir tehlikeye mi
sürerdi? Ah, biliyorum!" diye bağırdı tekrar, elleri tüfeğinin üzerinde sertçe. "Biliyorum, söylüyorum sana! En başından beri şüphelenmiştim. Chris Quinnion'un babamı 'yakalamakla'
bir düzine kez tehdit ettiğini biliyordum; Er ya da geç deneyeceğini biliyordum. Bölge şerifimiz Emmet Sawyer'a yazdım ve ona inandığımı söyledim, oraya gidip
işaretlerin ne söylediğine bakmasını istedim. Dürüst bir adam
Emmet Sawyer'dır ve çivi kadar keskindir."

"Ve sana yanıldığını mı söyledi?"

"Hiçbir şey yapmadı! Arabanın izlerinin
bankadan oldukça uzak durduğunu, orada durduğunu, tekrar yola devam ettiğini ve kenara yakın bir şekilde
gittiğini bildirdi! Ne olduğunu biliyorum: Babam tehlikeli
noktaya bakmak ve yanında getirdiği ve yolda bulunan
işareti asmak için dışarı çıktı. Chris Quinnion onu takip etmişti, belki de onu arkadan vurmak için, Chris Quinnion'ın yolunda! Sonra daha güvenli bir
yol gördü. Zavallı ihtiyar babanın arkasına geldi ve kafasına bir şeyle, tüfek namlusu veya tabancayla
vurdu. Arabayı çalıştırdı ve
bankadan geçmesine izin verdi. O--"

O zaman sustu. Bud Lee, devam etmeye
kendini zorlayabilirse ne söyleyeceğini bildiğini hissetti; Chris
Quinnion'ın baygın adamı
bankadan aşağı atıp,
çatlak ve kırık bir şekilde, enkaz halindeki arabanın yanında yatmasını nasıl sağladığını anlatacağını.

"Böyle bir suçlamada bulunmadan önce çok emin olmalısın," diye hatırlattı ona. "Quinnion yaptıysa, Emmet Sawyer neden onun hakkında
kötü odunu kullanmadı?"

"Çünkü," diye fısıldadı hızla, "bir adam Sawyer'ı kandırdı! Evet, ve
beni kandırdı! Quinnion bir mazeret oluşturdu. Sözünde şüphe
edilecek hiçbir sebep olmayan bir adam, Quinnion'ın cinayet sırasında
onun yanında olduğunu söyledi. Ve o adam--Bayne Trevors!"

"Trevors?" diye mırıldandı Lee. Başını iki yana salladı. "Trevors sert bir adam,
Judith. Ve eğer bilmek istiyorsan o bir alçak! Ama bir
cinayet anlaşması yap--Luke Sanford'u öldürmeyi planla--Hayır. İnanmıyorum!"

"Elindeki fırsatı kaçıracak adam o mu? Onun için en büyük şans? Chris Quinnion gibi bir adamı avucunun içinde tutma, ona istediğini yaptırma, ona şu anda yaptığı gibi bir iş verme şansı? Bana cevap ver! Bayne Trevors böyle bir anlaşmanın üstünde mi?"

Bud Lee'nin cevabı sessizlik oldu.

"Ve bir şey daha var," diye devam etti Judith hızla, "Emmet Sawyer'dan başka kimsenin bilmediği, ona anlattığım, ben ve Chris Quinnion: Babamın mektubunda bana bir gün önce bir adamın ona biraz para ödediğini ve parayı bankaya yatırmak için Rocky Bend'e gideceğini söyledi. 'Ülkede bazı zorlu müşteriler var,' diye yazdı, 've eski kasamızda çok fazla para bulundurmak aptallıktır.' O para, birkaç yüz dolar, asla bankaya yatırılmadı. Cesedinin üzerinde bulunmadı. 
Nereye gitti?" 

"Bu bile Quinnion'ı suçlamıyor, biliyorsun." 

"Hayır. Gerisi benim tamamen tahminlerim. Bildiklerime dayalı tahminler. Chris Quinnion'ı asmaya yetecek kadar değil, Bud Lee. Ama emin olmama yetecek kadar. Şu anda Trevor'ın oyununda çalışıyor. Eğer bunun Trevor'ın oyunu olduğunu
kanıtlayabilirsek, mazeretinin ne kadar değersiz olduğunu
gösterecektir."

"Ee?" diye seslendi Quinnion, üçüncü kez. "Ne olacak?
Bütün geceyi
beklemeyeceğiz."

"Ona söyle," diye fısıldadı Judith, eli Lee'nin kolunda, "eğer isterse gelip alsın! Birimiz kulübeyi ikisine karşı savunurken, diğeri karanlıkta dışarı çıkıp yardım için çiftlik evine geri dönebilir. Şansımız varsa, Bud Lee, gün doğmadan önce onları köşeye sıkıştırırız!"

Lee bir an durdu ve yüzüne baktı, zihni belirsizliklerle doluydu. Bütün ruhuyla Judith'in bu gece onunla gelmemesini diledi, artık tek düşüneceği kendisiydi. Quinnion, daha fazla ertelememek için tekrar seslendi, sesindeki hırıltı
çirkin bir tehdide dönüşüyordu. Yine de Judith'i düşünen Lee tereddüt etti.

"Tek yol bu," diye ısrar etti. "Eğer onlara parayı verirsek, bir sonraki
Bill Crowdy'yi isteyecekler. Crowdy'yi dağlara
götürürlerse, onu Trevors'ın
ellerine güvenli bir şekilde teslim edene kadar saklanamayacaklarından emin değilim. O zaman er ya da geç tüm mücadeleyi
yapmamız gerekecek. Tek bahsimiz bu, Lee!"

Ve Bud Lee, onlar için daha iyi bir yol göremeyince mumu söndürdü,
Judith'i şöminenin kaya bacasına yakın durmaya zorladı,
kendi yerini ona yakın aldı ve Quinnion'a kısaca şöyle diyerek cevap verdi:

"Hazır olduğunda gel. Bekliyoruz."

Quinnion'un laneti, tüfeğinin çatırtısı, kabin kapısından fırlayan kıymıklar, tek bir amansız tehdit gibi bir araya geldi.

"Ve şimdi, Bud Lee," diye bağırdı Judith hemen, "sana söylemekten çekinmiyorum,
oynadığımız ipin ucunu görmeden,
benim zevkime göre bir adamsın!"

"Şapkamı çıkardım," dedi Lee, ciddi bir sadelikle. "Ve herhangi bir eski kavgada, bir adam şu anda ulaşabileceğimden daha iyi bir ortak istemez,
elimi uzatarak. Sadece bir safkan isterdi! Ve şimdi, küçük ortak, hadi onlara--kriz verelim!"

Judith, Quinnion'un ikinci atışı kapıyı yırtarken bile
yumuşak bir şekilde güldü.

"Başladığın gibi bitir, Bud Lee! George Washington bile
Monmouth'a küfür etti, biliyorsun!"

Bu yüzden Bud Lee sözlerini düzeltti ve düşüncesini dile getirdi:

"O zaman, dostum, onlara cehennemi yaşatalım!"

Karanlıkta çömelmiş, bir tüfeğin havlamasından daha belirgin bir şeye ateş etmek için beklerken kendi ateşlerini saklarken, elleri buluştu.

XIII

SHORTY'NİN YAKALANMASI

Sık sık olduğu gibi, üç mil uzaklıktaki çiftlik merkezinde, dünyanın bu kısmının yollarını nispeten az bilen biri, Judith Sanford'la ilgili her şeyin yolunda olmadığından ilk şüphelenen kişi oldu. Pollock Hampton için akşam yemeğine gelmemesi önemliydi. Şehirden çiftliğe gelen diğer yeni gelenlerle birlikte, dün yaşanan kanunsuzluğun etkisiyle derinden etkilenmişti. Canlı bir hayal gücünden yararlanarak, ormanı umutsuz karakterlerle doldurdu. Akşam yemeğinden sonra Judith'i getirmeden bir saat geçtiğinde, sinirsel kaygı belirtileri göstermeye başladı. Korkularını arkadaşlarına belli etmeden ofise gidip Doc Tripp'i aradı. Tripp'in ona söyleyebildiği tek şey, Judith'in nerede olduğunu bilmediği ve umursamadığıydı; Judith kendi kendine bakabilirdi. Veteriner pek bir şey söylemese de, o anda domuzlar arasındaki yeni hastalıktan dolayı şaşkındı ve bu konudaki sinirli endişesi, diğer insanların işlerine pek ilgi duymamasına neden oluyordu. Hampton, Bayan Simpson'dan, öğleden sonra Judith'in aceleyle bir öğle yemeğinden sonra tüfeğini alıp gittiğini öğrendi. Nereye? Bayan Simpson bilmiyordu. Ama Hampton'a, Bud Lee'nin atının soygunu ve öldürülmesiyle bağlantılı olarak sahip olduğu belli bir şüpheyi itiraf etme fırsatını yakaladı - hızla pozitif bir kesinliğe dönüşen bir şüphe. Fujioki onun hizmetkarı olduğu için, bu konuyu ona açmak istemiyordu. Ama Fujioki'yi ve diğer siyah İspanyol Jose'yi fark etmiş miydi? Irksal akrabalığın çok ötesine uzanan bir çıkar ortaklığına sahiptiler; hatta şu anda avluda birlikte kısık sesle konuşuyorlardı. Bayan Simpson bir hanımefendi olarak yetiştirilmişti, Bay Hampton, efendim; ve en iyi ailelerde birinin kulak misafiri olmaması gerektiğini biliyordu. Ama böyle bir zamanda... Eh, leylak çalılarının arkasına _gizlice_ yaklaşmıştı ve soygun hakkında _sakince_ konuşuyorlardı! Neredeyse fısıldayarak, her türlü suçluluk belirtisiyle----

"Aceleyle öğle yemeği mi yedi?" dedi Hampton. "Tüfeğini aldı, öyle mi?"

Bayan Simpson'ın endişeli yüzüne bakarken gözleri çok ciddileşmişti.

"Jose'yi bana gönderin," dedi sonra.

"Korkmuyor musunuz, Bay Hampton?" diye haykırdı, bu hoş genç beyefendiyi, kasvetli Jose ile ölüme yakın bir şekilde hayal ederek.
Ancak, itaat etti ve Hampton'ın sadece Carson ve Lee'nin eve gelmesi için erkekler bölümüne gönderdiği Jose'yi çağırdı. Kansız toplantıyı koridordan izleyen Bayan Simpson, biraz rahatlamış ve çok hayal kırıklığına uğramıştı.

Hampton ofiste aşağı yukarı yürüdü, kaşları çatılmıştı, genellikle pürüzsüz olan kaşlarında. Açıkça, Judith'e bir şey olduysa,
şu anki sorumluluk, otoritede bir sonraki kişi olarak onun omuzlarındaydı.

"İşte buradayım," diye duyurdu Carson kısaca. "Ne oldu?"

"Biraz endişeliyim, Carson," dedi Hampton, "Bayan Sanford için."

"Ha?" diye homurdandı yaşlı sığır çobanı.

"Judith görünmedi ve geç oluyor," diye devam etti Hampton aceleyle "Korkuyorum----"

"Korkuyor mu? Neyden korkuyor? Senin Japon'la kaçtığını veya
kaşıkları çaldığını düşünmüyorsun, değil mi?" diye çıkıştı Carson. Poker Face ile
bir kribaj oyununun kritik noktasında sözü kesilmişti ve
sığır çobanının zayıf noktası kribajdı. Hampton'a saldırganca baktı.

"Lee nerede?" diye sordu Hampton sertçe. "Jose'ye ikinizi istediğimi söyledim.
Neden gelmedi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Carson, hala ilgisizce. "Onu görmedim.
Akşam yemeğine gelmedim----"

"Sana söylüyorum," diye haykırdı Hampton, Carson'ın kendisi için karanlık bir şekilde önemli olan gerçekleri sessizce kabul etmesine öfkelenerek, "o da bugün tüfeğiyle dışarıdaydı; onu kendim gördüm. Şimdi _o_ gelmiyor! Tüm bunların neye işaret ettiğini anlamıyor musun?"

Zihninin yarısı hala Poker Face ile oynamayı planladığı ele ayrılmışken nadiren sakinliğini kaybeden Carson, sadece içini çekti
ve başını salladı.

"Ben yatakhanede çok meşgulüm, Bay Hampton," sonunda sessiz bir cevap geldi, "ben ve Poker Face önemli bir şey bulmaya çalışıyoruz. Bud Lee gibi bir adam veya Judy gibi bir kız için endişelenmeye gelince, bunu kesinlikle yapmayacağım. Büyük ihtimalle
Lower End'i ararsan----"

"Başardım!" Odanın içinde sabırsız adımlarla dönerek,
Hampton hızla Carson'ın yanına geldi. "Orada değiller.
Bu öğleden sonra Lower End'den ayrılıp buraya geldiler. Sonra ikisi de silahlı olarak, saat dört veya beşte tekrar
gittiler. Sana söylüyorum dostum,
onlara bir şey
oldu."

"İnanma," diye karşılık verdi Carson. "Yarım dakika bile,
inanmıyorum. Ne olacak? Ha?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ne tür karakterlerin olduğunu.
Charlie Miller'ı
soyup--Bud Lee'ye ateş eden adam----"

"Vay canına!" diye sırıttı Carson. "Kendini kandırma. O
serseri beyefendi şu anda buradan yüzlerce mil uzakta ve hala
hareket halinde, çok canlı. Başka bir jasper ona yardım ettiyse, neden, o da
yolda. Çiçek toplamak için durmuyor. Bu, onların
oyunu oynama biçimidir."

Carson o kadar neşeli bir şekilde emindi, Bud Lee ve Judith Sanford'un herhangi birinin yardımına ihtiyaç duyması fikriyle o kadar eğleniyordu, kanun kaçaklarının yöntemleri konusunda o kadar emindi ki, sonunda Hampton onu yarı emin bir şekilde
gönderdi ve kendisi oturma odasındaki arkadaşlarının yanına gitti. Burada
binbaşı ve Bayan Langworthy'yi kitap okurken ve esnerken buldu. Marcia
Farris'in bir şakasına gülerken, Rogers onun ilgisini
kendisine çekmeye çalışıyordu. Günlük, ev gibi atmosfer onun pitoresk korkularını yatıştırmada etkili oldu. Hampton, kırsalda geçirdiği birkaç günün Marcia'ya nasıl iyi geldiğini, oldukça solgun yanaklarına taze, sıcak bir renk verdiğini, gözlerinde yeni bir ışıltı yarattığını fark etti. Ona
bakmak güzeldi.

Yarım saatin huzursuz bir hareketsizlik içinde geçmesine izin verdi. Çünkü, Carson ne söylerse söylesin veya buradaki insanlar ne yaparsa yapsın, Judith henüz
içeri giremedi. Marcia ona parlak bir söz söylediğinde, irkildi ve
kekeledi: "Affedersiniz!" Ona güldüler, Pollock Hampton'ın yaşlılığında dalgınlaştığını söylediler. Ama
şakalaşmaları ona ulaşamadı; kendi kendine, verimlilikleri için açıkça hayran olduğu iki kişiden birinin veya ikisinin başına bir kaza gelmiş olabileceğini söylüyordu.

Saat sekiz buçukta onun huzursuzluğunu yakalamışlardı. Her küçük seste
bekleyerek dönüyorlardı. Hala Judith yoktu. Bayan Simpson, rahat bir kadın olarak, endişeyle
içeri girdi.
Bayan Langworthy, biraz isteksizliğini üzerinden attı ve "o kızın" vahşi bir Kızılderili gibi
Upper End'e doğru
nasıl atıldığını anlattı. Belki de silahı kazara ateş almıştı.

"Ya da," diye bir miktar zehirle bitirdi, "o uzun atlı ustabaşıyla
kaçıp gitmesi onun için uygun olmazdı."

"Eh?" dedi binbaşı. "İnanma. Güzel bir rakam--öhöm. Nereye
kaçsın ki? Hem neden kaçsın ki?"

Marcia, Bay Hampton'a aniden sıkıntılı bir şekilde baktı.

"Geç oldu," dedi çekinerek, "Ah, Pollock! Sence----"

Artık daha fazla tutulamayan Hampton onları terk etti ve odasına bir tüfek ve fişeklik almak için gitti. Farris ve Rogers'tan Carson'dan aldığı türden bir inanmazlık duyacağını hissederek sessizce dışarı çıkmayı planlıyordu. Marcia onu koridorda karşıladı; hızlı adımlarını
duymuş ve dışarı çıkacağını tahmin etmişti. Şimdi açıkça, korkmuş olsa da, ondan çok memnundu. Daha önce onu hiç bu kadar heyecanlandırmamıştı. Pollock Hampton'ın bu kadar sert yüzlü, bu kadar kararlı olabileceğini hiç tahmin etmemişti. Dikkatli olması için bir yalvarış fısıldadı, sonra dışarı çıkarken gözleri parlayarak diğerlerinin yanına koştu.

"Pollock sorunun ne olduğunu görecek," diye heyecanla duyurdu.
Bunun üzerine Bayan Langworthy ona baktı ve sonra yüzünde en büyük iğrenmesini gösterdi. Binbaşı bir şey almasını önerdi, durum bunu açıkça gerektiriyordu.

Hampton avludan hızla geçti.
Yatakhanenin ışığının parlak bir şekilde parladığını gördü. Tepeden aşağı inerken
Tommy Burkitt ile karşılaştı.

"Bay Hampton mu?" diye sordu Tommy, karanlıkta ona bakmak için yaklaşarak.

"Evet. Ne oldu? Sen kimsin?"

"Ben Burkitt, Tommy Burkitt, bilirsin işte--Bud Lee'nin yardımcısıyım. Ben--ben
bir şey olduğundan korkuyorum. Lee henüz gelmedi;
onu bir kere daha almaya çalıştılar, bilirsin işte----"

"Bayan Sanford da gelmedi," dedi Hampton hemen,
en sonunda kendi korkusuna benzer bir korku hissederek. "Upper End'e doğru gittiler. Yolu biliyor musun, Burkitt?"

Ağaca doğru ilerledi; Burkitt döndü ve onunla geldi.

"Elbette yolu biliyorum," diye mırıldandı Tommy. "Onlara ne olduğunu göreceksin! Bayan Judy de! Aman Tanrım----"

"Birkaç at çıkar," diye emretti Hampton net bir şekilde. "Zaten yeterince
zaman kaybettik."

"Carson ve çocuklara söyleyeceğim----"

"Carson'a söyledim bile. Hepsinin saçmalık olduğunu söylüyor. Onu rahat bırak."

Tommy, çocukken, başka soru sormadı, öne koştu ve
iki at çıkardı. Bir anda onları eyerlemişti ve
iki binici, her biri kolunda bir tüfekle, dağ patikasından aceleyle geçiyorlardı.

Nehrin yukarı kesimindeki karanlıkta Hampton atına dizginleri
serbest bıraktı ve Tommy'nin peşinden gitmesine izin verdi.
Çırpınan suyun kükremesi, nalların nal sesleri, eyer derisinin vızıldayan gıcırtısı geceden gelen tek seslerdi.
Sonunda, gölün kıyısındaki uçurumların altında dizginleri çektiklerinde,
aşağılarındaki nehrin hafif, uzaklardaki uğultusu dışında her şey sessizdi.

"Şimdi hangi yöne?" diye fısıldadı Hampton, sesi bastırılmış heyecan ve hevesi dile getiriyordu.

Tommy belirsizlik içinde başını sallıyordu ki, aniden yukarıdan bir tüfeğin keskin sesi duyuldu. Sonra, bir havai fişek demeti gibi, yarım düzine staccato atıştan oluşan bir yaylım ateşi.

"Şunu dinle, Burkitt," diye mırıldandı Hampton. "Şimdi yapıyorlar - zamanındayız----"

Tommy sessizce eyerden kaydı, Hampton'ın yanına geldi ve
bacağını nazikçe çekti, aşağı inmesi için fısıldadı. Atlarını orada bırakarak, yukarıdaki platoya erişim sağlayan kayalardaki dar uçurumun
mutlak karanlığına kaydılar.

Tommy, tepeye geldiklerinde, ihtiyatlı bir şekilde, "Şimdi," diye uyardı, "bin fitlik bir kafa vuruşu yapmak
istemiyorsan bana yakın dur. Bak!"
Hampton'ı dürttü ve işaret etti. "Şurada iki at var;
Bud'ın ve Bayan Judy'nin, büyük ihtimalle."

Hampton onları görmedi, görmeye de çalışmadı. Hayatına aniden yeni, hayati, büyük bir şey girmişti.
Maskesiz, nabız gibi atan güçlerle ilk elden boğuşuyordu. Bir titreme
içinden geçti ve bundan utanmıyordu; çünkü bu korkunun titremesi değildi, fakat
toplumsal yapaylıkların
bir turundan
çıkarılmış, burnunda yanmış barut kokusuyla karşılaşan ve hemen orada onu bekleyen şeye karşı hızlı bir heves hisseden bir adamın kanındaki heyecandı. "Şimdi yapıyorlar!" diye fısıldadı Burkitt'e.
Adamlar--evet, bir de kız--sadece tahta ve kağıt hedeflere değil, diğer adamlara ateş ediyorlardı! Karşılık veren ve öldürmek için ateş eden adamlara.

"Dinle," dedi Burkitt. ​​"Birisi eski kulübede; biri
dışarıda. Hangisi hangisi? Çok dikkatli olmalıyız."

Yavaş, temkinli bir şekilde yaklaşmaya başladılar, çalıdan çalıya, ağaçtan ağaca kayarak, arada sırada hareketsiz durup gecenin perdelerinin kıvrımlarına kaşlarını çatarak. Aniden ateş kesildi. Saldırganların iki formunu belirsiz bir şekilde seçtiler, onları bir an önce silahlarından çıkan alevlerden
bulmuşlardı. Sonra, "Yeterince var mı?" diye hırlayan Quinnion sesi geldi. "Eğer yoksa, seni yakıp kül edeceğim ve sana lanet olsun!"

Hiç beklemediği bir cevap aldı. Çünkü Hampton, Bud ve Judith'in kulübede olması gerektiğini bildiğinden, açık alana
koşarak gelirken ateş ediyordu. Burkitt'in tüfeği onunkiyle konuştu.

"Koş, Shorty!" diye bağırdı Quinnion. "Nerede olduğunu biliyorsun. Blue Lake oğlanlarına karşıyız."

"Bud!" diye bağırdı Tommy. "Ah, Bud!"

"Kulübede," Bud'ın yankılanan cevabı geldi. "Cehenneme kadar yol ver, Tommy! Geliyor!"

Sözleriyle birlikte kapının duvara çarparak geri
dönme sesi geldi, Tommy'nin tüfeği ve Hampton'ın iki yarışan formdan sonra sıcak kurşun pompalamasının sesleri.

"Kaçacaklar!" diye bağırdı Hampton, aniden kırmızı bir öfkeyle.
"Lanet olsun! Çok karanlık----"

Sonra Tommy ateş etmeyi bıraktı ve Lee'ye ateş etmemesini söyledi. Çünkü
iki yerine üç uçan form vardı, üç hızlı yarışan,
bulanık, geceyle birleşen gölgeli şekiller. Pollock Hampton, tüfeği elinde, Quinnion ve Shorty'nin ardından bir üniversite koşucusunun hızıyla
koşuyor ve nefes nefese bağırıyordu:

"Dikkat et, kaçacaklar!"

Quinnion geri ateş etmek için durduğunda. Tıslayan liderlik takipçinin uzağına gitti ve ateş etmeyi bırakıp iyi, sert bir koşuya geçti, Hampton'ın dik dik bakan gözlerinden kayboldu. Fakat Shorty hala
görülüyordu, ağır ağır koşuyordu.

"Ateş etme, Bud!" diye bağırdı Tommy, iki figür kulübeden dışarı
koşarken. "Hampton orada - çılgın aptal----"

"Hampton, geri dön!" diye bağırdı Lee, peşinden koşarak.

Fakat Hampton, iri yapılı Shorty'ye yetişiyordu ve geri
dönmeyi düşünmüyordu. O anda, tüm dünyada hiçbir şey düşünmüyordu, önündeki uçan figürü yakalamaktan başka. Shorty, devrilmiş bir kütüğe
takıldı ve ayağa kalktı, küfürler savurdu ve seslendi:

"Chris! Bir el uzat."

Kökünden sökülmüş bir ağacın o küçük şansı o gece Hampton'ın hayatını kurtardı.
Düşen Shorty, silahını düşürmüş ve dizini incitmişti. Bir an
kayıp tüfeği çılgınca yokladı, sonra onsuz koşmaya devam etti. Hampton
kütüğü temizledi ve Bayan Langworthy'nin oğlu olarak adlandırmayı umduğu genç adamdan daha çok muzaffer bir vahşiye yakışan bir haykırışla
uzun kollarını Shorty'nin boynuna doladı.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı Hampton. "Şerefine----"

Shorty, esir alıcısının yüzüne sertçe bir yumruk geçirdi. Fakat
Hampton sadece başını eğdi, Shorty'nin inip kalkan omzuna sakladı ve tutuşunu sıkılaştırdı. Shorty ayağa kalkmaya çalıştı,
onu sarstı, onu parçaladı, bir yumruğu diğerinin ardından Hampton'ın vücuduna sapladı. Fakat Hampton, bu geceki maceranın tamamı kadar
yeni olan bir kararlılıkla tutundu.

Judith, Lee ve Burkitt tekrar düşerken yanlarına geldiler. Şimdi aniden, diğer sert ellerin üzerinde olduğu Shorty gevşedi ve
Hampton, yüzü kanlı, vücudu yaralı bir şekilde geriye doğru çöktü. Çılgınca bir şey yapmıştı - ama zafer bunu yapmış olmasındaydı.

"Bir adam asla söyleyemez," diye mırıldandı Bud Lee, esiri esir alandan daha az düşünerek - "asla söyleyemez."

"Düşünüyorum," dedi Judith hayretle, "sana asla tam olarak adalet yapmadım, Pollock Hampton!"

XIV

İLKBAHAR VE BİR GÖRÜNTÜ

Hampton'ın esiri, onlar tarafından sadece Shorty olarak bilinen, küçük, birbirine yakın gözleri soluk kaşlarının altında kötü bir şekilde yanan ağır, asık suratlı bir adam, o gece Hampton ve Judith arasında çiftlik evine doğru at sırtında gitti. İlk öfke patlamasından sonra inatçı bir sessizlik korudu. Elleri arkadan bağlı, beline ve her iki tarafına birer ip dolanmış, bir sıkıştırma halkasından geçirilmiş, öne doğru kambur bir şekilde oturmuş, itiraz etmiyordu.

Burkitt ve Lee, Judith'in Lee'nin yaralı bacağından dolayı itirazlarına rağmen, Bill Crowdy ile birlikte kulübede kaldılar. Crowdy çok kan kaybetmişti ve çok az acı çektiğinden yakınsa da, açıkça tıbbi müdahaleye ihtiyacı vardı. Ayrılmadan hemen önce ranzanın yanına gelen Judith, ona çok nazikçe Doc Tripp'i hemen ona göndereceğini ve ayrıca Rocky Bend'i arayıp bir doktor isteyeceğini söyledi. Crowdy de Shorty gibi konuşmayı reddetti.

"Ah, cehennem," diye homurdandı Lee, Shorty ve Quinnion ile birlikte bu çılgın projeye hangi etkinin
katıldığını sorduğunda, "Beni rahat bırak, olmaz mı?"

Ve Lee onu rahat bıraktı. O ve Burkitt oturup sigara içtiler ve böylece uzun bir gecenin kalan saatlerini geçirdiler. Quinnion'u bu yoğun karanlıkta aramanın aptallığı o kadar açıktı ki, bunu hiç düşünmediler, sabırsızlıkla şafak vaktini ve Judith'in göndereceği adamların gelmesini beklediler. Gecenin geri kalanında ve ertesi gün yaşananlar kısaca şöyle anlatılabilir: Shorty'nin mütevazı bir bardak viski isteği kabul edildi.
Sonra, elleri hala Carson tarafından sıkıca bağlıyken, küçük tahıl evine konuldu, penceresiz, onar onar kütüklerden yapılmış bir ev.
Bu, ağır asma kilidi derin bir şekilde gömülü bir zımbaya
takılmış ve büyük bir mandalı yerinde olan takdire şayan bir hapishaneydi. Anahtar Judith'in elinde güvenli bir şekilde dururken, Shorty kendi düşüncelerine bırakıldı, Judith ve Hampton eve gittiler.

Judith'in çağrısına cevap olarak, Doc Tripp gecikmeden geldi, domuzların kolera hastalığına yakalandıklarına dair kısa ve rahatsız edici bir söz bıraktı ve küçük çantasıyla birlikte Bill Crowdy için becerisinin ne yapabileceğini görmeye gitti.

"Ona kükürt dumanı vermeliydi," diye homurdandı Tripp. Ama elleri
yaralı adama karşı çok nazikti.

Pollock Hampton o gece uyumayı hiç düşünmedi; yatağa bile girmedi. Oturma odasındaki bir kanepeye uzandı ve Judith'in Hampton'ın kahramanlığıyla ilgili
konuşmasından çok etkilenen Marcia Langworthy,
kalbinin zevkine göre hemşirelik yaparak onun etrafında uçuştu. Binbaşı
Hampton'ın bir şeye sahip olduğunu ima etti ve Hampton bunu memnuniyetle kabul etti.
Bayan Langworthy, geleceğe ve kendi planlarının olgunluğuna kayıtsızca baktı. Gerçekte, kötülükten iyilik çıkmıştı ve Marcia ile Hampton hiç utanmadan el ele tutuştular.

Gün doğmadan önce Carson, yarım düzine adamla birlikte kahvaltısını yapmış, eyerini takmış ve Quinnion'ı aramaya başlamak için
Upper End'e gitmeye hazırdı. Ancak binmeden önce Carson, gece boyunca tahıl ambarı kapısındaki zımba ve tokanın
söküldüğünü ve Shorty'nin gittiğini, gidişine dair hiçbir işaret bırakmadığını keşfetti. Carson'ın yüzü donuk, tuğla kırmızısıydı. Henüz olayların tam anlamını kabul etmemişti. Charlie Miller'ın yaşadığı türden bir soygun bir şeydi; Blue Lake Çiftliği'nin sınırlarında bu tür olayların
sürekli olarak yaşanması ise bambaşka bir şeydi. Dağlardaki koşullar hakkında hiçbir şey bilmeyen Hampton, Judith ve Bud Lee'yi içinde bulduğu durumu hemen hayal etmişti. Carson için bu düşünülmeyecek bir şeydi. Şimdi, Shorty'nin çiftlik merkezinde yardımına gelen bir suç ortağı olduğunu çok açık bir şekilde fark etti.

Carson kaçıştan kendini sorumlu tutuyordu. Ve yine de, kendi kendine homurdandı,
utanç ve öfkenin karışımıyla, Shorty'nin ellerini kendisi bağlamışken, bütün gece o ağır kapının önünde oturmak tam bir aptallık gibi görünürdü.

"Quinnion onu serbest bırakabilirdi," diye düşündü Judith'e olanları anlatmak için eve doğru yavaşça yürürken. "Ve sonra bırakmayabilirdi. Eğer yapmadıysa, o zaman kim yaptı?"

Judith haberi uykulu bir şekilde ve Carson'ın beklediğinden çok daha sessiz bir şekilde aldı.

"Bundan sonra gözlerimizi açık tutmamız gerekecek, Carson," diye eleştirdi. Tripp ile konuşmasını birinin dinlediğinden o kadar emin olduğu geceyi hatırlayarak düşünceli bir şekilde ekledi: "Kendi adamlarımıza göz kulak olmalıyız, Carson. Maaşımı alan kalabalığımızdan biri bizi aldatıyor. Şimdi, adamlarını
atış noktasına getir ve süt dökmekle uğraşmayalım. Şansımız varsa Shorty'yi yakalarız. Ve Quinnion, Carson! Quinnion'u unutma. Ve hala Bill Crowdy var; ondan bildiği her şeyi alırız."

Sığır çobanı ağır bir sessizlik içinde uzaklaştı, Upper End'deki kulübeye doğru yöneldi, adamları da onunla birlikte at sürüyordu, hevesli, dikkatli bir kalabalık. Ama
Carson'ın Quinnion'u yakalama konusunda şüpheleri vardı, Shorty'nin kalın bileklerine bir daha asla ip geçirmeyeceği korkusu vardı.

Gün içinde Rocky Bend şerifi Emmet Sawyer geldi ve onunla birlikte
Doktor Brannan. Sawyer, Judith'e kısa bir süre sonra bir vekil liderliğindeki bir grup tarafından takip edileceğini ve haydutları yakalayana kadar
dağlarda avlanacaklarını söyledi. Ona
söylemesi gereken her şeyi dinledi ve sonra Bud Lee'ye baktı.

"Quinnion'ı görmedin mi?" diye sordu. "Onu içeri
getirirsek ona yemin edebilir misin? Sadece sesiyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Lee. "Yapabilirim. Ama Crowdy'nin
çığlık atmasını sağlayabilir misin? Utangaçız Shorty'nin gerçek adı da, biliyorsun."

Bill Crowdy, kendisine sorulan tüm sorulara
bilgisi olup olmadığını inatla inatla inatla inkar ederek cevap verdi. Yalnızdı; Quinnion adında bir adamı tanımıyordu; Shorty hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve Miller'ı
soymamıştı. O zaman, içinde bin dolar olan o bez çanta?
Bunu bulmuştu; bir çukurdan almıştı.

"Konuşmayacağım," diye homurdandı son sözünde, "konuşacak bir avukat bulana kadar. Çok şey bilmesem de bunu biliyorum, Sawyer. Ve bir arkadaşımı ihbar edecek türden biri olduğumu kafandan atabilirsin - bir arkadaşım olsa bile, ki yoktu."

Crowdy, Doktor Brannan'ın emriyle Rocky Bend'e götürüldü, orada Sawyer ona hızlı bir yargılama, mahkumiyet ve ağır ceza vaat etti, eğer fikrini değiştirip devletin tanıklığına geçmezse. Ve - Bill Crowdy ile sonsuza dek işinin bitmesi için - hiç yargılanmadı.
Bir hafta sonra çılgınca bir kaçış girişimi, gardiyanı ile mücadelesinde ona bir kurşun deliği daha verildi ve dudakları hala inatla kilitliyken, "bir arkadaşımı ihbar etmeden" öldü.

Karanlık kabinde ateş altındayken hayat onlar için aniden gerginleşirken,
Bud Lee ve Judith Sanford ellerini uzatarak uzun uzun dokunmuşlardı. Onları tanıyan hiç kimse bunu tahmin etmemişti; kesinlikle içlerinden biri, belki de ikisi de bunu unutmaya çalışmıştı. Bazen bir erkeğin eli ve bir kadının eli bir araya geldiğinde gelen o garip heyecan vardı. Bud Lee bunu hatırladığında homurdandı; Judith hatırladığında kıpkırmızı oldu. Çünkü, o derin, sempatik anlayış anında, genç hayatın tehlikelerle dolu karanlık bir geceden bile çıkaracağı romantizmle temas halindeyken,
Bud Lee'nin kalbinde, ne kadar istekli olursa olsun, bir "partner" kabulü vardı.
O an için onu düşünüyordu - ya da daha doğrusu, onu bir erkeğin kendi cinsinden bir arkadaşını düşündüğü gibi düşündüğünü düşünüyordu. Onu onaylıyordu. Ama onu bir kız, bir kadın olarak onaylamıyordu.

O şöyle demişti: "İki tür kadın vardır." Ve Judith, idealinin imkansız ama şiirsel bir O olduğunu bilerek, incelikli kadınsı zarafetlerle zengin, kendi kokusundaki bir gül gibi cinsiyetinin belirsiz cazibesine
dayanmış, karanlık bir saatte onun arkadaşlığını kabul etmişti, yarın, eğer yarın onlara gelirse, onu o nazik küçümsemesiyle tutacağını unutmasına izin vermişti.

"Dar görüşlü, bağnaz bir aptal!" diye haykırdı yatak odasının tenhalığında. "Sana nerede ineceğini göstereceğim, Bay Bud Lee! Sadece sen bekle."

O ve Lee buluştuklarında, belirgin bir soğuklukla, garip bir şekilde mesafeli bir şekilde gözlerinin içine baktı ve şapkasını kaldıran Lee, kaskatı ve kısa
sözlüydü.

Quinnion ve Shorty'yi aramanın sonuçsuz kalmasını izleyen birkaç gün boyunca gelen uzun, sessiz saatlerde, kendi duygularını analiz etmek için bolca zamanı oldu. Ondan hoşlanıyordu; Kalbinin derinliklerinden ondan hoşlanıyordu. Ama o, hayallerindeki kadın değildi. Bir erkek gibi
at
sıyordu, bir erkek gibi
atıyordu, bir erkek gibi emir veriyordu. Verimliydi. Bir zar kadar kareydi; ateş altında herhangi bir erkek için bir ortaktı. Ama o, duygusal olarak düşünülecek küçük bir kadın değildi. Botlarını, geniş şapkasını ve binicilik kıyafetini çıkarıp bir gece elbisesi içinde bir adamın karşısına
çıksa nasıl görüneceğini merak etti - "tamamen dantel ve kurdeleli, bilirsin." Onu o şekilde
gözünde canlandıramıyordu; hayallerindeki kadın gibi, gül yapraklarının olduğu bir atmosferde, belki de dizinin üzerinde bir Tennyson
cildiyle
oynadığını hayal edemiyordu.

"Kahretsin!" diye kendi kendine sırıttı, biraz utangaç bir şekilde. "Havada sadece
bahar var."

Böyle bir ruh halinde Bud Lee'nin aklına bir görüntü geldi. Daha azı değil. O,
hâlâ genç Haziran'ın yeşilliğiyle
yeşil olan yumuşak tepelerin
çiftlik evinden gizlediği küçük çayırdaydı. Lovelady'de çalışıyordu, yeni kırılmış bir eyer kısrağı. Sırtını bir ağaca yaslamış, ellerinde bir sigara, siyah şapkası başının çok gerisinde, Lovelady'nin yeniden özgürlüğüne kavuşmuş bir şekilde çayırdan sürüsüne doğru dörtnala
gitmesini gülümseyerek izliyordu. Sonra çimenlerin üzerindeki bir gölge Lee'nin gözlerini kısraktan hızla uzaklaştırıp görüntüye çekti.

Çayırın yemyeşil zemini üzerinde, büyük altın düğün çiçeklerinin arasında zarifçe girip çıkarak, hayallerindeki o kadın olabilecek biri geldi. Süt beyazı bir el, soluk pembe bir eteği kaldırdı,
ince bir alt eteğin dantel fırfırını, soluk pembe çorapları ve minik terlikleri ortaya çıkardı; pembe bir şemsiye, büyük mavi gözlerin uzun boylu at ustasına biraz ürkekçe baktığı güzel bir yüze en narin tonları yansıtıyordu.

Bunun Marcia Langworthy olduğunu biliyordu. Şimdiye kadar
ne kadar güzel olduğunu, bir çiçeğe ne kadar benzediğini hiç bilmemişti.

Marcia durakladı, tereddüt ediyormuş gibi göründü, gürültülü bir yaban arısı havada süzülürken aniden
kaçtı. Sonra arı vızıldadı ve Marcia gülümsedi. Hala
nazik adımlarla ilerledi, şemsiyesi omzunda dönerken
Lee ile birlikte gölgede durana kadar.

"Siz Bay Lee'siniz, değil mi?" diye sordu Marcia. Hala gülümsüyordu ve
serin, taze ve çok baştan çıkarıcı görünüyordu.

Lee sigarasının malzemelerini bıraktı, kağıdı topuğuyla
çimlere bastırdı ve şapkasını saygıdan biraz uzak bir
cesaretle çıkardı.

"Evet," diye cevapladı, ciddiyeti karşılık veren bir gülümsemenin ipucuyla
dokundu. "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Bayan Langworthy?"

"Ah!" diye haykırdı Marcia. "Yani kim olduğumu biliyorsun? Ama seni hiç görmedim, sanırım."

"Yıldız her zaman güveyi görmez, biliyorsun," dedi Lee, uzun yıllardır gördüğü bu türden ilk "görüntü"yle biraz sarhoş olmuş bir şekilde.

"Ah!" diye bağırdı Marcia tekrar ve sonra durdu, ona baktı, açıkçası
şaşkındı. At ustabaşıları hakkında çok az şey biliyordu. Ama
Carson'ı görmüştü, hatta onunla konuşmuştu. Ve başka işçiler de görmüştü.
Şu ana kadar hepsini cahil, beceriksiz
ve imkansız derecede geri kalmış ve utangaç olarak özetlerdi. Lee'ye ikinci kez uzun, meraklı bir bakış
utandığını gösteremedi, ama aslında
o güve ve yıldız gözleminden biraz utanmak için zamanı olmuştu. Bunun yerine, oldukça kendine hakim görünüyordu. Ve yakışıklıydı, dikkat çekici derecede yakışıklıydı. Ve cahil görünmüyordu; tam tersine, diye düşündü Marcia. Bir anda bu uzun boylu, esmer, sakin bakışlı adamı ilginç biri olarak sınıflandırdı.

Şemsiyesini ona doğru çevirdi ve hafifçe güldü. Çok yakışan bir tutam sarı saçını, narin yanağına değecek şekilde,
belli ki ait olduğu yere,
geriye doğru soktu, çünkü orada daha da yakışıyordu.

"Bay Hampton burada değil, değil mi?" diye sordu.

"Hayır. Düşününce, bu sabah öğle yemeğinden hemen sonra Lovelady'yi kırmama yardım etmek için dışarı çıkacağını söyledi. Ama onu görmedim."

"Benimle birlikte buraya gelmemi istedi," diye açıkladı Marcia. "Ve ben
gitmezdim. Çok sıcaktı. Yaklaşık bir saat önce hava çok sıcak değil miydi, Bay Lee?"

Aslında Bud Lee bir saat önce Lovelady'nin çılgınlıklarıyla o kadar meşguldü ki, havanın sıcak mı soğuk mu olduğunu fark edemedi. Ama o, Bayan Langworthy'ye nazikçe katıldı.

"Sonra," diye neşeyle devam etti, "birdenbire hava serinledi. Ya da en azından ben öyle yaptım. Ve Polly'nin buraya geldiğini düşündüm, bu yüzden onu şaşırtmak için dışarı çıktım. Ve şimdi, o burada değil!"

Marcia çaresizce, gülümseyerek, büyüleyici bir şekilde Lee'ye baktı. Sanki şunu eklemiş gibiydi: "Aman Tanrım! Ne _yapacağım_?"

Pollock Hampton gelmeyi çok istiyordu. Ama artık Bud Lee'yi ve binilecek ve atlar tarafından savrulacak
atları tamamen unutmuştu. San Francisco'daki kötü bir terziden bir telgraf gelmişti, Hampton'ın inziva yerini keşfetmişti ve şeytanca küçük bir konuda ısrar ediyordu - ah, birkaç takım elbise ve şey, bilirsin işte. Tüm
hepsi toplamda neredeyse yedi yüz dolardı. Judith'i bulmaya gitti,
maaşına, ödeneğine, temettülerine veya her ne derseniz ona karşılık bir avans dileniyordu. Judith, Lower End'de bir yerlerdeydi, diye düşündü Bayan Simpson. Hampton kendi atını eyerledi ve onu bulmaya gitti.
Marcia bütün bunları o akşam öğrenecekti.

Birkaç parlak dakikanın hızla geçmesinden sonra, Marcia ve Bud Lee
birlikte çayırda yürüyerek pınara gittiler. Marcia, görünüşe göre,
her şeyle ilgileniyordu. Lee ona atların,
atları nasıl eğittiklerine, çiftlikle ilgili bir sürü küçük meseleye dair, renksiz olmayan
çok şey anlattı. Marcia, onun oldukça yavaş konuştuğunu fark etti ve kelimelerini özellikle dikkatle seçtiğini tahmin etti.

Söğütlerin altındaki kıyıya geldiklerinde çok sevindi,
bir boru yamaçtaki gölgeli bir girintiden berrak, soğuk bir su akışı gönderiyordu. Burada, Lee'nin özenli önerisi üzerine, uzun yürüyüşünün ardından dinlendi - çiftlik evine yaklaşık yarım mil vardı - eteklerini kabarık bir şekilde sallayıp, Lee'nin şapkasıyla tozları süpürdüğü
uygun bir kütüğün üzerine oturdu.

"Çok uygunsuz davranıyorum, değil mi?" dedi Marcia. "Ama yorgunum ve
hava sıcak, değil mi? Dışarıdaki tarlalarda, yani. Burada sadece
çok güzel. Ve sizin bildiğiniz ve benim için
çok harika olan tüm şeyleri duymayı çok seviyorum. Şehirlerde hayat dar değil mi? Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Lee?"

Güneşliğinin kurdeleleriyle hafifçe oynayan esinti ona en hafif menekşe kokusunu getirdi. Ayaklarının dibine uzandı, onun kestiği dumanı almak için verdiği gecikmiş emrine itaat etti. Gözleri
onunla doluydu.

"Çok isterdim," diye devam etti Marcia hayalperest bir şekilde, "her zaman açık havada yaşamayı.
Burada, kasabadaki tanıdığım insanlar için çok üzülüyorum. Burada kadınlar
çok tatlı, saf ve masum büyümeli; erkekler çok iyi, erkeksi ve güçlü olmalı!"

Ve bunu kastetti. Tamamen samimiyetle
konuştuğu çok açıktı. Bu uzun yaz günü, yarın ne hissederse hissetsin, Marcia açık havayla uyum içindeydi, dağların havasıyla
temizlenmiş hayatı özlüyordu. Sabahleyin ruh hali isyankardı, çünkü annesi kızı hem
inciten hem de şok eden şeyler söylemişti. Annesi çok çıkarcıydı, çok romantik değildi. Şimdi, biraz
tepki olarak, isyankar ruh yumuşamıştı; muhalefeti
umursamazlık takip etmişti; ve bu şefkatli
umutsuz ruh haline bir adam gelmişti. Marcia'nın şimdiye kadar hiç fark etmediği ve bir anormallik, neredeyse bir gizem olan bir adam.

Kader, yaşlı Carson kılığında, o öğleden sonra, Marcia'nın nezaket kurallarına geç bir şekilde uyması, eteklerini sallaması ve şemsiyesini kaldırması sırasında, kükreyen bir boğa sürüsünü çayırla çiftlik evi arasında uzanan tarlalara doğru çevirdi. Boğaların Marcia'ya kana susamış büyük bir hayvan sürüsü gibi görünmesine şaşmamak gerekti. Sonra pembe elbisesi ve güneşliği vardı. . . .

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı Marcia.

Böylece çayırlardan geçerek eve geri döndü. İlk başta, atının çıkardığı garip seslerden, onu zıplatan küçük homurtulardan korktu. Ama sonunda, çekingen bir şekilde elini uzattı ve kadifemsi burnu okşadı. Sonunda Bud
Lee evin bulunduğu tepeciğin dibinde şapkasını ona doğru kaldırdığında Marcia ona nezaketi için teşekkür etti.

"Çok alışılmadık davrandım, değil mi?" ona gülümsedi.
"Ama bir daha yapmamalıyım. Bir dahaki görüşmemizde, Bay Lee, sizinle
konuşmayacağım bile. Tabii ki," neşeyle yumuşayarak, "eve gelip uygun şekilde
tanıştırılmadığınız sürece!"

Leylakların arasından geçerken Lee onun şemsiyesini ona doğru salladığını gördü.

XV

SONUÇTA SADECE BİR KIZ

Üç gün sonra Bud Lee, Judith Sanford'un sonuçta "sadece bir kız olduğunu biliyorsun"; hayatında en azından bir kez
yalnız kalmak ve ağlamak için kaçtığını öğrendi. Beklenmedik bir şekilde ona rastladığında olduğu yerde donup kaldı, aniden garip, utanmış, bir an kararsız ama hemen kaçma dürtüsüne yenik düştü.

"Buraya gel, Bud Lee!" diye emretti Judith sertçe, gözlerini silerek.
"Seninle konuşmak istiyorum."

Üst Uç'taydı, orada eğitimleri için çayıra götürülecek yarım düzine genç atı gezdirmişti.
Ve işte buradaydı, eski kulübenin dışındaki bir bankta, içten bir şekilde ağlamaya
dalıyordu.

"Ben--Ben burada olduğunu bilmiyordum," diye kekeledi. "Biraz kahve yapıp burada öğle yemeği yiyecektim. Bazen yiyorum. Gerçekten güzel bir
gün, değil mi, Bayan Sanford? Güzel ve sıcak ve--" Sesi belirsiz bir şekilde azaldı.

"Ah, pislik!" diye bağırdı Judith ona, yarı gülerek, yarı ağlayarak. Gözlerini
sildi ama yanaklarında hâlâ iki büyük gözyaşı, dokunulmamış, titriyordu. Lee, ona rağmen gözlerini onlardan alamıyordu.

"Sadece ağlıyorum," dedi Judith, içinde bir meydan okuma barındıran
ani bir soğukkanlılık tavrıyla. "Eğer istersem, buna hakkım var, değil mi? Bana neden öyle bakıyorsun?"

"Elbette," diye aceleyle cevapladı. "Ağlamak sana iyi geliyor; biliyorum. Harika bir şey. Bazen bütün hanımlar ağlar----"

Judith burnunu çekti.

"'_Hanımlar_' hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorsun, değil mi?
Engin bilgeliğinle tek yapman gereken onları o parlak genellemelerinden birine dahil etmek. İşte senin adamın bu!"

"Belki de gidip kahveyi yapsam iyi olur?" diye aceleyle önerdi. "Saat
on ikiyi geçti. Ve sana iyi gelecek. Güzel, sıcak bir fincan."

"Belki de içmişsindir," dedi Judith buz gibi bir şekilde. "Belki de seninle konuşmamı
su kaynayana kadar erteleyebilirim."

Lee arkasına bakmadan kulübeye girdi. Judith onu izlerken,
elini alnında gezdirdiğini gördü. Tekrar ona
kokladı. Ama Lee kahveyi hazırladığında yüzünü
pınarda yıkamış, dağılmış saçlarını şapkasının altına sokmuş ve
olağanüstü havalı görünerek kulübeye girmişti. Lee, Marcia ile olan
görüşmesini, onun gelenekleri ihlal ettiğini bildiğine dair tekrar tekrar verdiği güvenceyi düşündü.

"Kahve _yapabilirsin_," Judith onaylarcasına başını salladı ve yoğunlaştırılmış sütle biraz
soğutulmuş siyah içeceği yudumladı. Lee,
bir kutu konserve etle
meşguldü. "Şimdi, şokunu atlattın mı ki
seninle konuşabileyim?"

Küçük muşamba örtülü masanın üzerinden ona gülümsedi ve
hafifçe ve sinirlerini yatıştırdığını tahmin ettiği eski güvencesiyle cevap verdi. Ona bir fincan kahvenin
harikalar yaratacağını
söylememiş miydi?

"Eğer sana maaş bordromdaki en iyi adam olarak seni
ölçtüğümü söylersem," diye başladı kız aniden, "başın döner mi?"

"İki ayağımı da yere basmaya çalışırdım," dedi ciddi bir şekilde, ama
ne olacağını merak ediyordu.

"Açıklayacağım," diye devam etti, tonu kişisel olmayan bir şekilde iş adamı gibiydi. "Senin yanında Doc Tripp'e güveniyorum; Tripp'in yanında Carson'a. Onlar
iyi adamlar; güvenilirler; çiftlik koşullarını anlıyorlar ve
ev alanına sadakatin ne anlama geldiğini biliyorlar. Ama Tripp sadece bir
veteriner; sadece o ve daha fazlası değil. Ufku pek geniş değil. Carson'ınki de öyle."

"Peki ya benimki?" diye sırıttı ona. "Bana burcumu oku, Bayan Sanford!"

"Sadece bir at ustası olmaktan daha fazlası olmak için zahmete girdin," dedi ona sessizce. "Avantajlarının ne olduğunu bilmiyorum; liseden geçmediysen bile en azından kitap almak, okumak, kendini eğitmek için yeterince hırslı olmuşsundur.
Carson'dan daha fazla geliştin; Tripp'ten daha fazla genişledin."

"Teşekkürler," diye kuru bir şekilde teklif etti.

"Ah, senin özel işlerine karışmaya çalışmıyorum, Bay Bud
Lee!" onun ses tonuna sıcak bir şekilde bağırdı. "Bunu yapma isteğim yok,
onlara ilgim yok. Öncelikle, bir şeyi açıklığa kavuşturmak istiyorum:
İlk geldiğimde birkaç gün kalacağını söylemiştin, bu da senin yerine bir adam bulmam için yeterliydi. İkimiz de senin gitmeni veya benim bir yedek aramamı
düşünmek için fazlasıyla meşguldük. Şimdi ne olacak? İş senin
istediğin sürece--kalırsan. Beni yarı yolda bırakmanı istemiyorum. Gitmek istiyor musun? Yoksa kalmak mı istiyorsun?"

Ne istiyordu? Kızın, kendisine verilen görevi yönetmesine
müdahale edeceğini tahmin etmişti ve böyle bir müdahale
gelmemişti. Kız, Tripp ve Carson'a yaptığı gibi, onu da rahat bıraktı. Atlarına karşı ilgisi vardı. Burası keyifliydi. Bu kulübe onun için
bir tür yuvaydı. Ayrıca, Quinnion ve Shorty'nin tekrar duyulabileceği fikri vardı - eğer Trevors onların oyununu destekliyorsa, Blue Lake takımına
başka tehditler de sunulacaktı ve bunlardan
kaçmak istemiyordu.
Ev menziline sadakat diye bir şey vardı ve burada çalıştığı altı ay içinde bu onun bir
parçası haline gelmişti.

"Kalacağım," dedi sessizce.

"Buna sevindim," diye cevapladı Judith. "Ah, senin için çok iş var, Bud Lee ve bunu yapmaya daha uygun olman için,
benim ne istediğimi bilmeni istiyorum "Karşı karşıyayım."

Bir an durakladı, Lee'nin teneke kaşıklarından biriyle kahvesini karıştırdı,
düşüncelerini topladı. Sonra düşünceli bir şekilde konuşarak açıkladı:

"Bu bir kumar, uzun vadeli olasılıklara karşı koyuyoruz. Babam bana dört yüz bin dolardan çok daha fazla bir fiyata, temiz, değerli, hisse senedi sayan üçüncü bir hisse bıraktı. Bana hiç nakit bırakmadı. Babamın hiç nakiti olmadı.
Elini koyar koymaz kullanmaya başladı. Başka bir üçte bir hisseyi daha devralmayı planladığını biliyordum ve
planlarına devam ettim. Hissemi iki yüz bin dolara ipotek ettirdim,
ki bunu yüzde beşten aldım. Bu da her yıl sadece faizi, on bin doları kazmam gerektiği anlamına geliyor. Bu oldukça büyük bir
yığın, biliyorsun."

"Evet," diye yavaşça itiraf etti. "Bu büyük; çok büyük."

"Topladığım parayla," diye devam etti Judith, "üçüncü sahibi Timothy Gray'i satın aldım. Elindekini üç yüz elli bin dolara bıraktı. Benim için bir pazarlıktı--eğer başarabilirsem. Hala ana para olarak yüz elli bin dolar borcum var. İpoteğim için iki yüz bin dolar borcum var. Toplam borcum üç yüz elli bin dolar. Ve bu daha büyük, Bud Lee."

"Evet. Bu benim kavrayabileceğimden daha büyük rakamlar."

Ağlamasına şaşmamalı. Mavi Göl'de her şey yolunda gitse bile, onun da yapması gereken çok iş vardı.

"Şimdi," diye devam etti, sesi çınlayan bir tonla onu harekete geçiriyordu,
"Başarabilirim--eğer beni rahat bırakırlarsa! Masaya yakın oynuyorum, Lee, yakın! Bankada biraz param var,
iki veya üç ay idare edecek kadar, hepsi bu. Bunu söyledim
babam hiç nakit bırakmadı. Sigortasından bahsetmedim." Gözleri aniden yaşlandı ama Lee'nin yüzünden ayırmadı ve sessizce devam etti: "Bu on bin dolardı. Mevcut yükümlülükleri için yaklaşık yedi bin dolar harcamak zorundaydı. Yaklaşık iki bin dolarım var."

"Yaklaşık çektim," diye homurdandı Lee. Ve kendi kendine, daha önce bir kez daha söylediği gibi, "Kumunu aldı."

Bud Lee, doğal olarak, atlarını düşündü. Trevors'a en az altı ay boyunca satış yapmayacağını söylemişti. O zamana kadar -Judith bir satış zorlamadan bunu başarabilirse- ona en az yedi veya sekiz bin dolara, iyi bir net kâr yüzdesiyle ulaşma yolunu gösterecekti.

"Başlangıç ​​olarak," Judith'in sesi düşüncelerini böldü, "Carson'la başım belaya girecek. Onun olağanüstü iyi bir sığır ustası olduğunu kabul ediyorum; ayrıca, sınırlamaları olduğunu da kabul ediyorum. O eski kafalı ve bir şeyler öğrenmesi gerekiyor! Zaten
yavaşça zayıf sezon için hava durumunu göz önünde bulunduruyor; Ağustos'ta veya Eylül'de bana gelip
satmaya başlamam gerektiğini söyleyecek. Hepsi böyle yapıyor! Ve sonuç olarak sığır eti düşüyor ve pazar
onlarla tıkanıyor. Yapacağım şey Carson'ın satın almaya başlamasını sağlamak
o zaman. Ah, kendi kırmızı koyu kahverengi boğalarından biri gibi zıplayacak ama satın alacak!"

"Oldukça iyi stokladık," diye nazikçe teklif etti Lee. "Tepeleri domuzlara
aktarmak da fark yaratıyor. Eylül bitmeden çok önce yemimiz
azalacak."

"Evet, mera yemimiz az," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Ama silolarımıza güveneceğiz, Lee ve daha önce hiç yapmadıkları
işleri bizim için yapmalarını sağlayacağız. Sonra, diğer insanlar elde edebilecekleri
için satmaya zorlandığında, biz dayanacağız ve satın alacağız. Aralık veya Ocak'tan önce satmayacağız, çünkü piyasa yükseliyor."

Başını salladı. Carson'ı yetiştiren eski okuldan olmasa da, yine de yem yapmak için yonca ve mısırın beslendiği o uzun kulelere pek inanmıyordu.

"Silolar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti.

"Carson da bilmiyor," dedi Judith. "Silolar, sağım makineleri, traktörler ve çitler gibi şeylere bakıyor, tıpkı eski Kızılderililerin beyaz adamların akınlarına
bakmış olması gerektiği gibi. Ama son birkaç gündür
nerede olduğunu biliyor musun?"

"San Francisco'da mı? Birkaç gün izin alacağını söylediğini duydum."

Judith güldü.

"İşte Carson! Nereye gittiğini itiraf etmedi. Onu
Davis'e, Eyalet deney çiftliği ve laboratuvarlarının olduğu yere gönderdim. Siloyu görecek, siloyu inceleyecek, siloyu düşünecek ta ki kafasına yeni bir fikir gelene kadar. Sulama alanımızda büyük bir uzantı sipariş ettim, iki silo daha inşa etmeye başladım. Carson geri döndüğünde, daha uygun fiyatlarla birkaç kısa boynuzlu at arayacak. Aşağı Uç'ta neler yaptığımıza bakmanın sana da zararı olmayacağını düşünüyorum."

Tekrar durakladı. Sonra, gözleri aniden karararak, ona
sonuçta, aklının en üstünde ne olduğunu söyledi.

"Eğer bana bir şans verilirse, bunu başarabileceğimi söyledim.
Bu şansı elde etmemi sağlamak sana kalmış, Bud Lee. Akciğer solucanını buzağılarıma yayma girişimi yapıldı. Şimdi sıra domuzlarda. Ahırlardan son haberlerin ne olduğunu biliyor musun? Aralarında
kolera var."

"Nereden geldi?" diye sordu. "Tripp stoklarımızın sağlığını uzun zamandır koruyor."

"Nereden geldi?" diye tekrarladı Judith arkasından. "Bunu
bilmiyorum. Çok dikkatliydik. Peki buzağı hastalığı
nereden geldi? Bayne Trevors ithal etti."

Çıkarım açıktı. Kaşlarını çatarak ona baktı.

"Tripp'in bu işe bulaşmadan bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum. Yeni domuz almadı."

"Ama şimdi neden seninle konuşmak istediğimi anlıyor musun? Eğer
omuzlarıma aldığım şeyde kazanırsam, bu çok yakın bir farkla olacak. Her şeyi düşündüm. Tek bir anlaşmada hata yapamayız!
Ama, bana yardım etmek sana kalmış. Kolera'nın nereden geldiğini kendin bulmak için! Ve bir dahaki sefere, menzil kuruduğunda bizi yakmamalarına dikkat etmek için. Atlarınıza
hiçbir şey olmamasını sağlamak için. İki gözünü de açık tutmak için. Şu anda bizimle çalışan, bizi ikiyüzlülükle
çalan, Shorty'yi serbest bırakan, bıçak
oyununu başka bir yerde tekrar yapma şansını kollayan adamı bulmama yardım etmek için. Beni anlıyor musun, Bud Lee?"

"Seni anlıyorum," diye cevapladı Lee.

Dışarıdan, neşeli sesler neşeyle bağırarak onları böldü. Lee, Judith kahvesini bitirip geniş şapkasını biraz daha aşağı çekerken hızla kapıya gitti, böylece gölgesi gözlerine düştü.

"Ahoy, orada!" Pollock Hampton'ın sesiydi bu. "Atlarınızı gördük
ve sizi piknik yaparken yakalayabileceğimizi düşündük. Ateş de yaktınız! Söyle,
bu zorba. Hadi Marcia."

Uzun bir binicilik alışkanlığını bir elinde toplayan Marcia, yanakları biniciliğinden kızarmış, gözleri kapı girişindeki uzun bedene dikilmiş haldeyken Hampton'ın arkasından geldi. İki kızın gözleri buluştuğunda, Judith'in yanaklarını
ani bir sıcak basması kapladı. Kendinden nefret etti;
gözlerinin ne kadar kırmızı olduğunu merak etti.

"Söyle bakalım, Judith," diye seslendi Hampton, "seni bulduğumuza çok sevindim.
Şerif Sawyer az önce aradı. Quinnion'ı bulduğunu
söylemek istedi. İşin komik tarafı, bir hata yapmış olmamız.
Geçen gece seni ve Bud'ı vurmaya çalışan Quinnion değildi."

"Nasıl yani?" diye sordu Lee. "Kim olmadığını söylüyor?"

"Sawyer. Quinnion'ı buradan otuz veya kırk mil kuzeyde bir koyun çobanının yerinde buldum. Koyun çobanı Quinnion'ın iki haftadır onunla olduğuna, o gece de yanında olduğuna yemin etti."

"Bir koyun çobanı yalan söyleyebilir," diye homurdandı Lee.

Judith'in kısa bir şaşkınlık anı geçti, Marcia'yı kulübeye
götürdü. Bayan Langworthy, verdiği söze sadık kalarak, Lee'ye
hızlı bir bakış atsa da, onunla konuşmadı. Kendini Judith'in yaptığı gibi
sıcak bir şekilde kızarırken buldu.

"Öğle yemeğimizi yeni bitirdik," diyordu Judith. "Ve kahvemizin yarısını sana bıraktık."

"Burayı görmek için can atıyordum!" diye bağırdı Marcia aceleyle.
"Pollock'a, beni getirmezse beni artık sevmediğinin kesin bir işareti olduğunu söyledim. Ve sen ve--ve adamlardan biri," gözleri Judith'in üzerindeydi, "gerçekten buradaydınız, üzerinize ateş ediliyordu! Judith, canım, sen
dünyanın en cesur kızısın. Burada olsaydım, sadece
ölürdüm. Öleceğimi biliyorum."

Belki de öyle olurdu. Her neyse, zevkle ürperdi. Kapıda bir kurşun deliği buldu ve pembe işaret parmağını deliğe sokarak ikinci bir ürperti
ya neden oldu. Sırtını Lee'ye dayamayı başardı.

"Bu arada," dedi Hampton, yanlarında getirdikleri öğle yemeği paketini açmakla meşguldü, "Marcia senin hakkında her şeyi duydu, Bud. Lee ile tanışmak istediğini söylemiştin, Marcia. İşte burada, uzun boylu ve yakışıklı, şeytani bir şekilde,
ensendeki gamzeye bakıyor. Bayan Langworthy, Bay Lee. Judith, o kahve çok güzel kokuyor!"

"Sen yaramaz bir çocuksun, Pollock," dedi Bayan Langworthy soğukkanlılıkla.
Yine de gülümseyerek Lee'ye döndü ve elini ona uzattı.
"Bay Hampton seni gerçekten bir kahramana dönüştürüyor," dedi sakin bir şekilde.
"Sanırım seni gördüm - uzaktan, biliyorsun."

Elinin küçük beyazlığı, onun zayıf kahverengi eli arasında kaybolmuştu.

"Hampton yalancının teki," dedi ciddi bir şekilde, kendisine doğru çevrilen neşeli mavi gözlere bakarken. "Ama tanıştırmam için teşekkür etmem gereken bir beyefendi. Sizi tanıdığım için çok mutluyum, Bayan Langworthy."

"Ve şimdi," diye haykırdı Marcia, elini Lee'nin elinden çekip masanın yakınındaki bir sandalyeye giderek, "lütfen bana o korkunç, korkunç geceyi anlatın. Ama sizce şu anda burada güvende miyiz, Bay Lee?"

Judith kendi kendine şöyle diyordu: "Bud Lee'nin ideal hanımı olmak için tam da böyle biri!"

Bir saat sonra kulübeden ayrıldıklarında Judith, Hampton'a bir ata binme teklifinde bulundu ve Marcia ile Bud Lee'yi rahat rahat takip etmeye bıraktı.

XVI

POKER YÜZÜ VE BEYAZ BİR GÜVERCİN

Bayan Simpson bir keşifte bulunmuştu. Çağ açıcıydı! Muazzamdı. Bundan daha azı değildi! Yani, en azından Bayan Simpson olası bir alay karşısında kararlılıkla devam etmeye hazırdı.

Judith'in hizmetçisi olarak, tombul omuzlarında daha az cesur bir kadını tavuklarla birlikte yatağa yorgun bir şekilde süründürecek kadar ev işi olmasına rağmen, şafaktan önce ve akşam karanlığından çok sonra o Siyah İspanyol'u ve onun yeni üyesi ve hain müttefiki Fujioki'yi gözetlemek için zaman buldu.

Bir sabah, çok erken, Bayan Simpson, oturma odasının kalın perdelerinden, Jose'nin "avluda şüpheli bir şekilde dolaştığını" gördü!
Bu görüntü onu heyecanlandırdı. Jose'yi her zaman heyecanlandırırdı.
Melez, Judith'in dış kapısından sessizce, "gizlice" geçmişti. Orada durup dinlemişti. Tereddüt ederek, güllere bakıyormuş gibi yaparak avluya geri dönmüştü! Bu kadar kötü kalpli bir kötü adamın böyle bir hilesi, zar zor nefes alan Bayan Simpson'da büyük bir iğrenme duygusu uyandırdı. Sanki
_onu_ böyle kandırabilirmiş gibi, güllerin arasında dolaşırken!

O da sessizce onun peşinden gitmeye çalıştı, ama onun bol ağırlığı altında veranda duyulabilir şekilde gıcırdıyordu. Yine de, her zamankinden daha az
gürültü yaparak, leylakların arasından baktı. Jose'yi tepeciğin dibinde, ahırlara doğru hızla giderken gördü. "Çetenin" üçte biri olduğu açıkça belli olan ve tabii ki, diğerleri uyanmadan önce erkeklerin yatakhanesinden dışarı çıkıp Jose'yle buluşmak için erkenden kalkan başka bir adam gördü. Leylakların arkasına saklanarak, kalbi uzun yıllardır olmadığı kadar
çarparak, izledi.

Jose ve diğer adam karşılaştı. Jose durdu. İkisi, Bayan Simpson'ın o mesafeden duyamayacağı kadar alçak sesle birkaç kelime
söylediler. Ama diğer adamın elinde bir şey, beyaz bir şey olduğunu fark etti.
Bir güvercin! Çünkü aniden serbest bırakıldığında, adamın ellerinden uçtu
ve Bayan Simpson'ın başının üzerinde daireler çizerek, çatıda öten diğer kuşlara katılmak için uçtu!

"Bir posta güvercini!" diye soludu Bayan Simpson. "Diğer boğaz kesicilere bir mesaj götürüyor!"

O andan itibaren aklında hiçbir şüphe kalmadı. Bu, uzun süredir aradığı ipucu olmaması için birçok şüphesiyle çok iyi uyuşuyordu.

Jose devam etti, yatakhanedeki adam tekrar içeri girdi ve Bayan Simpson eve kaçtı ve heyecanla Judith'in odasına koştu.
Judith, kaba bir şekilde uyandırıldı, sabahlığıyla aceleyle kapısına geldi, göz kapakları uykuyla ağırlaşmıştı. Duyduğunda, güldü.

"Sen sevgili yaşlı kaz!" diye haykırdı Judith neşeyle. "Seni ölümüne seviyorum. Hayata taze bir ilgi katıyorsun."

Bayan Simpson'ın içten itirazlarına rağmen, Judith ona sarıldı ve
onu tekrar dışarı itti, artık uyandığına göre kahvaltısını
en kısa sürede isteyeceğini söyledi. Hizmetçi başını iki yana salladı ve ağır ağır geri çekildi.

"Bazı insanlara boğazlarını kesen bir adam göstermelisin," diye mırıldandı kendi kendine, "inanmadan önce. Bu bir
haber güvercini ve ben bunu biliyorum. Ve o Siyah İspanyol--ıyy! Sadece ona
bakmak bile kanımı donduruyor!"

"Haber güvercinleri!" diye güldü Judith, aceleyle giyinmeye başlarken.
"Sevgili yaşlı kaz! Ve zavallı yaşlı Jose. Ona
bir şeyler bulaştıracak. Acaba neden----"

Judith aniden sözünü kesti. Uzun bir aynanın önünde duruyordu,
hala yarı giyinikti. Camdaki gülümseyen kızın parlak yüzüne baktığında, aniden bir değişiklik oldu. Güvercinler! Doc Tripp, Trevors'ın onları aldığını söylemişti; Trevors gibi bir adamın küçük, güvercinlere bakmasının uygunsuzluğuna değinmişti. Oldukça tuhaftı.
Haber güvercinleri--haber----

Judith sabahlığını tekrar giydi ve terliksiz, sıcak, çıplak ayaklarıyla cilalı zeminin soğuk yüzeylerine vurarak
ofise koştu.

"Jose'yi bana gönder," diye seslendi Bayan Simpson'a. "Ofise. Onu hemen istiyorum."

Bayan Simpson'ın göğsüne sıcak bir parıltı geldi. Geniş sırtının arkasında büyük bir mutfak maşasıyla
hızla dışarı çıkıp Jose'yi aradı. Telefondaki Judith, Doc Tripp'i aradı.

"Hemen yukarı gel," diye emretti, "domuz kolera mikropları için bir test yapmaya hazır ol, Doktor. Hayır, hiçbir şeyden emin değilim, ama sanırım
nereden ve nasıl geldiğini görmeye başlıyorum. Acele et, olur mu?"

Jose'ye aniden şöyle dedi:

"Erkekler bölümüne git, Jose. Carson ve Lee'ye hemen yukarı gelmelerini söyle." Ve Jose gitmek için döndüğünde, umursamazca ekledi: "Hiçbir erkek
gördün mü?"

"_Si, senorita_," diye cevapladı Jose. "Poky Face kalktı."

"Poker Face mi? Tamam, Jose. O zaman diğerleri de gelir."

Jose işini yapmak için özenle eğilmekten biraz daha fazla zaman harcadı.
Carson ve Lee hemen geldiler, Carson yirmi adım öndeydi, çünkü
Lee yüzünü yıkamak ve saçını taramak için yeterince uzun süre kalmıştı;
Carson ise kalmamıştı.

"Söyle bana," diye sordu Judith, sığır çobanına dikkatle bakarak, "Poker Face hakkında ne biliyorsun?"

"Sahip olduğum en iyi adamlardan biri," diye cevapladı Carson içtenlikle. "Kare mi sence?"

"Evet. Öyle düşünmeseydim çoktan yola çıkmış olurdu."

"Ne kadar zamandır burada? Onu kim aldı?"

"Trevors onu işe aldı. Beni işe aldığı sıralarda."

O sırada içeri giren Bud Lee, ne gibi yeni bir şey olduğunu merak etti. Aşağı baktı
ve Judith'in ağır kırmızı cüppesinin eteğinden çıplak bir ayak gördü; saçlarının omuzlarına muhteşem bir kahverengi karmaşa halinde düştüğünü gördü. Bu haliyle inanılmaz derecede güzeldi.

"Siz iki adamın, sizi tekrar çağırana kadar etrafta dolanmanızı istiyorum," dedi Judith, gözleri yalnızca Carson'daydı, küçük pembe, çıplak ayak
aniden geri çekilmiş ve sandalyesinin altında bir yere sıkışmıştı. "Ve
gözlerini Poker Face'ten ayırma. Onu da burada tut, Carson. Bu arada,
dün gece geç saatlerde gelen oldu mu çocuklardan? Ya da bu sabah erkenden?"

"Hayır," diye cevapladı Carson yavaşça. "Ve evet. Sıradan çocuklardan hiçbiri, ama nehrin aşağısından bir adam, iş arıyor. Eksik kadromuz olduğunu duydum. Erken geldik. Birkaç dakika önce geldim, dedi Poker
Face."

Judith'in gözlerine hemen yeni bir ilgi geldi.

"Onu da burada tut!" diye bağırdı. "Ve beklerken sana yapacak bir şey vereceğim: eline geçirebildiğin tüm güvercinleri bana getir - beyaz olanlardan. Gerekirse vur. Ve ayaklarındaki tozu silmemeye dikkat et."

Carson'ın gözleri hızla Bud Lee'nin gözlerine kaydı. Carson'ın aklında hızlı bir şüphe vardı: Çiftlikteki hayatın gerginliği bir kız için fazla geliyordu.

Judith, onun düşüncelerini okuyarak ona doğru burnunu kıvırdı ve dizleri biraz çökmüş bir şekilde yürürken ayaklarını gizlemeye çalışarak
kapıya doğru gitti. Oraya döndüğünde, Lee'nin gözlerinde bir gülümsemenin ipucunu gördü, çok onaylayan, hayranlık dolu bir gülümseme.

"Küstah!" diye haykırdı içinden. Çok küçük görünüyordu, dizleri bükülmüştü, böylece cübbesi yeri süpürebilirdi,
mümkün olan tüm vakarla koridora doğru yürüdü. Oraya vardığında, odasına doğru koştu,
cübbesi etrafında uçuşuyordu. Odasında, aceleyle giyinmesine rağmen, yine de iki sıra küçük pembe ayak parmağını uzun ve eleştirel bir şekilde incelemek için zaman ayırdı.

"Yine de," dedi aynadaki kızarmış Judith'e, "çok güzel ayaklar--Bud Lee, seni bir gün kıvrandırmak istiyorum. Çok fazla--çok--oh, pislik, Judy. Neyin var senin?"

Yarım saatten kısa bir süre sonra, aceleyle tuvalete gittiğine dair her türlü belirtiyi gösteren Doc Tripp avluya girdi. Hızlıca ofise geldi, elinde çantayla. Judith sabırsızlıkla onu beklerken, şüphelerini ona
anlatırken hiçbir kelimeyi kaybetmedi. Ve Doc Tripp onu dinlerken, yumuşak ve akıcı bir şekilde küfür etti, bitirdiğinde ondan kısaca özür diledi.

"Ben bir eşeğim," dedi hararetle. "Her zaman aptal olduğumu biliyordum, ama
aptal olduğumu bilmiyordum! Aman, Judy, o lanet güvercinler
çiftliğin her yerinde uçuyor, gagalayıp guruldayıp kolera mikroplarını toplayıp taşıyorlardı. Artık her aptal bunu görebilir. Trevors o cehennem şeylerini satın aldığında bir şeyler olduğunu anlamış olabilirdim. Bir, iki, üç kadar basit. Şimdi bu diğer jasper, iş arıyormuş gibi yaparak, daha fazlasını getiriyor, böylece hastalık daha hızlı yayılacak. Ona iki elimi de koyayım, Judith. Tanrı aşkına, beni ona götür."

Ama bunun yerine, onu Carson'ın getirdiği bir düzine beyaz güvercine götürdü.

Tripp, yine işine koyuldu, laboratuvarını doğaçladı, güvercinlerin ayaklarını yıkadı, testini yaptı, ilerlemesini gösterecek başka bir lanet daha yoktu. Judith onu bırakıp avluya gitti, bir anda Carson yanına geldi.

"Bana ne olduğunu söylesen iyi olur," dedi sertçe. "Bir şeylerin olduğunu biliyorum.
Az önce gelen o yeni adamı elde tutmak çok zor. Ben bir tüfek alıp güvercin avlamaya gittiğimde o da hemen ahırlara doğru
dolaştı ve atını eyerlemeye başladı."

"Onu bırakma!"

Carson kuru, neşesiz bir şekilde gülümsedi.

"Bud şu anda ona bakıyor," diye açıkladı. "Endişelenme, biz söylemeden önce onun gitmesiyle ilgili hiçbir şey yok. Ama oyunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

Judith ona söyledi. Carson başını iki yana salladı.

"Bunu bir düşünsene?" diye mırıldandı. "Neden, böyle bir
numara yapacak bir adam iki saniye bile yaşamamalı. Sadece," ve kaşlarını çatarak ona baktı, "Poker Face nereden çıktı? Onun bu işin içinde olduğundan
şüphelenmiyoruz."

"Yine de sen onu izle, Carson. Burada birinin bize karşı
çalıştığını biliyoruz. Shorty'yi serbest bırakan biri. Belki de Poker Face değildir ve belki de öyledir."

"Evcilik oyununu bir spor ve bir beyefendi gibi oynuyor," diye mırıldandı Carson.
"Dün gece beni dokuz maçta yedi maçta yendi!" Ve hala o şaşkın
kaşla gözlerinde Poker Face'i ve yeni adamı izlemeye gitti.
Sorumlu olduğu adamlardan birinin şüphelenmesi yaşlı Carson'ı çok üzdü. Ve Poker Face, birlikte bir oyun oynamaktan
çok hoşlandığı adam--sanki Carson'ın kendisi şüphe altına girmiş gibiydi.

"Sadece bir süre daha buralarda kalacaksın, yabancı," Bud Lee
açıkça, ahırdaki kaypak bakışlı bir adama söylüyordu. "Neden, bilmiyorum. Emirler, bilirsin."

"Emirler umrumda değil," diye hırladı yeni gelen. "İstediğim yere ve istediğim zaman giderim."

Ayağını üzengisine koydu. Zayıf, kaslı bir el hafifçe omzuna düştü ve hemen geri çekildi. Lee ona gülümsedi. Ve
kaypak gözlü adam, sertçe itiraz etmesine rağmen olduğu yerde kaldı.

[İllüstrasyon: Zayıf, kaslı bir el hafifçe omzuna düştü ve hemen geri çekildi.]

Dudakları hiç kıpırdamıyormuş gibi görünen zayıf, asık suratlı bir adam, hiçbir duygu ışığının gelmediği
ölümcül bakışlı gözlere sahip bir adam, Carson'la birlikte durduğu yerden ifadesizce onları izliyordu. Poker
Face'ti.

"Hayır," Poker Face, ısrarcı Carson'ın sert sorusuna cevap verdi.

"Elbette, öyle misin?"

"Evet."

Sonunda Judith'ten bir söz geldi. Carson ve Lee, şüpheli her ikisini de
getireceklerdi erkekler eve. Doc Tripp, ellerini bir
havluya silerek, kollarını yukarı kaldırarak, ikisine de
anlatılamaz bir küçümseme ve nefret dolu bakışlar attı.

"Siz aşağılık kokarcalar!" diye selamladı onları.

"Sakin ol, Doc," diye devam etti Judith masasından. "Bu bizi
hiçbir yere götürmez. Sen kimsin?" diye sordu Lee'nin yanında duran adama.

"Ben mi?" diye sordu adam neşeli bir tavırla. "Ben Donley,
Dick Donley, ben oyum!"

"Ne zaman geldin buraya?"

"Yaklaşık bir saat önce."

"Ne için geldin?"

"İş mi arıyorsun?"

"Carson sana verecek bir şeyi olmadığını mı söyledi?"

"Hayır, söylemedi. Eğer bilmek istiyorsan, çok fazla soru soruyorsun," diye ekledi yeni bir asık suratla.

"O zaman neden bu kadar aceleyle gidiyorsun? Güvercin
vuran birini görmekten hoşlanmıyor musun?"

Donley ona küstahça baktı.

"Çünkü ben kalabalığa kapılmadım," diye karşılık verdi açıkça. "Ve eğer bilmek
istiyorsan, işi kimin yönettiğini öğrendiğimde
bu işi arzulamadım."

"Benden mi bahsediyorsun? Bir kızdan mı? Bu kadar mı?"

"Tahmin ettin."

"Sana örgütü benim yönettiğimi kim söyledi?" diye sordu aniden,
gözleri ona dikilmişti. "Bunu çok yakında öğrenmiş olmalısın! Sana kim söyledi?"

Donley tereddüt etti, gözleri ondan etrafındaki diğer yüzlere kaydı, en uzun süre Poker Surat'ın ifadesiz, cansız bakışlı gözlerinde durdu.

"Bana kimin söylediğinin ne önemi var?" diye çıkıştı.

"Bana cevap ver," diye emretti. "Sana kim söyledi?"

"Eh," dedi Donley, "öyle yaptı. Poker Face bana söyledi."

"Adının Poker Face olduğunu sana kim söyledi?" Judith soruyu ona yöneltti.

Donley huzursuzca kıpırdanarak bir ayağını ileri geri oynattı. Oradaki hiç kimse onun yalan söylediğinden şüphe etmiyordu; sonuçta onun sadece zavallı bir yalancı olduğu da aynı şekilde açıktı.

"Beni burada tutmana gerek yok," dedi sonunda. "Bütün gün soruları cevaplamayacağım."

"Eğer seni Rocky Bend'deki Emmet Sawyer'a teslim etmemi istemiyorsan sorularımı cevaplayacaksın!" dedi ona soğukkanlılıkla. "Bu adamın Poker Face olduğunu
nasıl bildin? Onu daha önce tanıyor muydun?"

Donley'nin gözleri tekrar, gizlice ve hızla Poker Face'e gitti. Ama diğer
tüm gözler de öyle. Poker Face hiçbir işaret vermedi.

"Evet," diye cevapladı Donley, sonunda gerçeğin sağlam temeline sığınarak.

"Bu adamı tanıyor muydun?" diye sordu Judith, Poker Face'e, aniden ona dönerek.

"Hayır," dedi Poker Face.

Yanlış tahmin eden Donley, kızardı ve başını öne eğdi. Sonra meydan okurcasına ve kısa, zorlama bir kahkahayla baktı.

"Onu tanıyorum ya da tanımıyorum," diye sordu eski küstahlığıyla, "kimin işi bu?"

Ama Judith şimdi dikkatini Poker Face'e veriyordu.

"Bu sabah serbest bıraktığın o beyaz güvercini nereden buldun?" diye sordu net bir şekilde.

"Yakaladım," diye cevapladı sessiz.

"Nasıl?"

"Benimkilerle."

"Neden?"

"Sadece eğlence olsun diye."

"Güvercinlerin ayaklarında domuz kolera taşıyabileceğini biliyor muydun?"

"Hayır. Ama ben bir domuz olmadığım için korkmazdım."

Donley kıkırdadı. Poker Face kayıtsız görünüyordu.

"Şu Donley denen adamı salona götür," dedi Judith Lee'ye. "Gömleğinin içinde, muhtemelen herhangi bir yerinde güvercin tüyü var mı diye bak. Yardıma ihtiyacın olursa söyle."

Bud Lee çok ciddi bir şekilde elini Donley'nin omzuna koydu.

"Hadi gel, yabancı," dedi sessizce.

"Cehenneme git!" diye bağırdı Donley, sıçrayarak.

Ama Bud Lee'nin eli onun üzerindeydi ve mücadele etmesine, küfür etmesine ve tehdit etmesine rağmen Lee ile birlikte koridora girdi. Açık kapıdan bakan Tripp gülümsedi. Donley sırtüstü yatıyordu, Lee'nin dizleri göğsündeydi.

"Sana bir şey söyleyeceğim, yabancı," Bud Lee ona yumuşak bir sesle söylüyordu,
eliyle Donley'nin gömleğini yırtarken, "Bayan Sanford'un huzurunda bir kez daha küfür etmek için o pis ağzını aç ve ben de yüzünün görünümünü mahvedeceğim. Şimdi kıpırdamadan yat, olur mu?"

"Beni Bagley çiftliğine bağla," Judith Rocky Mountain operatörüne talimat verdi. "Doğru, değil mi, Doktor?"

"Evet," diye cevapladı Tripp. "En yakın kolera vakası bu."

"Merhaba," dedi Judith bağlantı kurulduğunda. "Bay Bagley? Ben Judith Sanford, Blue Lake çiftliği. Burada da bir domuz kolerası vakası var. Biraz bilgi istiyorum."

Sorularını sordu, cevaplarını aldı. Zafer kazanmış bir şekilde
Tripp'e döndü.

Bagley çiftliği, yüzlerce mil uzakta olmasına rağmen, Tripp'in bildiği en yakın kolera enfeksiyonu olan yerdi. Bagley'nin bir sürü güvercini vardı; bir adam, bir ay kadar önce ondan iki düzine
sürü satın almıştı; adam Trevors değildi. Bagley onun kim olduğunu bilmiyordu. Ancak, aynı adam üç gün önce gelip kuşlardan yarım düzine daha istemişti. Aralarında üç beyaz güvercin vardı. Bagley, onun kaypak bakışlı bir adam olduğunu, eski kahverengi bir takım elbise, tepesi çıngıraklı yılan derisi olan bir şapka giydiğini söyledi. Nokta nokta, Donley diye yazılmıştı.

Lee, esirinin sırtından kopardığı gömleğiyle geri döndü.
Gömleğin içine küçük, tüylü tüyler ve bir güvercinin kanadından üç veya dört tane daha büyük tüy yapışmıştı.

"Sanırım o zamanlar çoğunlukla geceleri ata biniyordu," diye sonlandırdı Lee. "Muhteşem
küçük şişman bir adama benziyor olmalısın, yabancı, gömleğinde o altı
kuşla."

Donley'nin yüzü mor kırmızıydı. Ama Lee'nin bir bakışı onun için ağzını kapattı. Hala bakan Poker Face, ilgi belirtisi göstermedi.

"Onu tahıl ambarına koy," dedi Judith, gözleri öfkeyle parlıyordu.
"Ve Shorty'nin izini sürmemesine dikkat et. Poker Face, kendin için
söyleyeceğin başka bir şey var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Poker Face.

"O zaman," diye haykırdı Judith hararetle, "hemen şimdi zamanını alabilirsin! Donley,
işte, dava açacağım. Bu sabahki işin parasını o ödeyecek. Seninle
hiçbir
sorum yok. Bunu anlamadığımdan emin olmak sana kalmış! Ve
benim için Shorty'ye söyleyebilirsin -evet, Quinnion'a da, ve Bayne Trevors'a da,
istersen--bir sonraki oyununuz için hazır ve beklediğimi! Ve
unutma ki San Quentin dolduğunda Folsom'da hala yer var. "

Judith, Emmet Sawyer'ı arayıp onun için bir adam bulduğunu söyledi. Lee ve
Carson, Donley'i tahıl ambarına götürüp sessizce hapse attılar. Sonra Carson, gün ışığı olmasına rağmen kapıya bir adam dikti. Her şey bitince piposunu yavaşça doldurdu ve Poker Face'e
sorunlu bakışlarını çevirdi.

"Ama orada bir hata yaptı," dedi pişmanlıkla. "Daha iyi bir
inekçiyi asla görmek istemem, Bud. Ve o adamın oynadığı
kötü oyunu görmelisin! Hayır, Judy; orada yanılıyorsun."

Ama erkek işi yapan kadınları onaylamayan Bud Lee, alışılmadık bir sıcaklıkla şöyle dedi:

"Kendini kandırma, Carson! Henüz tek bir küçük hata yapmadı!"

XVII

"BİR KEZ APTAL--HER ZAMAN APTAL"

Gerçi, yüzeyin altında, Blue Lake çiftliğindeki yaşam yeterince gergindi, Haziran ayının kalan günleri, küçük çayır mavilerinin tarla çiçekleriyle flört etmesi kadar parlak ve güzel bir şekilde
geçiciydi.

Çiftlik en başından beri yetersiz elemanlarla dolu olduğundan, şafaktan alacakaranlığa kadar saatler
bir aktiviteyle doluydu. Judith'in beklentilerine sadık kalan Carson, deneysel çiftlikteki birkaç gününden bazı yeni fikirler getirmişti--ancak Carson'ın kabul etmediği fikirler--yakınlardaki aşırı stoklanmış bir çiftlikten yüz genç boğa satın aldı. Alt ağıllarda yeni sağım makineleri sorunsuz çalışıyordu, sadece birkaç yaşlı inek onlarla hiçbir şey yapmak istemiyordu.

Tripp, bazı Luke Sanford'un altında uzun süre çalışmış ve Trevors'ın işten çıkardığı adamlardan. Sunny Harper, Johnny Hodge, Bing Kelley, Tod Bruce'un tanıdık yüzlerini görmek bir zevkti. Yonca ekim alanı genişletildi, iki katından biraz daha fazla. Önümüzdeki kıt aylarda yemlik yemle birlikte bol miktarda kuru yem verilmesi için planlar yapıldı. Bud Lee atlarının dizisini kırdı ve Tommy Burkitt ve güvenilir bir başka adamla birlikte eğitimlerini mükemmelleştirmeye başladı, gözleri Ocak ayında karlı bir satışa çevrildi. Quinnion, Emmet Sawyer'ın onu takip ettiği koyun çiftliğinde rahatsız edilmeden bırakıldı. Bud Lee'nin eski kulübedeki sorunda parmağı olduğuna dair sözüne karşın, o sırada yanlarında olduğuna dair iki koyun çobanının ortak yeminleri vardı. Çiftlikte bir ay kalmayı planlayan Hampton'ın misafirleri kaldı. Ama Haziran sonunda ayrılacaklardı. Yani, Farris ve Rogers kesinlikle; Langworthy'ler belki de. Binbaşı burada memnundu ve her zaman kalmak sınırsız bir mutluluk olacaktı - tabii ki, opera sezonu ve alışveriş gezileri için şehre kısa ziyaretler ve arada sırada büyük, neşeli bir ev partisi.

Marcia'nın tek can sıkıcı yanı Hampton'ın kendisiydi. Judith'e bunu itiraf etti. Ondan hoşlanıyordu, oh, çok! Ama bu aşk mıydı? Kendisini baştan sona heyecanlandıracak bir adam özlüyordu ve Hampton bunu her zaman yapmazdı. Korkunç Shorty'yi kahramanca yakalamasından hemen sonra, Marcia kalbinin içeriğine kadar heyecanlandı. Ama Hampton'ın sadece Pollock Hampton olduğu başka günler de vardı. Eğer
sadece onun hesaplaşma günü gelmeden, ufukta evlilik girişimleri olmadan kalabilmesi için bir düzenleme yapılabilirse... "Bu basit, canım," Judith ona gülümsedi. "Pollock Hampton'ın konuğu
olmayı bitirdiğinde, bir süre benim olabilirsin."

Hampton artık Bayan Langworthy için büyük bir bilmeceydi ve hatta gizlice hoşnutsuzluğunun nesnesiydi. Bu hoşnutsuzluk Bayan Langworthy'nin planlarını değiştirmeye kadar gitmemişti. Ama onunla bir annenin yapması gerektiği gibi konuşma hakkını özlüyordu. Çünkü, bu kadar sınırsızca hayran olduğu Bud Lee, Carson ve çiftlikteki diğer sert elli, hızlı bakışlı adamları taklit etmeye çalışan Hampton artık misafirlerini buraya getiren o dikkatsiz, açıkçası beceriksiz genç değildi. Günlerce tıraşsız dolaşırdı,
düşünmesi gereken başka şeyler vardı; ahırların kokusunu da beraberinde getirerek masaya gelirdi. Bacakları soba borusu kadar silindirik bir pantolon giymişti; üstüne de ucuz mavi bir tulum giymişti, altta soba borusu pantolonunu göstermek için uygun altı inçlik kıvrık bir paçası vardı. Tulumlar kirlendi, sonra kirlendi, sonra da vagon yağı ve pitoresk lekelerle utanç verici bir şekilde lekelendi ve Hampton onlar için hiçbir
özür dilemedi.

Çiftliği iki kez terk etti, bir kez geceliğine gitti, nereye gittiğinin bir
gizem olması niyetiyle. Ancak, Batı Kereste kampına giden kuzey patikasını sürdüğünden, hala güçlü bir şekilde inandığı Bayne Trevors'ı görmeye gittiğinden kimse şüphe etmiyordu.

15 Haziran ile unutulmaz 30 Haziran arasında Bud Lee, Judith Sanford'ı pek az gördü. O burada, orada, her yerdeydi; meşguldü, dalgındı.
Marcia ile iki kez konuştu; bir keresinde birlikte at sırtında giderken
Hampton, bir geyiğe nişan almak için kayalık bir yamaçtan pervasızca aşağı inerken
düştü, omzu incindi ve bazı yeni küfürlerle ilk kez sahneye çıktı;
bir keresinde, aygır Nightshade'in portresini çizen Farris ve "yazması gereken mektupları" olan binbaşı hariç, tüm konuklar at terbiyesini izlemek için dışarı çıktı. Bu sefer, Bayan Langworthy ile tanıştırılan Lee, selamına karşı oldukça soğuk bir bakış aldı. Diğerleri, burada, açıkta, daha iyi sınıftan insanlarla hizmetçileri arasındaki ayrımı unutabilirlerdi - lütfen Bayan Langworthy değil.

Hayali kadınını yaratan Lee, geldiğinde ona aşık olmak için olgunlaşmıştı. O gece kulübede Judith'in elinin dokunuşuyla heyecanlanmıştı; düşünceleri, birçok ve birçok gün, Judith'in muhteşem canlı güzelliği etrafında yoğunlaşmıştı. Bu gerçek onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Erkek ve hizmetçi arasındaki eski güzel ilişkide ona karşı çok derin bir ilgi duyduğu düşüncesi asla inatçı kafasına girmedi. O, ideal kadından sonsuz gökkubbedeki en uzak yıldız kadar
uzaktaydı. Belki de Judith'in neden olduğu bu iç huzursuzluğuydu, şimdi düşüncelerini Marcia'ya yöneltti.

"İşte böyle bir kadın," dedi kendi kendine kararlılıkla. "Bir erkeğin kadını;
sadece bir eş değil, diğer benliği; onun gerekli diğer tarafı,
sadece farklı bir şekilde aynı tarafı değil."

Marcia'nın diğer cinsiyetin gücüne iltifat eden küçük, kadınsı çaresizlik yolları vardı. Judith atına binmesinde hiçbir erkekten yardım istemedi; Marcia, gücünden dolayı ayağa kalkarak zarifçe terlikli ayağını bir erkeğin avucuna kaydırdı.

Şimdi, düşünceleri Judith'e gittiğinde, Bud Lee onları ustalıkla Marcia'ya çevirdi, karşılaştırmalar yaptı, onları kendi evcil
teorisine uyacak şekilde şekillendirdi. Günler geçtikçe Judith'i görmeyince, kendine Marcia gittiğinde onu özleyeceğini söyledi. Bir gün beklenmedik bir şekilde Judith'e rastladığında ve dudakları ve gözleriyle ona hazır
bir gülümsemeyle baktığında, kanında o garip kıpırtıyı hissetti. Onun gibi, her şey olabilecek bir kızın bir erkeğin işini yapmayı seçmesi ne yazık! Yine beklenmedik bir şekilde, başka bir gün Marcia'yı Hampton'la birlikte at sürerken gördüğünde, nabızlarda hızlı bir kıpırtı olmadı ve kendini şu düşünceyle yetindi: "İşte, bu tür bir kadın. Bir erkeğin kadını! Diğer benliği..." ve benzeri.

Judith, Marcia'nın 30 Haziran'daki ayrılışını kutlamak için küçük bir parti planladığında - Langworthy'lerin o zaman ayrılacağına kesin olarak karar verilmemişti ama en azından Farris ve Rogers ayrılmıştı - onu harekete geçiren nedenler Judith'in kendisinin tamamen fark ettiğinden veya kabul edeceğinden çok daha karmaşıktı. Marcia'yı seviyordu; onun için en azından bunu yapmak istiyordu. Oturma odası, yemek odası, müzik odası, kütüphane - hepsi büyük mobilya parçalarından temizlenecek, çift kapılar açılacaktı. Rocky Bend'den gelen yaylı çalgılar grubu gelecekti. Judith oradaki daha iyi insanlara ve buradaki çiftliklere davetiyeler gönderecekti. Bir barbekü partisi yapacaktı, yarışlar ve her zamanki tatil oyunları olacaktı, sonra da dans. Marcia, son güne kadar hiçbir şey
bilmeyecekti, ta ki hevesli coşkusu onu
soyunma odasına gönderene kadar.

Anlaşılmamış bir şekilde, bu Marcia'ya bir veda partisi vermekti.
Anlaşıldığında, bu bambaşka bir konuydu. Çiftlikteki çocuklar davet edilecekti ve tabii ki çoğu gelecekti. Bud Lee
gelecekti. Judith, tereddüt etse bile, bunu sağlayacaktı.

Bud Lee her zaman o kadar kendine hakim olmuştu, onu o kadar soğukkanlı bir şekilde eksik bulmuştu ki, biraz sinirlenen Judith, onu sakin kendine hakimiyetinin bir kısmının ondan alınabileceği bir atmosfere
yerleştirme fırsatını özledi. Eğer onu utandırabilirse, eğer bronzlaşmış teninin altındaki kırmızılığı
görebilirse, Bay Lee'ye ruhu için iyi bir ders vermiş olacaktı.

"Böyle bir ilişki için çok az gücüm var," dedi Lee, ona söylediğinde soğukkanlılıkla. "Teşekkür ederim, Bayan Sanford, ama
geleceğimi sanmıyorum."

Judith, sanki kendisi için hiç önemli değilmiş gibi omuzlarını silkti.

"Marcia için veriyorum," dedi. "Onun uzak durmasının onun için
çok hoş olacağını mı düşünüyorsun? Onun incinmesinden korkuyorum."

Judith'in sözleri değil, gözlerindeki bakış Lee'nin niyetini değiştirdi.

"Bayan Langworthy içinse," dedi sessizce, "gelirim."

Gün geldi ve Bud Lee, Marcia'nın dansına gideceğine dair verdiği sözden pişman olmaya başladı. Bütün gün sessiz, mesafeli, sadece Rocky Bend ve diğer çiftliklerden gelen ziyaretçilerden değil, kendi arkadaşlarından da kaçınıyordu. Yarışlara katılmadı,
ateşli siperler ve ızgara et kokusu mangalın
devam ettiğini söylediğinde ortalarda yoktu. Dün çalıştığı gibi, yarın da çalışacağı gibi atlarıyla çalıştı. Alacakaranlıkta erkekler bölümüne değil, Upper End'deki eski kulübeye gitti.

O gün tekrar tekrar Judith'in gözlerindeki o bakışı
düşünmüştü, Marcia'nın hatırına gelmesini istediğinde. Ne demek istiyordu? Tam olarak bilmiyordu, ama kendi belirsiz
bir şekilde onu rahatsız ettiğini biliyordu. Gözleri ona gülmüş, alay etmiş, Judith'in kendisinin Bay Bud Lee'ye tek bir düşünce bile harcamadığını, ama Bayan Langworthy'ye olan bariz ilgisini
fark ettiğini söylemişti.

"Kahretsin," diye mırıldandı Lee. "Gitmeyeceğim."

Ama gideceğini söylemişti ve hem küçük şeylerde hem de büyük şeylerde titizdi. Gidecekti, sadece Marcia ile dans etmek ve Bayan Judith'e bir iki şey göstermek için. Bayan Judith'i dizinin üzerine alıp şaplaklamak gibi mantıksız bir his vardı. Ve Judith'in gerçek bir parti elbisesi içinde nasıl görüneceğini görmek için merakı vardı.

"Zavallı küçük vahşi Kızılderili," diye homurdandı. "İçinde bir
harika yaratacak kadar yetenek var ve bunu bile bilmiyor. Daha da kötüsü, umursamıyor."

Parmaklarının arasında sönmüş bir sigarayla oturmuş, kömür yağı lambasının rüzgarda savrulan
alevlerine bakıyordu. Judith bunu, iki elini koyduğu her şeyi yaptığı gibi, titizlikle ve tüm kalbi ve ruhuyla yapıyordu. Karakterinin anahtarı burada yatıyordu. Onunla orta yol yoktu. Verdiğinde, bunu cömertçe, hiçbir çekince olmadan yapıyordu; nerede sevse veya nefret etse, çekinmeden; eğer bir dans
etseydi, kırsal kesimin hatırlayacağı bir dans olurdu.

Hampton dün sırıtarak, tekrar bir
takım elbise içinde nasıl görüneceğini merak etmişti. Son zamanlarda üzerinde savaş kıyafetlerinden başka bir şey yoktu.
Bu sırada, yukarı kıvrılmış tulumuna, yumuşak gömleğine,
yıpranmış şapkasına ve tütün etiketinin sarktığı sallanan yeleğine dikkat çekti.

Bud Lee, dumanı tüten lambasının fitilini kıstı ve
beş dakika daha ona bakarak oturdu.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Yapacağım."

Ranzayı köşedeki yerinden itti,
zemindeki bir kapağı açtı ve elinde lambayla kulübenin
mahzenine indi. Burada, nakliye için teneke bantlarla çemberlenmiş,
kapağı sıkıca çivilenmiş uzun bir çam kutu vardı. Lambasını bıraktı ve gömleğinin koluyla toz ve örümcek ağı birikiminin bir kısmını sildi. Üzerine "David Burrill Lee, Rocky Bend" yazan
bir kart belirdi. Lee başını salladı ve kapağa saldırdı.

"Bu, ölü bir adamı çıkarmak gibi," diye mırıldandı. "Yarın onu tekrar gömeceğiz."

Bir kutu ıvır zıvırdı. Giysiler, birkaç kitap, bir paket
fotoğraf, süslü bir dizgin, bir çift altın kaplamalı mahmuz, birkaç
şapka, eldiven, aceleyle bir bekarın dairesine
yerleştirilen bu tür bir kaba
atılmış olabilecek sayısız çeşitli eşya.

Bud Lee, bir takım elbise ve kravat ve dans ayakkabısı gibi gerekli eşyalarla üst kattaki odaya geri döndü.

"Hampton gibi," diye düşündü, elindeki şeylere bakarak, "acaba
bunlara geri dönmek nasıl bir his olacak! Ben bir aptalım." Kısa bir
süre güldü ve kumaştaki en kötü kırışıklıkları gidermek için bir ütü doğaçlaması yapmaya koyuldu. "Bir kez aptalsan, her zaman aptalsındır. Bundan
kaçamazsın."

Anlaşılmıştı. Marcia'nın partisine gidecekti.
Zihninde buna "Marcia'nın partisi" demek konusunda ısrar ediyordu. Ve tıraş olurken Judith'in nasıl görüneceğini merak ediyordu.

XVIII

MUZAffer JUDITH

Bud Lee leylakların arasından avluya girdiğinde,
uzaktaki bir piyanonun şıngırtısını ve bir kemanın titrek sesini duydu, o kadar zayıftı ki
çeşmelerin şıpırtısı ve şırıltısının üzerinde neredeyse ayırt edilemiyordu. Yumuşak ışıkla yıkanan mahkeme, bir peri diyarının köşesi gibi görünüyordu,
müzik, yaramaz birliğin kaybolan elf ezgilerini, uyuyan bir hizmetçinin göğsüne
iç çekişler ve aşk rüyaları
gösteriyordu. Gece, yıldızlarla
zengindi, yazın sıcaklığıyla, dağların huzuruyla dingindi. O
geç kalmıştı. İçeride çoktan dans ediyorlardı.

Bir an durdu, geniş kapılardan içeri fışkıran ışık selinin
dış kenarına baktı. Arkasında asmalarla kaplı bir kafesten sarkan Japon fenerleri; önünde çiçekler, parlak
avizeler, uçuşan, çok renkli, şeffaf
kelebek kanatları gibi kız elbiseleri. Kendi kendine şöyle diyordu: "Marcia ile dans etmek istiyorsam acele etmeliyim." Ve içinde huzursuzca kıpırdanan bir şey, Marcia düşüncesini bir kenara itti ve onun yerine eski merakı koydu: "Bu gece nasıl bir Judith görecek?"

Burada, bu neşeli, tutarsız eğlence düşkünlerinin arasında onun hakkında bir resim çizmekte zorluk çekti. Judith ona, at üstünde, çizmeli, mahmuzlu, boynunda at sırtında çılgınca çırpınan bir atla, dışarıdaki bir kızın muhteşem, muhteşem figürü, zengin mirası olan sıcak öncü kanıyla canlı, bir tür harika kız çocuğu gibi göründü. Çırpınan şapkasını, çizmelerini, mahmuzlarını ve binicilik kıyafetini çıkarın, Judith'ten geriye ne kalırdı?

Dışarıda, cilalı zemine ayak basmaya cesaret edemeyen yarım düzine çocuk vardı, aralarında Carson ve Tommy Burkitt de vardı. Tommy, Bud Lee'ye baktı ve ağzı şaşkınlıkla açık kaldı. Carson, iyi bir at ustasının sahip olduğundan hiç şüphelenmediği kıyafetleri hızla gözden geçirdi ve hafifçe soludu:

"Lanet olası . . . kadın katili!"

Ama Lee'nin ne gözleri ne de düşünceleri vardı, ne de kendi iş kıyafetinden kibar toplum kıyafetine geçişini hatırlıyordu. Dans
uzun bir sona ulaştı, büyük odalardaki çiftler yukarı aşağı dolaşıp ellerini yumuşakça veya şiddetle çırparak doğalarının veya coşku derecelerinin gerektirdiği şekilde, Lee Marcia'yı unuttu ve hevesle Judith'i bir anlığına görmeye çalıştı.

İkinci bir bis'i reddeden çiftler etrafta durup sohbet ettiler, canlı seslerin uğultusu hevesli bir eğlenceyi dile getiriyordu. Dans ilerledikçe dağılacak erken bir soğukluk yoktu; dışarıdaki şenlik günü, böyle bir işlevin doğal bir parçası olan buzlu tuhaflığın ince kabuğunu eritmişti. Zaten herkesin herkesle çok neşeli bir ilişkisi varmış gibi görünüyordu.

Birdenbire Lee'nin gözleri, hala Judith'i ararken, Marcia'yı buldu. Her biri bir sonraki dans için onun mutlu partneri olmak isteyen, her zamanki gibi sevimli ve çaresiz küçük bir grup erkekle çevrili Bayan Langworthy, erkeklerin kendi aralarında kavga etmelerine izin veriyordu. Lee, onu daha iyi görebilmek için biraz daha yaklaştı. Açık mavi bir elbise içinde, bir yaz bulutu kadar kabarık, yanakları nazikçe kızarmış, saçlarının altın renginde bir kardelen gibi beyaz bir gül, çırpınarak mutluydu, ona o gün tarlalarda etrafında titrek bir şekilde uçan o küçük çayır mavilerini hatırlatıyordu. Ve burada, müzik ve iltifat atmosferinde, kendi çayırlarındaki minik kelebekler kadar rahat olduğu açıktı. Bud Lee içeri girdi, uzun boyu dikkat çekiciydi ve doğruca Marcia'ya gitti. Onu hemen gördü; neredeyse Carson'ın yaptığı gibi bakmak için kendini unuttu; ona parlak bir şekilde gülümsedi; yelpazesini ona doğru salladı. Elini tuttu ve gözleriyle ona ne kadar güzel olduğunu söyledi. Marcia'nın yanaklarındaki narin renk tonu derinleşti ve ısındı, gözleri daha da
parladı.

"Daha dalkavuk!" diye azarladı onu. "Yine güve ve yıldızdan mı bahsedeceğiz, Bay Lee?"

Etrafındaki erkek düğümü eridi. Lee, onun yukarı bakan
gözlerine bakarak, onun nazik güzelliğini ölçüyordu. Onu küçük bir
mavi kelebek olarak düşünmüştü--daha çok küçük beyaz bir güve gibiydi, çırpınıyordu, çırpınıyordu...

Müzik, yine gizli bir mesafeden, ayaklarını vurmaya başladı. Marcia
açıkça tereddüt etti, Lee'den etraflarındaki diğerlerine hızlı bir bakış
attı, sonra aceleyle fısıldadı:

"Bu benim için korkunç, ama----"

Ve elini onun koluna kaydırdı, onu bulmakta çok geç kalmış bir partner için
omzunun üzerinden bir kez daha araştırıcı bir bakış attı,
ve "oradaki en
korkunç derecede büyüleyici adamla" bu ilk dansı yapma cazibesine kapıldı! Lee kolunu onun beline doladı, onun kendisiyle birlikte sallandığını
hissetti ve hafifçe dansın ritmini yakaladılar ve
kendilerini dansın içinde kaybettiler. Ve yine de, tekrar tekrar Marcia'dan uzaklaşarak, Judith'i aradı.

Dans sona erdiğinde, konuşmaları heyecanlı ve oldukça
aşırı saygın bir genç tarafından kesildi, genç tapınan gözlerinde incinmiş bir bakışla, Bayan Langworthy'ye dansını kestiğini sertçe hatırlattı. O kadar pişman ve çaresizdi ki, gencin kalbi etkilendi;
her zaman işleri birbirine karıştırmak gibi korkunç derecede aptalca bir şekilde yaptığı için kendini suçladı, ona bir sonraki dans için söz verdi, ki bunu daha önce başkasına vermişti, ondan büyüleyici bir beceriyle kurtuldu,
ve Lee'ye dönerken iç çekti.

"Ev sahibimize saygılarımı sunmadım," dedi sessizce. "Bayan Sanford
nerede?"

"Bayan Sanford mazeretlerini gönderdi," dedi Marcia ona. "Bir cereyan içinde değil miyiz, Bay Lee?"

Onunla birlikte yumuşak hava akımından uzaklaştı, belirgin bir hayal kırıklığı onu aniden öfkeye sürükledi. Judith'in
uzak durmasının ne anlamı vardı?

"Yani hiç gelmeyecek mi?" diye sordu hemen.

"Ah, hayır," dedi ona, saçındaki gülle meşgul, gözleri onun
üzerinde parlıyordu. "Dans başlarken telefona
gitmesi gerekti. Bir çiftlik işi, ne olduğunu bilmiyorum. Ama hemen
geleceğine dair haber gönderdi - sanırım," ve Marcia, bilmek istese de, şakacı bir şekilde yorumunu yaptı, "at terbiyecisi kılığında dolaşan gizemli bir beyefendinin Judith'le çok ilgilendiğini."

"Böyle bir şey söylemene ne sebep oldu?" diye sordu, biraz ürkerek.

Marcia güldü.

"Bir kadının sezgisi, Sör Gizem!" diye neşeyle bilgilendirdi onu.

"Kadının sezgisi, gizemli beyefendinin belirli bir Bayan Langworthy'ye olan ilgisinin ne olduğunu düşünüyor?" diye sordu hafifçe.

"Bu, onun kendisinden hoşlandığını; gelip onunla oynamasının eğlenceli olacağını; nazik ve kibar olacağını; ama onu aptal bir
kelebek gibi gördüğünü söylüyor!"

Marcia onu tekrar ürküttü. Ona hayretle baktı. Ama şakacı bir cevap
vermeden önce, Marcia istemsizce koluna
sımsıkı sarıldı ve yüzünde ilk başta tamamen şaşkın bir
şaşkınlık ifadesiyle ona bakması için ağladı.

Judith gelmişti.

Artık neredeyse bomboş olan zeminin karşısında, Bud Lee ve Marcia ona
baktılar. Onlara doğru geliyordu, zarif küçük terlikleri parıldayan zemindeki kendi yansımalarını öpüyor gibiydi. Bu Judith'ti, Judith değildi. Garip, bilinmeyen bir Judith'ti. Harika
bir şekilde
giyilmiş, aşırı derecede güzel bir Judith. Uzun zamandır kendini gizlemiş, maskeli ve şimdi gülümseyerek, parlak ve canlı bir şekilde güzel bir şekilde öne çıkan bir Judith; çıplak beyaz kolları olan, yuvarlak, yumuşak ve hassas kıvrımlarıyla zengin bir Judith; incecik elbisesi etrafında güneşten vurmuş bir sis gibi
yüzen bir Judith; Alçak kesimli korsajın üstündeki cildi bir bebeğinkine benzeyen, yumuşak ağzı kırmızı bir çiçek, saçları bronz-kahverengi ışıltılı bir kütle, gözleri Afrodit'in kendi, görkemli, şafak grisi gözleri olan bir Judith; nadir görülen bir kız cazibesine sahip bir Judith; görkemli, titrek, muzaffer bir Judith.

Belki de ev sahibini böyle karşılamaları uygun olduğu içindir; belki de bu yeni Judith'i gören erkekler ve kadınlar aniden karşı konulmaz bir hayranlık akımına kapılmış, seslerin uğultusunun üstünden her yerden hızla el çırpma sesleri yükselmiş, odadan geçerken. Yanaklarının rengi koyulaşmış, gözleri selamlaşmayı sevinçle kabul ettiğini gösteren bir ışıltıyla parlamış ve parlak, soğuk ve kendine hakim bir şekilde Marcia'ya yaklaşmış.

"Marcia, canım," dedi, Marcia'nın iki elini tutarak - ve Bud Lee, Judith'in sesinin bile yeni bir tona büründüğünü, daha derin, daha zengin, daha neşeli, düşük müzik kalitesiyle dolu olduğunu fark etti - "Geç kaldığım için beni affet. Her saniye burada olup senin eğlenmeni görmek istedim." Dudaklarını Marcia'nın kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı: "Bu gece gördüğüm en güzel şeysin!"

Marcia başını salladı, gözleri açık bir hayretle doluydu.

"Yalan söyleme, Judith, canım," diye cevapladı. Ve Marcia için çok ciddiydi. "Odanda bir bardak olduğunu biliyorum. Harika, harika Judith!"

Sesleri Bud Lee için belirsizdi. Şimdi, kendi tatlı dişiliğinin ihtişamıyla bu kadar zengin olduğu anda, kalbini onunla doldurdu. Judith, Judith'in gelebileceği tek yoldan gelmişti,
kendini tamamen saate teslim etmişti.

Ona döndü, mutlu gözlerinde kendi kostümüne hiç şaşırmamıştı,
ve ona serin elini uzattı. Temas anında içinde hızlı bir titreme geçti,
kulübedeki gecenin titremesine benzeyen,
gizleyemediği, Judith'in fark etmesi gereken bir titreme. Judith bir şeyler söyledi,
ama Judith kelimeleri bıraktı, sadece sesin canlı müziğini tuttu.

Onu harekete geçirmişti ve şimdi bir kalkan için bir teori aramadı;
onu görmek, parmaklarının onunkine sürtünmesi, kanında gürültülü bir
kargaşa yarattı.

Bir valsin ilk sesleri Judith'in sıcak güzelliğinin cazibesine katıldı, fısıldadı, öğüt verdi, emretti: "Onu al." Marcia
nefes nefese kaldı ve geri çekildi, Judith geldiğinden beri tek kelime etmemiş olan bu adamın gözlerinde gördüğü bakış karşısında irkildi
ve kollarını açtı
ve onu içine aldı. Judith ona hızlı bir hayret ifadesiyle baktı.
Yüzü neredeyse sertti; gözlerinde gülümsemeye dair hiçbir ipucu yoktu.
Sadece onu sanki kendisiymiş gibi yakaladı ve
dansçıların girdabına doğru savurdu.

"Sen biraz--ani birisin, değil mi?" dedi Judith soğukkanlılıkla.

"Öyle miyim?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki
oyalanıyordum, sadece oyalanıyordum----"

Bitirmeye çalışmadı. Judith'i kollarında tutarken, kendisi için
oda neşeli kalabalığından boşalmıştı, müzik artık atmıyordu;
ritmi bedenlerinin ritmindeydi, tek bir vücut gibi sallanıyorlardı.

Dans bittiğinde, ona hevesle yaklaşan adamların kalabalığında kaybolmuştu. Gözleri, gittiği her yerde onu takip ediyordu. Kalbinde yavaş bir öfke
yayıldı, onun başka erkeklerle konuşmasına izin vermesi, başka bir erkeğin onu kollarına almasına izin vermesi.

Birkaç country dansı izledi. Judith'e tekrar gitmeden önce kapının yanında biraz bekledi. Marcia'nın odanın karşısından yelpazesiyle onu çağırdığını gördü. Ona gitmekten başka yapacak bir şey yoktu. Kaşlarını çattı ama Judith'i beklerken gitti. Marcia onun arkadaşlarından birkaçıyla tanışmasını istiyordu. Hampton'la el sıkıştı, Rogers'la tanıştırıldı. Marcia, Bay Lee'nin atlarının eğitiminde mükemmel harikalar yaratan beyefendi olduğunu açıkladı. Sanatçı Farris'i tanıştırmak için döndü. Ama Farris, Marcia'nın sözlerini aniden
bir haykırışla böldü.

"Dave Lee!" diye bağırdı, sanki gözlerine inanamamış gibi. "Sen!
Burada!"

"Merhaba, Dick," diye cevapladı Lee sessizce. "Evet, buradayım. Hampton'ın kendisiyle birlikte yetiştirdiği
sanatçı arkadaş olduğunu bilmiyordum."

Farris'in eli hızla dışarı çıktı ve Lee'nin eline tutuldu.

Şaşkınlık içindeki Marcia bir diğerine baktı.

"Birbirinizi tanıyor musunuz? Neden, bu---- değil mi?"

Ne olduğunu bilmiyordu, bu yüzden durdu ve sanki birinin cümlesini
tamamlamasını istiyormuş gibi açıkça baktı.

"Ama," diye mırıldandı Farris, "Senin---- olduğunu düşünmüştüm."

"Önemli değil, Dick," dedi Lee hemen. Ve Marcia'nın şaşkın ifadesine: "Bize bir dakika izin verir misiniz, Bayan Langworthy? Bay Farris ile biraz konuşmak istiyorum."

Bud Lee, sanatçının dirseğine elini koyarak onu nazikçe uzaklaştırdı. İkisi, Jose'nin masaya büyük bir kase punç koyduğu kütüphanenin yanındaki küçük odaya
kayboldular.

"_Ne var_, Bud," diye sırıttı Jose. "Yaşlı burnun içkiyi
çok
kokuyo, değil mi?"

Kasesini bıraktı ve dışarı çıktı. Farris, Lee'ye hayretle baktı.

"Bud, öyle mi?" diye homurdandı. "At kıracağı; günlük bir dolara ücretli adam----?"

"Ayda doksan dolar, Dick," diye düzeltti Lee, kısa bir kahkaha atarak. "Bir adama gerçek değerini ver, ihtiyar."

Farris kaşlarını çattı.

"Bu hangi şeytanın oyunu!" diye sertçe sordu. "Dünyadan tek bir kelime bile etmeden
gitmen yeterli değil mi, ama
şimdi atları kırarak ve Bayan Simpson'ın Siyah İspanyol ahbabı gibi adamların seninle birlikte olmasına izin vererek ortaya çıkman mı gerekiyor? Beş yıldır tek bir lanet kelime yok ve ben geceleri uyanık kalıp merak ettim. Sen
parçalamaya gittiğinde----"

"Bir Lee parçalamaya gittiğinde," dedi Bud kısaca, "parçalamaya gider.
İşin aslı budur."

"Ama senin o şekilde gözden kaybolmanda bir anlam yoktu, bir faydası yoktu----"

"Vardı," dedi Lee kısaca, "yoksa yapmamalıydım. Sadece iflas etmem değildi; bu biraz spekülasyondan kaynaklanan kendi yetersizliğimin bir sonucuydu ve beni çok fazla endişelendirmiyordu. Ama başka şeyler endişelendiriyordu. Arkadaşlarım olduğunu düşündüğüm birkaç kişi vardı. Beni bıçakladıklarını öğrendim; kendi yuvalarını tüylendirmem için bana yardım ettiler. Canım yandı, Dick; cehennem gibi acıdı. Güney'deki büyük çiftliği kaybetmek bir sarsıntıydı, itiraf ediyorum; o adamların çiftliği ele geçirip ikiye böldüklerini görmek, bir nevi ayağımı yerden kesti. Onlara inanıyordum, anlıyor musun. Ondan sonra sadece uzaklaşmak ve bir şekilde her şeyi düşünmek istedim."

"Avrupa'ya mı gittin?"

"Yapmadım. O raporun nasıl çıktığını bilmiyorum ama insanlar oradaki savaşta bir el ele vermek için gittiğimi
düşündüyse, zararsız bir söylentiyi çürütmeye gerek görmedim. Bir at alıp
kıyı dağlarına doğru
dövdüm. Sana söylüyorum, Dick, düşünmek istiyordum! Ve
düşünmeyi bitirmeden önce, eski hayattan bıktığımı, insanlardan bıktığımı, senin ve benim tanıdığımız türden insanlardan bıktığımı, dünyada parmağımı şıklattığım
sadece atlardan başka bir şey olmadığını, yaşamaya değer tek hayatın --benim için-- açık havada bir hayat olduğunu öğrendim. Bu şekilde sürüklendim. Beş yıldır kendi hayatımı kendi tarzımda yaşıyorum. Eskiden olduğumdan daha mutluyum. Bu kadar basit bir hikaye, Dick. "

"Bana haber verebilirdin, öyle görünüyor," dedi Farris biraz sert bir şekilde.

"Öyleyse verebilirim," diye cevapladı Lee düşünceli bir şekilde. "Başta
verecektim. Ama balon patladığında bir yerlere seyahat ederken olduğunu hatırlayacaksın. Dick Farris seyahat ettiğinde," ve ciddi gülümsemesi
geri döndüğünde, "hiçbir çılgın mektubun onu takip edebileceğini düşünmesine izin verme. Sonra
bu tür bir hayatta hızımı yakaladım; eski haberlerden uzaklaştım;
yıllar, bir adam yirmi beş yaşına geldikten sonra yıllar gibi geçti; ve ben sadece
yazmadım. Ama unutmadım, Dickie, ihtiyar," dedi sıcak bir şekilde,
ve elini Farris'in omzuna koydu. "Onu o eski siyah piponuza koyup içebilirsin, ben onu unutmadım. Bir gün tekrar şehre inmeyi planlıyordum, bilirsin ya, ve sana eski lang
syne'ı hatırlatıyordum."

"Sen bir aptalsın, David Burrill Lee," dedi Farris inançla.
"Bak buraya: yeni bir başlangıç ​​yapabilirsin, kendini toparlayabilirsin,
geri dönebilirsin - ait olduğun yere."

Ama Lee başını iki yana salladı.

"Bu, eskiden tanıdığım Dick Farris gibi," dedi nazikçe. "Ama
benim ait olduğum yer burası, Dick. Baştan başlamak istemiyorum,
bildiğimiz şeye geri dönmek istemiyorum. Dünyada istediğim tek şey
tam burada. Ve senin eski Lee'nin vurulduğu 'Fransa'nın bir yerinde' anıları canlandırman için bir faydası olacağını düşünmüyorum."

Farris dansa gitmek zorunda kaldığında, Lee onu yumuşak gözlerle ve şefkatle izledi. Sonra o da odadan çıktı ve dış kapıya, eski yerine geri döndü, Judith'i aradı.

"İstediğim tek şey tam burada," diye tekrarladı yumuşak bir sesle.

Farris'in Marcia ve Judith'e katılmasını izledi. Marcia'nın gözlerindeki hevesli heyecanı fark etti, onun dürtüsel olarak Farris'e döndüğünü gördü. Sanatçı başını iki yana salladı ve onları terk etti, görünüşte eşini aramaya gitti. Marcia, Judith'le heyecanla konuşuyordu. Lee kaşlarını çattı.

O gece bir kez daha Judith'i kollarında tuttu. Daha önce ona karşı sert tavrını telafi etmek istiyordu. Ama yine de onun varlığının büyüsü muhteşem bir sis gibiydi, onları Birlikte,
tüm dünyayı dışarıda bırakarak. Çok az konuştular ve müzik de onlarla birlikteydi. Judith dans sona ererken iç çektiğini bilmiyordu.
Lee onu kapıdan içeri götürürken sanki bir rüyadaymış gibi hareket ediyordu.
Avludaydılar, yıldızlar hafifçe üzerlerine parlıyordu.
Buradaki
hafif ışıkta kıpırdamadan durdu, onun zevkten kızarmış yüzüne baktı. Tekrar ısrarcı titreme kanını aşağı doğru akıttı.

Burada, bu yumuşak ışıkta, ona Tanrı'nın başyapıtı olarak baktı,
bir kadının formunda mükemmeli bulmaya çalışıyordu. Ilık esintiyle hafifçe dalgalanan elbisesi, onun bir parçası gibiydi, yakalanması zor, canlı, kadınsı.
Çıplak boğazın, omuzların ve yuvarlak kolun süt beyazı, göğsünün
inip inişi, gözlerinin yumuşak cazibesi, dudaklarındaki
yumuşak gülümseme onu yavaşça daha da yakına, daha da yakına çekti. Yüzünü biraz kaldırdı, gözlerini doğrudan onun gözlerine bakana kadar kaldırdı.

"Judith," dedi çok sessizce, çok ciddi bir şekilde, ton ve ardından gelen sözlerle Judith'i hayrete düşürdü: "Bu gece benimle istediğini yaptın.
Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Ve şimdi ben seninle istediğimi yapacağım!"

Judith onu kollarına aldı, kendine bastırdı, öptü. Sonra onu bıraktı ve dikildi, ciddi bir yüzle onu izliyordu.

Bir an için yanındaki elin tam yüzüne vurmak için kalktığını düşündü.

Ama kıpırdamadı.

Judith'in niyeti böyle olsaydı, aniden değişti.

"Demek," diye haykırdı yumuşak bir sesle, "Bu, bir takım elbisenin at ustası Bud Lee'yi böylesine zarif bir beyefendiye dönüştürdüğü türden bir beyefendi! Böylesine büyük bir onur için
herhangi bir kadın ona teşekkür ederdi!"

Judith ona yavaş, zarif bir nezaket gösterdi ve ona güldü. Ve böylece onu
bıraktı, kahkahası geri akarak, onu alay ederek.

Lee, görüş alanından çıkana kadar onu izledi. Sonra döndü ve
tepeden aşağı, geceye doğru yürüdü. XIX

BUD LEE ÇARPIK CHRIS QUINNION'I ARIYOR

Bud Lee, tepeden aşağı yatakhaneye doğru inerken her adımda kendine
sövüyordu. Sığır çobanı onu takip etmek için döndüğünde, ona "kadın öldürme
giysileri" hakkında neşeli bir yorum yaptığında Carson'a küfretti. Kelimeler ona Judith'inkileri hatırlattı ve bu anıyı
sevmedi. Yatakhanede Carson, Lee takım elbisesini yırtmaya başlarken eski piposunun üzerinden onu merakla izliyordu.

"Bir süre önce bir adam seni aradı," dedi Carson, hala gözleri parlaktı
ilgiyle ama bu ilginin yeni takılmış duvar telefonuyla ilgili olduğunu iddia ederek. "Sandy Weaver'dı. Dedi ki----"

"Ne istiyordu?" diye sordu Lee, aniden Carson'a doğru savrulurken, ceketi elinde toplanmış ve vahşice bir
yatakhanenin altına fırlatılmıştı.

"Sana söylememiş miydim?" diye homurdandı Carson. "Seni ne yiyip bitiriyor, Bud? Çok şüphelisin, zehir içmiş ya da sarılık hastalığına yakalanmış ya da aniden ve çok kötü bir aşka yakalanmış bir adam gibi. Hepsi bir adama benzer şekilde davranır----"

"Kahretsin," diye homurdandı Lee sinirli bir şekilde, "Weaver'ın ne dediğini bana söyleyemez misin?"

"Söyle, hemen ara onu," diye cevapladı Carson neşeyle. "Söyle, Bud, o kıyafeti nereden buldun? Aman Tanrım, eğer böyle bir kıyafetim olsaydı her pazar onları giyerek sürü halinde gezerdim! Şimdi meydanda----"

Ama Lee onu dinlemiyordu ve Carson bunu biliyordu. Hemen telefona gitti, "Central" için tek zili çaldı ve bir an sonra Golden Spur barından Sandy Weaver ile konuşuyordu. Carson piposunu çekti ve gözlerini Lee'nin yüzünden ayırmadı.

Carson'a sadece bir tarafı gelen sonraki konuşma kısaydı. Konuşmanın çoğunu Sandy Weaver yaptı. Lee üç soru sordu; üçüncüsü basitti,

"Emin misin, Sandy?"

Sonra ahizeyi tekrar yerine taktı ve hiçbir yorum yapmadan
aceleyle giyinmeye devam etti. İçeri girdiğinde yüzü kızarmıştı; şimdi aniden kırmızıydı, öfkenin sıcak kırmızısı. Gözleri, bir kez Carson'ınkilerle buluştuğunda, aynı hızlı öfkeyle sert ve parlaktı.
Çalışma kıyafetini giyip pantolonunu botlarının içine soktuktan sonra ranzasına gitti ve battaniyeyi geriye attı. Saman şilteden ağır, eski tip bir Colt revolver aldı. Carson, hala onu izlerken, silindiri döndürdüğünü, bir kutu yeni fişek
cebine koyduğunu ve kapıya doğru döndüğünü gördü.

"At biniyor musun, Bud?" Ayağa kalktı, piposunu cebine
tıkayıp
şapkasına uzandı. "Hadi canım," diye kestirip attı Lee.

"Aman Tanrım, bir hawg olmanın ne faydası var," diye homurdandı Carson, kahverengi boğazının derinliklerinden. "Eğer küçük Rocky'ye bela avlamak için gidiyorsan, eğer atış eğlencesi olacaksa, neden beni de dahil etmiyorsun?"

Lee, bir an kapının önünde durup Carson'a kaşlarını çatarak baktı.

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve dışarı çıktı, omzunun üzerinden soğukkanlı bir şekilde:

"İstersen gel. Quinnion şehirde."

Atlarının nalları Rocky Bend'e doğru kırk mil boyunca kıvrımlı yolda ilerlerken iki binici çoğunlukla sessizdi. Lee'nin vermek zorunda olduğu veya vermek istediği tüm açıklamalar şu kısa sözcüklerle özetlenmişti:

"Quinnion şehirde."

Lee, o gece Upper End'de birlikte dövüştükleri Judith'e Quinnion'ın sesini tanıdığını söylemişti; "Dört ay önce o sesle poker oynamıştım." Adamı hatırlamak için yeterli sebebi olduğunu da söylememişti. Ama Carson biliyordu.

Carson o gece Lee'nin sol tarafında, masada Chris Quinnion'ın karşısında oturmuştu ve Lee ayağa kalkıp Quinnion'ı soğukkanlılıkla bir dolandırıcı ve bir kumarbaz olarak damgaladığında iki çift gözde çıplak nefret ifadesini görmüştü. İki adam bir süre birbirlerine dik dik baktılar, kasları gergin ve hazır, gözleri tetikte ve şüpheli, elleri ceplerindeydi. Sonra Quinnion o
şeytani sesiyle alay etti: "Bu sefer beni alt ettin. Bir sonrakine dikkat et. "O da ayağa kalkmıştı ve Lee'nin gözleri ona dikilmiş halde odadan
çıkmıştı. Ve Carson bir kavgada hayal kırıklığına uğramıştı. Ama
şimdi--şimdi Bud Lee bu ruh haliyle doğrudan Rocky Bend ve
Quinnion'a gidiyordu, Carson derin ciğerlerini bir memnuniyet iç çekişiyle doldurdu.
Hayat son zamanlarda burada sıkıcı hale gelmişti; hırpalanmış vücudunda taze bir yara yoktu.

Demiryolu sonunda içinden geçmiş olsa da, Rocky Bend
hala kötü bir kasabaydı ve kötülüğünden gurur duyuyordu. Kuzeydoğuda
Batı Kereste Şirketi'nin yıkıcı yolunu
açtığı büyük kereste arazileri uzanıyordu; sadece dokuz mil batıda Rock Creek madenleri vardı, tam gaz çalışıyordu; diğer tarafları
sığır otlaklarıyla çevriliydi, burada genç ve evcilleşmemiş şeytanların şehvetli bir sürüsü uzun, tozlu
günlerde kendilerini ayık bir şekilde işlerine vermek zorundaydı. Ama geceleri, her zaman bir cumartesi akşamı,
Rocky Kereste kamplarından, madenlerden ve inek kıyafetlerinden, kanları kırmızı ve çalkantılı akan, bir kart oyunu, bir "tekerlek çevirme", bir içki gecesi veya kaderin onlara bahşedebileceği başka bir eğlence arayan bir grup adam. İyi adamlar ve kötü adamlar, hepsi sert adamlardı ve hızlıydılar. Aksi takdirde Rocky Bend'e hiç gelmezlerdi.

Lee ve Carson karanlıktan çıkıp, dağınık sokak lambalarının ilkinin loş ışığına
çıktılar, hava koşullarına dayanıklı kulübelerin sıraları arasından hızla geçip Golden Spur barına doğru yöneldiler.

Saat geç olmasına rağmen, kaldırımlar boyunca başları öne eğik bir sürü eyerli midilli duruyordu; birden fazla bardan otomatik bir piyanonun neşeli ragtime'ı veya bir kemanın gıcırtısı ve çığlığı duyuluyordu. Adamlar sokakta aşağı yukarı uzanıp sigara içiyor,
birbirlerine sesleniyor, içki içmek veya maç izlemek için oradan oraya uğruyorlardı.

İki yeni gelen, her bir adamı veya adam grubunu izleyerek,
sahte cephesinde sarı boyalı devasa bir mahmuz olan binaya gelene kadar yavaşça ilerlediler. Burada atlarından indiler, atlarını bağladılar ve içeri girdiler. Carson, kartlarda ne olabileceğine dair hazırlıklı olmak için hızlı bir bakışla Lee'nin silahını aradı. Cebinde değildi;
belinde, hazır değildi. Carson'ın görebileceği bir yerde değildi. Kapıda uyararak fısıldadı:

"Hazır olsan iyi olur, Bud. Silahını kaybetmedin, değil mi?"

Lee başını salladı ve odaya girdi. Uzun barda üç veya dört adam içki içiyordu. Quinnion aralarında değildi.
Yuvarlak masalarda başka adamlar vardı, berabere, tek kişilik, damızlık at oynuyorlardı. Quinnion'un odada olmadığını tek bir bakışta görebiliyordum. Ama arkada mahremiyet isteyenler için başka odalar vardı. Lee, kendisine yaklaşan arkadaşlarına başını iki yana sallayarak doğruca bara yöneldi.

"Merhaba, Sandy," dedi sessizce.

Barmen Sandy Weaver ona merakla baktı. Kısa boylu, şişman, sarışın bir adam olan Sandy Weaver, bir panayır işletiyordu ve dikkatini tamamen kendi işine veriyordu. Bir arkadaşının ona bir iyilik yapmasını, örneğin başka bir adamı gözetmesini istemesi dışında.

"Merhaba, Bud," diye karşılık verdi Sandy, kırmızı elini uzatarak. Sakin yüzündeki tüm ilgi ifadesi kaybolmuştu. "Hemen içeri gel, ha?
Merhaba, Carson. Bir şey ye; benden, biliyorsun."

Lee başını iki yana salladı.

"Bu gece olmaz, Sandy," dedi. "Yine de teşekkürler."

"Ben," diye sırıttı Carson, "Ben giderim, Sandy. Aynı şey--bilirsin."

Sandy viski şişesini ve bardağını çıkardı. Sonra ciddi gözlerini
Lee'ye çevirdi.

"İstersen bu adamlardan biri konuşurken bara bakabilir, Bud," diye
teklif etti.

"Quinnion'un konuştuğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Lee.

"Evet. Önemli. Sanırım bütün öğleden sonra ve akşam boyunca. Seni arayana kadar onu
duymadım."

"O zaman," diye devam etti Blue Lake çiftliğinden gelen adam, "Seninle fısıldaşmamız için hiçbir sebep göremiyorum, Sandy. Ne dedi?"

"Yalancı olduğunu söyledi, Bud. Ve hayatını mahveden lanet bir blöf."

Lee'nin gözlerinde hafif, gölgeli bir gülümseme belirdi.

"Sadece şaka, Sandy. Ama hepsi bu değildi, değil mi?"

"Hayır," dedi Sandy, barını dikkatlice silerek. "Başka bir kelime daha vardı,
Bud. Ve--söyle bakalım, Billy, Quinnion'un Hapishane Kuşu'na söylediklerini ona söyle."

Lee gözlerini Billy Young'a çevirdi. Up and Down bölgesinden bir sığır çobanı olan Young, kemerini kaydırdı ve rahatsız göründü.

"Kahretsin, eğer yaparsam!" diye patladı. "Bu benim cenazem değil. Ve bana
sorarsan, ağzımda o tür konuşmaların sesini sevmiyorum.
Belki de kırmızı gözlerle sendeleyerek bir Pazar günü kiliseye gidemem ama hiç hoş bir kızın adını bir bara sokmadım."

"Yani," dedi Lee çok sessizce, "işte bu, öyle mi?"

"Evet," dedi Sandy Weaver yavaşça, "işte bu, Bud. Biz oğlanlar, Luke Sanford'u tanır ve ondan hoşlanırdık. Bazılarımız kız arkadaşını bile tanırdı. Hepimiz onun nasıl biri olduğunu biliriz. Quinnion konuşmaya başladığında--ah, bu senin ve onun lanet bir kulübede tek başınıza olmanızla ilgili bir şarkı ve dans, Quinnion'u seni vurmaya çalışmakla suçlayarak görünüşe göre oradan çıkmaya çalışmanız!--eh, insanlar ona güldü. Daha yakın zamanda, biri onu ciddiye almış ve ağzına vurmuş olmalı. Ona benziyor. Ama," ve Sandy kalın omuzlarını özenle silkti, "eğer birine bağlıysa sana bağlı."

Bir an için Bud Lee, çok dik durarak, şapkası çok geride, gözleri sert ve soğuk, etrafındaki adamlardan birine baktı.
Her yüzde aynı şeyi gördü; Quinnion gibi bir adama duydukları küçümseme, Sandy ile "Bud Lee'ye bağlı" olduğu yönündeki sözsüz anlaşmaları. Lee'nin yüzü onlara hiçbir şey anlatmıyordu.

"Nerede?" diye sordu hemen.

"Mos muhtemelen Hapishane Kuşu'na," dedi Billy, Young. "Son zamanlarda
orada takılıyor."

Lee döndü ve dışarı çıktı, Carson peşindeydi, tüm gözler onu izliyordu.
Yüreğinde alev alev, yakıcı bir öfke vardı. Ve bu öfke sadece Quinnion için değildi. Judith'i o gece gördüğü gibi düşündü, zarif, gri gözlü bir bir kız, tüm dünyada tanıdığı en tatlı küçük hizmetçi - ve ona olan aşkının
da nasıl acımasızca
onu kollarına aldığını, onu kendine bastırdığını,
gülen
dudaklarına kendi öpücüğünü zorla verdiğini.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "çıldırmıştım. Quinnion'ı bu gece yakalarsam iyi olurdu - ve o da beni yakalar. İkimiz de," dedi kendi kendine alaycı bir şekilde.

Kötü aydınlatılmış sokakta ilerlerken, şapkası artık gözlerinin üzerine çekilmişti. Bud Lee bir an için kaba kulübelerin sıralarını, uyuklayan eyer midillilerini, sokak lambalarını gözden kaybetti ve sadece
bir kızın görüntüsünü gördü. Temiz ve saf bir kız, bir erkeğin önünde diz çöküp tapınabileceği bir kız, en son gördüğü gibi, müzikten, yumuşak kahkahalardan ve yıldız ışığından doğan peri benzeri bir yaratık, tarif edilemeyecek kadar tatlı bir hizmetçi. Onu saran ruh halinin sertliğinde, ona son derece sevimli görünüyordu; onu öpmeden önceki anki gözlerinin yumuşaklığı onu rahatsız ediyordu. Quinnion'ı ararken, onun hakkında kötü konuşan Quinnion'ı
yüreğinde taşıyordu.

Korkunç olan şey, adının bir kabadayının dudaklarından çoktan
söylenmiş olmasıydı. Lee, ona karşı acımasızca
kaba davranmış olmasının hatırasıyla bile irkildiği gibi, buna da irkildi. Ama
geçmiş geçmişti; Quinnion konuşmuştu ve artık konuşmamalıydı.

"Seni gördüğü anda bir şeyler yapmaya başlayacak," diye uyardı Carson, kendi revolveri ceketinin altındaki kemerinde gevşek bir şekilde, sert parmakları pençeler gibi kıçına yapışmış bir şekilde. "Gözünü dört aç, Bud. Ona bağlanmadan önce bir lekeyi soğutman daha iyi. Sana söylüyorum, düz, hızlı ateş etmek için fazla
çılgınsın."

Lee cevap vermedi. İki adam yan yana yürümeye devam ettiler. Kaldırımdan
ayrılmışlar ve paslı, çukurlarla dolu
sokağın ortasından yürüyorlardı. Karşılaştıkları her adam, gölgelerde duran her figür, onların hızlı, ölçüp biçen bakışlarına maruz kalıyordu.

"Büyük ihtimalle," diye önerdi sığır çobanı, "şimdiye kadar sarhoş olmuştur ve uyumaya gitmiştir."

Ama Lee bundan daha iyisini biliyordu. Quinnion sarhoş olanlardan değildi. Alkol çirkin kalbindeki tüm kötülüğü harekete geçirene kadar içerdi; sonra dururdu, gözünden ve elinden her zaman emin olarak. Kendi türünden bir kalabalığın yanında, "beyaz" adamların "Jailbird" barı dediği Last Chance barının
kumar odasında kumar oynuyor olması çok daha olasıydı. Çünkü dağınık kasabanın en uç noktasında, İtalyan yerleşiminin hemen kenarında, son zamanlarda Quinnion gibi insanların uğrak yeri haline gelmiş kötü şöhretli bir mekan vardı; toplumun çoğunluğu tarafından pek sevilmeyen, Quinnion gibi hapiste veya cezaevinde yatmış adamlar. Hem mülk sahibi hem de barmen olan ve ülkenin yerel dilini konuşsa da alt sınıf bir İtalyan gibi görünen Black Steve, "dago" mahallesinin tanrısıydı, kanunla başı derde girenlerin dostuydu. Daha geçen yıl kendi barında adamını öldürmüştü, sonra da kalabalığın
birleşmiş yalancı şahitliğiyle
ortadan kaybolmuştu.

Sokak giderek daha karanlık, gölgelerle dolu bir hal aldı.
Jailbird'ün önündeki tek ışık içeriden geliyordu ve dışarıdaki
gizli karanlıkla yetersiz bir savaş veriyordu. Lee'nin kulakları eski bir akordeonun çılgın inlemesiyle ve kahkahalarla yükselen erkek sesleriyle karşılandı.
Omuzuyla sallanan kapıyı itti, Carson diğer yarısını
geri itti ve ikisi eşikte durdu, gözleri hızla Quinnion'u
aradı.

Sanki varlıkları sessizlik emriymiş gibi, aniden
Jailbird'ün üzerine bir sessizlik çöktü. Akordeoncu son bir soluk nota çıkardı
ve siyah yuvarlak gözlerini onlara çevirdi. Yağlı ve terli siyah Steve, barının arkasında kalın siyah bir bıyığı okşadı ve soğuk, ifadesiz gözlerle onlara baktı.

İlk bakışta Lee, Quinnion'un orada olmadığını görmüştü. En azından ana odada değildi, ama arkada oyun odaları vardı. Kendisine çevrilen birçok gözün düşmanlığını hissettiğine dair hiçbir işaret vermedi, ama ne sağa ne de sola dönmeden hızla odadan aşağı indi.

"Dur bakalım," dedi Steve'in gür sesi. "Siz ne istiyorsunuz, ha?"

Lee ona cevap vermedi ama devam etti. Carson, Lee'nin peşinde, asık suratlı yaşlı bir köpek gibi, dişlerini biraz gösterdi. Steve, sert bir eliyle bara vurarak tehditkar bir tonla bağırdı:

"Dur bakalım, diyorum! Kimse oyun odamda oynanan bir oyuna
girmeyecek. Siz çocuklar bir şey istiyorsanız, bana sorun."

"Devam et, Bud," dedi Carson şakacı bir şekilde. "Sadece yaşlı siyah buzağı her zamanki gibi
böğürüyor."

Ama Lee'nin teşvike ihtiyacı yoktu. Önündeki kapalı kapının ötesinden sesler duymuştu, aralarında tanıdığı belli bir tiz, hırlayan,
tarif edilemeyecek kadar kötü bir ses vardı. Elini kapı koluna koydu
ve kapının kilitli olduğunu gördü. Zaman kaybetmeden
bir adım geri çekildi, ayağını kaldırdı ve topuğuyla kilide çarptı.
Sonra kendini öne atarak, omzunu kapıya çarptı ve
kapıyı menteşelerinden söktü.

Sonunda Quinnion'u bulmuştu.

Burada kağıt oynamayan, ama sessiz bir
sohbetle bölünen yarım düzine adam vardı. Masanın uzak tarafında duran bir adam, sesi duyulduğu kadar
görüldüğünde de kötü bir şeydi; yüzü çarpık,
sol tarafa doğru çekilmiş, sol gözü sadece kötü niyetin bir yarığı, çarpık dişleri sonsuz, neşesiz bir sırıtışla görünen, elleri, şimdiki gibi
gevşekken neredeyse dizlerine kadar sarkan, ahlaki, zihinsel ve fiziksel olarak çarpık bir adam.

Bud Lee'nin gözleri sadece bu adamdaydı. Ama Carson aniden başka bir adam görmüştü, Quinnion'un büyük, biçimsiz kütlesinin arkasına saklanmaya çalışıyordu ve yeni bir hevesle bağırıyordu:

"Bu Shorty, Bud! O benim!"

Ama Shorty henüz bir adamın değildi. Arkasında bir pencere vardı; kapalıydı
ve perde çekilmişti, ama Shorty için bu güvenlik demekti. Başını öne eğerek
içinden geçti, yeşil perdeyi yırttı, camı kırdı ve tartışmayı geride bıraktı. Carson öfkeyle kükreyerek onun peşinden gitti, o anda bu gece başka bir meselenin daha olduğunu unutmuştu. Carson'ın bakımına ve tahıl ambarına teslim edilen Shorty, kayıp gitmişti ve ona gülmüştü. O zamandan beri, Carson iki elini Shorty'nin şişman boğazına
atma fırsatını özlemişti. Düşen camın şıpırtısı ve şıngırtısı
sönmeden önce Carson, Shorty'nin
dalga geçtiği gibi dalarken, onu takip etmeye çalışan
şişkin gözlere kapıldı, başı önde dışarıdaki karanlığa
girdi.

Lee, gözlerini Quinnion'ın gözlerine dikti. Biraz hareket etti, böylece duvar
arkasındaydı. Ceketinin düğmeleri açıktı; sol eli cebindeydi, kolu ceketini o taraftan biraz geri tutuyordu.
Sağ eli, Quinnion'ınki gibi gevşek bir şekilde yanındaydı.

Gözleri sadece bir adamı görüyormuş gibi görünse de, diğer adamları görmüştü. Bunlardan birini tanıyordu; diğerlerini görmüştü. Quinnion'un yanında bulunabilecek türdendi. Quinnion'un kalabalığı olarak
söylenenlerin çekirdeğini oluşturuyorlardı.

"Quinnion," dedi Lee sessizce, "sen lanet olası pis ağızlı bir yalancısın."

Sözcükler suratına atılan küçük tokatlar gibiydi. Quinnion'la birlikte odada hâlâ bulunan dört adamdan üçü hızla bir kenara çekildi, gözleri liderlerinin yüzündeydi ve bu yüz, onun aklında ne olabileceğine dair hiçbir şey göstermiyordu.

"Zahmete girdim," diye devam etti Lee soğukkanlılıkla, "bu gece seninle biraz sohbet etmek için kırk mil yol kat ettim. Sen bir dolandırıcı ve kumarbazsın. Bunu sana daha önce söylemiştim. Bana korkak ve dört sifonlu olduğumu söylüyordun. Bunun için seni bu gece kasabadan kovalayacağım. Ya da seni öldüreceğim."

Sonra Quinnion ona güldü.

"Sadece bunun için mi?" diye alay etti. "Ya da senin hakkında gerçek bir hikaye anlattığım için ve----"

Adını söylemedi. Belki de beklemiyordu. Gözleri dikkatliydi. Şimdi, kendini bir kenara atarken silahını çıkardı, tek dizinin üzerine çöktü, vücudu kısmen masa tarafından gizlenmişti. Aynı anda Bud Lee'nin sağ eli, artık gevşek değil, sol koltuk altındaki paltonun altında tuttuğu tabancaya doğru hızla ilerledi.

Bu, Hapishane Kuşu'nun dört duvarı için
veya ilgili adamlar için kesinlikle yeni bir durum değildi. Quinnion'un dört arkadaşının müdahale etmesi için henüz bir çağrı yapılmamış iki kişilik bir kavgaydı. Bir tabancanın tükürüğü ve hırlaması, alevin parıltısı, yanık barutun keskin kokusu, sempatik bakışlarını gerçek bir katılıma dönüştürmek için yeterli olurdu. Kesinlikle Chris Quinnion için yeni bir durum değildi, ağır üstlü masayı hızlıca gözden geçirdi ve vücudunu onunla örttü; Bud Lee sarhoş bir şekilde sallarken neredeyse parçalanmış kapının önünde duran iri yarı barmen Steve için de yeni bir durum değildi.

Küçük bir odada böyle bir kavga üç saniyede bitebilir ve
sonrasında birçok gün boyunca sokak köşelerinde konuşulacak bir kavga olarak kalabilir, bu kesinlikle yeterli bir tanımlamayı zorlaştıran bir mücadeledir. Çünkü
siz bundan bahsederken, bu bir şekilde bitmiştir; bir iskele tıkırdarken, iki silah
sıcak kurşun taşıyabilir ve hayatın iki ipliğini ikiye bölebilir.

Quinnion yere düşmüştü ve ateş ediyordu, kendisi ile öldürmeye çalıştığı adam arasında sadece on adım veya daha az mesafe vardı; Bud Lee ayaktaydı, uzun boylu ve dik, sırtı duvara dönüktü, ilk kurşunu masanın tahtalarını deldi, uçan bir kıymık Quinnion'un yüzüne saplandı, kısık, yarık bir göze yakındı; ve iki silah tek bir silah gibi konuşurken,
açık bardan gelen üçüncü bir silah Lee ile Quinnion arasında tavandan sallanan lambayı parçaladı. Barmen Steve bir el atmıştı.

[İllüstrasyon: Quinnion yere düşmüştü ve ateş ediyordu, kendisi ile öldürmeye çalıştığı adam arasında sadece on adım . . . . . vardı.]

Kart odası o kadar yoğun bir karanlığa gömülmüştü ki Lee'nin çatık kaşlı gözleri
Masanın üstündeki Quinnion'un başını artık seçemiyordu, o kadar karanlıktı ki
Quinnion'un gözlerine göre Lee'nin duvara yaslanmış uzun boylu bedeni gölgede kaybolmuştu. XX

JAILBIRD'DEKİ KAVGA

Steve lambaya ateş ederken, Bud Lee Steve'in bir sonraki hamlesinin ne olacağını anladı; barmen arkadaşlarına Blue Lake adamının ölümcül ateşinden kısa bir süre
uzaklaşma fırsatı vermişti ve şimdi
ikinci atışını
zayıf duvarın içinden orada duran adama yöneltecekti. Lee şimdi tereddüt etmedi, ama tek bir sıçrayışla odanın karşısına geçti, masadan kaçındı, Quinnion ile yakın dövüşmeye ve işi bitirmeye çalıştı.
Hâlâ yüreğini kemiren acıyla, Judith Sanford'a hakaret eden iki adamın birlikte
ölmesinin dünya için bir felaket olmayacağını kendine tekrar söyledi.

Steve tekrar ateş etti. Kurşunu duvarı deldi ve Lee'nin kısa bir süre önce
durduğu bölmede bir delik açtı.
Bardaki ışık söndü. Kart odasında artık
tamamen, geçilemeyecek kadar karanlıktı, sadece daha az karanlık bir kare
Shorty'nin kaçtığı pencerenin nerede olduğunu gösteriyordu.

Quinnion'un çömeldiği yerden kırmızı bir alev parladı ve Lee çok
hareketsiz durdu, geri ateş etme cazibesine direndi. Çünkü Quinnion'un mermisi
hedeften hızla uzaklaşmış, Lee'nin solundaki tam bir metrelik duvara çarpmıştı.
Quinnion'un gözleri onu bulamamıştı, eğer hareketsiz durursa
yakında bulamayacaktı. Mücadele henüz başlamamıştı, Quinnion'un arkadaşları
şimdi el ele tutuşacaklardı, Steve çoktan davaya katılmıştı.
Ona karşı altı kişi vardı ve ağır Colt'undan atılan tek bir atışla
sadece beş kişi kalmıştı. Boşa harcanacak bir atış yoktu.

Bir döşeme tahtasının hafif gıcırtısı, neredeyse yanında belirsiz, sisli bir bulanıklık ve yine de Lee ateşini kurtardı. Hızla büyük tabancayı kaldırdı, çelik bir sapa kaynaklanmış şekilde tuttu, başının üstüne fırlattı ve aşağı doğru vurdu. Neredeyse hiç ses yoktu; sadece kalın namlunun kalın bir saç yığınına çarpmasıyla gelen gümleme sesi ve hiçbir haykırış olmadan bir adam hareketsizce yere yattı. Aynı anda pencerenin loş karesi içeri doğru kayan bir şekil gösterdi; bir adam kendi kavgasından
kurtulmaya çalışıyordu. Ve o giderken, yine yumuşak bir gümleme sesi ve Carson'ın kuru sesi geldi, sakin bir şekilde:

"Kısa boylu kaçtı ama sen kaçmadın, dostum. Onlara cehennemi yaşat, Bud. Ben yine oyundayım."

"İki adam düştü," diye homurdandı Lee kendi kendine, kasvetli bir memnuniyetle. "Ve
yaşlı Carson işe geri döndü. Şimdi sadece iki kişi, bizim birimiz."

Penceredeki şekil buruştu ve Carson'ın hızlı elleri altında
sıçrayarak dışarı fırladı. Aniden küçük oda çok sessizleşti. Steve üçüncü kez ateş etmedi; Quinnion ateşini tuttu. Çünkü Lee hiçbir
cevap vermemişti ve şimdi her atışta büyük risk alıyorlardı, yanlış adamı vurma şansları. Dar dairedeki dört dikkatli adamın her biri hafifçe
nefes aldı.

Lee bir kez daha silahını başının üzerine kaldırdı. Silahı böyle tutarken, sol elini yavaşça, santim santim, yoklayarak uzattı. Tüm uzunluğuyla
uzamıştı, hiçbir şeye değmedi. Yavaşça yarım daire şeklinde hareket ettirdi, sağ elindeki silah her zaman yere çarpmaya hazırdı. Parmakları
duvara dokundu, sonra geri çekilerek ona kimsenin
erişemeyeceğinden emin oldu. Bir ayağını yavaşça kaldırarak, Quinnion'ı en son gördüğü noktaya doğru temkinli bir adım attı. Tekrar kolu, karanlığın içinde dönerek, ona şu anda çok yakınında olması gereken adamlardan birini bulmaya çalıştı. Aniden bir adamın omzuna çarptı.

Keskin, mırıldanan bir ünlem duyuldu ve bu adam ateş ederken tekrar kırmızı bir alev
parladı. Ama Bud Lee'nin pozisyonunu birkaç santim yanlış hesaplamıştı, kurşun Lee'nin ceketini deldi ve Lee'nin sopalı tabancası
yanılmaz bir şekilde düşerek adamın alnına çarptı. Alçak bir
inleme duyuldu, bir tabanca yere düştü, bir vücut ağır bir şekilde düştü.

"Yeni bir durum," diye düşündü Lee. Bir saatin dakikaları saymasını beklemeden üç adam yere yığıldı ve tek bir adam bile ateş etmedi. Charlie Miller gibi eski kazma saplı bir adam için uygun bir yerdi. "Bud," diye seslendi Carson'ın sesi sertçe, "iyi misin?"

"Evet," diye kısaca cevapladı Lee ve cevap verirken Quinnion'dan veya diğer adamlardan bir atış çekmemesi için keskin bir şekilde bir kenara çekildi. Karşısındaki odanın her bir köşesinden birer tane olmak üzere iki alev püskürmesi geldi, iki atışın raporları yüksek sesle yankılandı. Ancak bu sadece bir tahmindi - bir adamın sesinden daha kesin bir şeye ateş etmek değildi ve Lee hızla hareket ettiği için pek korkmuyordu.
Ve o iki adamın şimdi nerede olduğunu gayet iyi biliyordu.

Pencereden iki kez ateş eden Carson da öyle.
Sonra yine o kadar sessizleşti ki, barın bir yerindeki saatin tik takları net bir şekilde duyulabiliyordu, böylece adamlar yine nefeslerini tuttular.

Lee, Quinnion'un nerede olduğunu bildiğini düşündü, sağındaki köşede, arka duvara yakın. Elbette köşede değildi, çünkü
ateş ettikten sonra pozisyonunu biraz değiştirecek kadar kurnazdı. Doğru,
hiçbir ses böyle bir hareketten bahsetmemişti. Ama Quinnion'ın böyle bir zamanda
hiçbir ses çıkarmayacağına güvenilebilirdi. Aynı şekilde sessiz olan Lee, yine
yavaş bir adım attı, gözlerinin karanlıkta Quinnion'ı aradığı noktaya doğru temkinli bir şekilde hareket etti.

Şimdi hızla hesaplıyordu: Quinnion, Steve ışığı söndürürken
masa perdesinden iki kez ateş etmişti; az önce tekrar ateş etmişti, diğer atışlardan en azından birinin
kendisi olduğuna dair adil bir bahis vardı. Bu da dört kez ateş ettiği anlamına geliyordu. Quinnion
hala eski altıpatlarını taşıyorsa, en fazla iki atış hakkı kalmıştı, çünkü yeniden doldurmak için riske edebileceği hiçbir zaman yoktu.

Lee şapkasını çıkarıp Quinnion'un olduğuna inandığı yere fırlattı ve bunu yaparken hızla dizlerinin üzerine çöktü.
Bir hırlama, Quinnion'un kötü hırlaması ve başının üzerinden hızla geçen bir atış oldu. Şapkası Quinnion'un yüzüne çarpmıştı. Sonra
Lee tekrar ileri atıldı, sopalı tabancasıyla tekrar vurdu.
Darbe Quinnion'un başını ıskaladı ama onu omzuna sertçe çarptı
ve sendeleyerek duvara doğru geri gönderdi. Lee vücudunun büyük kısmının tahtalara çarptığını duyabiliyordu. Ve tekrar sıçrayarak Quinnion'a ikinci kez vurdu. Bu sefer hırlama yoktu, ancak düşen bir ağırlık ve hareketsizlik vardı.

Şiddetli bir şekilde yere atılan bir sandalyenin sesi, aceleci ayakların
çıtırtısı ve kapıda barda sığınak arayan uçan bir figürün belirsiz bulanıklığı duyuldu. Lee, kaçağın ardından sakat kapıyı fırlattı
ve sonra sol eliyle bir kibrit çaktı, tabancasını sağ elinde hazır tutuyordu.

Küçük alevi yere doğru tutarak, iki yüzüstü yatan
beden seçti. Biri, ilk vurduğu adamın, adını Lefty Devine olarak bildiği, Quinnion'un kavgacı ve yakın arkadaşı olan bir adamın.
Diğeri ise Quinnion'un kendisi. Devine çok hareketsiz yatıyordu, açıkça tamamen sersemlemişti. Quinnion biraz kıpırdandı.

Carson'ın hava şartlarından etkilenmiş yüzü pencereden içeri baktı.

"Ayaklarını sıcak tutsan iyi olur, Bud," diye homurdandı yumuşakça, "yol açıkken. Steve yine karışacak."

Ama Lee artık acele etmiyor gibiydi. Kibrit söndüğünde, onu düşürdü ve silahına yeni fişekler yerleştirdi. Bunu yaptıktan sonra eğildi, Quinnion'un güçsüzce çırpınan bedenini kollarına aldı ve
pencereye taşıdı.

"Al," dedi Carson'a soğukkanlılıkla. "Onu içeri götür."

"Ondan ne istiyorsun?" diye sorulmasını istiyordu Carson. "Onu
yüzmeyeceksin, değil mi Bud?"

"Onu dışarı çıkar," diye emretti Lee hiçbir açıklama yapmadan. Carson itaat etti,
şimdi şikayet eden Quinnion'u aceleyle ve törensizce dışarı attı.
Steve bar kapısını açarken Lee onu takip etti.

"Benim için yeni bir şey, yine de," dedi Carson kuru bir şekilde,
Lee'nin eğilip Quinnion'u kollarına almasını izlerken. "Böyle küçük bir partiden sonra, genelde seyahat ediyorum ve çiçek toplamak ve hediyelik eşya toplamak için durmuyorum! Sende yamyam kanı yok, değil mi Bud?"

Carson cevabı bulmak için beynini zorlarken ve Steve kart odasını dikkatlice incelerken, Lee kollarında yüküyle barın arkasında yatan karanlığın içinden geçip sokağa çıktı. Carson, Steve ve diğerleri bir geceliğine istedikleri her şeye sahip olmasalardı bir çıkış yapmak için onu takip etti.
Kendi kendine kıkırdadı ve Bud Lee ile Quinnion'un genç bir anne ve kucağındaki bebeğinin tam bir örneği olduğunu söyledi.

Tekrar Golden Spur'a ulaşana kadar Lee'nin yükü tamamen bilincine kavuşmadı. Sokaktaki birçok adam merakla arkalarından baktı, "neler olduğunu" sordu ve cevap alamayınca Carson'ın arkasına geçti.

Golden Spur'da gelenler ağır bir sessizlikle karşılandı. Sandy
Weaver, sipariş ettikleri içkileri koymayı unuttu, üç adam da sipariş ettiklerini unuttu.
Masalarda kağıt oynayan adamlar ellerini indirip
beklentiyle koltuklarında kalktılar veya döndüler.

Lee, Quinnion'u yere bıraktı. Adam bir an orada yattı
üstündeki ışıklara ve etrafındaki yüzlere gözlerini kırpıştırdı.
En sonunda gözleri Lee'ye geldi.

"Kahretsin," diye mırıldandı, kalkmaya çalışarak ve bir sandalyenin yardımıyla yavaşça ayağa kalkarak, "Seni----"

Sonra Bud Lee, Quinnion'un çirkin hırlamasını ikiye bölerek kısa bir açıklama yaptı.

"Bu Quinnion'un veda partisi," dedi açıkça. "O bir yalancı
ve bir dolandırıcı ve istenmeyen bir vatandaş. Tüm bunları ona daha önce
söyledim. Kasaba hakkında benim kendisinin olduğu her şey olduğumu söylemeyi kendine görev edindi. Bunun için onu neredeyse öldürüyordum;
Ona kasabadan çıkması için on dakika vereceğim. Eğer bunu yapmazsa, onu öldüreceğim. Ve o on dakika içinde
sözlerini yemeye zaman bulacak."

"Görüşürüz--" diye başladı Quinnion, eski blöflerinden bir kısmı geri geldiğinde.

"Çeneni kapa!" diye çıkıştı Lee. "Carson, silahını bana ver."

Carson merakla silahı verdi. Lee, silahı Quinnion'un ayağının dibine yere bıraktı.

"Şu silahı al da başladığımız işi bitirelim," dedi Quinnion'a soğukkanlılıkla. "Elinize alıp doğrulana kadar ateş etmeyeceğim. Sonra sizi öldüreceğim. Önce herkesin bildiği
aşağılık yalancı olduğunuzu kabul etmediğiniz ve ikinci olarak
şehirden çıkıp dışarıda kalmadığınız sürece. Karar sizin, Quinnion."

Quinnion'u tanıyan adamlar, onun veya Lee'nin arkasında durmamak için hızla hareket ettiler. Sandy Weaver, barında birkaç adım
kayarak başını salladı ve iç çekti.

"İkisi de olacak," diye mırıldandı.

Quinnion başını biraz çevirdi, kırmızı çerçeveli gözleri bir yüzden diğerine gitti, dili dudakları arasında ileri geri hareket etti. Bir anlığına gözleri ayaklarının dibindeki silaha kaydı ve vücudunun biraz kasılması, silahı almaya
çekindiğini gösterdi. Ama tereddüt etti ve tekrar Lee'ye döndü.

"Sana kalmış," diye tekrarladı Lee. "Sonuçta korkak değilsen,
al onu." Lee'nin elleri yanlarındaydı, kendi tabancası cebindeydi. Quinnion baştan çıkarılmıştı. Gözlerindeki kötü ışıklar cadı ateşleri gibi dans ediyordu. Tekrar tereddüt etti; ama tereddütü kısa sürdü.
Sızlanan, çirkin kahkahasıyla bara doğru sendeledi.

"Bana bir içki ver, Sandy," diye emretti.

"Ne şimdi ne de bir süre sonra," dedi Sandy ona kısaca. "Ben
gözlüklerimi o şekilde kirletmem."

"İşte buradasın," diye alay etti Quinnion, somurtkan bir meydan okumayla. "Ben
bakmıyorken kafamı vurup
sonra beni buraya
getireceksin,
hepsi senin arkadaşın. Seni
düşürürsem kurşunlarıyla
karışırım. Hayır, teşekkürler."

"Son kez," dedi Lee ve alçak sesi uğursuzdu, "sana
ne yapacağını söylüyorum. Eğer yapmazsan, seni yine de öldüreceğim.
Şansın var. On saniye say, Sandy. "

"Bir," dedi Sandy, duvardaki saate bakarak, "iki, üç, dört,
beş, altı, yedi----"

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı Quinnion sonra, sonunda gözlerinde bir korku ifadesiyle.
"Bir gün bunun cezasını çekeceğim, Bud Lee. Şimdi beni yakaladın----"

"Saymaya devam et, Sandy," diye emretti Lee.

"Sekiz," dedi Sandy, "dokuz----"

"Yalan söyledim!" diye çıkıştı Quinnion. "Ve bir süreliğine kasabadan ayrılıyorum."

Ve yürürken sendeleyerek odadan çıktı, gözleri yerde, yüzü kıpkırmızıydı.

"Carson ve ben atlarımız dinlenir dinlenmez ve biraz tahıl alır almaz çiftliğe geri döneceğiz," dedi Lee, parmakları yavaşça kahverengi bir sigara sarıyordu. "Şimdi dışarı çıkıp Quinnion'ı yolda göreceğiz ve birkaç saatliğine küçük bir
oyun oynamak için geri döneceğiz. Sen
haklısın, Billy? Ya sen, Watson? Peki ya sen, Parker?"

Onu dinlediler, ondan ipucu aldılar ve onunla Chris Quinnion arasında
olan şeyin sessizce yatmasına izin verdiler. Ama orada
bir adam yoktu ama kendi kendine şöyle diyordu:

"İyi bir başlangıç. Ama sonu nereye varacak?"

XXI

YANAN HAFIZA

Haziran geçip giderken, Temmuz ve Ağustos da geçti. Blue Lake çiftliğinde hayat
düzgün akıp gidiyordu. Erkekler her günün işleriyle o kadar meşguldü ki,
geceleri oturup
önümüzdeki belayı kehanet etmek için zamanları yoktu. Ve gerçekte, Bayne Trevors Sanford girişiminin başarısına aktif olarak karşı çıkmışsa bile, artık koşullar tarafından kendisine dayatılan hareketsizlik rolünü
kabul etmiş gibi görünüyordu. Western Lumber Company'de müdür ve bölge amiri olarak çalışıyordu ve görünüşe göre tüm dinamik gücünü
şirketin meşru işlerine veriyordu.

Ancak apaçık olana inanmayanlar da vardı. Bud Lee,
Rocky Bend ile temas halindeydi ve Quinnion'un geri dönmediğini öğrendi;
nereye gittiğini kimse bilmiyordu. Carson'ın adamı Shorty, Emmet Sawyer tarafından
aranıyordu ve kaybolması
delinmiş bir baloncuğun kaybolması gibiydi; Shorty'nin gerçek bir fiziksel varoluşu ya da
eğer varsa, onu dünyanın başka bir köşesine götürmüş olması.
Quinnion'un arkadaşları da Quinnion gibi Rocky Bend'den
gitmişlerdi, nereye gittiklerine dair hiçbir işaret bırakmadan.

Quinnion'u tanıdığı ve Bayne Trevors'ın karakteri hakkında kendi
kavrayışına sahip olduğu için, Bud Lee kendi kendine çok büyük bir sessizliğin
gelecek bir çekişmeye işaret ettiğini söyledi. Quinnion, Judith'in babasının cinayetine sürükleyen nefreti göğsünde taşıyacak adamsa,
o zaman Lee'nin elinde yaşadığı aşağılanmayı hatırlayacak, zamanı geldiğinde geri vuracak adamdı.

Judith, Rocky Bend'deki geceyi duymuştu, bunu kızından bir mektupta alan Bayan Simpson'dan korkunç ve harikulade
bir şekilde çarpıtılmış bir anlatım.

"Demek Bud Lee beni öptükten sonra bunu yaptı!" diye düşündü Judith.

Carson'ı hemen çağırdı ve ondan tüm hikayeyi zorla dinledi.
Carson'ı kovduktan sonra uzun süre yalnız kaldı. Sığır ustasına sadece bir yorum yapmıştı ve bu da onun zihnini meşgul eden konudan biraz uzaktaydı:

"Rüzgarda ne olduğunu görmek için hava durumunu göz önünde bulundur," dedi ona kısaca. "Quinnion'un arkasında Trevors var ve yıl henüz bitmedi."

Çiftlik kapasitesinin en üst seviyesindeydi. Carson bir sığır sürüsü daha satın almıştı; Lee atlarına yenilerini eklemişti. Kurak mevsim gelmişti, sürüler yamaçlardan yukarıya, taze otlaklara taşınıyordu. Artık silolara geçmiş olan Carson'ın tek bir fikri vardı: silaj. Yonca tarlaları yine genişletildi, böylece her sığır başı günlük yardımcı yemine sahip olabilirdi. Carson şimdi Judith ile satışları, kıtlık aylarının hemen ardından gelecek olan
yüksek fiyatlar için geri tutma konusunda hemfikirdi.

Çiftliğe kolera taşıyan güvercinleri getiren Donley adlı adam Rocky Bend'de yargılandı. Deliller dolaylı da olsa
ona karşı güçlüydü ve savcılık sert bir şekilde zorlandı. Ancak, davanın jürinin kararsız kalmasıyla sonuçlanması çiftlikteki hiç kimseyi şaşırtmadı. İlçedeki en yetenekli avukat Donley'i savunmuş ve sonunda Ağustos ayının sonlarında beraatini sağlamıştı. Adamın kendisi dünyada on dolara bile sahip değildi; davasını üstlenen avukat yüksek ücretli bir avukattı. Açıkçası, en azından Judith Sanford'a göre, Bayne Trevors, paralı askerlerinin yaptığı her oyunun arkasında duruyordu.

Doc Tripp'in elinde domuz kolera vardı. Ve her gün, refahı kendisinin sorumluluğunda olan canlı hayvanlarla birlikte, daha önce hiç çalışmadığı kadar dikkatli, istekli ve şüpheci bir şekilde çalışıyordu. "Eğer aniden üzerimize kolera
yağdırırlarsa," diye çıkıştı, "neyi
denemeyeceklerini bilmek istiyorum."

Dansın ardından gelen ilk birkaç gün boyunca Bud Lee'nin ruh odasında tek bir duygu dışında bir şey vardı: Judith'i kollarında tutmuştu. Dudaklarını onunkilere
dayamıştı. Bunu hatırlayınca bir sıcak bir soğuk oluyordu. Bir
erkek olarak, onun göğsünde kaynayan duygulara dair erkek varsayımlarını
yaptı. Gücüyle dudaklarını kendisininkilerle birleştirmeye
zorlayan bir adama duyduğu küçümsemeyi hayal etti; onun küçümsemesini, giderek artan nefretini canlandırdı.
Kendi kendine gitmesini, çiftliği varlığından kurtarmasını,
onunla tek kelime etmeden
ayrılmasını söyledi. Çünkü, onu çoktan
mükemmel kadın teorisine uydurmuş, onu kendisinin ve insan dünyasının üstüne
çıkarmıştı. Burada kalması onun için sürekli bir hakaretti.

Ancak, dikkatlice düşündükten sonra, Judith'in ona daha önce söylediklerini hatırladı; onun için işini yapması için güvenebileceği adamlardan biriydi,
en çok ihtiyaç duyduğu adamlardan biriydi,
Bayne Trevors şimdi sessizce yatıyorsa ama daha sonra, beklendiği gibi, daha sert vuracaksa,
çok ihtiyaç duyacağı bir adamdı.

Judith, ilk başta emin olduğu gibi onu kovmadı. Bu yüzden, çiftlik merkezinden uzak durarak, gölün üstündeki kulübede uyuyabildiği kadar uyuyarak, günlerini atlarıyla geçirerek, ondan kaçınarak ama kişiliğini ruhunda, ilgi alanlarını kalbinde tutarak devam etti. Kış geçtiğinde, satışlarını yapıp ipotek ödemeleri için parayı eline aldığında, o zaman gidecekti. Bunun üzerine, şüphesiz, yüce tanrılar gülümsedi. Zaman geçtikçe, başlangıçta "şehirli" olarak kabul etmeye meyilli oldukları Pollock Hampton'a karşı, ekibin tavrında ince bir değişiklik oldu. Hafifliğinin altında genellikle istikrarlı bir amaç olduğu; bir çiftlik hakkında her şeyi bilmese bile, hızla öğrendiği; kaba, erkeksi ve ilkel şeylere olan açık hayranlığında belirli kalıcı nitelikler olduğu ortaya çıkmaya başladı. Eskiden at üstünden atılması neredeyse günlük bir olayken, artık oldukça iyi biniyordu. Bronzlaşmış yüzü ve sert elleriyle, Carson'ın dediği gibi, "büyümekteydi."

Bir gün Judith'e ciddi bir yüzle, düşünceli gözlerle geldi.

"Bak, Judith," diye başladı aniden, "Ben bu oyuna sadece
bakan bir yabancı değilim. Sen baş sahibi ve patronsun ve ben artık buna
tekme atmıyorum. Baban seni bu tür şeyler için yetiştirdi
ve sen bununla geçinmenin bir yolunu buldun. Ama öte yandan, ben
ortak sahibim ve beni hesaba katmalısın."

Judith ona gülümsedi.

"Şimdi ne olacak, Pollock?" diye sordu.

"Patron sensin," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Ama benim
bir sonraki yetkili olma hakkım var. Senin altında, biliyorsun. Tanrım, etrafta dolaşıp
Carson'dan, Tripp'ten veya başka bir ustabaşından emir almak zorundaymışım gibi hissediyorum!"

"'Tanrım' demek iyidir!" diye güldü Judith. "Devam et."

"Hepsi bu," diye ısrar etti. "Fırsat bulduğunda,
onlara senin küçük sağ kolun olduğumu söyleyebilirsin. Diyelim ki," diye belirsiz bir şekilde önerdi, "çiftlikten bir veya iki gün ayrıldın. Ya da daha uzun, bir
zaman. Gerektiğinde burada başkan olacak biri olmalı."

Judith neşeyle kabul etti. Hampton'ın ilgisi, biraz değerlendirmeyi hak edecek kadar ağırdı. Ayrıca, çocuğa karşı bir sempati duymaya başlamıştı ve onda yeni hayatının onda yarattığı
iyiye doğru değişimi görmüştü. Dahası, orada olması gereken
birkaç gün veya bir kaç saat boyunca çiftliği terk etmemeyi kendi işi haline getirmek istiyordu. Sonuç olarak,
bir hafta içinde Pollock Hampton büyük çiftliğin bir ucundan diğerine esprili bir şekilde Serbest Ustabaşı olarak tanınıyordu.

Güney Kaliforniya'yı ziyaret eden Marcia Langworthy, Hampton'a kısa, neşeli
notlar, Judith'e karmaşık mektuplar yazmıştı. Sanatçı Dick Farris ve Lee birbirlerini eski arkadaşlar olarak tanıdıklarında bir anlığına gördüğü Bud Lee'nin gizemi, Eve'in o genç kızının kendi araştırmalarını yapana kadar dinlenmesine izin vermeyecek şekilde merakını uyandırmıştı. Uzun uzun yazarak Judith'e Lee hakkında öğrendiği her şeyi anlattı. Ne kadar da öfkeliydi canım. Ah,
muazzam derecede zengin, Güney'de büyük bir çiftliği, eski İspanyol günlerinden kalma harika bir kerpiç
haciendası, genç bir kral gibi, cömertçe eğlendirdiği. Arkadaşlarına inanarak
her şeyini nasıl kaybettiğini, sonra dünyadan nasıl çekildiğini,
dünyanın ona Fransa'da askerlik yaptığını veya siperlerde öldüğünü
inanmasına izin vermekten ve sıradan bir işçi olarak ücretini almaktan eşit derecede memnun olduğunu. Hiçbir şey için fazla romantik değil miydi?

Zamanı gelince, mektuplarının ardından Marcia kendisi Blue Lake çiftliğine geri döndü, artık Judith'in konuğuydu. Binbaşı ve Bayan Langworthy
Doğu'yu ziyaret ediyorlardı--her zaman bir yeri ziyaret ediyor gibi görünüyorlardı--ve Marcia çiftlikte sonsuza kadar kalacaktı. Hampton
Rocky Bend'e onun için gitti ve kızın nefes nefese hayranlığını
tamamen eve kadar sürdürdü, genç takımının dizginlerini tamamen
pervasız, ürpertici bir şekilde tuttu.

"Harika değil mi?" diye haykırdı Marcia, Judith ile birlikte odasına
kaybolduğunda.

Marcia'nın parlak gözlerindeki onay altında Hampton zevkten
kızardı. Bayan Langworthy onları birlikte görmüş olsaydı
binbaşıyı dürter ve kulağına fısıldardı.

Dansın ardından geçen iki ay boyunca Bud Lee ve Judith birbirlerini
neredeyse hiç görmemişlerdi. Rutin görevler veya gerekli bir rapor onları birkaç dakikalığına birbirlerinin
toplumuna getirdiğinde, üzerlerinde belirgin bir kısıtlama vardı. Adam ona karşı duyduğu
kırgınlığın acı hissini asla kaybetmemişti; Judith ona karşı asla
soğuk ve kısa olmaktan başka bir şey yapmamıştı. Geçmişte olanlara dair açık bir gönderme yapılmasa da, yine de bunun hatırası her kalpte yatıyordu ve Lee gözlerini onun gözleriyle aynı hizada tutup onun sıcak güzelliğinden derin derin içse de, öfkeyle onun aşağılamasının altında olduğunu söyledi. İçindeki, erkeğin doğasının çok büyük ve temel bir parçası olan şövalyelik, kendi eylemiyle incinmiş, yaralı bir şeydi. Zaman zaman aralarında filizlenen eski yoldaşlık duygusu artık gitmişti; o gece eski kulübede oldukları gibi artık "ortak" olamazlardı. Kendi kendine kısaca bundan pişman olmadığını söyledi; artık arkadaştan öte olamayacakları için yabancıdan daha az olmaları kaçınılmazdı. Kızın onu affetmeye hazır olduğunu, kendisinin ona karşı asla kendisi kadar sert davranmadığını, kendisinin de onun gibi hissetme ihtimalinin olduğunu - bu kadar çılgınca bir
fikir Bud Lee'nin, at ustasının aklına gelmemişti.

Marcia'nın oraya varmasından birkaç gün sonra çiftliğe bir mektup geldi:

Pollock Hampton, Esq.,
Genel Müdür,
Blue Lake Çiftliği.

Sacramento'nun büyük hisse senedi alıcıları olan Doan, Rockwell & Haight'tan, şaşırtıcı derecede büyük bir sığır ve at sevkiyatı için istenmeyen bir sipariş gönderiyordu. Teklif edilen fiyat, birçok aşırı stoklu çiftliğin sığır ve atlarını pazara sürmesi nedeniyle, düşük rakamların olduğu bu sezon için bile gülünç derecede düşüktü. Aslında o kadar düşüktü ki, Hampton notu ona getirdiğinde Judith'in ilk tahmini, şirketin diktesini alan daktilocunun bir
hata yaptığıydı.

Judith notu çöp kutusuna attı. Sonra onu alıp şaşkınlıkla kaşlarını çattı ve sonunda dosyaladı. Başlangıçta onun için spekülasyona değer bir önemi yoktu. Kısa sürede onu şaşırtmaya başladı.
Sonunda onu hafifçe rahatsız etti.

Burada iki ilgi çekici nokta vardı. Birincisi: Doan, Rockwell & Haight, genel müdürken Bayne Trevors'ın birçok
fedakarlık satışı yaptığı şirketti. Mavi Göl daha önce onlara
yıkıldığı için, hala devam eden kötü yönetime güveniyorlar mıydı?
Çiftliğin yönetiminin değiştiğini kesinlikle biliyor olmalılar.
Ve bu onu ikinci noktaya getirdi: Nasıl oldu da ona değil de Pollock Hampton'a
muhatap oldular? Bu sadece bir
önemsiz şey miydi?

Uzun zaman önce Judith, önemsiz görünen şeyler için iki gözünü kocaman açması gerektiğini söylemişti kendine. Buna rağmen, "sinirlerine"
alay etse de, kız bu teklifin Trevors tarafından
teşvik edildiğine dair rahatsız edici bir kanaate sahipti; Trevors'ın kendi amaçları için mektubun Hampton'a hitaben yazılması talimatını verdiğine; bunun karanlıktan kendisine karşı yöneltilen yeni bir kampanyanın
ilk işareti olduğuna;
sorunun tekrar başladığına.

Düşünceli bir şekilde mektubu düzeltti ve dosyasına sapladı.

XXII

OYUNU OYNAMA

Pollock Hampton, Genel Müdür, çiftliğe gelip gidiyordu, emirler taşıyordu, eline geçen her işe her zaman büyük bir ilgi duyuyordu, büyüyen bir anlayıştan doğan yeni bir ilgi. Erkekler onu sevmeye başladı; Bud Lee, ona değerli olabilecek birçok çiftlik meselesini nazikçe anlatmaya çalıştı. Ancak, hayvancılıkta yeni yöntem konusunda hala deneme aşamasında olan Carson, Hampton'dan gelen her öneriyi kişisel bir hakaret olarak kabul etti. Hampton, sürülerden birini yeni bir meraya kaydırmak için dışarı çıktığında, "Kahretsin," diye homurdandı boğazının derinliklerinden, Carson'ın çoktan karar verdiği bir eylem olan "bir gün onu başparmağımla parmağım arasına alıp yok edeceğim."

Hayvanların büyük kısmı giderek tepelerde daha yükseğe kaydırılmıştı. Domuzlar, Aşağı Ucun kuzeyindeki yamaçlarda otluyordu; sığırlar ve atlar, gölün etrafındaki dağlardaki küçük vadilere doğru doğuya doğru itilmişti. Hatta eski kulübenin bulunduğu plato bile, artık Lee'nin ödüllü atlarıyla doluydu. Sonra bir gün
Hampton kısa boynuzluların sürülerinin arasından dörtnala koşarak geldi ve Carson'ı aradı.

"Onları tekrar Aşağı Uca doğru sıkıştırın," diye bağırdı gürültünün üstünden.
"Zayıf olanları kesin ve geri kalanını ağıllara doldurun."

Carson'ın çelik mavisi gözleri parladı, dişleri bir köpeğinki gibi görünüyordu.

"Sarhoş musun?" diye alay etti. "Seni ne yiyor?"

"Sana söyleneni yap," diye karşılık verdi Hampton hararetle. "Bunlar karargâhın emirleri ve onlara uymak sana kalmış. Beni yakaladın mı?"

"Eğer seni yakalarsam, evlat," diye homurdandı Carson, "köpeklerin kavga etmesi için senden yeterince kalmamış olacak. Emir olsun ya da olmasın, ben
böyle aptalca bir şey yapmayacağım."

Hampton atını daha da yakına çekti ve yaşlı sığır çobanına kaşlarını çatarak baktı. Carson'ın bronzlaşmış yanaklarında öfkenin morumsu rengi yükseldi.

"Sana söyleneni yapacaksın ya da gidip zamanını alacaksın," diye kısaca duyurdu.
"Beş yüz sığır eti için bir siparişimiz var ve hemen satıyoruz."

Carson'ın ağzı açık kaldı.

"Ne?" diye sordu, kulaklarına inanamayarak. "Bir daha söyler misin?"

"Bir kez söyledim," diye karşılık verdi Hampton. "Şimdi işe koyul."

"Kime satıyoruz? Ben duymadım."

"Bir dikkatsizlik, sevgili Bay Carson," diye güldü Hampton, kendi öfkesi
yükseldi. "Sana danışılmamış olması büyük bir dikkatsizlik. Doan, Rockwell ve Haight'a satıyoruz. Hiç duydun mu?"

"Kim sattığımızı söyledi?"

"Ben öyle diyorum. Ve eğer tüm haberleri almak zorundaysan, Bayan Sanford öyle diyor. "

"Öyle mi, öyle mi? Hm-m. İlk ben duydum. Hangi rakam?"

"Gerçekten, bu seni ilgilendiriyor mu? Fiyat bana ve hisse senedinin sahibi olan Bayan
Sanford'a uygunsa, bu seni herhangi bir şekilde etkiler mi? Seninle
tartışmak istemiyorum, Carson ve senin kendi yolunda
iyi bir adam olduğunu takdir ediyorum. Ama sadece burada uzun süre çalıştın diye çiftliğin sahibi olduğunu düşünme hatasına düşme."

Bununla birlikte atını çevirdi ve gitti. Carson, kaşlarını çatarak, arkasından baktı.

Ama emir emirdi ve Carson, yüreği yaralı olsa da, çobanlarına sığırları daha aşağıdaki tarlalara doğru geri döndürmeleri için emirlerini haykırdı. Yeni yola dönmüştü, ineklerinin kış pazarında getireceği yüksek fiyatları hayal etmeye başlamıştı, fiyatların artık dip seviyede olduğunu, Doan, Rockwell ve Haight'ın daha önce Bayne Trevors'ın çiftliği yönettiği dönemde Blue Lake çiftliğini kurban satışlarında kesen yakın alıcılar olduğunu biliyordu.

"Binlerce, binlerce dolar kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız," dedi kendi kendine iğrenerek. "Sulama, çitler, silolar ve hendekler, hepsi bir el sepetinde cehenneme gitti.
Bu yılın bu zamanında elde edebildiğimiz
satışlarda kaybedilen binlerce doları saymıyorum. Beni hasta ediyor, lanet olası kusmak."

Uzun, kıvrımlı bir patikada, çalılıkların arasından kayalık bir geçide doğru giderken Hampton tekrar doğuya, daha yüksek platoya doğru döndü. Gölün uzak tarafından dağın yamacından platoya giden döner kavşak yolunu
alarak, dağınık bir at sürüsüne ve Tommy Burkitt'e
geldi.

"Lee nerede?" diye seslendi Hampton.

Burkitt selamlamak için ona sırıttı ve sonra platonun karşısındaki daha yüksek, daha küçük, kapalı bir vadiye giden bir vadiyi işaret etti.
Hampton dörtnala devam etti ve çeyrek saat sonra Lee ile geldi.
At ustası eyerinde hareketsiz oturuyordu, gözleri biraz sonra atlarını
döndürmeyi planladığı taze bir otlak parçasını inceliyordu. Dağ derelerindeki bir düzine küçük çayırdan biriydi, kanon duvarları genişliyordu Yarım milden daha kısa, bol miktarda zengin çimenin olduğu oval biçimli bir vadiye doğru.

"Merhaba, Hampton," diye seslendi Lee hoş bir şekilde. "Ne diyorsun?"

Hampton'ın yüzünden aşağı akan ter, onun şevkini hiçbir şekilde
azaltmamış 
tı.

"Büyük işler," diye haykırdı sıcak bir şekilde. "Sonunda serbest bırakıyoruz, Bud, ve
parlak dukaları yığıyoruz! Sen sahip olduğun en olası
yüz taneyi toplayıp Aşağı Uca doğru iteceksin.
Doan, Rockwell ve Haight'a oldukça yoğun bir şekilde satıyoruz."

Lee'nin gözlerinde yeni bir parıltı belirdi. Sonra cilalı akik kadar sertleştiler.

"Seni tam olarak anlayamadım, Hampton," dedi yumuşak bir sesle. "Yüz at sattığımızı mı söylüyorsun? Şimdi mi?"

Hampton başını salladı, Lee'nin kalbinde yatan şeyden hiçbir şey anlamamıştı.

"Atlayışta, onları kaçmaya zorladığımız kadar hızlı," dedi
zafer kazanmışçasına. "Judith sana söylememi istedi."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Lee yavaşça.

Gözleri Hampton'ın kızarmış yüzünden ayrıldı ve uzaktaki uçurumlara gitti.
Bud'ın gözlerini bir adamdan saklaması mümkün değildi ve yine de şimdi sakladı. Hampton'ın duygularını kontrol etme çabasına rağmen, bu kadar açıkça gösterdiklerini görmesini istemiyordu. Kırılmıştı. Uzun zaman önce
Judith'i gücendirmişti ve Judith, bu kaba hakareti bu
soğuk tokatla ödemek için şimdiye kadar beklemişti. Ona danışmamıştı, ona bir satıştan bahsetmemişti ve şimdi Hampton'ı göndermişti ve
ona tek bir açıklama bile yapmamıştı. Sanki şöyle demişti:

"Sen de diğerleri gibi benim bir hizmetkarım, Bud Lee ve sana buna göre davranıyorum."

Judith gelene kadar, bu adamın atları arasında çalışırken sevdiği hiçbir şey olmamıştı. Gün geçtikçe temiz kanlı mükemmelliğe doğru büyüdüklerini izledi; değerlerini takdir etti; eğitimlerine
kişisel olarak baktı, her birinin bireysel olarak
en gururlu hayvan türlerinin gerçek temsilcisi olmalarına yardım etti.
Şimdi gözlerini aşağıdaki sürüye çevirseydi, gelecek yıl bir damızlık kısrak olarak seçtiği hayvanı, Golden Gate Park'taki en iyi tek ayaklıların arasında zarifçe yürürken tüm gözleri üzerine çekmeye mahkum olan üç yaşındaki kısrağı, muhteşem bir araba takımı için çiftleştireceği zengin kırmızı kahverengi kısrağı görebilirdi. . . . Ah, hepsini
insan arkadaşları gibi tanıyordu, her birinin geleceğini planladı, her birinin satışı
üzüntü değil, daha ziyade bir başarı zaferi olacaktı. Ve şimdi,
onların toplanıp Doan, Rockwell ve Haight'a satıldığını görmek--bu bile acıttı.
Ama en çok Judith'in ona olan muamelesi canını acıttı, derinden yaraladı.

"Sen bir aptalsın, Bud Lee," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Aman Tanrım, ne aptal!"

"Alıcılar yarın sabahın erken saatlerinde burada olacak," dedi Hampton.
"Judith, onlar için her şeyi hazırlamamız gerektiğini söylüyor."

"Onu bekletmeyeceğim," diye cevapladı Lee sessizce. Ve mahmuzuna hızlıca dokunarak atını döndürdü ve Hampton'dan aniden ayrılıp
doğruca platoya doğru gitti.

"Topla onları, Tommy," dedi sertçe. "Her lanet olası toynakları:
Ağaçlıklara geri dönüyorlar."

Tommy'nin beyninde hızlı sorular belirmesine rağmen, henüz hiçbiri sorulmadı, çünkü Lee'nin yüzündeki ifadeyi görmüştü.

Hampton mesajlarını Carson ve Lee'ye ilettiğinde öğleden sonra erken saatlerdi. Lee, işini bitirmiş, kalbi hala ağrıyan ve ağır bir şekilde, adamların yatakhanesine girdiğinde hava kararmıştı. Çok sessizdi, ancak odada bir düzineye yakın adam vardı. Lee'nin gözleri Carson'ı buldu ve sessizliğin nedenini tahmin etti. Carson gözlerinde kıpkırmızı bir öfkeyle parlıyordu; baskın duygularının büyüsü altında, adamlar oturup ona bakıyorlardı.

"Ne oldu?" diye sordu Lee kapıdan soğukkanlılıkla.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Carson sertçe. "Orada durup sorunun ne olduğunu soruyorsun. Sorun olmayan bir şey varsa ve adını bana hecelersen, seninle birlikte koyarım. Tüm ekip
çöpe gidecek ve ben, ne kadar çabuk olacağını umursamıyorum."

"Bir sığır çobanının çiftliği hakkında konuşmasının oldukça hoş bir yolu, değil mi?" diye sordu Lee renksizce.

"Sığır çobanı mı?" diye burnunu çekti Carson, daha fazla küfürle. "Şimdi
ayaklarının üzerinde durup bana
sığır yokken bir adamın nasıl sığır ustası olabileceğini açıklayacaksın!"

"Yani bu kadar yakın mı? Ne kadar yakın sattığını bilmiyordum----"

"_Ben_ satıyorum deme! Neden, bütün kış ineklerimi
çalıştıracak kadar silajım var, o toplardaki kuru yemle----"

Lee gerisini duymadı. Niyeti içeri girip çocuklarla
sigara içmek ve belki de bir whist oyunu oynamaktı. Düşünmekten
uzak durmak için her şey. Ama şimdi, dürtüsel olarak hareket ederek, döndü ve kulübeden çıktı, tepeciği hızla tırmanarak çiftlik evine gitti.

Ay ışığının altında yumuşak bir şekilde avluya adım atması, çeşmelerin
çalışmasıyla şıngırdaması kalbinin daha hızlı atmasına sebep oldu. İki aydan uzun bir süredir buraya ayak basmamıştı, unutması gerektiğini bildiği ama yine de umutsuzca anısına tutunduğu o geceden beri. Uzun haftalar sonra Judith'i aramak için
kendi yolundan çıktığı ilk seferdi. Ve şimdi Judith'in bir gün ona söylediği sözler, en azından onu onunla konuşmaya
göndermesinin sebebinin bir parçasıydı. Judith, onun sadık olduğunu, sadık adamlara ihtiyacı olduğunu söylemişti. Hala onun ücretini alıyordu, hala bir Blue Lake çiftlik işçisiydi, hala ona sadakat borçluydu, her ne kadar bu sadakat yaralı bir kalpten gelse de. Eğer ona itiraf etmeyi uygun görmediği bir şekilde hırslıysa, bu muazzam satışı yapmaya zorlandıysa, deliyse veya sonunda cesaretini kaybetmişse, kış sonunda toplanacak yüklü miktardaki paranın düşüncesiyle korkuyorsa, o zaman ona fikrini söylemesinin bir zararı olmazdı. Hampton ona atların getireceği fiyatı söylemişti; acınacak derecede düşüktü ve Lee ona bunu söylemek, ayrıca ona zaman verirse bundan muazzam bir kazanç elde edeceğini garanti etmek istiyordu. Lee, zahmetleri için ona karışan dese de, o da kendi payına düşeni yapacaktı. Verandadaki büyük bir sandalyeye saklanmış olan Marcia Langworthy, Lee onun varlığının farkında olmasa da, onun yaklaştığını ilgiyle izliyordu. Lee ona seslendiğinde kapıyı çalmak için elini kaldırmıştı ve şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Bay Gizemli Lee. Beni unuttun mu?"

Onu neredeyse unutmuş olmasına rağmen, ona
unuttuğunu söylemesine gerek yoktu. Ona doğru geldi ve elini uzattı.

"İyi akşamlar, Bayan Langworthy," dedi içtenlikle. "Bu sefer sizi pek göremedim, değil mi? İki nedeni var, biliyorsun: bir nedenden dolayı bütün gün ve gecenin yarısı meşgul olmak, ve bir diğer neden de Hampton'ın seni tekeline alması, değil mi?"

Marcia hafifçe güldü.

"Senin boyutlarında bir adam için ikinci neden saçma... Oturur musun? Görüyorsun ya, buraya beni görmeye geldiğini varsayıyorum. Tabii," ve gözleri ona doğru parıldadı, "gizlice Bayan Simpson'ı aramıyorsan?"

"Seninle konuşmayı çok isterim," diye güvence verdi ona. "Ama, az önce ima ettiğim gibi, buradaki işim benimle gecenin karanlığına doğru kaçma alışkanlığı edindi. Gerçekten Bayan Sanford'la bir şeyler konuşmak için geldim."

"Ah, bilmiyor muydun?" diye sordu Marcia. "Judith burada değil."

"Burada değil mi?" Kaşlarını çattı. "Hayır, bilmiyordum. Son zamanlarda onu pek görmedim ve planlarını da bilmiyordum. Nerede?"

"San Francisco'da. Avukatları onu çağırdı, bilirsin. Babasının işindeki bir karışıklık hakkında bir şey. Duymamış olman ilginç; Cumartesi gecesi gitti."

Cumartesi mi? Salı akşamıydı. Judith tam üç gün uzaktaydı. Lee, aceleyle düşünerek, Judith'in böyle bir satış emri vermesinin açıklamasını şimdi gördüğünü düşündü. Avukatları, Marcia'nın Luke Sanford'un işlerinde "karışıklık" dediği şeyi bulmuşlardı; büyük bir miktar para için ısrarla çağrıda bulunulmuştu ve
Judith tek çözümü kabul etmişti.

Yine de, Judith'in bu kadar gülünç derecede düşük bir rakama böyle bir satış yapması pek olası görünmüyordu. Doan, Rockwell ve Haight kıyıdaki tek alıcılar değildi. Lee, etrafa bakmak için iki günü olsaydı atlar için daha fazla para alabilirdi; sığırlar, piyasanın düşmesine rağmen
satıldıklarından çok daha fazla değerdeydi.

"Gitmeden önce sorunun ne olduğunu biliyor muydu?" diye sordu sonunda.

"Neden," dedi Marcia, "Bilmiyorum. Görüyorsun ya, cumartesi gecesi geç saatlerde hepimiz yattıktan sonra dışarı çıktı. Telefonda ona bir mesaj vardı; kalktı, giyindi, kendi atını eyerledi ve tek başına
Rocky Bend'e gitti, bana sadece bir veya iki hafta
gitmiş olabileceğine dair bir not bıraktı."

Lee, o zaman bile neden bir huzursuzluk hissettiğini bilmiyordu. Judith'in ihtiyaç duyduğunda hızlı davranması, tek başına ve anında trenine yetişmesi, misafirini rahatsız etmeden sessizce dışarı çıkması tam ona göreydi.

"Ondan beri ondan haber aldın mı?" diye sordu aniden.

"Tek kelime etmedin," dedi Marcia. "Mektup yazmayı sevmiyor ve bu yüzden ondan haber almayı beklemiyordum."

Lee, onunla bir an sohbet etti, sonra hala yapılması gereken işler olduğunu iddia ederek,
tepeye geri dönmek için döndü. Aklına yeni bir düşünce geldi, bir kez daha Marcia'nın yanına geldi.

"Sanırım Hampton'ı görmem gerek," dedi. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Judith gittiğinden beri her gece neredeydi," diye güldü Marcia.
"Bu günlerde yaşlı Bay İş Adamı. Ofiste."

Lee onu orada buldu. Hampton, saçları dağılmış, Judith'in masası
piyasa raporlarıyla dolu ve birçok kağıt parçası
düzensiz figürlerle kaplı, Lee'nin girişine baktı.

"Merhaba, Bud," dedi sigara ve kibrit için uzanarak. "Yarın için her şeyi
hazırladın mı?"

"Bana Bayan Sanford'un gittiğini neden söylemedin?" diye sert bir
cevap verdi Lee. Hampton kızardı.

"Şeytan o iki gözünü alsın, Bud," dedi huysuzca. "Bir adamı, arkasındaki mobilyaları
yakacakmış gibi hissettirene kadar delmenin bir yolunu buluyorlar. Eh, sana söyleyeyim. Judith
yokken bu birliği ben yönetiyorum. Ve eğer erkekler doğrudan ondan bir emirle geldiğimi
düşünürlerse, ona itaat ederler. Eğer onun burada olmadığı
fikrine kapılırlarsa, soru sormaya eğilimlidirler. Bu yüzden."

"Bu satış Doan, Rockwell ve Haight'a," dedi Lee hemen. "Bunu
uydurmadın, değil mi, Hampton?"

"Tanrım, hayır!" diye haykırdı Hampton. Bir dosyadaki yerinden sarı bir kağıt parçası çıkarıp Lee'ye fırlattı. "Bunu bana bu sabah gönderdi."

Western Union'dan bir telgraftı ve kısaca şöyle diyordu:

POLLOCK HAMPTON,
Blue Lake Çiftliği.

Ağır bir satış yapmak zorundayım. Doan, Rockwell ve Haight'a Çarşamba sabahı, yüz at; Carson'ın toplayabildiği kadar sığır gönderiyorum.

Geçen hafta sana yazdıkları mektupta belirtilen şartları kabul et.

JUDITH SANFORD.

Mesajın üzerindeki tarih satırı, gönderme noktasını San Francisco olarak gösteriyordu.

"Sana satın alma teklifinde bulunan bir mektup yazdılar mı?" dedi Lee düşünceli bir şekilde, gözleri parmaklarındaki kağıttan yavaşça kalktı. "Nasıl oldu da
ona yazmadılar?

"Eh, bu yeterince doğal bir hata, değil mi? O ve benim
ikimizin de ortak sahibi olduğumuzu, ikimizin de burada olduğumuzu bilerek,
kadına değil de adama yazmaları beklenmez miydi? Elbette mektubu açar açmaz ona verdim."

"Elbette," diye cevapladı Lee.

Ancak aklı cevabında değildi. Bayne
Trevors'daydı. Trevors'ın uzun zaman önce bu insanlara satış yaptığını biliyordu; ayrıca, Western Lumber Company'deki en az iki büyük hissedarın Doan, Rockwell & Haight ile ilgilendiğini de biliyordu. Tom
Rockwell'in kendisi kereste şirketinin ikinci başkan yardımcısıydı.

"Bayan Sanford'dan başka bir haber aldınız mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Avukatlarının kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır. Bilmiyorum."

"Buradaki evraklarında bize bunu söyleyecek bir şey var mı?"

"Hayır. Kağıtları şuradaki kasada ve kilitli ve şifreyi bilmiyorum."

"Şehirde hangi otelde kaldığını biliyor musun?"

"Hayır. Buraya bak, Bud; ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum."

"Hayır mı?" diye cevapladı Lee dalgın dalgın.

Bud Lee'nin düşündüğü şey şuydu: "Burada çok fazla tesadüf var!"
Her biri kendi başına şüpheden uzak, küçük şeyler. Ama teklifin bu özel firmadan geldiğini, Judith'in çiftlikten ilk ayrılışından birkaç gün önce geldiğini, ona değil Hampton'a hitaben yazıldığını, bu yüzden onu okuma fırsatına sahip olması gerektiğini, aniden şehre çağrıldığını, bu çağrının evin sessizliğinden sonra, sakinleri yataktayken geldiğini, o gittikten sonra hiçbir mektup gelmediğini, kimsenin ona nereden ulaşacağını bilmediğini düşündüğünde - tüm bunları gözden geçirdiğinde, kalbindeki acı bunların altında öldü ve ilk endişe yeniden canlandı, neredeyse ona karşı bir korkuya dönüştü.

"Sadece bir şey var, Hampton," dedi, gözleri çocuğun yüzüne dikilmişti. "Sabah tek bir toynak bile satmıyoruz. Judith kendisi gelene kadar ne bir inek ne de bir at."

Genel müdürlük görevinde yeni olan Hampton, kızardı, kendi
gözleri mücadeleciydi.

"Senden hoşlanıyorum, Lee," dedi sertçe, sesi efendi-adam gibiydi.
"Ve kavga etmemizi istemiyorum. Ama Judith bana satmam için telgraf çekti, alıcılara
bir kabul telgrafı çektim ve sabah satacağız!"

Bud Lee bir dakika boyunca hareketsizce durup Hampton'ın
yüzüne baktı. Sonra telgrafı masaya fırlatıp döndü ve dışarı çıktı.
Yüzü aniden bembeyaz olmuştu. "Bir şekilde seni yakaladılar, Judith kızım," diye fısıldadı gergin dudaklarının arasından. "Ama mücadele henüz başlamadı. Ve Tanrı aşkına, Bayne Trevors adında bir adam için hesaplaşma günü geliyor!"

Marcia'yı görmeden ve ona seslendiğinde onu duymadan yatakhaneye gitti ve Carson'a bir söz söyleyerek öfkeli sığır ustabaşını aceleyle dışarı çıkardı.

XXIII

POLLOCK HAMPTON'IN ÖFKESİ

Bayne Trevors'ın yolu her zaman güvenli oynamaktı, bir korkak ya da akıllı bir adamın yolu. Şu anda bile, şüphesiz kereste kampında meşru bir çabayla kendini anlatıyordu, her zamanki saatinde oradaydı, kendisiyle Blue Lake çiftliğinde olabilecekler arasında güvenli miller vardı, mazeretler oluşturuyordu, dünyanın onu düşünmesini istediği adam gibi davranıyordu. Ama Bud
Lee'nin aklında hiçbir soru, hiçbir şüphe yoktu. Bayne Trevors veya Bayne
Trevors'ın çetesinden biri, bu devasa anlaşma tamamlanana kadar Judith'i bir yerde tutuyordu. Trevors veya çetesinden biri--ve
Lee'nin yüzü daha da beyazlaştı, elleri daha sıkı yumruklara dönüştü,
zihnine Quinnion'un çarpık yüzü ve kötü, kırmızı çerçeveli gözleri geldi.

"Ee?" diye çıkıştı Carson. "Şimdi ne olacak?"

"Sabah satış olmayacak," dedi Lee ve Lee'nin sesindeki yeni
tuhaf tonla Carson başını hızla kaldırdı, öne doğru uzattı, ay ışığıyla aydınlanan gecede diğerine baktı.

"Tekrar söyle," diye mırıldandı Carson. "Kim söyledi? Bayan Judith mi?"

"O burada değil," diye kısaca cevapladı Lee. "Cumartesi gecesinden beri buraya gelmedi."

Şimdi, her zamankinden daha fazla sebeple, Carson ona baktı.

"O zaman Pollock Hampton ne için sat dedi? Aman Tanrım, eğer bu o genç başparmağımı zıplatan şakalardan biriyse, eve gidip onu öldüreceğim. Hepsi bu. Ve hemen şimdi."

Lee elini Carson'ın koluna koydu.

"Dur ihtiyar," dedi kısaca. "Bir süre sonra onunla konuşuruz. Şimdi seninle konuşmak istiyorum."

En soğuk kısa taslaklarla yetinen Bud Lee, Carson'a Judith'in yokluğundan ve kendi şüphelerinden bahsetti. Onu ciddiyetle dinleyen Carson, sonunda başını salladı.

"Bu oldukça yalın bir oyun, Bud," dedi yavaşça. "Trevors'ın işinde bu kadar kaba olacağına inanmıyorum. Ona hiç benzemiyor."

"Bu satış Judith'e hiç mi benzemiyor?" diye sordu Lee sertçe. "Bu şekilde kafamızı aşmak onun tarzı mı, Carson? Eğer çok fazla satış yapmak zorundaysa, neden bu özel alıcı grubunu seçiyor? Neden o yokken anlaşma aceleyle yapılıyor? Sana söylüyorum, odun yığınında bir zenci var ve onu ortaya çıkarmak sana ve bana kalmış.
Benimle eve gel."

Marcia ay ışığında yaklaşırken onları görmedi. Çünkü, beyninde bir plan
oluştururken, Lee onların görülmemesi gerektiğini düşündü. O ve Carson avlunun sol ucundan geniş bir yay çizerek geçtiler, evin sonundan geçtiler ve böylece ofisin önünden evin arkasına açılan bir kapıya ulaştılar. Bu kapıyı kilidi açılmış halde buldu ve
sessizce iterek açtı.

Hampton, bu sessiz yaklaşımda sert ve uğursuz bir şey hissederek hızla gözlerini kaldırdı.

"Seninle konuşmak istiyoruz," diye başladı Lee.

"Sabah beni o anlaşmadan zorla çıkarmaya geldiysen," diye karşılık verdi Hampton, "o zaman hareketsiz kal. Ben satacağım."

"Bunu tam olarak zorla yaptırmak olarak adlandıracağını sanmıyorum," diye gülümsedi Lee,
mümkün olduğunca genç adamla hoşça vakit geçirmeye kararlıydı.
"Ama sen mantığı dinleyecek kadar sağduyun var, Hampton."

"Öyle mi?" diye alay etti Pollock. "Teşekkürler."

"Bayan Sanford anlaşmanın gerçekleşmesini istiyorsa," diye devam etti Lee, "neden,
o zaman, tabii ki, gerçekleşir. Eğer gerçekleşmezse,
satış olmayacak."

"Sana söylüyorum, bana satmam için telgraf çekti; sana telgrafı gösterdim----"

"Ama bana onun gönderdiğini kanıtlamadın.
Bunun onun tarafından mı, Doan, Rockwell & Haight tarafından mı, yoksa Bayne
Trevors tarafından mı yoksa şeytanın kendisi tarafından mı gönderildiğini kendin de bilmiyordun. "Telefonu aldı ve
"Western Union, Rocky Bend. . . . Sen misin, Benton? Ben
Mavi Göl'den Lee. San Francisco'daki Bayan Judith
Sanford ile iletişime geçmek istiyoruz. Oradaki her otele şu mesajı gönder, olur mu? Ve acele et: '_Hemen seninle iletişime geçmeliyim.
Önemli. Telefon_.' Anladın mı? Ah, imzala, Carson ve--ve Tripp.
Acele et, diyorum sana, Benton. Ve eğer Bayan Sanford ile herhangi bir şekilde iletişime geçersen,
bize haber ver, olur mu? Teşekkürler."

"Arkadaşlarını ziyaret ediyor olabilir," diye mırıldandı Hampton, Lee ve Carson'ın yeni kazandığı önemini ondan çalmaya çalıştıkları düşüncesinden pek memnun olmamıştı.

"Bayan Simpson nerede?" diye sordu Lee.

"Yatağa gitti," diye cevapladı Hampton.

"Ve Bayan Langworthy hala verandada. Şimdi Hampton, Carson ve
ben Bayan Sanford'un odasına bir göz atmak istiyoruz. Bizimle gelin, olur mu?"

"Ben lanet olası!" diye bağırdı çocuk hararetle. "Ne yaptığını bilmiyorum ama burada patron benim ve emir veriyorum, emir almıyorum.
Bütün bunların bir sebebi varsa, ne olduğunu bilme hakkım var."

"Evet," diye cevapladı Lee düşünceli bir şekilde. "Hakkın var. Sadece işlerin gidişatını beğenmiyorum, Hampton. Duyduğum her şeye inanmıyorum.
Bayan Sanford'un o telgrafı gönderdiğine inanmıyorum. San Francisco'da olduğuna inanmıyorum. Arkadaşın Trevors'ın bir şekilde onu ele geçirdiğine ve seni aptal yerine koyduğuna inanıyorum. Bizim bu konudaki
sebebimiz bu. Şimdi bizimle odasına gelir misin?"

"Trevors?" dedi Hampton. Sonra güldü. "Sen de diğerleri gibisin,
Bud. Trevors bir beyefendi ve sen onu bir dolandırıcı yapmaya çalışıyorsun.
Sizin hayal ettiğiniz gibi bir plan saçma ve gülünç. Ve seninle Judith'in odasına
girmeyeceğim."

"Hadi, Carson," dedi Lee. "Eğer Hampton burada kalmak istiyorsa, bırak kalsın."

Ama genç adam ayaktaydı, yüzü kızarmıştı, gözleri
heyecanlıydı.

"Bu evden çıkıp hemen yapacaksın!" diye bağırdı sertçe. "Eğer
bir dakika bile senin kibirli hareketlerine
katlanacağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun."

Lee'nin bakışıyla Carson hızla öne çıktı, böylece Hampton
aralarına girdi.

"Sen bizimle gel," ve artık Lee artık nazik olmaya çalışmıyordu. "Ve
hareketsiz dur yoksa ağzını bir metre bezle kapatırız. Bu taraftan,
Carson."

Sağ ve sol kollarını sımsıkı kavramış, ayakları sarkmış ve öfkeli gözlerle,
Hampton aralarından kapıya doğru yürüdü. Sadece bir an için
mücadele etti; sonra, iğrenmeyle homurdanarak, kendini
aptal yerine koymanın
boşluğunu görerek sessizce gitti.

Kızın odasına yaptığı ziyaretin sonucunda beklediği şey tam olarak buydu, Lee
bilmiyordu. Ona bir şey, herhangi bir şey söyleyecek bir işaret umuyordu.

Üçlü sessizce evin içinde dolaştılar, ta ki Judith'in zarif mavi-beyaz yatak odasına gelene kadar. Burada her şey Bayan Simpson tarafından düzenlenmişti.
Bu sabah Jose'nin getirdiği büyük bir vazo dolusu gül goncası,
Bayan Simpson tarafından şüpheyle karşılandı ve dikkatlice
gizli bir akrep veya kıvrılmış bir çıngıraklı yılan aradı, pencerenin yanındaki bir masanın üzerinde duruyordu.
Odaya girdiklerinde hem Lee hem de Carson'ın üzerine bir tür
sakince utangaçlık çöktü. Hampton, şimdi özgürleşmiş ve Carson'ın sert bakışları altında tek başına durmuş, onlara öfkeyle bakıyordu.

"Bu aptallığı bitirdiğinizde," dedi onlara sertçe,
"ya özür dileyebilirsiniz ya da zamanınızı geri isteyebilirsiniz."

İkisi de cevap vermedi. Carson, Lee'nin belirsizliğini ve endişesini yavaş yavaş paylaşmaya başlamıştı; ve şimdi, Lee gibi, Judith'in Trevors veya Quinnion tarafından kandırıldığını veya burada alt edilip belki de bir
pencereden çıkarıldığını gösteren bir işaret bulmak için hevesle çabalıyordu.

Ama Judith cumartesi gecesi gitmişti ve Bayan Simpson işini iyice yapmıştı. Hizmetçiyi arayıp onu sorgulamak iyi olabilirdi. Devrilmiş bir sandalye, buruşuk bir halı, alışılmış yerinden birazcık itilmiş bir masa mı bulmuştu? Ama yine de, diğer zihinlerde şüphe ve varsayım
başlatmamak daha iyi olurdu; tabii ki, bunun için gerçek bir sebep
yoksa. Judith _San Francisco'da_ olabilirdi; o
satış emrini
_göndermiş_ olabilirdi.

"Muhtemelen, kurşun olmayan yerde barut kokusu alıyoruz," dedi Carson tereddütle.

"Zeki çocuk!" diye alay etti Hampton. "Bir gün harika bir küçük dedektif
sanatçısı olacaksın."

Bud Lee, Judith'i tüm kalbi ve ruhuyla sevmeseydi, o, Carson ve Hampton odadan içeri girdiklerinden daha fazla bir şey bilmeden çıkabilirlerdi. Fakat Lee'ye göre, Judith'i bu kadar yakından tanıyan oda, ona
duygusuz dudaklarını açıp ona tehlike olduğunu fısıldamaya çalışıyordu. O, Judith için buraya sıkıntılı bir şekilde gelmişti; kaşlarını çatarak etrafına bakarak duruyordu, kalbi ağırlaşmıştı, içinde korku artıyordu. Ve sonunda bir
işaret
buldu.

Odanın en uzak köşesinde, bir köşede, Judith'in yazı masası vardı, üzerinde birkaç açık mektup, kalem ve mürekkep, bir bloknot vardı. Lee, masaya doğru yürüdü. Eğer gece karanlığından sonra kandırılıp götürüldüyse, o zaman ona bir
mesaj gelmişti. Eğer bu mesaj kulaktan kulağa yayılmışsa, onu aramaya gerek yoktu; eğer bir not olsaydı, kader onu
burada saklayabilirdi.

Keskin bir dosyanın üzerine bir not kağıdı saplanmıştı. Not kısaydı,
daktilo edilmişti, hatta imzası bile vardı -- Doc Tripp'in. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ JUDITH:

Yeni bir beladan korkuyorum. T'nin çetesinden birinin daha bizim için çalıştığını gördüm. Ayrıca sağ elimde bir kurşun deliği var. Şimdiye kadar ciddi bir şey yok. Hemen aşağı in. Kimsenin seni görmesine izin verme, çünkü onlara bir sürpriz
yapmak istiyorum. Telefonu bile kullanmıyorum,
beni izlediklerini düşünüyorum. Acele et.

TRIPP.

"Ofise geri dön," dedi Lee açıkça. Ve elindeki kağıda hayretle bakan
Carson ve Hampton'ın önünde, ofis telefonuna gidip Tripp'i aradı.

"Elin nasıl?" diye sordu Tripp cevap verdiğinde.

"İyiyim," diye cevapladı Tripp. "Neden?"

"Acıdı mı?"

"Hayır."

"Son birkaç gün içinde Bayan Sanford'a acele notu yazdın mı?"

"Hayır."

"Bundan emin misin, Doktor? Daktilo edilmiş not?"

"Elbette eminim," diye çıkıştı Tripp. "Ne oldu?"

"Tanrı bilir," diye kısaca cevapladı Lee. "Ama sen buraya gelip
atlamaya başlasan iyi olur. Ayrıca, benimle veya Carson'la konuşma şansı yakalayana kadar ağzını kapalı tut."

Ahizeyi kaldırdı ve onu izleyen iki adama
korkunç bakışlarını çevirdi.

"Onu yakaladılar," dedi yavaşça. "Onu yakaladılar, Carson. Cumartesi gecesinden beri onlarda!"

Carson notu okudu. Ancak o zaman not Hampton'ın eline geçti. Çocuk, görmezden gelinme biçimine öfkelenmişti, Lee'nin Tripp'e söylediği "Benimle veya Carson'la konuş," sözleriyle onur duygusuna hakaret edilmişti, iktidar dizginlerinin elinden alındığını görünce öfkeden konuşamıyordu.

"Sizler benim savunduğum her şeye burnunuzu soktunuz!" diye bağırdı onlara, yumrukları titriyordu. "Size söylüyorum, bu örgütü ben yönetiyorum ve söylediklerim geçerli. Trevors'ın veya yaşayan herhangi bir adamın böyle bir numara yapacağına inanmıyorum. Size söylüyorum, bu saçma. Ve Judith nerede olursa olsun, o burada olmadığında çiftliği ben yönetiyorum. Paraya ihtiyacım var; onun paraya ihtiyacı var; satmak için adil bir şansımız var; satacağımıza dair söz verdim; ve Tanrı aşkına, satacağız."

Hampton başka bir ruh halinde olsaydı bu şekilde konuşmazdı. Başka bir ruh halinde ve tartışmak için zaman varken, Bud Lee onunla tartışırdı. Ancak şimdi Lee kısaca şöyle dedi:

"Carson, sana ve bana kalmış. Çocukları dışarı çıkar, son adamlarına kadar. Sığırların ve atların her toynağını Yukarı Uca doğru çevir.
Bunu bu gece yapmalıyız. Onları platonun üstündeki küçük vadiye götür. Onları orada tutabiliriz, ellerimizi zorlamaya çalışsalar bile, ki onlar da onlar gibi olacak. Bunun Trevors'ın son büyük oyunu olduğunu düşünüyorum. Ve, gök gürültüsüne bakılırsa, neredeyse bundan sıyrıldı!"

"Bunu yapmaya cesaret etme!" diye bağırdı genç Hampton. "Carson, emirleri benden alıyorsun. Bu evden defol git ve hayvanları oldukları yerde bırak. Sabahleyin----"

"Devam et, Carson," diye böldü Lee'nin sert sesi. "Ben
Hampton'la burada ilgileneceğim."

"Öyle mi?" diye bağırdı Hampton.

Tek hamlede masaya oturdu, bir çekmeceyi açtı. Eli
orada yatan silahı ararken, Bud Lee üzerine atıldı ve onu geriye fırlattı.
Carson bir an onlara baktı, sonra kapıya gitti.

"Haklısın, Bud," dedi sakince dışarı çıkarken.

Lee, Carson'ınki gibi sakinlik göstermeye zorlayarak, Hampton'a nazikçe şöyle dedi:

"Oyunu göremiyor musun? Bunu durdurmak ve durdurmak sana kalmış.
Bir telefon var; Rocky Bend'deki alıcıları ara. Şu anda oradalar,
ya da en azından sabah buraya geliyorlarsa
şoförleri orada. Onlara anlaşmanın iptal olduğunu söyle."

"Göremiyor muyum?" dedi Hampton, Lee'nin ellerinden kıvranarak kapıya doğru giderken. "Gördüğüme bahse girerim! Eğer sen ve Carson beni
yedebileceğinizi düşünüyorsanız----"

Sonra, Lee, Hampton'la akıl yürütmeye çalışmaktan vazgeçti.
Zaman kaybetmek için yapılacak çok şey vardı. Hampton'ı geri çekti,
onu duvara doğru zorladı. Bağırmaya çalışırken, Lee'nin ağzının üzerindeki eli sözlerini boğdu.

"Benimle geliyorsun," dedi sertçe. "Hemen şimdi."

Zorlanmasına rağmen, Hampton at ustasının kaslı kavrayışında bir bebekten biraz daha büyüktü. Ayağı takıldı, baldırının arkasında bir topuğu vardı,
ağır bir şekilde düştü, Lee onun üzerine. Her iki kolu da arkasında bağlıydı ve Lee'nin
boynu ağzına sokuldu. Güçsüz bir öfkeyle kıvrandı.
Çığlıkları boğazında boğuldu, en gürültülüsü Marcia'nın sallanan sandalyesinin gıcırdamasının üstünden kulaklarına ulaşamadı. Lee hala Hampton'ın bağlı ellerini tutuyordu Kendi kendine sımsıkı sarıldı. Böylece iki adam arka kapıdan dışarı çıktı,
aşağıya, ağıllara doğru.

Carson'ın sert emirleri altında ranza evinden ahırlara doğru acele eden adamları görünce Lee, Tommy Burkitt'i çağırdı. Ve bir anda,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde Burkitt koşarak geldi.

"Üç at çıkar, Tommy," diye emretti Lee, hiçbir açıklama yapmadan.
"Çabuk ol ve çeneni kapalı tut."

Burkitt, her zaman yaptığı gibi sessizce ve sorgusuz sualsiz Lee'ye itaat etti.

Çok geçmeden, iki eyerli atı sürerek geri döndü.

"Eyerin üstüne bin, Hampton," dedi Lee sertçe. "Saçmalıklara zaman yok. Ayağa kalk yoksa seni yatırırım."

"Lanet olsun sana," dedi Hampton bastırılmış bir öfkeyle, sesi belirsiz mırıldanmanın anlamını açıkça ortaya koyuyordu. Ama eyerin üstüne çıktı.

"Hadi, Tommy." Lee de ayağa kalkmıştı, eli Hampton'ın dizginlerindeydi.
"Eski kulübeye gidiyoruz. Sen Hampton'da sürüyü güderken
ben başka bir şey yapacağım. Oraya vardığımızda sana her şeyi anlatacağım."

Böylece geceye doğru at sürdüler, Upper End'in dar geçitlerine doğru yöneldiler, Hampton ve Lee yan yana, Tommy Burkitt onları takip ederken arkalarından bakıyordu. Bud Lee'nin düşünceleri artık esiriyle değildi, Carson'ın adamlarının daha yüksek meralara geri sürdüğü sürülerle de. Tamamen Judith içindi ve korkuyla doluydular. Judith üç gündür ortalıkta yoktu; Trevor'ın veya onun katillerinden birinin
kötü pençesinde bir yerlerdeydi. Onu, Quinnion'un kırmızı kenarlı, kötü gözlerini düşündü ve hayatının tüm yıllarında dua etmediği için Bud Lee o gece dua etti.

XXIV

BİR SİNYAL ATEŞİ Mİ?

Lee, Hampton'ı güvenli bir şekilde bağlanmış ve Tommy Burkitt'in dikkatli bakışları altında eski kulübede bıraktı ve
doğruca çiftlik evine geri döndü. Marcia
henüz yatakta değildi ve ona ilk ziyaretini yaptı. Marcia
çok sevindi, sonra da belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldu, çünkü hiçbir sebep göstermeden görevini bildirdi.
Judith'in notunu görmek istiyordu. Marcia
merakla notu getirdi. Notu Judith'in ofisine götürdü ve
orada bulduğu el yazısı parçalarıyla dikkatlice karşılaştırdı. Çalışmasının sonucu beklediği gibiydi: Marcia'ya yazılan notun yazımı, Judith'inkine yeterince benziyordu ve eleştirel olmayan bir göz tarafından kabul edilebilirdi, aslında, çok aceleyle yazılmış bir karalama gibi görünüyordu. Ancak Lee, Judith'in yazmadığına karar verdi. Notu cebine kaydırdı. Tripp, Upper End'den döndüğünde sabırsız ve endişeli bir şekilde onu bekliyordu. Tripp'ten, çocukların Sarı Ceket adını verdiği adamlardan birinin, Cumartesi öğleden sonra beklenmedik bir şekilde zamanını istediğini ve hasta olduğunu söyleyerek çiftlikten ayrıldığını öğrendi. Lee, "Sahte notu sizden getiren adam o," dedi. "Açık ve kapalı, Doktor. Trevor'ın çok uzun zaman önce kovmamız gereken adamlarından biri daha. Anlayamadığım tek şey, neden işi bitirmediği ve Bayan Sanford gidene kadar ortalıkta dolanıp sonra notla kaçmadığı. Arkasında hiçbir kanıt bırakmazdı."

"Dışarı çıktığında kapısını ve pencerelerini kilitlemiş olmalı," diye çözüm buldu Tripp. "Ve muhtemelen vakit kaybetmek ve risk almak için ortalıkta dolanmamıştır."

Tripp'in çocuksu yüzü gençliğini kaybetmişti. Lee'nin gözleriyle sabit bir şekilde buluşan gözlerinde Lee'ninkine benzer bir ifade vardı.

"Eğer Quinnion ise--" diye başladı Tripp. Sonra aniden durdu.

Lee ve Tripp ofiste birlikteydiler ve en fazla on beş dakika kaldılar. Sonra Tripp, diğer adamları dışarı çıkarmak, Yukarı Ucun kapalı vadilerine geri götürülmesi gereken büyük sığır ve at sürüsüne yardım etmek için Aşağı Uca dönmek üzere ayrıldı. Lee, yatakhaneye gitti, ceplerine revolver ve fişekler koydu, bir tüfek aldı ve eski kulübeye geri döndü.

"Trevors'ın büyük, son oyunu," diye kendi kendine ciddi bir şekilde, tekrar tekrar söyledi. "Onu güçlü bir şekilde destekleyecek, elinin içindeki her şey için oynayacak ve elini doldurmak için zaman ve özen gösterecek, böylece bir royal flush yapacağız. Ve bir royal flush'ı yenmenin tek bir yolu vardır, o da bir silahla. Ama oyunun tamamını göremiyorum, Trevors; tam olarak göremiyorum."

Gecenin işini onun ve Tommy
Burkitt olmadan yapacak kadar adam vardı ve Lee, gölgelerle dolu bir geçidin karanlığında küfür ederek Carson'ı hiç düşünmedi. Yarının işinin ne olacağını bilmiyordu ama yine de hazırlıklarını yaptı, yaklaşan şafağı sabırsızlıkla bekliyordu. Hampton ona dik dik bakarken ve Tommy ilgiyle onu izlerken birçok dilim pastırma kızarttı; "bir adamın kaburgalarına yapışan" en iyi şey olan hafif, kompakt bir öğle yemeği hazırladı, kalın bir kağıda sardı ve paketi gömleğinin koynuna kaydırdı. Ekipmanını taze bir tütün torbası ve birçok kibritle tamamladı. Tüfeğini doldurdu, raftaki kutudan kıyafetine bol miktarda cephane ekledi. Sonra yalnız kalmak, gecenin siyah duvarına kaşlarını çatmak, düşünmek, şafağı beklemek için dışarı çıktı.

"Sana geliyorum, Judith kızım," diye fısıldadı kendi kendine. "Bir şekilde."

Şafak dağların tepelerinde titredi, doğu göğünde soluk gül, sıcak pembe ve muhteşem kırmızıya dönüştü ve Bud Lee, gece boyunca bir düzine kez hizmete sokulmuş olan
sarılmış ipini aşağı atarak, kısaca şöyle dedi:

"Burada kamp yapıyoruz, çocuklar. Kızarmış pastırmayı sana bırakacağım, Tommy, ve çiğini de
benimle götüreceğim. Ateş bile yakmayacaksın. Ve ben seni almaya gelene kadar
burada kalacaksın."

Dağların engebeli bölgelerine doğru daha da derinlere doğru seyahat ettiler, şimdiye kadar, kayalıklar ve uçurumlardan oluşan bir yuvada, Şeytan Dağı'nın bir yamacında, batıya doğru uzağa bakabildiler ve Mavi Göl'den gelen nehrin gölgelerden
kayboluşunu kısa süreliğine görebildiler. Lee'nin yakından bildiği bir yoldan gitmişlerdi,
onları tekrar tekrar kırık uçurumların altına getiren bir patikada seyahat ediyorlardı, orada ellerini ve ayaklarını erkekçe kullanmaları ve ara sıra
çıkıntılı bir kayanın üzerine atılmış bir ip halkasından yararlanmaları gerekiyordu.

"Bizi asla buraya kadar takip etmeyecekler, Tommy," dedi kendinden emin bir şekilde. "Eğer yaparlarsa, onlara karşı üstünlük sağlamış olursun ve bir tüfeğin olur. Ne yapacağını biliyorsun, Tommy, ihtiyar."

"Biliyorum, Bud," dedi Tommy, gözleri parlayarak. Çünkü Bud
Lee daha önce ona hiç böyle dememişti--"ihtiyar".

Uzun zaman önce Hampton'ın ağzındaki tıkaç çıkarılmıştı. Uzun zaman önce,
sonuç olarak, Hampton söyleyeceklerini söylemiş, sözlerini vermişti. Buradan
çıktığında--şanlı olsun! Ama anlaşmayı
düzeltmeyecek miydi! Lee, kaçırmanın ne olduğunu biliyor muydu? Yasalar gibi şeyler,
hapishaneler gibi yerler olduğunu?

"Al," dedi Lee, kaba bir şekilde değil, "bileklerindeki ipi çözeceğim.
Seninle birlikte alacağımız tek şans bu. Gel, bir spor yap,
oğlum. İçeride doğru tipsin; bu kargaşa biter bitmez, bizim haklı olduğumuzu ve tüm bunların senin için bir oyun olduğunu, arkadaşın Trevor'ın seni aptal yerine koyup Bayan Sanford'ı ortadan kaldırmasının, bizim haklı olduğumuzu ve benim bunu bildiğimi söyleyeceksin."

"Öyle mi?" diye çıkıştı Hampton. "Hemen başla ve devam et, Bud
Lee, eğer testide zaman geçirmek istemiyorsan."

Tommy Burkitt, dağların, topların ve ormanın parçalanmış millerine bakarak, kaşlarını çatarak mırıldanıyordu:

"Şuna bak, Bud. Sen ne düşünüyorsun?"

Çünkü küçük Lee cevap vermedi. O, Tommy ve Hampton, kayaların arasında durup, birlikte gözlerini Blue Lake çiftliğinin kuzey tarafını çevreleyen
tepelere doğru çevirdiler.

"Trevors'ın ciddi olduğunu ve
Carson'ın bu sabah yapması gereken çok iş olduğunu anlıyorum, Tommy." dedi Lee yavaşça.

Çünkü çocuğun dikkatini çeken şey sırttaki bir alevdi,
alevleri incelen karanlığa sıçrayıp
çalkanıyordu, dumanı ufukta siyah bir lekeydi, şafağın parıltısını lekeliyordu. Ve
aynı sırt boyunca daha ileride, mesafeyle küçülen,
ama kuru çalıları yaladıkça büyüyen ikinci bir alev vardı. Daha da uzakta, üçte bir.

"Eğer o yangın iyi bir başlangıç ​​yaparsa," diye mırıldandı Lee ağır ağır, "çiftliği
silip süpürecek. Tanrı bilir nerede duracak. Ve Carson'ın bir eliyle yangınla nasıl mücadele edeceğini ve diğer eliyle hayvanlarını nasıl tutacağını bilmiyorum."

Ama o zaman bile gözlerini çiftlikten çevirdi, etrafındaki
dağların düzensiz karmaşasını süpürdü. Judith gitmişti. Judith'in ona ihtiyacı vardı ve Judith onun ihtiyacının acısını tahmin etmeye cesaret edemedi. Carson, Tripp ve diğerlerinin orada
yüzleşmeleri gereken sorunları olmasının ne önemi vardı? Tüm geniş dünyada önemli olan tek bir şey vardı. Ve onun nerede olduğunu bile bilmiyordu, kuzeyde, güneyde, doğuda veya batıda! Bu dağların bir yerinde, şüphesiz. Ama nerede, bir adam
buradan veya o taraftan yüzlerce mil at sürerken ve ona seslenme mesafesinden geçtiğinde hiçbir işaret göremezken?

Bud Lee, dün gece dua ettiği gibi kalbinde dua etti, Tanrı'dan Judith'e
gelmesini istedi. Ve ona öyle geldi ki, kayalık tepelerde Tanrı'nın yanında dururken, duası duyulmuş ve cevaplanmıştı. Çünkü, doğuda çok uzakta, dağların ıssızlığında, engebeli bir zirveden yükselen ince bir duman çizgisi soluk gökyüzüne doğru yükseliyordu.

Judith orada olabilirdi. Çağıran dumandan onlarca
mil uzakta olabilirdi. Fakat Lee bir işaret istemişti ve orada,
aydınlanan gökyüzünü işaret eden ince bir parmak gibi, bir işaret vardı.

Hızla eğilip tüfeği, ipi ve bir paket pastırmayı aldı.

"Nereye gidiyorsun, Bud?" diye sordu Tommy.

"Judith'e," diye cevapladı Bud Lee nazikçe.

Çünkü kalbinde sevgiden doğan o inanç vardı.

XXV

TREVORS'UN KULLANDIĞI ARAÇLAR

Judith için hayat, güneş ışığında keyifli bir oyundan
korkunç bir kabusa dönüşmüştü. Birkaç sıkıcı saat içinde
inanmazlığı, kaygıyı, sefaleti, umutsuzluğu, kara umutsuzluğu ve buz gibi
dehşeti tanımıştı. Bir adamın gözlerinden, kalbinde yatan şeye bakmaya, korkusuz hayatında ilk kez
göğsünden cesaretin kaydığını, içindeki gücün
eridiğini hissetmeye gelmişti. Kaba bir köknar dallarından oluşan yatakta yatıyordu, gözbebeklerinde elle tutulur bir ağırlık gibi, tamamen, geçilmez bir karanlık. Etrafı sessiz olduğunda ve çoğunlukla sessizlik, baskıcı karanlıkla hüküm sürdüğünde, o kadar az bir sese hasret kalmıştı ki ayağını altındaki kaya zeminde hareket ettirdi veya parmaklarının arasında kuru bir dal kırdı veya hatta
gardiyan olan o korkunç kadının gelişini hevesle dinledi.

Tekrar tekrar, düşüncelerinde buraya kadar olan uzun yolculuğu tekrar tekrar gözden geçirdi, çiftlik evinden kuzeye, güneye veya doğuya mı geldiğini anlamaya çalıştı. Bu üç yönden biriydi, çünkü batıda buna benzer dağlar,
böyle canavar uçurumlar,
yeryüzünün bağırsaklarına kadar uzanan derin mağaralar yoktu.
Serbest bırakılsa bile,
nerede olduğuna, hangi yöne gitmesi gerektiğine dair en ufak bir fikrinin olmaması onu sersemletti.

"Bir süre sonra delirecek miyim?" diye düşündü perişan bir şekilde. "Zaten deliriyor muyum? Aman Tanrım, bana merhamet et----"

Cumartesi gecesi, aniden bir adamın güçlü kollarına
sımsıkı sarıldığı andan itibaren, başka bir adam onun haykırışını bastırdığında, yüreğinde Bayne Trevors'ın oyunda umutsuz şansını
denediğini biliyordu. Ama karanlıkta, tahmin edebileceği sadece vücutlarının iki belirsiz bulanıklığı vardı. Maskelenmişlerdi; kendi gözleri
kapalıydı, üzerlerine sıkıca bir bandaj çekilmişti, ağzı tıkalıydı, elleri arkasından bağlanmıştı, vücudu eyere kaldırılmıştı--hepsi bir anda. Hiçbir adam konuşmamıştı. Sonra, eyere bağlıyken, sadece
at bindiğini, bir adamın önünde at bindiğini, atını yönlendirdiğini, diğerinin de hemen arkasından geldiğini biliyordu. İlk beş dakikada
kaybettiği yön duygusunu
yeniden kazanma fırsatı hiç olmamıştı. O, şimdi bile, kendi çiftliğinden bir silah sesi olabilirdi; ondan yirmi mil uzakta olabilirdi.

O cumartesi gecesinin büyük bir bölümünde at sırtında gezmişlerdi; ve
yollar altlarında yok olduğunda ve kayalar dik bir şekilde yükseldiğinde, o ve bir
adam yürüdüler. Diğeri atlarla birlikte kaldı. Bir kez bile bir adamın sesini duymadı; Trevors'ın kendisi mi, Quinnion mu, yoksa
onu bu saklanma yerine
zorlayan tamamen yabancı biri mi olduğunu bilmiyordu.

Kayalıklara tırmanmışlardı, bazen uçurumlara iniyorlardı, bazen kükreyen
dereleri takip ediyorlardı veya kayalık bir sırtın omurgası boyunca ilerliyorlardı.

Yanındaki adam maskeliydi, gözleri bandana mendilinin yarıklarından görülmüyordu, tahmin ediyordu.
Bandajı gözlerinden çekip almıştı, çünkü gözleri bağlıyken çok
zayıf bir ilerleme kaydedebilirdi. Ama yine de dilini tuttu.

"Konuşacaktı," diye düşündü, "ama sesini tanıyacaktım.
Trevors mu Quinnion mu? Hangisi?"

Başa çıkması gereken tek bir adam olduğunu gördüğünde ilk umut kıvılcımını hissedince, kaçmak için ilk fırsatı
yakalamak için titredi. Ancak böyle bir fırsatın kendisine verilmeyeceğini anlayınca bu umut hızla
öldü. Bir an durakladı, alçak bir çıkıntının üzerinden atlayıp sık bir ağaçlıkta kaçma olasılığına baktı.
Ancak doğaçlama maskenin yarıklarındaki iki göz keskin ve hızlıydı, ağır bir el koluna kondu, parmakların etini ısırdığını hissetti, adam ona kaçmaması gerektiği konusundaki
kasık kararlılığını tam olarak kavramaya çalışıyordu.

Judith, devrilmiş kayaların kütlesine tırmandıklarında, bir sırtın zirvesine ulaştıklarında adamın yüzünü görmüştü. Uysalca bir saat boyunca onun jestlerine itaat etmişti; şimdi, aniden sessizlikten ve yüzündeki maskeden deliye dönmüş bir şekilde, beklenmedik bir şekilde üzerine atladı,
onu bastığı
kayadan itti, bunu yaparken
maskesini çıkardı. İlk kez onun sesini duydu, onu
sımsıkı kavrarken ve tutarken ona soğukkanlılıkla küfür ediyordu.

Sonunda ortaya çıkan Bayne Trevors'dı, gözleri onun gözlerine dikilmişti.

"Kiminle karşı karşıya olduğunu bilmen iyi oldu," dedi,
onu küçülen omzuna sıkıca bastırarak tutarken. Doğuştan gelen tüm pervasız korkusuzluğu çağırarak,
ona soğukkanlılıkla güldü, ikisi
ıssız bir ülkenin çorak göğsünde, gökyüzüne karşı dururken güldü.

"Yani sen bir aptalsın, Bayne Trevors!" diye alay etti ona.
"Tehlikeli bir işe ilk elden karışacak kadar aptalsın."

Trevors omuz silkti.

"Evet?" Mendili cebine koydu ve
mavi-gri gözlerinde bir öfke parıltısıyla ona baktı. Geniş
omuzlarını kaldırdı. "Ya da gerektiğinde kendi işimi yapacak kadar akıllı bir adam,
ve beceriksizliğim olmadığında? Seninle hesaplaşacağım, kızım.
Karıştığın için, her iki omzumda bir kurşun deliği olduğu için seninle hesaplaşacağım. Eğer
küçük gezi grubumuzda bir aptal varsa, o da bir erkek boyutundaki işi
üstlenebileceğini düşünen bir kızdır."

Sırtın üzerinden ve aşağı doğru ilerlediler. Judith onu şaşırtmak için ikinci bir girişimde bulunmadı, çünkü adamın gözleri her zaman onu izliyordu. Şimdi onu geri tutmaya veya herhangi bir şekilde engellemeye de çalışmıyordu. Çünkü kendini yeni koşullara hızla
uyumlandırarak ilk kararını verdi: Trevors onu "aptal bir kız" olarak görüyordu, Trevors onun o adamın kendi yolundaki çaresizliğine alaycı bir şekilde
alay ediyordu. Onu küçük bir aptal olarak düşünmesine izin ver; onu
aşağılamasıyla tutmasına izin ver; onu korkmuş, korkmuş ve çaresiz olarak düşünmeye başlamasına izin ver. Sonra, zamanı geldiğinde----

Yine gözleri bağlanmıştı; Trevors'ın gözlerindeki bakışı görünce,
hiç itiraz etmemişti. Yine gözlerinin üzerine sardığı bir bandajla
gün doğumunda oluşan karanlıkta onu takip etmişti. Yine, bandajı
çıkardıktan sonra, güneş ışığına göz kırptı. Tekrar sırtlara tırmandılar,
küçük vadilere indiler,
suyun beyaz köpüğe çarptığı
gürültülü
yarıklar boyunca mücadele ettiler. Tekrar gözleri bağlı,
tekrar yürümeye devam ettiler, tüm vücudu yorgunluktan titremeye başlamıştı,
açlığın zayıflığı üzerindeydi. Ve sonunda, bir topun içinden,
dik kaya duvarlarından yukarı tehlikeli bir yol yaparak,
şu anda içinde yattığı, kıpırdayan bir ayak sesini
beklediği
kara mağaranın ağzına geldiler.

Judith mağaranın dışındaki çıkıntıda sadece bir an durmuştu ki
kara iç kısma itildi. Ama o anda hevesli
gözleri, geçidin uçurumunun karşısındaki küçük bir plato parçasında, bir kulübe gördü,
yukarıya doğru bir duman sütunu gönderiyordu.

Sonra, bir saat sonra, Trevors'ın kendisine emanet ettiği korkunç kadın geldi, sert, kararmış ellerinde yiyecek ve su getiriyordu,
anlaşılmaz gözlerinde deliliğin titrek ateşlerini taşıyordu.
Yerdeki bir fener kaba gölgeler oluşturuyordu ve onların arasından bu kadın çıktı, Trevors'a dik dik bakıyor, Judith'e bakıyor, ince dudaklarını yalıyor ve kendi kendine kıkırdıyordu.

"Onu sana geri getirdim, Ruth," dedi, Judith'in adamın konuşabileceğini düşündüğünden daha yumuşak bir sesle. "Onunla ne yapacağını
bileceksin. Ve bir daha senden kaçmasına izin vermeyeceksin."

Deli kadın, çünkü aklının garip bir şekilde biçimsiz olduğu çok açıktı, sessizce duruyordu, büyük kaslı vücudu Judith'inkinden çok daha yüksekte duruyordu, Trevor'dan bile daha büyük, geniş ve ağır, ön kolları kalın ve kordonlu, çıplak boğazı bir boksörün boğa boynu gibi dev bir kadındı. "Bileceğim, bileceğim," dedi, gözleri kurnazlıkla doluydu, sesi vücudunun kaba büyüklüğüyle garip bir şekilde çelişen garip bir şarkıydı. "Ah, hayır, bir daha asla benden kaçamayacak."

"Dışarıdaki çıkıntıda gece gündüz bir adam olacak," diye devam etti Trevors. "Ama başkalarından kendimizden emin olduğumuz kadar emin olamayız, Ruth. Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, biliyorum," diye hemen cevapladı. Konuşurken aniden uzun kolunu uzattı, böylece büyük, kemikli eli kızın omzuna büyük bir pençe gibi
tutuldu. "Onu tekrar yakaladım! O benim, tamamen
benim. Ah, onu iyi koruyacağım."

Kısa bir süre sonra Trevors gitti. Geri dönmemişti. Hala
Judith'in omzunu tutan Deli Ruth, onu yarı yönlendirdi, yarı da mağaranın daha da gerisine
itti. Judith hiç direnmedi. Her zaman, korku en üstteyken bile aklında tek bir düşünce vardı: "Onları beni küçük bir aptal ve zayıf biri olarak düşündürebilirsem, şansım bir süre sonra gelebilir."

İki kadın kıvrımlı tünel benzeri mağaranın bir virajından geçerken, arkalarında bıraktıkları fenerin zayıf ışınları söndü ve
yoğun karanlık onları içine aldı. Judith, üzerinde yükselen devasa
şekli zar zor seçebiliyordu. Fakat Ruth, ister gözleri bir kedininki gibi olsun ve bu kasvetli yere alışmış olsun, ister kaya duvarındaki bir el
ya da altındaki engebeli zemindeki bir ayak ona hangi yöne gideceğini söylesin, tereddüt etmeden
ilerledi. Judith, mağaranın önündeki dış çıkıntıdan yaklaşık elli yarda uzaklaştıklarını tahmin etti,
aşağı itildiğinde ve altındaki köknar dallarından oluşan kaba yatağı hissettiğinde.

"Yani," diye homurdandı kadın, sert elini ilk kez kızın omzundan çekerek, "seni tekrar yakaladım, güzelim. Ve bu sefer
yaşlı annene daha fazla küçük oyun oynama."

Hızla, neredeyse sessizce, karanlığın içinden, fenerin parıltısında belirsiz bir şekilde belirginleşen şekliyle, içeri girdiğinde
yediği yemeği ve suyu getirmek için gitti. Judith içti ve yedi.

Ancak yavaş ilerleyen günlerde elde ettiği parçalar halinde, Trevors'ın planını yavaş yavaş anladı. Ve plan adamla uyumluydu; mümkün olduğu kadarıyla, Bayne Trevors hâlâ güvenli oynuyordu.

Deli Ruth, çılgın şüphe, kurnaz kurnazlık,
zalimlik ve deliliğin tuhaf bir karışımıydı. Belki de çok uzun zaman önce - Judith bunun, Tanrı bilir hangi nedenle delirdiği
zaman gerçekleştiğine inanmaya başladı - Deli Ruth'un küçük bir kızı olmuştu. Kız, Judith'in bilmediği bir şekilde, bebekken ölümle veya genç bir kızken trajik bir kazayla kaybolmuştu. Fakat Ruth'un kalbi
o bebeğine bağlıydı; delilik geldiğinde, çocuğunun geri dönmesine odaklandı ve döndü, "Ondan kaçan ama bir
zaman geri dönecek olan." Trevors, onun çılgın tutkusunu öğrendikten sonra, bunu kendi amacına göre şekillendirmişti.

Fakat hepsi bu değildi. Judith, Pazar sabahı erkenden mağaraya getirilmişti. Pazar öğleden sonra mağaraya elinde küçük siyah bir çanta taşıyan iyi giyimli bir adam geldi. Ruth'la konuştu; feneri aldı ve Judith'e bakmaya geldi.

"Böylece seni tekrar tanıyacağım," diye güldü. Sonra gitti. Uzun, boş saatler boyunca meşgul zihninin bir araya getirdiği, boşlukları kapatan parçalarda, Trevors'ın planının geri kalanını kavradı. Bu adam bir doktordu, dağlardaki birçok maden kasabasından birinden, muhtemelen yirmi veya otuz mil uzaklıktaki bir kamptan buraya gönderilmişti. O da Trevors'ın bir paralı adamıydı. Judith, Trevors'ı onu buraya getirmekle suçlarsa, anlatılacak başka bir hikaye daha vardı. Ve bu adam bunu anlatacaktı: Düşen, Ruth onu bulana kadar dağlarda delirmiş bir şekilde dolaşan bir kıza bakmak için buraya nasıl çağrıldığını; ilk başta aklının kalıcı bir şekilde sarsılmasından korktuğu için onu hareket ettirmeye cesaret edemediğini; kimliğini belirlemeleri için onlara hiçbir yardımda bulunamayan; binlerce saçma korku, hayal ve suçlamada bulunan; gevezeliğinde bir zamanlar Bayne Trevors'ı zorla kaçırdığıyla suçlayan; bir başkasında ise Carson adında bir adam, Lee adında bir adamın onu buraya getirdiğini haykıran.

Judith hapishanesini keşfederek uzun saatler geçirdi, bir çıkış yolu
bulmayı umuyordu. Bildiği kadarıyla hesaplaşabileceği tek bir kişi vardı, Deli
Ruth. Doğru, Trevors gece gündüz dışarıdaki çıkıntıda bir adam olacağını söylemişti; Judith daha önce hiç böyle birini görmemişti, sesini hiç duymamıştı ve bunun Trevors'ın biraz blöfü olduğuna inanmaya başlamıştı. Ama bir daha asla mağaranın ağzından dışarı bakabileceği bir yere gitmemişti, çünkü Mad Ruth'un mağaranın en dar yerinde, bir canavar şişesinin boynu gibi olan yerde kendi paleti vardı ve kızın yaklaştığının ilk sesinde ayağa kalkıp onu geri itiyordu. Açıkça, bu gölgeler
yerinden, içinden geçtiği yerden başka bir çıkış yolu yoktu.

Judith, hapsedilmesinin bir açıklamasını aradı ve uzun
bir arayıştan sonra gerçeğe çok yaklaştı: Trevors, Hampton'ın ona olan inancı ve hayranlığı sayesinde Hampton'la iradesini çalıştıracaktı. Ve onun yokluğunda Hampton, Blue Lake çiftliğinin başıydı.

Pazar gecesi, Mad Ruth'un dikkatli bir şekilde hareket ettiğini duyan Judith, dirseğinin üzerinde doğrulup dinledi. Kadının mağaranın ağzına doğru hareket ettiğinden emindi; Mad Ruth'un uyuduğuna inanarak dışarı çıkmasını çılgınca umuyordu. Ayakkabıları ellerinde, çoraplı ayakları hafifçe aşağı inerken, Judith deli
kadının kanepesine doğru ilerledi.

Ruth dışarı çıkıyordu; aslında şu anda bile mağaranın dar
boğazından ve çıkıntıya doğru kayıyordu. Ama Judith onu göremiyordu.
Çünkü yolunda yeni, beklenmedik bir engel vardı. Uzanan elleri
kaya duvarlara değil, ağır ahşap panellere değdi; o zaman mağaranın dar
boğazının ağır bir kapıyla donatılmış olduğunu ve
dışarıdan kapatılmış, kilitlenmiş olduğunu biliyordu. Aniden öfke ve umutsuzlukla
birdenbire iki eliyle ona vurarak acı bir şekilde haykırdı.

Çok karanlıktı, çok mürekkep siyahıydı ve kendi haykırışı dışında,
mühürlenmiş ve unutulmuş bir mezar kadar hareketsizdi. Böyle bir karanlık, umudu boğarak,
aniden belirsiz dehşetlerle doldu; Judith gibi yorgun ve gergin biri için, karanlık binlerce çirkin şeye ev sahipliği yapıyormuş gibi görünüyordu, onu izliyor ve umutsuzluğuyla alay ediyor ve ona doğru iğrenç eller uzatıyordu. Yüksek sesle bağırdı ve cevap olarak, dışarıdan ona doğru süzülen ama yukarıdaki boşluktan aşağı
düşen Deli Ruth'un çılgın kahkahası vardı.

"Judith, Judith," diye fısıldadı kız, ilk patlamadan sonra, acınacak şekilde titrediğini fark ettiğinde. "Bundan daha iyisini yapmalısın; senden utanıyorum."

Kanepesine geri döndü, orada oturdu ve titreyen sinirlerini kontrol altında tutmaya çalıştı. Ama niyetine rağmen titreyerek oturdu,
dinledi, dinledi--gardiyanının ayak seslerini bile duymak için dua etti.

Ruth yanındayken, kadının çarpık beynini ölçmek, onu alt etmenin, güvenini kazanmanın ve böylece kaçıp gitmenin bir yolunu aramak için yüzlerce yol denedi. Ama burada delilikten doğan olağan kurnazlığın olduğunu ve Ruth'un tek fikrinin bir kez kaçan ama bir daha asla kaçamayacak olan kızı tutmak olduğunu gördü. Ruth'un zihninde şüphe uyandığı ve şiddetli bir öfkeye kapıldığı zamanlar oldu, öyle ki iri bedeni titredi ve fener ışığındaki gözleri acımasız ve katilceydi, Judith geri çekildi ve kadının düşüncelerini değiştirmeye çalıştı. Deli Ruth birden fazla kez haykırmıştı:

"Seni öldüreceğim! Seni burada tutmak için kendi ellerimle öldüreceğim. Seni benim, benim, benim tutmak için!"

Kadının silahı yoktu, ama iki eli bir kez kızın omuzlarını kavrayıp onu salladıktan sonra Judith Ruth'un silaha ihtiyacı olmadığını biliyordu. Onun gücü Trevor'ınkinden, iki adamın gücünden daha büyüktü. Deli Ruth Judith'i iki eliyle öldürmeyi uygun görürse bunu yapabilirdi.

Pazar geçti ve pazar gecesi; Pazartesi ve Pazartesi gecesi. Judith, belki Ruth'un çok korkak olduğuna inandırmak dışında
hiçbir şey başaramadığını biliyordu. Ruth'un çılgın beyninde bu yeterince
azdı, çünkü bu onun kurnaz uyanıklığını yatıştırmıyordu. Sonra
Judith başka bir şey yapmaya başladı, aktif bir şey. Sadece meşgul olmak için, bir şeydi. Parmakları köknar dallarından oluşan yatağından en büyük, en kalın dalı seçti. Belki birkaç santim çapındaydı ve yeşil olduğu için ağırdı. Sessizce, kırılan bir
dalın temkinliliğiyle, parmaklarıyla dalı soymaya başladı, sert ve esnekti. Sonra dal, sıkışık bir alanda kullanılabilecek bir
sopa haline getirecek uzunlukta kesilmeliydi. Duvarlardan sıyrılmış ve pürüzlü bir kenarı olan bir parça taş, sert
granit buldu. Bununla, uzun saatler sessizce çalıştıktan sonra, sonunda köknar dalını ikiye böldü. Ellerine aldı, ağırlığını hissetmek için,
yatak altına sokup olası bir ihtiyaca karşı orada saklı durmasını sağladı. Zavallı şey ne kadar zavallı olsa da, artık tamamen savunmasız hissetmiyordu.

Bir keresinde Deli Ruth feneri yakıp iyi bir kibrit düşürmüştü.
Gittiğinde, Judith onu aceleyle güvenceye aldı ve sanki altınmış gibi sakladı.
Deli Ruth'un ara sıra uçurumdan aşağı ve uçurumun karşısındaki kulübeye gittiğini biliyordu. Her zaman geceleri ve en karanlık saatlerde. Judith, onun
gittiğini duyduğunda hızla ayağa kalktı ve ağır kapıya gitti.
Her zaman kilitli bulurdu; kapıda titremesi ağır tahtaları zar zor yerinden oynatıyordu. Ama göremese de,
zihninde bir resim oluşana kadar parmaklarıyla inceledi. Bu resim sadece
umutsuzluğunu arttırıyordu. Çıplak elle asla onu kırmayı veya bir kenara itmeyi
umamazdı. Ve üstünde, altında ve her iki yanında,
sağlam taş duvarlar vardı.

Artık hangi gün olduğunu bilmiyordu. Gündüz mü yoksa gece mi olduğunu bile zar zor biliyordu. Ama, delirmemek, Deli Ruth kadar delirmemek için kendine bir şeyler ayarlayarak,
kendisi için başka bir silah temin etti.
El yordamıyla yoklayan parmaklarının bulduğu ve sopasıyla sakladığı başka bir taş parçası; bir adamın kafasının yarısı büyüklüğünde, sivri, çirkin bir kaya.
Kıt öğünlerinden biriktirdiği birkaç küçük ekmek ve et parçasını
bluzunun içine sakladı.

"Onu sersemletebilseydim, sadece sersemlet," diye fısıldayarak kendi kendine
fısıldıyordu. "Onu hemen öldürmeyelim - sadece sersemletelim----"

Sonunda, kendisine verilen kaba silahlarla kendi kurtuluşunu sağlaması gerektiğini gören Judith, daha fazla bekleyemeyeceğini söyledi.
Bir gün daha ve bir gün daha ve hapisten,
kötü beslenmeden ve gergin, uyanık saatlerden zayıf düşmüş olacaktı. Gücü
içindeyken harekete geçmeliydi. Ve eğer Trevors gerçeği söylemişse, eğer dışarıda başa çıkması gereken bir adam varsa - eh, ona gelene kadar zihnini buna kapatmalıydı.

Çılgın Ruth yine gitmişti ve Judith kalın kapının yanında duruyordu, beklerken kalbi
çılgınca atıyordu. Hevesli sabırsızlığına göre
Ruth'un asla geri dönmeyeceği gibi görünüyordu. Sonra uzun, uzun bir süre sonra
dışarıdaki kaya çıkıntısında küçük bir sürtünme sesi duydu, hızlı bir adım sesi. Ve sonra, bir kez duyduğu ve asla unutamadığı o hırlayan, çirkin sesi duymadan önce, bu sefer çok uzun süre beklediğini, gelenin Ruth olmadığını biliyordu.

Bir adam - ve başkaları da olabilirdi. Yatağına geri döndü, iki silahı
sakladı ve bekledi. Artık hata yapmamalıydı.

Kapı ardına kadar açıldı. Dışarısı karanlıktı, zifiri karanlık. Ama içeri giren adamın görülmekten korktuğu belliydi. Bir
deste kuru çalı çırpı attı ve onları ateşe verdi. Alevler sıçrayarak, Judith'in durduğu yere titrek ışıklar saçarak, Quinnion'un çarpık, çirkin yüzünü açıkça gösterdi, kırmızı çerçeveli gözleri ona bakıyordu,
kötü ışıkla doluydu.

XXVI

JUDITH'İN TEHLİKESİ

"Seni daha iyi görebilmek için, canım!" Quinnion'un selamlama sözcüğüydü.
Judith cevap vermedi. Biraz daha gölgelerin içine çekildi, köknar dallarının arasına sakladığı şeylere biraz daha yaklaştı.

"Ho," diye alay etti Quinnion, ilk andan itibaren ruh hali, yüzünün anlık görüntülerinden ve sesinin artan sertliğinden okunabilecek kadar açıktı.

"Korkak küçük yavru geyik, ha? Tanrı aşkına, bir adam senin
söylediğin blöften, senin ve yakışıklı Lee'nin kulübede birlikte
bulunmasının bir rüya olduğunu söylerdi! Lütfen hepinizden uzak durun; seni evcilleştirmeye geldim, büyük masum gözlerin küçük güzelliği!"

Sarhoş değildi; hayır, Quinnion asla sarhoş olmamıştı. Ama bir adım daha yaklaştığında, mağaranın ağır havası taşıdığı viskiyle daha da ağırlaştı, içindeki kötülüğü söndürmek yerine onu canlandırmaya yetecek kadar viski.

"Geri çekil!" diye bağırdı Judith, keskin bir nefes alarak. "Seninle
konuşmak istiyorum, Chris Quinnion."

"Yani kim olduğumu biliyorsun, öyle mi? Eh, sana çok faydası olacak."

"Senin kim olduğunu ve ne olduğunu biliyorum," dedi ona meydan okurcasına, aniden uzun saatler boyunca bebek gibi davranmaktan bıkmış, o anda korkudan çok nefret ve iğrenme olduğunu biliyordu. "Dinle beni: Bayne Trevors sonunda
ortaya çıktı; büyük oyununu oynadı ve
kaybedecek. Şimdiki tek şansın beni bırakıp kendin gitmek. Hızlı
ve uzağa git, Chris Quinnion. Çünkü kanun Bayne Trevors'ın nasıl biri olduğunu ve onunla nasıl el ele ve eldivenle çalıştığını öğrendiğinde,
baban öldürüldüğünde yanında olduğuna yemin ettiğinde sözünün ne kadar değerli olduğunu anlayacak! Korkak, köpek ve katil!"

Quinnion ona güldü.

"Küçük kedi," diye alay etti. "Pençelerin var, öyle mi? Ve
tükürüp homurdanıyorsun, öyle mi? Seni o küstah sevgiline geri göndermemi mi istiyorsun, öyle mi? Lee'ye geri dön----"

"Bu kadar yeter, Quinnion," dedi sertçe.

"Öyle mi?" Tekrar ona güldü ve tekrar ona doğru geldi, gözlerinin kırmızı kenarlı kötülüğü sonunda ona hızlı bir korku saldı.
"Yeter mi? Neden, sana ve ona lanet olsun, daha başlamadım! Seninle işim bitince yeterince hızlı gideceğim. Ve o zaman seni alabilir ve lanet olsun ona hoş geldin!"

"Dur!" diye bağırdı Judith.

Kahkahası artık onun kulağına ulaşmıyordu, ama ayağının dibindeki ateşi tekmelediğinde ve alevler sıçrayıp yüzünü gösterdiğinde, kahkahayı ruhunda okudu; parlayan gözlerinden, bir tarafında dişleri korkunç bir sırıtışla görünen çarpık ağzından okudu. Uzun kollarını önüne uzatarak geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Judith. "Aman Tanrım!"

Sonra aniden sustu. Korkunun en uç noktasını bildiğini düşündü ve şimdi ilk kez dehşetin ne olduğunu tam olarak biliyordu. Gücü onun gücünden kat kat fazlaydı, vahşeti
sınırsızdı, onunla yalnızdı. Çağıracak kimse yoktu,
çılgın kadın Ruth bile.

Artık titriyordu, öyle titriyordu ki ayakta bile zor duruyordu. Quinnion
uzun kolları açık bir şekilde geldi...

Vücudundaki gücün tükendiğini hissetti, bir an kör oldu,
başı döndü ve hastalandı. Tekrar ona seslenmeye, ona yalvarmaya çalıştı.
Ama sesi boğazında düğümlendi.

Ona hayranlıkla bakıyordu, gözlerinde garip bir şekilde Deli Ruth'unkine benzeyen bir bakış vardı.
Aman Tanrım! Deli Ruth'a benziyordu; aynı gözler, aynı uzun, güçlü
kollar, aynı kurnaz bakış! Bir anda aklına neredeyse kesin olan bir şüphe geldi: bu adam Deli Ruth'un kanının kanıydı, kemiğinin kemiğiydi; oğluydu ve tıpkı kendisi gibi delilikle lekelenmişti.

Uzun bir kolunu uzattı, eli omzuna zar zor değdi. O
geri çekildi. O, bir an duraksayıp ona daha fazla
övünmek için memnun bir şekilde ayağa kalktı.

"Sen küçük güzellik," dedi soluk soluğa. "Sen küçük beyaz, pembe ve
kahverengi güzellik!"

Judith, ona dokunduğunda ürpermişti. Ama ona garip bir şey
olmuştu. Dokunuşu onu öylesine öfkelendirmişti ki neredeyse korkmayı
unutmuştu, onu öylesine öfkelendirmişti ki nefret
beyaz sıcak bir nefrete dönüşmüştü, ona eski gücünü geri vermişti.

Şimdi, güçlü bir adamın vahşi gücüne sahip olmasına rağmen Quinnion, uyanık, çaresiz bir kızın hareket hızına
sahip değildi. Quinnion, onun amacını kavrayamadan ona ve dalların yatağına doğru
atıldı, yırtık taşı buldu ve başının üzerine
kaldırıp yüzüne fırlattı. Adam sendeleyerek geriye doğru gitti, boğazından gelen sertlikle, kör bir öfkeyle
ağladı. Ama düşmedi, kısa bir an bile
durmadı.

Biraz sersemlemiş, gözlerinde kanla ona doğru atıldı. Kadın
sopayı bulmuştu ve tüm gücüyle vurmuştu, tekrar
yüzüne vuruyordu ve tekrar tekrar. Kadınla boğuşmaya çalıştı ve kadın
onu geri vurdu. Elini kalçasına götürdüğünü gördü ve ona küfür ettiğini duydu,
ve üzerine atladı ve darbeden soluk soluğa kalarak tekrar vurdu.
O
kolunu savurdu. O bir kez daha vurdu. Darbeyi yüzüne
tam olarak
alarak, Quinnion geriye sendeledi, kaya zeminde engebeli bir noktada tökezledi, dengede, neredeyse düşüyordu. . . .

Sadece bir an böyle durdu. Ama onu dar yoldan geçme şansı vardı ve o şansını değerlendirdi, kalbi çılgınca atıyordu. Ve
yanından geçerken tekrar vurdu.

Arkasından küfürler savurduğunu, biraz tökezlediğini, geldiğini
du. Kapı açıktı, Tanrıya şükür, kapı açıktı! O
içinden vurdu. Keşke kapatmak için zaman ayırabilseydi! Ama bunun için
zaman yoktu; neredeyse onun peşindeydi. Ve dışarıda çıkıntı
ve baş döndürücü bir şekilde aşağı inme vardı.

Kayarsa, düşerse, bu sadece temiz bir ölüm olurdu ve
başka bir şey değil. Quinnion sadece birkaç adım gerisindeydi. Ateş etmemişti. Acaba silahını karanlıkta mı düşürmüştü? Yoksa onu canlı ve mücadele ederken
bir an sonra kollarına alacağından bu kadar emin miydi?

Çıkıntıdaydı. Karanlıktı, zifiri karanlıktı.

Ama bir tutunma noktası buldu, kendini yere attı ve ayaklarını
kenardan dışarı uzattı, aşağıda yatan şeyden daha az korkuyordu, arkasından gelen şeyden. Şimdi elleriyle çıkıntıyı tutuyordu, zaten
yırtılmış ve kanıyordu, ayakları sallanıyordu, dik kaya duvarına değiyordu,
kayıyordu, bir dayanak arıyordu. Quinnion tam oradaydı, onun üstündeydi.
Ellerini hareket ettirmeliydi ki ona ulaşamasın.
Bir sonsuzluk gibi geldi orada asılı kalarak ayaklarını basabileceği bir yer aradı.

Buldu, neredeyse kaçırdığı başka, daha küçük bir çıkıntı ve
bu şekilde Bayne Trevors ile birlikte yukarı tırmandığını biliyordu. Keşke Quinnion ona ulaşmadan önce bir adım daha ve bir adım daha atabilseydi!
Sopasını dişlerinin arasında tutuyordu; onu bırakmamalıydı.

Quinnion çıkıntının üzerinden onu takip ediyordu. Onun ağır
nefes aldığını, ona tekrar küfür ettiğini duydu. Çok yavaş, çok
yavaş gidiyordu ve Quinnion yolu ondan daha iyi bilirdi. Quinnion
karanlıkta daha iyi zaman geçirirdi.

Bu alt çıkıntıda ilerliyordu. Her an bunun son olup olmayacağını, düşüp düşmeyeceğini, karanlığın içinden hızla
bir düşüşün hayatının sonu olup olmayacağını merak ediyordu.

Birdenbire kızın göğsünde Chris Quinnion'a karşı nefret için neredeyse hiç yer kalmamıştı, hayat sevgisiyle öylesine doluydu ki.
Güneşin tekrar
doğmasını görmek istiyordu, burun deliklerinde şafağın tatlı nefesini, gözlerinde güneşle
aydınlanmış bir dünyanın güzelliğini istiyordu.
Bud Lee'yi
düşündü.

Kayalara tutunarak, umutsuzca tutunarak, bir anlığına bir sürü
umutsuz şans alarak, yoluna devam etti ve aşağı indi.
Küçük bir tutunma
buldu ve neredeyse düşecekken sopasını düşürdü, vurduğunu,
tekrar vurduğunu duydu. Gece ne kadar karanlık olsa da, karanlığı Judith'in
alıştığı mağaradakinden daha azdı; yavaş yavaş
kayalıkların kırık yüzeyini seçmeye başladı. Aşağıdaki uçurum
bir mürekkep havuzuydu; yukarıda küçük yıldızlar vardı; doğu göğünde, alçakta, yükselen ayın bir vaadi vardı.

Kalbinde hızlanan bir umut dalgası oluştu. Quinnion'u tahmin ettiğinden daha fazla mı incitmişti? Çünkü, tehlikeli
yolunu yavaşça
aşağıya doğru inerken, Quinnion'un daha da
yavaş geldiğini hissetti. Bir kere aşağıdaki geçide inebilseydi, akan derenin akışı boyunca kayabilirdi, koşabilirdi ve adımlarının sesi
suyun sesinde kendi kulaklarına bile
kaybolurdu; uçan bedeninin görüntüsü Quinnion'un gözlerinden kaybolurdu.

Sonra onun yukarıda güldüğünü duydu. Gülüyordu, kahkahasında bir hırlama ve küfür ve biraz da kötü niyetli bir zafer. O zaman ondan bu kadar emin miydi?

"Ruth!" diye seslendi Quinnion. "Ah, Ruth! Kız kaçıyor. Kayalıklardan aşağı iniyor. Onu aşağıdan uzaklaştır. "

Judith, kaderi ona iyi davrandığı için, o gün Bayne Trevors ile birlikte geldiği kaya duvarındaki uzun, eğimli çatlağı bulmuştu. Hala düşme tehlikesi vardı, ancak tehlike şimdi on saniye öncesine göre daha azdı. Artık daha hızlı hareket edebiliyordu ve Quinnion'dan kaçabileceğine dair güveni gelmeye başlamıştı. Ancak şimdi, aniden, Deli Ruth'un Quinnion'un haykırışına
titreşen bir cevap olarak bağırdığını duydu; Ruth'un vadinin karşısındaki kulübesinde olduğunu ve uçurumların dibinde onu yakalamak için koştuğunu biliyordu.

Eh, yine de koşulacak bir yarış vardı ve olasılıklar tamamen eşit değildi. Ruth kanyonun diğer tarafına inmeli, vadiye girmeli, Judith'in bildiği kadarıyla akıntının daha yukarısında veya aşağısında olabilecek geçişi yapmalı, Judith'in önündeki uçurumlara gelmeli kendisi aşağı doğru yol aldı.

Judith yine gecenin ve kayaların ona sunduğu riskleri aldı ve
Tanrı'ya ruhunda şükretti ki, açıkta bir şans elde etmek, kendi mücadelesinde kendi kaslarını kullanmak, daha fazla yatmamak,
hiçbir şey yapmayan bir rolü oynamak için kendisine bahşedildi. Arada sırada, boşluğun karşısında, deli kadının dudaklarından küçük bir inleme sesi duyuluyordu. Arada sırada Quinnion'dan bir küfür duyuyordu; sık sık üstünden,
kendi ayaklarının altından, uçurumun karşısından, taşlar düşüyordu,
neredeyse dik düşüyordu, şanssız bir adımdan gelebilecek acelecilik ve ölümden bahsediyordu.

Judith şimdi ne kadar hızlı gidiyorsa, altında da epeyce bir uçurum patikası vardı,
Deli Ruth daha hızlı gidiyordu. Geçit aralarında sadece elli fit kadardı ve kızın uyanık duyuları ona Ruth'un çoktan onunla aynı seviyede olduğunu söylüyordu. Ruth umutsuz yarışta kazanıyordu. Aşağı inerken yolunu o kadar iyi biliyordu ki, kalbi o kadar delilikle doluydu ki, tehlike onun için hiçbir şey değildi.

Judith aşağı ve aşağı tırmandı, ihtiyat aceleye bağlıydı, kendi kendine hala bir şansı olduğunu, o şansın bir düşüşle
elinden kaçırılmaması gerektiğini söyledi, sadece birkaç adım olsa bile. Yarın güneşin
doğuşunu görmek istiyorsa, ayak bileği burkulmamış olmalıydı.

Ayın sırtlara bu kadar yakın olduğu gökyüzündeki kızıllık parlamıştı. Ay da yarışa katılmıştı; Judith ona doğru hızlı bir bakışla ihtiyatı bir kenara bırakıp acele etti. Ay ışığı gelmeden önce
topun tabanına inmeliydi; Quinnion ve Ruth'a ışığın parlaklığı onu
göstermeden önce koşmalıydı.

Elleri kesilmiş ve kanıyordu, kalbi çılgınca atıyordu, vücudu çoktan
yaralı ve morarmıştı. Ama bunları bilmiyordu. O,
sadece Quinnion'un hala üstünden geldiğini ve şimdi daha
hızlı bir şekilde geldiğini, kendisi kadar hızlı hareket ettiğini biliyordu, çünkü onun ayakları da daha iyi bir yoldaydı;
Çılgın Ruth'un uçurumdan inişi tamamladığını ve artık dereyi devrilmiş bir kütük veya kaba bir köprü üzerinden geçiyor olması gerektiğini; bir dakika veya belki iki dakika daha geçmesinin kaderini belirleyeceğini biliyordu.

Dereyi görebiliyordu, yıldız ışığında soluk bir şekilde parlıyordu.
Çok yakındı; gök gürültüsü kulaklarını doldurdu. Aşağı indi ve aşağı indi, aşağı indi
en sonunda yüzeyinin on fit yukarısında değildi, hemen altında hafifçe eğimli bir
sahil şeridi vardı. Eğildi, bir kaya parçasına sıkıca tutundu, aşağı sallanmaya ve dibe inmeye hazırlandı. Ve,
eğilirken, hemen altından gelen küçük bir inleme sesi duydu ve
gergin ve dehşet içinde doğruldu. Çılgın Ruth önündeydi.
Çılgın Ruth bekliyordu.

XXVII

YABANİ DOĞADA YALNIZCA

Ve Quinnion yaklaşıyordu. Tuzaktaydı, ikisinin arasında kalmıştı. Quinnion'un tekrar güldüğünü duydu; o da Ruth'u duymuştu.

"Aman Tanrım, yardım et bana!" diye fısıldadı Judith. "Tanrım, şimdi yardım et bana!"

Tereddüt edecek zaman yoktu. Burada durursa, Quinnion hemen kollarını ona dolayacaktı; yere düşerse, Deli Ruth'un çılgınca pençesinde olacaktı.

Bir saniye çömeldi, altındaki karanlığa baktı, deli kadının şeklini seçmeye çalıştı. Sonra sadece düşmedi,
atladı, bekleyen figürün üzerine indi,
çizmeleriyle Deli Ruth'un geniş omuzlarına vurdu. Ruth'tan öfke dolu bir çığlık,
Judith'ten küçük, boğucu bir çığlık ve ikisi birlikte düştü. Ruth
aşağı inerken kavradı ve bir el kızın bileğini kavradı.
Judith yuvarlandı, serbest çizmeyle tekrar vurdu, sertçe büktü ve
tutacağın bileğinden koptuğunu hissetti. Özgürdü.

Ayağa fırladı ve koştu ve Ruth'un hemen arkasında, korkunç bir şekilde
çığlık atarak koştuğunu biliyordu. Judith düştü ve yüreği içinde burkuldu.
Ama yine Ruth'un eli eteğini kavradığında ayağa kalktı,
kavradı ve Judith koşarken koparıldı. Quinnion daha önce küfür ettiğini duymadığı için yukarıdan küfür etti. Ruth hem ona hem de Quinnion'a onu serbest bıraktıkları için
sövdü.

Judith hızla koşuyordu ve bu tür bir yarışta daha ağır, yaşlı kadını yenebileceğini hissetti. Tökezledi ve düştü ve tekrar korku onu ele geçirdi;
kalkıp devrilmiş bir kütüğün üzerinden tırmanıp yarışmaya devam etmesi çok uzun zaman almış gibi görünüyordu. Ama onu
kandıran karanlık aynı zamanda onu korudu, artık hiçbir kayırmacılık yapmıyordu.
Ruth da düşmüştü; Ruth da kısa gecikmeden dolayı çılgına dönmüştü.

Tökezleyerek, düşerek, kalkarak, tam gaz koştuğu ağaçtan sendeleyerek,
yaralanmış ve yırtılmış bir şekilde, kız koşmaya devam etti. Her serbest
adımında yüreğinde umut yükseliyordu; her düşüşte korkudan hastalanıyordu.

Top hızla genişledi, ayaklarının altındaki zemin daha az kırık ve
kayalar ve kütüklerle dolu hale geldi. Çalıların arasından
kör bir şekilde ilerledi, kendini öne doğru attı, düştü, yükseldi, düştü, tekrar yükseldi. Yarış tam bir kabustu, Ruth her zaman oradaydı,
neredeyse hemen arkasındaydı. Dereden olabildiğince uzağa döndü, daha az çalılık olan uçurumların altından,
yolun daha açık olduğu yerden,
gölgelerin en yoğun olduğu yerden.

Deli Ruth'tan daha uzaktaydı. Ruth'un garip sesi daha uzak bir mesafeden geliyordu; kadın ondan on, belki yirmi, ayak gerideydi.

Ay sonunda doğu sırtının üzerinde soluk altın rengine büründü. Ve şimdi
Judith bunun için Tanrı'ya şükredebilirdi. Çünkü kanon giderek daha fazla genişlemişti, nehrin kıyıları büyük ağaçlarla doluydu, aralarından korkmuş bir geyik gibi
fırladığı geniş açık alanlar vardı, bu tarafa ve o tarafa dönerek, küçük köknarların bir kümesinin etrafından fırlayarak,
gökyüzüne bakan büyük sedirlerin altındaki gölgelere dalarak, daha önce hiç koşmadığı ve Deli Ruth'un koşamayacağını bildiği gibi
koşuyordu.

Özgürdü! Özgürdü. Bunun zaferi kanında dans ediyordu. Koşmaya devam etti ve şimdi Quinnion'un ve Ruth'un sesi nehrin kükremesiyle karışmıştı. Koşmaya devam etti ve devam etti ve ancak belli belirsiz bir şekilde
arkasında bir yerlerde kırılan çalıların sesi duyuldu. Kanı
şimdiki gibi hiç
içinde şarkı söylememişti; dağların loş, ay ışığıyla aydınlanmış yalnızlıkları,
içlerine girmek için daha minnettar olan birine, tıpkı yaralı bir çocuğun annesinin yatıştırıcı kucağına girmesi gibi, koruyucu kollarını hiç açmamıştı.

Şimdi yine döndü ve uçan adımları onu
suyun kıyısına yaklaştırdı. Kulaklarındaki bağıran sesi giderek daha da yükseldi,
ardındaki Ruth ve Quinnion'un seslerini yavaş yavaş bastırdı. Şimdi, tüm o görkemli gecede, ona ulaşacak hiçbir ses yoktu,
sadece akan suyun sesi ve kendi çırpınan ayakları. Özgürdü.

Ama yine de koştu, emrinde olan tüm güç ve irade rezervini topladı. Gökyüzü, tırmanan aya
aydınlanıyordu. Nehrin birçok geniş kıvrımını dönmeli,
birçok barınak sağlayan, gölgeleyen ağacın altından geçmeli, sonra adımlarını yavaşlatmaya cesaret etmeliydi.

Kendini fazla yorduğunu hissettiğinde,
kendisine koyduğu vahşi tempodan küçük bir koşu temposuna düştü.
Bütün vücudu, talep edilen çabaya haykırdığında,
hızlı bir yürüyüşe geçti. Acıyla vurulmuştu, boğazı ağrıyordu,
başı dönüyordu. Ama inatla devam etti. Son takip sesi ondan sonra kesildikten tam bir saat sonra, kendini
suyun kenarına attı ve soğuk derede kollarını ve yüzünü yıkadı. Ve o zaman bile, büyük bir çamın gölgesinin
banka üzerinde mürekkep gibi uzandığı bir noktayı seçti.

Ay gökyüzünde yüksekteydi, dünya onunla aydınlanmıştı, Judith
topun genişlediği vadiden ayrılıp
batıdaki ormanlık bir sırt boyunca yavaşça yukarı doğru yol aldı. Quinnion ve Mad
Ruth'tan artık korkmuyordu. Onların kendisine rastlama şansı
hiç de az değildi. Sık dik duran genç ağaçların bir kümesine
sürünebilir ve gelseler bile, onların geçip gitmelerini izleyebilirdi. Ama
dünyasından
çıktıkları için, başka bir konu girmişti. Dağlar ona dost olmuştu; ona kollarını açmışlardı ve
onlardan istediği tek şey buydu. Ona annelik etmişlerdi,
onu göğüslerine doğru saklayarak. Ama çorak, çorak bir göğüstü. Ve o çoktan acıkmıştı, bir avuç ekmeğini ve etini ancak az miktarda yemeye cesaret ediyordu.

Bu sırtta, açık bir tepe bularak, dünyaya bakıyordu.
Her tarafta dağlar, kanonlar ve uçurumlar millerce uzanıyordu.
Hevesle bir dönüm noktası aradı:
Uzaklarda Eski Kel Dağ'ı veya Bakır Dağı'nı veya Üç Aptal Tepesi'ni, bildiği
dağlardan veya sırtlardan herhangi birini görmek için. Ve sonunda sadece
başını sallayıp yorgunca iç çekebildi ve uykuya dalmak için
yerinden kayarak, Tanrı'ya özgür olduğu için şükrederek, Tanrı'dan sabahleyin onu doğru yola
götürmesini isteyerek.

Yıldızlar onu izliyordu, vahşi doğanın kalbinde tek başına uyuyan solgun, bitkin bir kızdı; gece esintileri asırlık ağaç tepelerinden şarkı söylüyordu; ve Judith, sonuna kadar çabaladıktan sonra, ağır
rüyasız bir şekilde uyudu.

Serin şafak vakti titreyerek ve aç bir şekilde uyandı. Saçları
yüzüne düşmüştü ve oturarak uyuşmuş, yaralı
parmaklarıyla ördü. Ellerine baktı; birçok kesikten dolayı kanla
lekelenmişlerdi. Eteği yırtılmış ve kirlenmişti; çorapları
şeritler halindeydi; dizleri morarmıştı. Ama ayağa kalkıp
bir kez daha
kayanın
parçaladığı bir dünyanın bilmecesini ararken, kalbi
minnettarlıkla hafifledi.

Dün gece yanında olan tek arkadaşı kuzey yıldızıydı. Bugün
batıya doğru ilerlemeye çalışacaktı. O yönde
Mavi Göl çiftliğinin yattığına inanıyordu, ama en iyi ihtimalle bu bir tahmindi. Ama
batıya doğru giderek daha büyük akarsuların yolunu takip edebilirdi ve
er ya da geç, gücü yeterse,
erkeklerin hayvancılık yaptığı açık bir vadiye varacaktı. Şimdi, bir mil ötede uzanan küçük çayıra inip yiyecek bir şeyler bulmaya çalışacaktı. Eğer birkaç yabani soğan, yabani patates kazabilseydi, bunlar onu hayatta tutabilirdi. Batıya gidecekti, başka bir sebep olmasa bile, Quinnion ve Ruth'un olduğu mağaraya sırtını tam olarak koyacağı için. Güneş berrak mavi bir gökyüzüne doğru
döndürüp onu ısıttı. Dağın uzun yamacından aşağı ve küçük çayıra doğru ilerledi. Orada iki saatten fazla kaldı, kırık bir sopayla
kazdığı kökleri kemirerek, bildiği yenilebilir büyümeleri arayarak, az ama içindeki hayatı, göğsündeki yüreği sıcak tutmaya yetecek kadarını buldu. Sonra tekrar bir sırtın üzerinden, bir kanonun içine ve buradan yükselen ve batıya doğru akan dere boyunca ilerledi.
Öğlene doğru baygın ve hastaydı ve sık sık dinlenmek için durmak zorundaydı, bacakları
titriyordu. Yine yetersiz bir öğün yedi. Küçük bir yabani patates tarlasına rastlamıştı ve
ateş için bir kibrit özlemle düşünerek
onlardan yiyebildiği kadarını yemişti. Ruth'un düşürdüğü kibrit hala ondaydı ama şimdi dikkatlice saklamıştı, belki de bir havuzda yakalanan bir alabalığın hayatını kurtarabileceğini düşünüyordu.

Zaten yarı aç bir durumda ve sürekli olarak gücüne yüklenen taleplerle, yardım yakında gelmezse giderek daha da zayıflayacaktı. Ama hâlâ özgürlüğün ihtişamıyla doluydu.

O öğleden sonra geç saatlerde başka bir sırt boyunca yukarı doğru yol alan, dün gece boşuna aradığı bir dönüm noktasını bu gözetleme noktasından bulmak için endişeyle çabalayan, yüreği yorgun, titreyen Judith'ti. Bluzunun üzerinde, öğlen tarladan getirdiği birkaç kök vardı. Küçük bir kuru ot parçasında uzanıp dinlenirken, günün batışını ve gecenin dağlara doğru sürüklenmesini, vadileri doldurmasını, yamaçlardan yukarı tırmanmasını, tırmandığı zirveye yavaşça yükselmesini, ruhuna sızmasını izledi. Günün geçmesi ona hiç bu kadar görkemli, gerçekten huşu dolu bir şey gibi gelmemişti. Yalnızlıklar hiç bu kadar engin, bu kadar tamamen, muazzam derecede büyük görünmemişti. Şimdiye kadar, sınırsız gökyüzüne bakarak uzandığı,
dünyayı bilinmez olarak bıraktığı zamana kadar, yalnızlık
kasesinin tortusunu içmemişti.

Yorgun bedeninin yorgunluğu o kadar büyüktü ki, hareketsiz yatarken,
yıldızların birer birer ortaya çıkmasını izlerken, öylece yatmaya
ve ölümün onu bulmasına izin vermeye yarı yarıya razıydı. Ona öyle geliyordu ki,
Dünya Ana'nın
kaba kollarında bir insan hayatı, bir güve kanadındaki tüyden daha önemli değildi.
Ama biraz dinlendi
ve bu, korkusuz kalbine yabancı ruh hali geçti ve tekrar doğruldu,
yine kararlı, yine hayat kanında attığı sürece mücadele etmeye hazır.
Sonunda cebinden tek kibriti çıkardı.
Nefes almaya bile cesaret edemedi, kuru otlar ve dallar bir kayaya yığılmışken, elbisesi onları rüzgardan koruyordu, kibriti
yastısına hafifçe sürttü. Yanan kükürtün mavi ışığını oluşturan, tüküren bir alev söndü, göğsünde panik yarattı, sonra alevlendi,
çıtırdadı, çimenleri yaladı. Bir ateşi vardı ve nasıl kullanacağını biliyordu!

Bir kütük alev alev yandığında, ateşinin güvenli olduğuna dair güvence verdiğinde,
hızla ayağa kalktı ve yakmak istediği ağacı aramaya gitti.
Yangının yayılma tehlikesinin çok az olduğu kayalık bir açık alanda duran, zift sızan dev bir çam buldu. Yorgun ve istekli olmasına rağmen, büyük bir
orman yangınının ne anlama geldiğini unutma noktasına gelmemişti.

Yanan kütüğüne geri döndü, hızla ağaca taşıdığı, yanan kuru bir dal aradı.
Sonra kuru otları ve ölü dalları, taşıyabileceği kadar ağır kütükleri, çalı parçalarını yığdı. Alevler ağacı yaladı, yukarı doğru koştu, düşüyormuş gibi göründü, tekrar
açlıkla ona doğru atıldı. Arada sırada uzun bir ateş dili ağacın yan tarafı boyunca
çıtırdayarak yükseldi. Judith, kayalardan oluşan bir halkanın içinde başka bir çimenli alanın olduğu bir noktaya geri döndü, kendini
aşağı attı ve
gittikçe yükselen ateş dillerine bakarak uzandı.

Birisi onun işaretini görecekti. Belki de görevi ormanlık yalnızlıkları tehdit eden ilk kıvılcımla savaşmak için hızlı ve uzağa at sürmek olan bir orman bekçisi; belki de bir orman kampındaki bir mürettebat, yangının yayılma tehlikesini kimseden daha iyi bilemezdi; belki bir kovboy, hatta kendi adamlarından biri - belki Quinnion ve Ruth? Sonra
kayalar gelip gidene kadar kayaların arasında saklanırdı. Şimdi bile, üzerine düşen uykuya rağmen, yuvarlanan
kayaların arasından daha da geriye çekildi. Belki de Bud Lee. . . .

Parlak ışık çemberinin ötesinde, yorgun ve aç bir şekilde uykuya daldı
ve geri dönen bir umutsuzluğa karşı mücadele ederek, genç bedeni
bulduğu yuvada kıvrılmış, bir yanağı koluna yaslanmış,
belirsizce birinin ateşini görüp gelip gelmeyeceğini merak ediyordu--eğer o kişi
Bud Lee olabilirse.

XXVIII

DOMUZ PASTIRMASI, ÖPÜCÜKLER VE BİR İTİRAF

Ağaç gece boyunca görünmeden parladı. Judith'in gözleri
yorgunluğun ağır uykusunda kapalıydı. Alevler kükredi ve gökyüzüne doğru sıçradı, yanan dallar çatırdayarak hissediliyordu,
kayalık toprakta için için yanıyordu, dik gövde gökyüzüne karşı canlı bir şekilde parlıyordu. Sabahın erken saatlerinde en az iki çift göz, hala yanan dev çamın üzerindeki duman sütununu buldu. Hükümet orman bekçilerinden biri olan Greene adında bir adam, Devil's Ridge'in üzerinden yeni bir patika açarak, bir yüksekliğe çıktı, onu gördü ve millerce öteden kaşlarını çatarak izledi. Bu onu zorlu bir yolculuğa, belki de atını bırakmak zorunda kaldıktan sonra yaya olarak zorlu bir yolculuğa çağırdı. Hemen elindeki işten döndü, atına koştu, ayağa kalktı ve en yakın istasyonu arayıp haberi iletmek için kulübesine geri döndü. Sonra balta ve kürekle işaret fişeğine doğru yavaş yavaş yürümeye başladı.

Bud Lee, kendisinin ve Burkitt'in Hampton'ı götürdüğü dağın tepesinden, onu gördü. Lee, kabaca, dört veya beş mil uzunluğundaki engebeli araziyle kendisinden ayrıldığını, at sırtındaki bir adam için geçilmez olduğunu ve yorucu saatler içinde zahmetle yaya olarak geçilemeyeceğini tahmin etti.

Lee ve Greene farklı yerlerden sinyal dumanına yaklaştılar.
Lee batıdan, Greene kuzeydoğudan. Göğüslerinde
çok farklı duygularla ona doğru ilerlediler.
Greene bir günlük iş yapıp orman yangınını başlangıcında söndürme arzusuyla.
Lee Judith'i bulmanın tutkulu umuduyla. Lee yolculuğunun
sonuna ilk ulaşan oldu.

Son tırmanışı soluk soluğa tırmanırken tüfeğini tekrar tekrar ateşledi, ona geldiğini söylemek, ona umut vermek için. Ve,
çünkü o bir aşıktı ve bir aşık onun görüş alanından
çıktığında korkuyla dolmalıydı, giderek artan bir kaygı hissetti. Dün gece ateşi
yakmıştı; o zamandan beri ona ne olabilirdi?
Gezgin miydi, bütün bu günler boyunca kaybolmuş muydu? Başka bir şey değilse, o zaman gecenin yarısını burada beklemiş ve sonunda ona gizli bir
topun derinliklerine dalmış mıydı? Onu iyi bulabilir miydi? Onu hiç bulabilir miydi?

Aniden bağırdı, güçlü bir şekilde bağırdı ve koşmaya başladı,
yol dik olmasına rağmen. Judith'i görmüştü, onu bulmuştu. Dağınık kayaların arasında duruyordu, sırtı büyük bir kayaya dönüktü. Ona el sallıyordu. Dudakları hareket ediyordu, ama bunu göremiyordu
henüz, titrediğini duyamıyordu:

"Ah, şükürler olsun Tanrıya, şükürler olsun!"

"Judith," diye seslendi, "Judith!"

Şimdi, onu açıkça görebilecek kadar yakınken, yüzünün beyaz olduğunu,
uzattığı elinin titrediğini, giysilerinin yırtıldığını,
acınası bir şekilde ona muhtaç göründüğünü gördü. Ama sonunda, yanında durduğunda, Judith'in yorgun gözlerine eski nadir gülümsemelerden biri geldi,
dudakları kıvrıldı ve sessizce şöyle dedi:

"Günaydın, Bud Lee. Bana gelmekle çok iyi ettin."

"Ah, Judith," diye bağırdı sertçe. Ama o zaman dudaklarından başka hiçbir kelime çıkmadı.
Cesur küçük gülümsemesi gitmişti, yüzünün beyazlığı
kalbine
vurdu. Ve şimdi baştan ayağa titriyordu ve neden
kendisini karşılamak için dışarı çıkmadığını, neden sırtını
kayaya yasladığını biliyordu. Düşeceğini düşündü, aniden kapanan göz kapaklarından iki büyük gözyaşının
akıştığını gördü ve küçük, anlaşılmaz bir
ağlamayla onu kollarına aldı.

"Sen gelmeseydin, Bud Lee," diye fısıldadı hafifçe, "Sanırım
ölürdüm."

Çok şefkatle onu kucakladı, böylece küçük botları çakmaktaşı zeminden
uzaklaştı ve kollarında sessizce yattı. Bir an onu böyle tutarak durdu, gözleriyle dönüşümlü olarak sert ve şefkatli bir şekilde yüzüne baktı. Onu her zaman böyle tutmak, yanaklarına o mutlu rengin geri gelmesini izlemek, onu bir bebek gibi, yorgun millerce öteye ve eve taşımak istiyordu. Ve, belki de garip bir şekilde, düşünce geri geldi ve daha önce hiç acıtmadığı kadar canını acıttı, bir zamanlar ona
kaba davranmıştı, onu kollarında ezmişti ve
dudaklarına öpücüğünü zorla kabul ettirmişti. Judith'e karşı acımasız davranmıştı, şimdi ise ona küçük bir parmak
sürdüğü için bir adamı öldürebilirdi.

"Sana karşı acımasızdım, acımasız," diye mırıldandı kendi kendine. Ama
Judith onu duydu, gözleri titreyerek açıldı ve içlerine yine o muhteşem
tebessümü geldi. "Çünkü o gece beni öptün, Bud Lee?" diye sordu ona.

"Yapma!" diye bağırdı sertçe. "Hiçbirini hatırlamıyorum bile, Judith."

"Bir kız hakkında bu kadar az şey mi biliyorsun, Bud Lee," diye yavaşça devam etti, "bir erkeğin dudaklarını onunkilerle bu kadar kolay bulabileceğini mi düşünüyorsun, tabii eğer öpülmek istemiyorsa?"

Neredeyse kulaklarından şüphe ediyordu; Judith'in gözlerinde gördüklerini
gördüğüne inanmakta zorluk çekiyordu. Şimdi kapalıydılar, kollarında sessizce yatıyordu, bayılmış gibiydi ya da uyuyordu, çok
beyaz ve hareketsizdi. Onu
yatırıp yatırabileceği, ona su getirebileceği, ona yiyecek bir şeyler
verebileceği bir yere götürmesi gerektiğini unutmuştu. Sadece hareketsiz durdu, onu kendine doğru tuttu, aç bir şekilde ona baktı.

"Oynayacak mısın--ben senin bebeğinim--bütün gün, Bud Lee?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Onu hızla kayaların arasından uzaklaştırdı ve küçük, çimenli, düz bir yere götürdü ve orada onu uzun süre şefkatle yatırdı. Judith tüm bu aylar boyunca ona kızmamıştı! Judith onun kendisini öpmesine izin vermişti çünkü kendisi öpülmek istiyordu - onun tarafından! Küllerin arasından birkaç kömür çıkardı, aceleyle birkaç dilim pastırmayı
kızartmak için koydu, kahve, süt, şeker, bir biftek, bir şişe viski ve bir katırı yüklemeye yetecek kadar başka şeyler getirmediği için kendine küfretti. Topa doğru koştu ve şapkasıyla su getirdi,
kendisine bir fincan getirmediği için küfürler savurdu. O içerken kolunu onun beline doladı; kolunu onun beline doladı, dizlerinin üzerinde, ona küçük, çıtır bir dilim pastırma verirken, bitirdiğinde kolunu orada tuttu, onu dikkatle izledi.

"Dünyadaki en güzel iki şey, Bay Man," dedi, eski Judith parlaklığına ikinci bir girişimde bulunarak, "yarı yanmış pastırma ve Bud
Lee!"

Sonra, inanması yavaş olsa da aptal olmadığı için,
ve şimdi inandığı için, onu öptü. Ve Judith'in dudakları onun dudaklarıyla
uzun uzun buluştu. Judith'in iki kolu kalktı, boynuna dolandı, onu sıkıca
kendisine sardı.

Sonunda yanaklarına en ufak bir kızarıklık geldi. Bunu gördü
ve yüzüne bakabilmek için onu tutarken mutlu oldu. Ama
şimdi elini göğsüne koydu, onu kendinden uzak tuttu.

"Şimdilik hepsi bu," dedi ona, yumuşak bakışlarıyla. "Her bir pastırma dilimi için sadece bir öpücük, Bay Lee. Ama--çok açım!"

Bir süreliğine Judith'in dinlenmesi ve gücünün bir kısmını geri kazanması dışında yapılacak hiçbir şey yoktu. Lee ceketini ve yeleğini onun için bir
kayanın önünde bir koltuk yaptı, yanına oturdu, kolunu ona doladı, onu kendisine doğru
eğilmesini ve sadece mutlu olmasını sağladı. Henüz ona yaşadığı dehşetleri anlatmasına izin vermeyecekti. Ve çiftlikte bıraktığı koşullar hakkında hemen bir şey söylemeye gerek görmedi. Daha güçlü olduğunda, Mavi Göl'e
yakın olduklarında bunun için yeterli zaman vardı.

Ormancı Greene sonunda dağa çıktı.

İzole edilmiş ağacı fark etti, ona onaylayarak başını salladı, kömürleşmiş çemberin etrafında kısa bir tur attı, orada burada yanan bir odunu söndürdü.

"Zaten hangi aptal buraya kadar tırmanıp ateş yakmak ister ki?" diye homurdandı.

Sonra, beklenmedik bir şekilde, şimdiye kadar gördüğü en mutlu görünümlü adamla karşılaştı, kolları inanılmaz derecede güzel bir kıza sarılmıştı. Yalnız bir orman bekçisinin
bir dağın
tepesinde tökezleyeceğini
umacağı türden bir şey değildi. Greene şaşkınlıkla baktı. Bud Lee alev alev
kıpkırmızı oldu. Judith gülümsedi.

"Günaydın, yabancı," dedi Lee. "Güzel bir gün, değil mi?"

Judith güldü. Greene bakmaya devam etti. Lee biraz daha kızardı.

"Eğer siz ikiniz o ateşi sadece eğlence için yaktıysanız," diye homurdandı Greene
sonunda, "o zaman, tek söyleyebileceğim şey, eğlence konusunda
kötü bir eşcinsel fikriniz olduğu. Ben de bunu başarmak için kendimi zorladım."

"Üzerinde bir şişe brendi yok mu?" diye sordu Lee.

"Evet, var. Ve dahası, hemen şimdi bir şans vereceğim. Kimse sana sormazsa, ihtiyacım var!"

Lee, Judith'in macerasından ilk kez bir şeyler duydu. Çünkü, Greene'deki korucuyu tanıdığı için, ona hemen
ateşi neden
yarattığını, Quinnion ile olan sorununu, Quinnion'un ona
saldırdığı mağarayı ve Deli Ruth'u anlattı. Greene'in gözleri ilgiyle
parladı. Şapkasını çıkarıp öne çıktı, aniden özür dileyen
ve çok insancıl bir tavırla, brendisini uzattı, Lee'ye bir yudum alması konusunda ısrar etti.

Evet, Deli Ruth'u tanıyordu, kulübesinin nerede olduğunu biliyordu. Mağarayı Judith'in tarifinden bulabilirdi. Ayrıca, Quinnion'u tanıyordu ve
istasyonuna ve White Rock'a
geri dönmek için bir rekor kırmaktan mutluluk duyardı. White Rock komşu ilçedeydi, ama mağara da öyleydi. Şerifi çağıracaktı ve adam çoktan kaçıp gitmemişse Quinnion'u köşeye sıkıştırmak için vakit kaybetmeyecekti.

"İkinizi de pek iyi tanımıyorum," dedi Greene, sonunda hızlıca gülümseyerek, "ama eğer sakıncası yoksa, dostum," ve elini Lee'ye uzattı, "Seni tebrik etmek istiyorum! Bu sabah senin kadar şanslı bir adam tanımıyorum!"

"Teşekkür ederim," diye güldü Judith. O da ayağa kalktı ve el sıkıştı. "Şu an Blue Lake çiftliğindeyiz. Gel ve bizi gör."

"O zaman sen Bayan Sanford'sun?" dedi Greene. Güldü. "Seni bir kereden fazla duydum. Benim adım Greene."

"Lee benim," diye önerdi Lee.

"Bud Lee, ha? Ah, ikiniz de yeter! Hoşça kalın arkadaşlar. Quinnion'ı aramaya gidiyorum."

Ve Greene baltasını neşeyle sallayarak ayrıldı.

"Dünyada sadece uçurumlara bakmaktan başka şeyler de var," dedi Judith. "Ve bir banyo, bir kıyafet değişikliği ve saçımı taramak için bir şans istiyorum. Ve pastırma eskisi kadar lezzetli değil
ve bir elma ve bir bardak süt istiyorum."

Böylece sonunda dağın tepesinden ayrıldılar ve yavaşça aşağı doğru yol aldılar.

Giderken Lee ona çiftlikte olanlardan,
Carson'ın alıcıları nasıl oyaladığını, Tommy Burkitt'in Pollock Hampton'ın sorumluluğunu nasıl üstlendiğini anlattı. Ve Burkitt'in ve Hampton'ın saklandığı yere yeterince yaklaştıklarında, Lee Burkitt'in dikkatini çekmek için birkaç kez tüfekle ateş etti. Sonunda çocuğu gördüler, gökyüzüne karşı büyük bir kayanın üzerinde durmuş, onlara el sallıyordu. Lee'nin bağırışlarından, jestlerinden, özellikle Judith'in orada olmasından, Burkitt Hampton'ı anladı ve serbest bıraktı, ikisi de hızla Judith ve Lee'nin yanına geldiler. Hampton'ın yüzü bir gecede büyüyen öfkeyle kıpkırmızıydı. Sertçe geldi, bileklerini tahriş etti. Judith'e sertçe bağırdı, "Bu iki aptal," "işleri berbat ettiler. Doan, Rockwell ve Haight ile anlaşmayı bozdular, beni iradem dışında tuttukları için kovuşturmaya tabi tutuldular, onlar----"

"Bir dakika bekle, Pollock," dedi Judith sessizce. "Hata yapan sensin."

Kısaca, ona olanları anlattı. Anlattıklarının sözleri Hampton'ın kulağına geldikçe, gözleri büyüdü, duruşunun katılığı kayboldu, gözlerindeki öfke parıltısı söndü, gözlerine bir hayret ifadesi geldi. Ve bitirdiğinde, Hampton tereddüt etmedi. Hızla döndü ve iki elini uzattı, biri Lee'ye, biri Burkitt'e.

"Her zamanki gibi aptaldım," diye homurdandı. "Eğer yapabiliyorsan unut. Ben yapamam."

Şimdi daha hızlı devam ettiler, dördü birlikte, Judith
son yudum brendinin ona yeni bir hayat verdiğini ısrarla söyledi. Biraz sonra, Judith'in gerçekten de elinde olduğunu gören Bud Lee,
gizli bir şekilde elini sıkarak onları terk etti, aceleyle ilerledi,
Carson'a veya Pocket Valley'deki adamlardan birine ulaşmaya ve at almaya çalıştı.

Çiftliğe yaklaşırken Lee kuzey sırtından yükselen dumanı gördü.
Yine düşüncelerini önünde yatan şeye çevirebildi,
Carson'ın yangınla mücadele etme ve alıcıları oyalama gibi iki görevinde ne kadar şanslı olduğunu merak etti.

Her neyse, Blue Lake hayvanları sürülmemişti.
Büyük sürülerin
bağırmaları ona bunu söylüyordu, sayısız atılan boynuzu görmeden önce. Sonra, yukarıdan Cep Vadisi'ne inerken, kendi atlarının sessizce otladığını gördü. Ötesinde, sığırlar. İlk başta, hayvanların kendi başlarına bırakıldıklarını düşündü. Hiçbir yerde
bir binici
görmedi. Acele ederek, yüksek sesle bağırdı. Tekrar tekrar
çağırdıktan sonra, alt düzlükten bir yerden ona doğru bir cevap
bağırışı duyuldu. Ve hemen sonra Carson kendisi at sırtında onu karşılamaya geldi.

Carson'ın yüzü kan içindeydi; morarmış, hırpalanmış, rengi solmuş bir gözü şişerek kapanmıştı, ancak yaralanmamış gözünde muzaffer bir
sevinç vardı.

Uzaktan, "Çocukları kaçarken yakaladık, Bud," diye duyurdu. "İyi bir başlangıç ​​yapmadan önce sinir bozucu ateşlerini söndürdük, birkaçını sakat bıraktık, aşçı Benny'yi de işin içine kattık, şerif yardımcısını kulağında bir pireyle kovaladık ve sıkıca sarıldık, kendimizi tuttuk."

"Gözünü nereden buldun, Carson?" diye sordu Lee.

Carson genişçe sırıttı, çarpık, hırpalanmış bir yüzün kötü bir sırıtışıydı.

"Yaşlı Poker Surat'a iyi bir bakmak ister misin," diye kıkırdadı. "Bir rakun yaşına göre artık oyun hilesi yapmayacak. Ben onu sadece cehenneme
kadar dövdüm, Bud."

"Diğer adamlar nerede?" diye sordu Lee.

"Ateşleri izleyip daha fazlasını görmemek işe yaramıyor."

Sonra Lee ona Judith'ten bahsetti. Carson'ın iyi gözü ilgiyle kocaman açıldı. Carson'ın morarmış dudakları, onlara genç bir surat ifadesi kazandırmayı başaran bir düdük çalmak için şekil almaya çalıştı.

"Cesareti var!" diye mırıldandı. "Trevors cesareti var! Dostum, o beyefendiye küçük bir
çağrı yapmalıyız."

Sonra, Lee'nin yüzünü görünce Carson, bu konuda söyleyebileceği her şeyin gereksiz olduğunu fark etti. Lee bunu çoktan düşünmüştü.

Gezinen atlardan birkaçını iple bağladılar, ikiye kesilmiş ipten doğaçlama
hamaklar yaptılar ve Judith ile buluşmaya gittiler. Carson hevesle elini
kaptı ve sıktı ve tek yararlı gözüyle anlatılamaz şeyler
gördü. Eyerlenmiş atını ona verdi, onu ve Lee'yi çiftliğe doğru
sürdüler ve Tommy'yi eski kulübeye başka bir ip için gönderdi,
kendisi de Burkitt ve Hampton için dar bir alanda birkaç at daha topladı.

"Seni aptal herif," dedi Hampton'a homurdanarak, "ne yaptığına bak."

"Elbette aptalın tekiyim," diye cevapladı Hampton, artık eski neşeli haline bürünmüştü. "Judith, Lee ve Burkitt'ten özür diledim. Senden özür dilerim. Sana gizlice bir enayi ve bir "Hadi ama Charlie" olduğumu söyleyeceğim. Bir tavşan kadar beynim yok."

Carson homurdanarak gitti. Ama ilk kez Pollock Hampton'a karşı belirsiz bir saygı hissetti.

"Bir gün gerçek bir adam olacak," diye düşündü Carson, "eğer aptal katil önce onu öldürmezse."

"Bu akşam gelip beni görebilirsin," dedi Judith, Bud Lee'ye, onu Marcia'nın kollarına
bırakırken. "O zamana kadar yemek yiyeceğim, uyuyacağım ve banyo yapacağım. Pastırma ve su için teşekkür ederim ve----"

Marcia'nın heyecanlı kucaklamasından ona gülümsedi. Kanı
içinde karıncalanan Bud Lee onu terk etti.

"Sana gelmeden önce, Judith kızım," diye fısıldadı kendi kendine, "Bayne Trevors'la biraz konuşmam gerekecek."

XXIX

LEE VE YAŞLI ADAM CARSON BİRLİKTE AT SÜRÜYOR

Bud Lee, tek başına Batı Kereste Kampı'na doğru at sürerken, eyerinde dönüp
arkasından gelen nal seslerini duyduğunda geriye baktı. Bu
Carson'dı ve yaşlı sığır çobanı sertçe at sürüyordu. Lee kaşlarını çattı. Sonra bir an için sert bakışları yumuşadı.

"İyi küçük yaşlı Carson," diye mırıldandı.

Carson yanına geldi ve sadece kuru sesiyle şöyle dedi:

"Ben de gelebilir miyim, Bud? Sen ve ben bir kereden fazla bir şeye ve
başka bir şeye bindik."

"Bu benim kavgam," dedi Lee soğukkanlılıkla.

"Kim öyle olmadığını söyledi?" diye sordu diğeri mızmızlanarak. "Sadece sen bir
domuz olma hakkına sahip değilsin, Bud. Ayrıca, adil bir
aradalık olup olmadığını görme hakkım var, değil mi? Bak, şu inek canavarlarına! Silajın, doğru kullanıldığında, onları nasıl şekillendirdiğinden daha iyi değil mi?"

Arkalarında millerce yol kat ederken yeterince az söz söylendi; çok azına ihtiyaç duyuldu. Carson'a hızlı bir bakış, Lee'nin gömleğinde bir tabanca taşıdığını gösterdi; kendi silahı kalçasının önünde açıkça kanıt olarak duruyordu. Aralarında geçen küçük sohbet çiftlik meseleleriydi. Artık güvenle başarıdan bahsediyorlardı. Sadece bu iki ustabaşı, kış sonu ve ilkbahar başında Blue Lake girişimini akıntılardan geçirmek için sığırlarından ve atlarından gelen parayı görebiliyordu. Sonra, çeşitlendirilmiş girişimin diğer kaynakları vardı, domuzlar, ödül hayvanları, zeytinler, kümes hayvanları, süt ürünleri. Ve er ya da geç Western Lumber, uzun zamandır güvendikleri ormanları kaybetmeleri gerektiğini görürlerse, kereste arazisinin bedelini ödeyecekti. Kereste değerleri her geçen gün artıyordu.

Bayne Trevors'ın adının tesadüfen anılması durumunda, ikisi de "Neden kanuna başvurmuyorsunuz?" diye bir şey söylemedi. Çünkü onlar için, mahkemeye çıktıklarında, güvenli oynayan adamın onlara güleceği çok açıktı. Judith'in onu kaçırdığına dair yeminine karşı, Trevors'ın böyle bir şey yapmadığına dair sözü, dikkatlice oluşturulmuş yalancı şahitliği ve Judith'i mağarada ziyaret eden doktorun yalancı ifadesiyle birlikte karşı çıkacaktı. Shorty, Benny ve Poker Face olmak üzere şu veya bu adam yakalanabilirdi ve eğer bunlardan herhangi biri konuşursa -ki belki hiçbiri konuşmazdı- en fazla Quinnion'dan başkasından emir almadıklarını söylerlerdi. Peki, Trevors ile savcılık arasında kalkan gibi duran Quinnion neredeydi? Ve dünyadaki hangi kalkan bir adamla diğeri arasında durabilirdi? Carson ara sıra Lee'nin anlaşılmaz yüzüne doğru hızlı ve sorgulayıcı bir bakış attı; ara sıra iç çekti, düşünceleri kendine aitti. Bud
Lee, arkadaşını tanıdığı için, Carson'ın olayların öyle bir şekilde olmasını umduğunu kurnazca tahmin etti ki
açık, herkesin serbest olduğu bir kavga yaşanacak ve kendisi sadece bir seyirci rolü oynamaya zorlanmayacaktı. Bud Lee başka türlü olmasını umuyordu.

"Bir adamı ele geçirmenin iki yolu vardır," dedi Carson uzun bir sessizlikten sonra düşünceli bir şekilde. "Ve ikisi de iyi yollardır: silahla veya ellerinle."

"Evet," diye kabul etti Bud sessizce.

"Eğer silah yolunda giderse," diye devam etti Carson, gözlerinde hala o düşünceli, yarı dalgın bakışla, "Bud, sol elle ve kalçadan ateş ettiğini hatırlamanın bir zararı olmaz."

Lee sadece başını salladı. Carson atının sallanan kulaklarından başını kaldırmadan devam etti:

"Eğer tersi olursa ve sadece yumruklar varsa, Trevors'ın geçen yıl Rocky Bend'de Scotty Webb'i nasıl devirdiğini hatırlamak zarar vermez.
Dört ayaklı bir şekilde, çizmesiyle Scotty'nin karnına vurarak."

Trevors'ın adı bir daha en belirsiz terimlerle bile anılmadı.
Sonunda kereste kampının olduğu vadiye doğru inen önlerindeki yol, kütüklerin arasından çerçeveli binaların karmaşasına kadar uzanan bir yola dönüştü.

Yaklaştıklarında Carson, "Ofiste bir şeyler oluyor," dedi.
"Muhtemelen müdürler toplantısı."

İki otomobil, "Ofis, Western Lumber Company" yazılı, gösterişsiz kulübenin kapalı kapısından on adım ötede, yolda duruyordu. Büyük kırmızı tur arabası kesinlikle Melvin'e aitti,
şirketin başkanı. Carson merakla Lee'ye baktı.

Bud atından indi, atının dizginlerini bıraktı, tabancayı gömleğinden kemerine geçirdi,
hem gizlenmemiş hem de gevşekçe tutulmuştu,
hızlı bir çekim için hazırdı. Sonra üç basamağı çıktı, Carson onun peşindeydi, silahı da gizlenmemiş ve hazırdı. İçeriden sesler geldi, biri itiraz ediyordu, Bayne Trevors'ın ustalıkla
doldurduğu zil sesi ardından bir kahkaha. Lee elini kapıya koydu. Sonra, sadece içeriden kilitli olduğu için, sertçe kapıyı çaldı.

"Kim o?" diye sert bir soru geldi. Ama kapıyı açan ve
kapının yanında duran adam kapıyı açtı.

"Ne istiyorsun?" diye tekrar sordu. "Meşgulüz."

"Trevors'ı görmek istiyorum," dedi Lee soğukkanlılıkla.

"Yapamazsın. O----"

Lee adamı bir kenara itti ve yürümeye devam etti. Carson, Lee'nin hemen arkasında,
gözleri parıldayarak, odaya girdiğinde biraz yana çekildi ve sırtını kapıya yakın duvara yaslayarak yerini aldı.

Büyük, çıplak, ahır benzeri bir odaydı, sadece uzun bir masa ve yarım düzine sandalyeyle döşenmişti. Bayne Trevors'ın dışında beş adam daha vardı. Trevors ve kapıyı açan adam hariç hepsi
oturuyordu; odanın en uzak ucundaki Trevors ayaktaydı, hatip bir
kol yavaşça yanına doğru iniyordu.

Gözleri Lee'ninkilerle buluştu, hızla Carson'ınkine koştu, Lee'ninkine geri döndü ve orada sabit bir şekilde durdu. Uzattığı kolunun yavaşça inmesinin ötesinde,
hareket etmedi. Yüzünün kasları sertleşti, az önce gözlerinde beliren zafer ifadesi yavaşça değişti ve yerine Bud Lee'nin gözlerindeki ifadeye benzeyen bir ifade geldi, sadece altında bir miktar uyanıklık olan anlaşılmaz bir ifade ve akik sertliği. Bir adam ciğerlerine derin bir nefes çekip dışarı atabilirdi, ancak ne Lee ne de Trevor kıpırdamadı.

"Bu ne yahu?" diye sordu Melvin masanın karşısından.
"Bekle ya da ne?" Masaya gür bir sesle vurdu.

"Çeneni kapa!" diye çıkıştı Carson. "Bu sadece iki kişilik bir oyun, Melvin: Lee ve Trevors."

"Ah," dedi Melvin ve daha fazla itiraz etmeden geriye yaslandı. Carson'a veya Bud Lee'ye yabancı değildi ve Lee ile Trevors gibi bir adam arasında ne olabileceğini hissediyordu. Sonra omuzlarını silkerek, umursamazca şöyle dedi: "Ben başkalarının yoluna çıkacak adam değilim ve bunu biliyorsun, Carson. Ama arkadaşın Bud Lee'ye Bayne Trevors'ın işleri karıştırmak için oldukça etkili bir adam olduğunu söyleyebilirsin. Ben bu sabah istifa ettim ve Trevors yeni başkanımız."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Carson kuru bir şekilde. "Ama bunun çok fazla bir
fark yaratacağını sanmıyorum, Melvin. Büyük ihtimalle aynı gün iki başkan daha istifa edecek."

Sonunda Lee konuştu.

"Trevors," dedi sessizce, "belki de kanun seni yakalayamaz. Ama ben yakalayabilirim.
İkimizin de anladığı sebeplerden dolayı ülkenin bu kısmından
çıkacaksın."

"Öyle miyim?" diye sordu Trevors. Gözlerindeki ifade değişmedi, iri vücudunun duruşu değişmedi, elleri, ikisi de yine yanlarında,
bronzdan oyulmuş olabilirdi.

Sonra aniden güldü ve kollarını geniş bir hareketle açtı ve tekrar indirdi, kısaca şöyle dedi:

"Oyunu düşündüğüm gibi oynuyorsun. Bir
silahın var. Ben silahsızım - ateş etmeye başla ve sana lanet olsun!"

Hatta öne çıktı, gözleri korkusuzca Lee'nin gözlerine odaklandı ve iri gövdesini
masanın yanındaki bir sandalyeye rahatça yerleştirdi.

"Devam et," diye bitirdi. "Ben hazırım."

"Olması gerektiği gibi!" Lee'nin sesi canlı bir şekilde duyuluyordu. Sert gözleri
parladı. Hızlı bir hamleyle kemerinden tabancayı çıkardı ve
Carson'ın ayaklarının dibine yere bıraktı.

Carson, hemen eğilmesine rağmen, dikkatli gözlerini Trevor'dan ayırmadı. Çünkü Carson hayatında yıllarından daha fazla kavga görmüştü; erkekleri tanıyordu ve Trevor'ın yaptığı türden şeyler için Trevor'a bakıyordu.

Lee öne doğru adım attığında, Trevors yanındaki masanın çekmecesini açtı
bir ışık kadar hızlı bir şekilde ve orada duran silahı çıkardı.

"Yavaş git, Trevors!" diye geldi yaşlı Carson'ın kuru sesi. "Seni zaten korudum, iki silah stili."

Trevors, parmağı tetiğe doğru kıvrılmış olsa bile, durakladı ve
Carson'ın kahverengi ellerindeki iki silahın ona doğru kararlı bir şekilde nişan aldığını gördü.
Carson'ın gözlerinde ölümcül bir kararlılık vardı. Trevors tekrar
güldü, boş elini geri çekerek.

"Sen sarı köpek!" diye homurdandı Bud Lee, sesi son derece iğrenme doluydu.
"Sen lanet olası sarı köpek!"

Trevors omuz silkti.

"Görüyorsunuz ya beyler--ikiye bir, tüm olasılıklar onların."

"Yalan söylüyorsun!" diye tükürdü Carson. "Bire bir ve oyunun berabere bittiğini görüyorum." İleriye doğru bir adım attı, silahı masadan aldı
Trevors'ın aniden değişen gözlerinin altından ve
sırtı duvara dönük şekilde yerine geri döndü. "Tanrı aşkına!" diye bağırdı odadaki tek gergin adam, kapıyı
açan adam. "Bu bir cinayet!"

Melvin gülümsedi, cam parçasındaki kış yıldızının parıltısı kadar neşesiz bir gülümseme.

"Onunla dövüşecek misin, Trevors?" diye sordu. "Ellerinle mi?"

"Evet," diye yanıtladı Trevors. "Evet."

"Masayı geri çek," diye emretti Melvin, anında ayağa kalktı.
"Ve sandalyeleri. Onları geri al."

Masa odanın en uzak ucuna sürüklendi; sandalyeler
üzerine yığıldı.

"Şimdi," Melvin'in saati elindeydi, sesi metalik bir soğuklukla geliyordu, "bitişe geçti, öyle mi? Üç dakikalık rauntlar, adil
dövüş, hayır----"

Ama şimdi sonunda Bayne Trevors'ın kanı kaynamıştı, yavaş öfkesi
ateşlenmişti, ayaklarını huzursuzca hareket ettiriyordu.

"Kahretsin," diye bağırdı, "bu benim ve Lee'nin değil de kimin dövüşü? Eğer dövüşmek istiyorsa, gelip alsın; bir adamın dövüşü, kuralları, rauntları ve zamanı lanetlensin! Sadece senin izlemen için burada dans edip, bir kenara çekilip, eskrim mi yapacağım? . . . Carson!"

"Ee?" dedi Carson.

"Lee bana meydan okuyor, değil mi? O zaman bu tür dövüşü adlandıracak adam benim, değil mi? Bu adil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Carson.

"Yani onu yakalayacağım, onu her şekilde yakalayacağım! Bırak da bunu kendi yolumuzdan, her şekilde ve hiçbir müdahale olmadan savuşturalım!"

"Bud'la konuş," diye karşılık verdi yaşlı sığır çobanı sakin bir şekilde. "Benim
artık ... "O zaman," diye bağırdı Carson sertçe, "hadi! Hiçbir adam araya girmez ve siz ikiniz
benim için çakallar veya dağ aslanları gibi dövüşebilirsiniz."

"Sözünüz karışma olmayacak mı?" diye sordu Trevors. "Çünkü sen
sadece bir aptalsın, yalancı değilsin, Carson."

"Söz," diye cevap verdi.

XXX

KAVGA

Bayne Trevors ceketini ve yeleğini çıkarıp
masadaki sandalye yığınına fırlattı. Yumuşak gömlek yakasını gevşetti ve
hazırdı. Bud Lee'nin tüm basit hazırlıkları, geniş şapkasını bir kenara fırlattığında yapılmıştı.

Sonra ilk darbenin habercisi olan küçük bir duraklama geldi,
iki adam birbirini ölçüp, birbirlerinin amacını anlamaya çalışıyordu.

"Oldukça eşit bir fark olmalı," diye mırıldandı Melvin, ilgisi belli ki
bir şampiyonluk kemeri için bir dövüşü izlemek için bin mil yol kat edecek bir sporcunun ilgisiydi. "Trevors'ın ağırlığı kırk pound; Lee'nin erişimi bir saç teli kadar; ikisi de hızlı; ikisi de sert; Lee, belki biraz daha sert. Bilmiyorum. Eşit bir fark. Kum işe yarar - kum veya şans."

İki adam yavaşça birbirlerine yaklaştılar. Elleri yukarı kalktı, yumrukları
parıldayan eklemler gösterdi, çeneleri sabitlendi, ayakları
dikkatle hareket etti. Sonra aniden Bud Lee atıldı ve vurdu.

Trevors'ın yanağını sıyıran ve
zarar vermeyen sol eliyle çekinerek vurdu;
diğer adamın
muhafızını delip geçen ve Trevors'ın göğsüne ete ete hafif bir ses
çıkaran sağ eliyle korkunç bir şekilde vurdu. Trevors'ın homurtusu ve karşılık darbesi bir araya geldi;
ikisi de darbeden yarım adım geriye sendeledi, ikisi de bir anda dengesiz bir dengeye
asıldı, ikisi de öne doğru sıçradı. Ve ikinci kez karşılaştıklarında, öfkeyle savaştılar, birbirlerine tutundular, acımasızca vurdular, sadece sürtünen
bot topuklarının sesi, yumuşak gümlemeler ve küçük öksürük homurtuları sessizliği bozarak alıp verdiler. Bayne Trevors inatçı bir adım geri çekildi, bunu yaparken sağa ve sola vurdu; kendini yakaladı, kendini öne doğru fırlattı, böylece şimdi rakibinin ağırlığıyla geriye doğru çekilen Bud Lee oldu. Lee'nin şakağında ince bir kan akıntısı
sızıyordu; Trevors'ın ağzı kanıyordu. "Koruma altında, Trevors!" diye bağırdı Melvin, şimdi masada, yüzü kırmızı, gözleri parlıyordu. "Altında, altında!"

"Unutma, Bud! Unutma!" diye bağırdı Carson.

"İşte bu, işte bu!" Melvin iki büyük elini çırptı ve Trevors'ın yumrukları Lee'nin vücuduna
girerken ve Lee sendeleyerek geriye doğru giderken tehlikeli bir şekilde bulunduğu noktadan düşme noktasına geldi. "Ona cehennemi yaşatın! Trevors'a
yüz dolar!"

"Seni de götüreceğim!" diye bağırdı Carson, gözlerini odanın içinde ileri geri sallanan iki
formdan ayırmadan.

"Tamam!" diye bağırdı Melvin. "Trevors, yüz dolar----"

Kendi sözlerini unutarak sözünü kesti. İki adam tekrar karşılaştı, gülünç bir kucaklaşmayla birbirlerine sarıldılar, ayrıldılar ve Lee öyle bir vurdu ki, yumruğu Trevors'ın çenesine isabet etti ve daha iri adamı geriye fırlattı, sendeledi, düştü ----

Ama düşmedi. Çünkü sırtı duvara çarptı ve onu kurtardı. Lee
gelip, delirmiş bir adam gibi ona doğru koşarken, Trevors kenara kaydı ve geri vurdu, kritik an için nefes almak için zaman kazandı. Tükürdü,
kanlı ağzını elinin tersiyle sildi ve yine eğilip bir kenara çekilerek
hızlı bir saldırıdan kurtuldu. Ve her seferinde, kendi
bedenini kurtarmaya çalıştığında, çabayla duyulabilir şekilde homurdanarak geri vurdu.

Her yerde, yukarı aşağı, ileri geri dövüştüler, ta ki zeminin her bir ayağı ağır çizmelerini hissedene kadar, her biri içindeki tüm güçle dövüşene kadar, iki adam vücut vücuda girdiğinde, birinin sıcak nefesi diğerinin sıcak nefesiyle karıştığında, bir çift gözden çıkan kırmızı öfke diğerinde yansımasını gördüğünde sıçrayışlarla büyüyen o şişkin öfkeyle dövüşene kadar. Melvin tekrar tekrar mırıldandı: "Adil bir ara! Tanrım,
adil bir ara!" Ve Carson'ın kalbi, Bud Lee'nin Trevors'ı sürdüğünü gördüğünde göğsünde tekrar tekrar kabardı ve Lee'nin yüzüne ve vücuduna vuran balyoz darbeleri altında sallandığını ve sendelediğini gördüğünde tekrar tekrar kalbi çöktü.

Başlangıçta Bud Lee'nin aklında yalnızca tek bir düşünce vardı:
Bu adam ellerini Judith'e koymuştu; bu adam Tanrı'nın geniş dünyasında Bud Lee'den başkası tarafından cezalandırılmamalı ve cezalandırılmamalı. Şimdi tüm soğuk düşünceler uçup gitmişti, geriye sadece ona
vuranlara vurma, onu
vurmaya çalışanı devirme,
düşmanını alt etme, büyük, güçlü bedeni ayaklarının dibinde yatarken görme arzusu kalmıştı. Şimdi dünyadaki en basit, en etkili sebep için savaşıyordu,
sadece savaştığı için. Ve kendisi kadar hızlı, sert ve güçlü bir adam bulduğunu bilmesine rağmen, yine de kendine şunu söyledi,
kazanan bir savaş vermesi gerekiyordu--kazanan bir savaş vermesi için iyi bir sebep vardı.

Bütün vücudu morarmış, hırpalanmış ve ağrıyordu. Şimdi hafif bir darbe
onu acıyla vurdu. Trevor darbelerinin arkasına ağırlığını nasıl koyacağını biliyordu ve ağırlığı iki yüz poundun çok üzerindeydi. İki yüz poundluk bir balyozla dövülmek gibiydi.

Ver ve al, ilk darbeden itibaren, bir boksör maçının inceliğinden yoksun, cezadan kaçmayı değil, cezayı vermeyi düşünerek oldu. Bud Lee birden fazla kez düştüğünü hissetmişti
sadece dengesini sağlayıp Trevors'a geri dönmek için; Trevors birden fazla kez geriye doğru sendeleyerek duvara çarpmıştı. Melvin birçok kez kazandığı ve kaybettiği parayı saymıştı. Ve şimdi çömelmiş, gergin, istekli, biraz korkmuş Carson sürekli kendi kendine mırıldanıyordu.

"İkisinin de kumu var!" diye homurdandı Melvin. "Şans hangisine gidiyor?"

Ancak şans kenarda durdu ve Bud Lee ile Trevors'ın boğazı her darbede daha da yükselirken giderek daha da kızışan savaşa girmedi. Sadece en iyi olan kazanırdı ve izleyen altı kişiden hiçbiri en iyinin kim olduğunu en başından sonuna kadar bilmiyordu. Trevors hangi
hileleri biliyordu, kullandı ve bu hileler Bud Lee'nin
ne kadar kurnazca
olduğunu gösterdi; her soluk soluğa kalan beden ne kadar güç, ne kadar direnç, ne kadar dayanma gücüyle
yedek olarak çağrıldı. Bahar çoktan adımlarından çekilmişti. Birbirlerine çoğunlukla daha yavaş, daha dikkatli ama pes etmemeye daha kararlı bir şekilde yaklaştılar. Terden parlayan yüzler, yere çarpan ayaklarının yerden kaldırdığı tozla kirlenmiş, Lee'nin saçlarının kökleri kanlı bir elle geriye ittiği yerde kırmızı, Trevor'ın dudakları şiş ve çirkin, onlara bakan adamlar her birinin dayandığı sınırların tam olarak nerede olduğunu merak edene kadar savaşmaya devam ettiler.

"Lee güçlü," diye fısıldadı Carson kendi kendine. "Her gün ata biniyor ve çalışıyor... Trevor bir sandalyeye oturuyor... Bud onu yoracak... Tanrım! Bud, dikkat et! Ayak işi..."

Evet, ayak işi, ama Carson'ın beklediği gibi değil, Bud Lee'nin Trevors'ın gözlerinde yeni bir numaranın geldiğini hissettiğinde aradığı şey bu değildi. Kaldırılmış bir çizmeye hazırdı ve bunun yerine, Trevors ona doğru koşarak, yumrukların kesik dudaklarına tekrar inmesine aldırmadan, ona doğru sarıldı. Trevors iki büklüm oldu ve Lee'nin karnına tutundu, ona doğru, onu fırlatmaya çalıştı.

Her iki adam için de belirli bir avantaj olmadan birlikte yere düştüler.
Ama birbirlerinden ayrıldıklarında ve Lee kendini kaldırmak için bir kolunu uzattığında
Trevors aradığı fırsatı gördü ve güçlü bir şekilde, acımasızca, bunun için
zıplarken küfür ederek, çizmesinin topuğunu Lee'nin yerdeki eline doğru indirdi.

Lee'nin beyaz dudaklarından istemsiz bir inleme duyuldu, sanki elindeki tüm kemikler ezilmiş gibiydi, Carson'dan boğuk bir öfke çığlığı, Trevor'dan sertçe bağırırken kısa bir kahkaha:

"Ellerini çek, Carson! Bizim kavgamız--her neyse----"

Yine ayağa kalktılar, Trevors ikinci sıradaydı ve avantajı vardı
açıkça şimdi acele eden Lee'nin, başladığı işi bitirmeye çalışıyordu. Ve
Bud Lee, yüzü bembeyaz ve bitkin, üzerindeki kan lekeleriyle korkunç görünüyordu, hızla ama yeterince hızlı değildi, yere düştü,
Trevor'ın ağırlığı ona yaslandı, Trevor'ın yumruğu koltuk altının hemen altına, yanına çarptı.

"Trevor'a beş yüz!" diye bağırdı Melvin. Carson onu duymadı.

"Ona, Bud, ona saldır!" diye tekrar tekrar bağırıyordu. "Bu onun
son
pis numarası. Yakala onu, Buddie. Aman Tanrım,
Buddie, git yakala onu!"

Trevors yine onun üzerine geldi, ama Lee yana kaydı, hatta yuvarlandı,
ayağa kalkmayı başardı. Trevors yine ona doğru ilerledi, gözlerinde yeni
bir sıçrayan ateş. Yine, ama zar zor zamanında, Bud Lee
ondan uzaklaştı. Trevors'ın sert kahkahasını ve
Trevors'ın meraklı, hevesli yumruklarını peşinden çekti. Lee kolunu, sağ kolunu kaldırdı, yüzünü korudu ve geri geri çekildi. Carson neredeyse
sızlanıyordu, sızlanarak seslendi:

"Ona karşı dur, Bud! Ah, git yakala onu, Buddie!"

Hala odada aşağı yukarı dolaşıyorlardı, Trevors Lee'ye saldırıyordu, Lee
gereken darbeleri alıyordu, çok az vuruyordu, şimdi sadece
kendini toparlamaya, kafasını sersemlikten ve baş dönmesinden kurtarmaya çalışıyordu. Geriye doğru bir adım atarak tekrar duvarı omuzlarına aldı, bir tarafa kaydı, sadece
boş odayı arkasına almaya çalıştı, başardı ve
Trevors'ın onu sürmesine izin verdi, sırtı yine duvara değene kadar.

"Kaçacak mısın?" diye soludu Trevors. "Seni yakaladım, kahretsin. Haklısın."

Lee cevap vermedi. Bayne Trevors'ın gerçeği söylemeye
yakın olduğunu, Bud Lee'nin neredeyse yenildiğini düşünüyordu--neredeyse. Bir beyefendinin gidebileceği en uzak nokta buydu--sadece o çaresiz "neredeyse yenilmek" noktasına.
Tam olarak değil. Hayır! Tam olarak değil. Asla öyle değil.

İki adam da neredeyse tükenmişti; Carson köşesinde hafifçe küfür ederken bunu gördü; Melvin bunu gördü ve sonunu bekledi, nasıl olacağını merak ediyordu. Trevors çenenin ucuna vurmalı, içindeki her şeyi son, çarpıcı bir darbeye koymalı, yetersiz bir
gardın üstesinden gelmeli, hemen şimdi, hemen yapmalıydı. Çünkü hem Carson hem de Melvin başka bir şey gördüler, ikisinin de başlangıçta hissettiği bir şey: Bud Lee, Bayne Trevors'tan daha
sertti. Lee, her adımda kayıp
giderek kendisinden neredeyse gitmiş olan bir şeyi geri alıyordu; Trevors gürültülü sarsıntılı nefesler alıyordu; Bud Lee'nin bir eline karşı iki elinin olması dışında, Trevors Lee'den daha fazla yorgunluk belirtisi gösteriyordu.

"Bud onu yakalayacak--bir şekilde," diye fısıldadı Carson. "İyi yaşlı Bud. Bir şekilde."

Carson ve Melvin'in hissettiği şeyi Trevors biliyordu. Lee'nin artık ondan kaçmakta daha az
zorlandığını, Lee'nin ayaklarının kendisininkinden daha hızlı, daha hafif olduğunu, Lee'nin ona vahşice karşılık vermeye başladığını ve
darbe indiğinde, Trevors'ın iri bedeninin acıyla sarsıldığını gördü. Melvin'in düşüncesi geldi aklına, ama bu düşünce Trevors'ın yoluna çıktı: Şimdi, hemen, Lee buna hazır olmadan önce, son gelmeli. Yani, o gün üçüncü kez, Bayne Trevors, çok şey
tehlikeye atmışken, "Tanrı'nın ona verdiği silahlara, aklını, gözlerini, ellerini koyabileceği silahlara" başvurdu - ayaklarına. Güney Amerika limanlarından gelen, itibarsız
yelkenli teknelerde ortaya çıkan ve San Francisco kıyılarında bilinen eski numaraya başvurarak, ağır bir çizmeyi
kaldırdı, Lee'nin karnına vurarak, zaten sakat olan rakibini
yerde kıvranan acı içinde ikiye katlamak için alçak, korkunç bir darbe indirmeye çalıştı.

"Ve ben söz verdim!" diye kükredi Carson, kendi işkence görmüş alnındaki ter. "Aman Tanrım."

Ama tam o kısa an Bayne Trevors ayağını kaldırdı. Çünkü Bud Lee bunu bekliyordu, asla unutmamıştı,
ruhunun derinliklerinde savaştığı adamın bunu
kullanmasını dua etmişti. Adı olmayan o zaman diliminde, Trevors'tan daha hızlıydı ve bunu biliyordu. Şimdi, Trevors'ın
parlak gözlerindeki uğursuz amacı okurken, yerden kalkan yükseltilmiş çizmeyi gördüğünde,
kendi başını eğdi, onu biraz olsun çevirdi, eğildi ve eli
Trevors'ın bacağının baldırına kilitlenmiş demir gibi kapandı. Daha iri yarı adamdan
bastırılmış bir çığlık, Lee'den küçük bir çaba homurtusu, Lee zorlanıyor,
güçlü bir şekilde inliyordu ve Trevors geri çekildi, devrildi,
kaymakta olan dengesini korumak için mücadele etti ve düştü. Aşağı inerken Lee onun üzerindeydi, Lee'nin kolu boynundaydı, Lee'nin ağırlığı ona doğru savruldu, Lee vücudunu
güçlü bir çift diz arasında tutuyordu, onlar her gün mücadele eden bir Blue Lake tayına binerlerken.

Şimdi Bud'un sol kolu, kırık bir elin acısına meydan okuyarak, etrafındaydı,
Lee'nin bacakları çılgınca savaşan vücudun etrafındaydı ve sonunda Lee'nin
sağ eli kalın, çıplak, atan boğazına doğru emin adımlarla ilerledi.
Trevors'ın sağ kolu yan tarafında yakalanmış, vücudunun üzerinde
tutulmuştu. Sol eli Lee'nin yüzüne vurdu, tekrar vurdu ve hırpaladı,
sadece tekrar vurmak için buharla çalışan bir piston gibi geri geldi. Ama Bud Lee'nin
acıdan kıvranan vücudu tutundu, başparmağı ve parmakları pençeler gibi kıvrılmış,
beyaz, sert ve amansız, inip kalkan boğazın kaslarına daha da derine battı.
Trevors'ın gözleri korkunçtu, nefretle doluydu, öfkeyle
kırmızı lekelerle kaplıydı. Aniden büyük bir inmeyle yuvarlanmaya çalıştı. Ama
kendisi etrafında inatçı dokunaçlar gibi duran bacaklarından kurtulamadı, boğazını gergin pençeden kurtaramadı. Bileğini
yaradı, Lee'nin başına tekrar vurdu, kendi elini Lee'nin boğazına dayadı. Bir anda
eli onu endişelendiren ele geri döndü, ama onu
geremedi.

Yüzü beyazlaştı, alev kırmızısı oldu, morardı. Gözleri Lee'ninkine doğru
fırladı, derin göğsü spazmodik olarak kasıldı. Lee, içindeki gücü
çağırarak başparmağını ve parmaklarını daha derine soktu.

"Yeterince var mı?" diye soludu.

Trevors son kez onunla birlikte gerildi ve ölüme kilitlenmiş dağ aslanları gibi yuvarlandılar. Ama yine de Lee'nin sol kolu Trevors'ın boynundaydı, bacakları savrulan vücudun etrafındaydı, eli Trevors'ın boğazındaydı. Trevors'ın nefesi kesildi, onu yarı yolda bıraktı. . . .

Sonra ve ancak o zaman şişkin gözlere yeni bir bakış geldi. Korkudan daha fazla, mutlak, çaresiz bir dehşet ifadesi. Trevors elini
zayıfça kaldırdı, sonra yere sertçe, ölü bir ağırlık gibi çarpması için düşürdü. Lee'nin boğucu boğazdaki tutuşu gevşedi. Ama elini
hareket ettirmedi.

"Yeterince var mı?" diye tekrar soludu.

Cevap kırık, zayıf, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde geldi. Ama geldi
ve yakına çekilen adamlar duydu:

"Evet."

"Ülkeden çıkacak mısın?"

"Evet."

Bud Lee geri çekildi ve ayağa kalktı, hızla kapıya doğru gitti. Şapkasını almak için eğildi ve bayıldı. Ve Bayne Trevors dengesiz bir şekilde ayağa kalkıp kendisine sunulan sandalyeye çökerken, gözlerinde iki büyük
yaş oluştu ve yanaklarından aşağı yuvarlandı. Uzun yıllar sonra ilk gözyaşları, hayatında ilk kez kırılan güçlü bir adamın gözyaşları.

"Kum yaptı!" diye homurdandı Melvin. "Sadece kum, Carson."

"Ben buralarda kalıp onun hareket etmesini sağlayacağım, Bud," dedi Carson Lee'yi takip ederek. "Ah, gidecek. Ama ben ona çocukların bu tarafa doğru nasıl gittiğini söyleyeceğim
ve eğer doğruca
gitmezse bu onun için katran ve tüy olacak. Şu anda buna dayanamazdı. Ve,
Bud----"

Elini uzattı ve Lee'nin elini öyle bir kavradı ki, yaralı
parmaklar ürperdi. Sonra, çizmesinin topuğuna vurarak, Melvin'den yüz dolar almak ve Bayne Trevors'ın planlarını
şekillendirmesine yardım etmek için geri döndü.

Ama Bud Lee beklemedi. Atının üzerindeydi, biraz sallanıyordu, bir kolu
kaba bir askıda kalmıştı, geç güneş ışığında dışarıda olmaktan mutluydu.

"Sis devam et, küçük at," diyordu donuk bir şekilde. "Sis devam et.
Bekliyor, küçük at. Judith bekliyor! Bunu düşün.
Doğru--sis devam et."

BÖLÜM XXXI

EVET, JUDITH BEKLİYORDU...

Gölün üstündeki eski kulübede Bud Lee attan indi. Kaba sapanındaki eli ona korkunç bir şekilde acı veriyordu, bir tür ilk yardım tedavisi talep ediyordu. Yarın onu bir doktora götürebilirdi; belki bir saat içinde Tripp'e ona bakmasını söyleyebilirdi; şu anda sıcak su ve eski bir gömlekten yırtılmış şeritlerle kendisi için yapabileceğini yapmalıydı.

Önce el tedavi edildi, Trevors'la son karşılaşmasının izlerini yok etmeye çalışmak yavaş ve sıkıcı bir işti; ve yüzünü yıkayıp kıyafetlerini değiştirebilse de sonuçta şık bir şey yoktu. Ama sonunda, aynasından ona bakan morarmış yüze başını sallayarak atına bindi ve çiftlik merkezine giden patikada ilerledi. Judith onu bekliyordu--bu, sakat bir eli ve yüzünde bir kesik olması gerçeğinden çok daha önemliydi.

Gece çökmüştü, yıldızlarla dingin. Çocukların kereste kampından dönüp dönmediklerini merak ediyordu. Carson'ın tahmin ettiği gibi, sıkışık, sessiz, uğursuz bir bedenle at sırtında onlarla karşılaşmıştı. Şirketin ofisinde yapacakları bir iş bulamayacaklarından, Carson'ın haklı olduğundan ve Trevors'ın "yolda olacağından" emindi. Ama yatakhanede durdu.

Hayır, çocuklar henüz gelmemişti. Ama Lee'ye bir mesaj vardı, aşçı tarafından yeni alınmıştı. Ormancı Greene'den, kısa ve öz:

Greene, White Rock'ta bitişik ilçenin şerifini bulmakta ve onunla mağaraya gitmekte vakit kaybetmemişti. Quinnion'ı bulmuşlardı. Ölmüştü, ölüm şekli açıkça gösteriyordu. Çünkü
mağaranın ağzının hemen altındaki uçurumun dibinde yatıyordu,
yüzü deli bir kadının tırnaklarıyla korkunç şekilde yırtılmış ve çizilmişti, deli kadın
kendisi de büzülmüş ve hala onun yanında yatıyordu. Tutsakının kaçmasına izin vermişti; ikisi mağaraya geri döndükten sonra onu suçlamıştı, üzerine atılmış, yüzünü yırtmıştı ve ikisi de düşmüştü. Anne ve oğul? Lee ürperdi, yüreğinin derinliklerinde Judith'in yanılmış olmasını umuyordu. Çok korkunçtu.

Ama gençlik böyledir, aşk böyledir. Bud Lee leylakların arasından eve doğru yürürken hem Chris Quinnion'ı hem de Deli Ruth'u hemen unuttu. Marcia'nın Pollock Hampton'a bir kez uçup kendisini bir kahramana
dönüştürdüğünü, bugün de yine hemen ona
gittiğini, çünkü kendini
aptalca bir duruma düşürdüğünü ve onu
sevdiğini
anımsadığını hatırladı. Zamanı gelince Blue Lake çiftliğinde bir düğün olacaktı. Bir düğün! Sadece bir tane mi? Lee aceleyle devam etti.

Evet, Judith onu bekliyordu. Orada, oturma odasındaydı,
büyük bir kanepeye kıvrılmış, verandada ayak sesleri duyulurken gözlerini umutla kaldırmıştı. Harika bir şekilde giyinmiş, olağanüstü derecede güzel bir
Judith; çıplak beyaz kolları olan, yuvarlak, sıcak ve yumuşak kıvrımlarıyla zengin bir Judith; artık teorisyen olmayan Bud Lee'nin gözünde bile yumuşak, baştan çıkarıcı derecede kadınsı bir Judith; İncecik elbisesi
güneşin vurduğu bir sis gibi
uzun süre yapışan bir Judith, yumuşak ağzı
kırmızı bir çiçek olan, gözleri Afrodit'in kendi gözleri olan, görkemli, şafak grisi,
içlerinde parlayan ışıkla yumuşak,
ona doğru hızla gelen adama karşı gizli olmayan aşk ışığı; ilk önce kollarında tuttuğu ve öptüğü Judith.

Hızla içeri girdi, kalbi şarkı söylüyordu. Kızın yanaklarındaki renk aniden sıcak ve
canlıydı. Kızın üzerine dikilerek elini uzattı.
Ama kız kendi ellerini arkasına kaydırdı.

"İyi akşamlar, Bay Lee," dedi Judith neşeyle. "Gerçekten, ilk aramanızı yapmak için zaman ayırdınız. Oturmaz mısınız?"

"Hayır," dedi Bud Lee ciddi bir şekilde. "Benimkini ayakta alayım, lütfen!"

"Şafakta vurulacak bir adam gibi mi?" diye bağırdı Judith. "Aman Tanrım, Bay Lee, bu çok
acıklı geliyor. Ne, lütfen, alıyorsunuz?"

"Yeni bir iş," dedi Lee. "Size sadece at
ustabaşı olmanın artık bana uygun olmadığını söylemeye geldim. İhtiyacınız olan ve hemen ihtiyacınız olan şey
genel müdür. Ben de olmak istiyorum, genel müdürünüz,
Judith. Ömür boyu!"

Judith yumuşakça, mutlu bir şekilde güldü. Elleri iki küçük yuva kuşu gibi ona doğru uçtu ve onları takip etti - eve.

"Kendinize uygun bir iş bulacaksınız, Bay Lee," dedi ona.

[İllüstrasyon: "Kendinize uygun bir iş bulacaksınız."]

"İstediğim iş bu," diye cevapladı Bud Lee.

Sonra aniden kolları onun boynuna dolandı ve gözlerine yaşlar
fışkırdı ve dudaklarını saçıyla örtmeye çalıştığı kesiğe
götürdü ve yaralı, sarılı elini şefkatle kendi iki elinin arasına alıp
yanağına koydu.

"Carson beni aradı," diye fısıldadı, dudakları birdenbire
titredi. "Bana Trevors'ın nasıl dövüştüğünü... ve senin nasıl dövüştüğünü anlattı! Ve
telefonda yarı ağlıyordu, seninle çok gurur duyuyordu. Ve ben
seninle gurur duyuyorum! Ve--oh, Bud Lee, Bud Lee, seni çok seviyorum!"

Dışarıdan Blue Lake oğlanlarının geri döndüğünün sesi geldi, Carson başlarındaydı. Birbirlerine yakın at sırtında şarkı söylüyorlardı, sesleri
gecenin içinde eski bir kovboy şarkısında yankılanıyordu. Bayan Simpson duydu
ve dinlemek için avluya koştu. Marcia ve Pollock Hampton,
verandanın aşağısındaki gölgelerde birbirlerinden başka hiçbir şey göremeyerek,
dinlediler ve Marcia ellerini çırptı. Sesler uzaktan duyuluyordu, yirmi adamın güçlü sesleri. Garip olan şey,
ne Judith ne de Bud Lee duymamıştı; ikisi de o anda, dünyada Judith ve Bud Lee'den başka ölümlülerin
olduğuna dair en ufak bir
bilince sahip değildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDITH OF BLUE LAKE RANCH***


******* This file should be named 18926.txt or 18926.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/2/18926



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

