*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Book-Collectors (Büyük Kitap Koleksiyoncuları)
Yazar: Charles Isaac Elton and Mary Augusta Elton
Yayın Tarihi: July 29, 2006 [EBook #18938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Book-Collectors, by
Charles Isaac Elton and Mary Augusta Elton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Book-Collectors

Author: Charles Isaac Elton and Mary Augusta Elton

Release Date: July 29, 2006 [EBook #18938]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT BOOK-COLLECTORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: The Great Book-Collectors Charles & Mary Elton]

[İllüstrasyon: FABRI DE PEIRESC.]

The Great Book-Collectors

Charles Isaac Elton tarafından

'Origins of English History'
'The Career of Columbus,' vb.'nin yazarı

& Mary Augusta Elton

[İllüstrasyon]

Londra

Kegan Paul, Trench, Truebner & Co., Ltd.

MDCCCXCIII

İçindekiler

SAYFA

BÖLÜM I.
KLASİK 1

BÖLÜM II.
İRLANDA--NORTHUMBRIA 13

BÖLÜM III.
İNGİLTERE 27

BÖLÜM IV.
İTALYA--PETRARŞ DÖNEMİ 41

BÖLÜM V.
OXFORD--DÜK HUMPHREY'İN KİTAPLARI--VALOIS KÜTÜPHANESİ 53

BÖLÜM VI.
İTALYA--RÖNESANS 63

BÖLÜM VII.
İTALYAN ŞEHİRLERİ--OLYMPIA MORATA--URBINO--CORVINUS'UN KİTAPLARI 76

BÖLÜM VIII.
ALMANYA--FLANDERS--BURGUNDY--İNGİLTERE 87

BÖLÜM IX.
FRANSA: İLK KİTAPÇILAR--KRALİYET KOLEKSİYONCULARI 99

BÖLÜM X.
ESKİ KRALİYET KÜTÜPHANESİ--FAIRFAX--COTTON--HARLEY--CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ 111

BÖLÜM XI.
BODLEY--DIGBY--LAUD--SELDEN--ASHMOLE 124

BÖLÜM XII.
GROLIER VE HALEFLERİ 139

BÖLÜM XIII.
SONRAKİ KOLEKSİYONCULAR: FRANSA--İTALYA--İSPANYA 158

BÖLÜM XIV.
DE THOU--PINELLI--PEIRESC 169

BÖLÜM XV.
FRANSUZ KOLEKSİYONCULAR--NAUDE'DEN RENOUARD'A 183

BÖLÜM XVI. SONRAKİ İNGİLİZ KOLEKSİYONCULARI 202

DİZİN 221

Resimler Listesi

PEIRESC PORTRESİ _Ön Sayfa_
(Claude Mellan'ın bir gravüründen.)

'ST. CUTHBERT İNCİLLERİ'NİN İLK MEKTUBU 18

RICHARD DE BURY MÜHRÜ 38

ST. BEDFORD DÜKÜ'NÜN ST. GEORGE 59
(Genellikle 'Bedford Missal' olarak bilinen Saatler Kitabı'ndan.)

MAGLIABECCHI PORTRESİ 74
(British Museum'daki bir gravürden.)

KRALİÇE ELIZABETH İÇİN YAPILMIŞ CİLT 112
(Kırmızı kadife bir kapak üzerinde İngiliz kuyumcu işi. 'Meditationum Christianarum Libellus'un bir kopyasından, Lyons,
1570, British Museum'da.)

SIR ROBERT COTTON PORTRESİ 117
(C. Jonson'dan sonra R. White tarafından yapılmış bir gravürden.)

SIR THOMAS BODLEY PORTRESİ 126
(British Museum'daki bir gravürden.)

GROLIER İÇİN YAPILMIŞ CİLT 141
(Silius Italicus'un Venedik'teki bir kopyasından, 1523, British Museum'da
Müze.)

DE THOU PORTRESİ 168
(L. Ferdinand'dan esinlenerek Morin'in yaptığı bir gravürden.)

BÖLÜM I.

KLASİK.

Kitap koleksiyoncularının hayatları üzerine bu birkaç bölümü yazmayı üstlenirken, konunun olası kapsamını göz önünde bulundurarak, biraz dar görünen
satırlar arasında hareket etmemiz gerektiğini hissediyoruz. Bu nedenle, mümkün olduğunca belirli kitapların
tanımlanmasından kaçınacağız ve kitap koleksiyoncusu veya kitap avcısını, iyi kitapların sahibinden, kütüphanecilerden ve uzmanlardan, kitap tüccarı veya simsarından ve gördüğü her şeyi isteyen kitap oburundan farklı olarak ele almaya çalışacağız.

Guillaume Postel ve arkadaşları, Tufan'dan önce yazarların değerlerini tartışmak için zaman buldular. Kendi çağımız, Şem'in kütüphanelerini ihmal ediyor ve Enoch Kitabı'nın antikliği konusunda şüpheler uyandırıyor. Ancak büyük kitap koleksiyoncularının en kısa anlatımını yazarken bile, biraz uzak zamanlara geri dönmek ve Uzak Doğu'dan, Yunanistan ve Roma'dan, Mısır'dan ve Pontus'tan ve Asya'dan gelen eski kitap hikayeleri hakkında en azından birkaç kelime söylemek zorunda kalıyoruz. Ninova'nın tuğla kütüphanelerini ve Babil'deki Kral için kopyaları gördük ve Ekbatana'nın rulolarını duyduk. Tüm dünya Nehemya'nın nasıl 'bir kütüphane kurduğunu' ve cesur Makabe'nin savaşlar nedeniyle kaybedilenleri nasıl yeniden topladığını biliyor. Doğu'daki her çölde bir kütüphane varmış gibi görünüyor, bazı tapınakların sütunları kumda yatıyor ve ölü adamlar 'sessiz düşüncelerini etraftaki dilsiz duvarlara asıyorlar.' Mısırlı gezgin, Ramses'in 'Ruh Hastanesi' olarak adlandırılan kitap odasının yerini görüyor. Sfenks'in göğsünde bir kütüphane, Kahire'nin bulunduğu yerde bir kütüphane ve Julius Sezar'ın kuşatmasında yakılan İskenderiye'de bir kütüphane vardı, ayrıca Ömer'in Kuran'a saygı göstergesi olarak feda ettiği söylenen Serapis Evi'ndeki daha sonraki toplantı da vardı. Küçük Asya kütüphaneleriyle ünlüydü. Efes'te 'birçok ilginç kitap' ve Asi Nehri üzerindeki Antakya'da zengin kitap depoları vardı ve gri başlıklı öğrencilerin Tarsus'taki nehirde 'su kuşları gibi gevezelik ettiği' yerler. Pergamus'ta fildişi gibi ince parşömenler yaptılar, bir düşmanın dediği gibi 'sarı kitap tutkunları' tarafından çok seviliyordu; ve orada Attalos'un zengin soyu, Antonius'un savaşta ele geçirdiği ve Kleopatra'ya hediye olarak gönderdiği kraliyet koleksiyonunu oluşturdu. Yunanlılar, Samos'taki Polycrates'in kitapları veya Xerxes'in ganimeti arasında sayılan Pisistratus'un kitapları hakkında gelenekler icat etmekten hoşlandılar: ve Atinalılar, Büyük İskender'in zaferlerinden sonra aynı ciltlerin tekrar evlerine döndüğünü düşündüler. Aristoteles, hakkında gerçekten bir şey kaydedilen ilk özel kütüphaneye sahipti;
ve kitaplarının kaderini takip etmek hala ilgi çekici bir konudur.
Bunları bir öğrencisine miras olarak bıraktı, o da kütüphanecisi Neleus'a miras bıraktı: ve ailesi, koleksiyonu uzun süre Truva kalıntılarının yakınındaki evlerinde sakladı. Bir kısmı Ptolemaioslar tarafından büyük İskenderiye kütüphaneleri için satın alındı ​​ve bu kitapların, sanıyoruz ki, Roma ile olan savaşta yok olmuş olması gerekir. Geri kalanlar, el konulması ve Bergama'ya götürülmesi korkusu olana kadar evde kaldı.
Aceleyle çıkarıldılar ve neredeyse nemde yok olacakları bir mağaraya istiflendiler. Parşömenler çıkarıldığında, ilk olarak kendisine 'öğrenmeyi sevenden çok kitapsever' dendiği söylenen Apellicon'un malı oldular. Koleksiyon Atina'dayken, kurtların
yendiği paragrafları geri getirme girişimiyle parşömenlere çok zarar verdi. Sulla kısa süre sonra şehri ele geçirdi ve kitapları Roma'ya taşıdı ve burada, Roma'nın dört bir yanında yükselen kütüphaneler için 'Aristoteles'in kitaplarını' kopyalama ticareti yapan Tyrannion'un dikkatsiz düzenlemesi nedeniyle daha fazla zarar verildi.

Romalılar, savaş ganimetlerini toplayarak kitap koleksiyoncusu olmayı öğrendiler.
Kartaca düştüğünde, bazılarının söylediğine göre kitaplar, kültürde Kral Jugurtha'nın ve doğa bilimlerinde Kral Juba'nın öncülleri olan yerel şeflere verildi: diğerleri ise bunların öldürülen Regulus'un ailesine bir tür
tazminat olarak verildiğini söylüyor. Korunmaları, Kartaca metinlerinin yüzyıllar sonra Atlantik'teki en eski seyahatleri anlatan yazarlar tarafından alıntılanmış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Mutsuz Perseus, Makedonya krallığından mahrum bırakıldığında, kraliyet kütüphanesi AEmilius Paullus tarafından generalin yağmadaki payı olarak seçilmiştir. Asinius Pollio, Dalmaçya'nın edebi hazineleriyle büyük bir okuma odası döşemiştir. Julius Sezar tarafından Aventine'de bir halk kütüphanesi kuruldu ve Augustus tarafından Sezarlar sarayının sınırları içinde iki tane daha kuruldu; ve Octavia, genç Marcellus'un anısına Tiber'in yakınında bir tane daha inşa etti. Kasvetli Domitian, yıldırım çarpması sonucu
ateşlenen Capitol'deki kütüphaneyi restore etti. Trajan, daha sonraki bir modaya uygun olarak, Diocletian'ın Thermae'sinin başlıca ilgi çekici yerlerinden biri haline gelen 'Ulpiana'daki koleksiyonu için dünyanın zenginliklerini yağmaladı.

Özel kütüphanenin ihtişamı Lucullus günlerinde başladı.
Kral Mithridates'in hazinesi ve Pontus'un tüm kitaplarıyla zenginleştirilmiş olan koleksiyonunu, çok sayıda filozof ve şairle dolu görkemli galerilerde barındırıyordu; sanki İlham Perileri için yeni bir yuva ve Hellas için yeni bir sığınak varmış gibi görünüyordu. Kendisi de bir filozof ve milyoner olan Seneca, böylesine gereksiz bir gösterişten yakınıyordu. İskenderiye'nin kibirli ihtişamına vurulan darbeye seviniyordu. 'Bizim aylak kitap avcılarımız,' dedi, 'başlıklar ve ciltlerden başka hiçbir şey bilmiyorlar: sedir ve fildişi sandıkları ve banyoyu dolduran kitaplıklar, modaya uygun mobilyalardan başka bir şey değil ve öğrenmeyle hiçbir ilgisi yok.' Lucian, Antoninler dönemindeki kitap avcılarına karşı oldukça sertti. Kitapsever, Bellerophon heykelinin mektupla birlikte olduğu gibi, elinde kitapla dolaşır, ancak yalnızca seçkin vellum ve altın kabartmalarla ilgilenir. 'Tahmin edemiyorum,' dedi Lucian, 'kitaplarınızdan ne elde etmeyi beklediğinizi; ancak siz
sürekli onları inceliyor, onları bağlayıp bağlıyor ve safran ve sedir yağıyla
ovuyorsunuz, sanki bunlar sizi daha güzel konuşabilir hale getirebilirmiş gibi, oysa siz doğanız gereği bir balık kadar
aptalsınız.' Çalışkan budalayı
bir müzik kitabının başındaki eşeğe veya ceketindeki tüm altına rağmen hala maymun olarak kalan bir maymuna benzetir. 'Eğer kitaplar,' diye ekler, 'sizi olduğunuz şey yaptıysa, eminim ki her şeyden önce onlardan uzak durmalısınız.' 
Konstantinopolis'in inşasından sonra, doğu şehirlerinde edebiyat için bir yuva bulundu; ve imparatorluğun sınırları Sarazenlerin ilerlemesiyle yıkıldıkça, öğrenim yavaş yavaş başkentin kolejlerine ve bazilikalarına ve taşlı Athos, Patmos ve 'yeşil Erebinthus'un Yunan manastırlarına çekildi. Doğu'daki Romalılar arasında pek çok bilgili adam göremiyoruz, ancak öğrenimin korunmasına yardımcı olmaya hazır bir kalabalığın olduğunu biliyoruz. _Dilettanti_ kalabalığının arasında üç veya dört gerçek kitapseverin figürleri göze çarpıyor. Aziz Pamphilus, Kilise'ye kabul edilmeden önce Beyrut Hukuk Üniversitesi'nde öğrenciydi: daha sonra kendini Filistin'deki Sezariye'de kurduğu kutsal öğrenim okuluna adadı. Burada neredeyse tamamı Babaların eserlerinden oluşan yaklaşık 30.000 cilt topladı. Kişisel emeğini, mistik öğretisinde İskenderiye'de uzmanlaştığı
Origen'in çalışmalarına adadı. Pamphilus'un şehit edilmesi, kendi ayrıntılı yorumlarını tamamlamasını engelledi. Kütüphaneyi, arkadaşı Eusebius'un gözetimi altında
Sezariye Kilisesi'ne bıraktı. Aziz Jerome,
henüz kitapseverler
listesinde kayıtlıyken koleksiyonu ziyaret etti. Treves ve Aquileia'da bulunabilecek en iyi kitapları satın almıştı; Roma'nın zenginliğini görmüştü ve
Konstantinopolis'in doğu ihtişamına doğru yola çıkmıştı: ilk olarak ondan,
altın ve gümüş mürekkepleri ve vellumun Tirus morunu duyuyoruz.
Pamphilus'un kütüphanesiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmediğini
beyan etti; ve şehidin narin yazımı ile yazılmış Origen'in yirmi beş cildi kendisine verildiğinde, Croesus'un zenginliğini

bulmuş olsaydı daha zengin hissedeceğine yemin etti.

İmparator Julian, Eusebius'un bir öğrencisiydi ve bir süre Caesarea Kilisesi'nde okuyucu oldu. Kitaplara tutkuyla bağlıydı ve Antakya ve Konstantinopolis'te kütüphanelere sahipti, ayrıca Seine'deki adada bulunan sevgili 'Lutetia'sında da. Mektuplarından birinden bir cümle Antakya'daki kütüphanesinin kapısına oyulmuştu: 'Bazıları atları veya şahinleri ve tazıları sever, ama ben çocukluğumdan beri kitaplara 
arzuyla bağlıyım.' 
Kütüphanelerinden bir diğerinin halefi Jovian tarafından İskender'in Şöleni'nin bir parodisi olarak yakıldığı söylenir. Her neyse, kitap kasabının Antakya'daki kitapları, Mürted'e karşı intikamının bir parçası olarak ateşe verdiği doğrudur. İnsan bu katliamların hikayesi üzerinde düşünmeye 
meyillidir. Birçok savaşta, eski bir kitapseverin yakındığı gibi, kitaplar
dışarı dağıtılmış, 'parçalanmış, bıçaklanmış ve sakatlanmış': 'toprağa gömülmüşler veya denizde boğulmuşlar ve her türlü katliamla öldürülmüşler.' 'Savaşçı Scipio kanlarının ne kadarını döktü: Boethius'un sürgünüyle kaç tanesi çobanı olmayan koyunlar gibi dağıldı!'
Belki de konu ayrı bir ciltte ele alınmalı, orada
kaba Ömer, Jüpiter ve manastır yağmacıları
teşhir edilebilirdi. Seneca, Kleopatra'nın kitaplarına hakaret ettiği için suçlanabilirdi:
Sir Thomas Browne, 'Vatikan'ın küllerini ve küllerini sabırla görebilirdi, birkaç kişiyle birlikte Süleyman'ın
yok olmuş yapraklarını kurtarabilirdi' demesi yüzünden tehlikede olabilirdi. Kurtarılma maddesi sayesinde kaçabilirdi ve Seneca için doğal olarak bir mazeret bulunabilirdi; ancak geri kalanlar, mermer tabletlerde 'insanlığın en kötüsü' olarak anılan Cenevizli suçlular gibi muamele görebilirdi.

Doğu İmparatorluğu'nun kurulmasından sonraki birkaç nesil boyunca,
Konstantinopolis dünyanın edebi başkenti ve sanat ve bilimin ana deposuydu. Bay Middleton son zamanlarda Aydınlatılmış El Yazmaları üzerine yaptığı çalışmada, Pers ve Mısır'ın yanı sıra Batı Ülkelerinin 'hem tasarım hem de teknik beceri unsurlarını bir araya getirerek Bizans sanatının yeni okulunu yarattığını' gösterdi.
Konstantinopolis, bize, birkaç yüzyıl boyunca el yazmalarının üretiminin ana merkezi oldu. Sanat alanının dışında, Doğu'daki Romalılar arasında herhangi bir anlamda orijinal olarak adlandırılabilecek çok az şey buluyoruz. Bir özet veya sözlükte mükemmeldiler ve kütüphaneciler olarak çok
başarılıydılar. Gibbon'un söylediği gibi, antik çağın hazineleri, 'kamuoyunun tembelliğini bastırmadan merakı eğlendirebilecek' özetler ve özetlerle aktarılmıştır. Patrik Photius, dokuzuncu yüzyılın yorumcuları ve eleştirmenleri arasında edebi bir kahraman olarak öne çıkmaktadır. Bu ünlü kitap koleksiyoncusu, kayıp bir kardeşi için kütüphanesinin içeriğini analiz ederek, en değerli klasiklerin çoğunun koruyucusu olmuştur. Muhafız Komutanı olarak, huzurlu bir öğrencinin hayatını sürdürmüştür: Bizans Patriği olarak yaşadığı çalkantılar, Hristiyanlığın dokusunu yırtmış ve 'Doğu ve Batı sinodları tarafından dönüşümlü olarak aforoz edilmiş ve affedilmiştir.' _The Myriad of Books_ adlı eserin yayınlanmasını, Bağdat'taki bir elçiliğe atanmasına borçluyuz. Kardeşi, eskilerin yazılarını inceledikleri ve içeriklerini analiz ettikleri kütüphanedeki keyifli akşamlarını hatırlatmak için ona yazdı. Photius tehlikeli bir yolculuğa çıkmak üzereydi ve kardeşinin son okumalara katılmasından bu yana neler yapıldığının bir kaydını bırakması için yalvarıldı. Photius'un cevabı daha önce bahsedilen kitaptı: tarihçilerin ve hatiplerin, filozofların ve ilahiyatçıların, gezginlerin ve romans yazarlarının yaklaşık üç yüz cildini inceliyor ve eşit bir kolaylıkla 'anlatılarını veya doktrinlerini özetliyor ve üsluplarını ve karakterlerini takdir ediyor.'

St. Sophia, önceki çağda İkonoklast Leo'nun saltanatında yıkılmıştı ve daha önceki bir yangında bazilikadan yarım milyondan fazla kitabın kaybolduğu söyleniyor. Yangın nedeniyle kayıplar sürekliydi, ancak sürekli olarak onarıldı. Photius'un bakımı altında eğitim gören Filozof Leo ve oğlu ve halefi Konstantin, öğrenimi yeniden kazandıran kişiler olarak ünlendiler ve antik çağın büyük yazarları, Kamu Hazinesi'nin yakınındaki kare salonda, gayretleriyle yeniden toplandılar. Öğrenim alanının sınırları İmparatorluğun sınırlarının çok ötesine uzanıyordu ve Arap bilimi, İspanya'nın
Mağribileri ve Asya'nın diğer bölgelerinde de aynı şekilde ünlüydü. Bir doktorun, Buhara Sultanı'nın davetini, 'kitaplarının taşınması için dört yüz deve gerekeceği' için reddettiği söyleniyor. Ommiad hanedanının Cordova'daki devasa kütüphaneyi kurduğunu ve Granada krallığına dağılmış kolejlerde en az yetmiş tane daha olduğunu biliyoruz. Batı Avrupa'nın diğer bölgelerinde, barbar yerleşim dönemi boyunca, durum çok karanlıktı. Merovenj krallarının sarayında veya Vizigotlar, Ostrogotlar ve Burgonyalılar arasında dini kitaplara dair bazı
bilgileri koruyan hafif etkileri izlemeye çalışmayacağız. Son saldırıdan önceki bir anda duraklamayı tercih ediyoruz. Sidonius'un mektupları, Attila'nın işgalinden kısa bir süre sonra Güney Galya'nın edebi durumuna dair bize birkaç bakış sağlıyor. Clermont Piskoposu bize evinin
hoş bir resmini verir: bir veranda _atriumdan_ göl kenarındaki bahçeye uzanır: bir kış salonu, bir sabah odası ve
sıcaktan korunan bir kuzey salonu geçeriz. Her ayrıntı tamamlanmış gibi görünür;
ve yine de bir kütüphaneden hiçbir şey duymayız. Açıklama,
Piskoposun Plinius'un yakın bir taklitçisi olması gibi görünüyor. Auvergne'deki villa, Plinius'un sadece 'çok sık okunamayan kitaplar için duvarda tasarlanmış birkaç kutu' sakladığı Laurentum'daki kış sığınağının bir kopyasıdır. Ancak
Piskopos arkadaşlarının evleri hakkında yazdığında, kütüphanelerine birçok gönderme buluruz. Consentius, dizelerini bestelerken veya 'müziğinin çiçeklerini ayıklarken' büyük bir kitap odasında oturur.
Galya Valisi'ni ziyaret ettiğinde, Sidonius bir zevk akışında
döndüğünü ilan etti. Her türlü açık hava eğlencesi ve kitaplarla dolu bir kütüphane vardı. 'Kendinizi bir Profesörün kitaplıklarının arasında, bir kitapçıda veya bir konferans salonunun sıraları arasında hayal ederdiniz.' Piskopos, Villa Prusiana'nın bu kütüphanesinin Roma veya İskenderiye'de bulunabilecek her şey kadar iyi olduğunu düşündü. Kitaplar konulara göre düzenlenmişti. Odanın bir 'hanımlar tarafı' vardı; ve buraya dini eserler yerleştirilmişti. Aydınlatılmış ciltler, şu anki yargıya göre, çöküş çağında doğal olduğu gibi, parlak olmaktan çok gösterişliydi; ancak St. Germanus, Piskoposun ve tahmin ettiğimiz gibi Valinin bir arkadaşıydı ve İncillerin kopyası, hala görülebileceği gibi, mor vellum üzerine altın ve gümüş harflerle yazılmıştı. Beyefendilerin koltuklarının yanında her zamanki klasik ciltler, Varro'nun artık sadece parçalar halinde var olan tüm eserleri ve kutsal ve din dışı şairler sıralanmıştı; belirli çapraz sıraların arkasında daha hafif, daha zayıf kaplara daha uygun edebi yiyecekler vardı, cinsiyet gözetilmeksizin. Burada herkes kendi zevkine ve kapasitesine uygun olanı buluyordu ve buraya varışlarından sonraki gün, şirket kahvaltıdan sonra 'su saatine göre dört saat boyunca' sıkı bir şekilde çalıştı. Aniden kapı açıldı ve üniformasıyla baş aşçı belirdi ve herkesi yemeklerinin servis edildiği ve bedeni beslemenin zihni öğrenmekle doldurmak kadar gerekli olduğu konusunda ciddi bir şekilde uyardı. Barbarlar Galya ve İtalya'ya yerleştiklerinde eski kır evlerindeki kütüphaneler tamamen yok edilmiş olmalı. Boethius 'lambayı becerikli eliyle düzeltirken' biraz 
hafif öğrenme ışığı kaldı; klasikler hakkında biraz bilgi, Cassiodorus ve Sevilla'lı Isidore'un yaşamları boyunca
hayatta kaldı. Orijinal ihtişamın bir kısmı Roma'da ve belki de Ravenna'da kalmış olabilir. Boethius, Pavia'daki kulede
sonunu beklerken, aklı, vahşi Theodoric'i
kızdırmadan önceki hayatının harfli rahatlığına geri döndü. Felsefesi, kitaplarının tüm değerli kısımlarının ruhuna
sağlam bir şekilde kazındığını düşünerek teselli buldu; ancak Roma'daki eski kütüphanesinin fildişi kakmalı duvarlarından ve
parlak boyalı pencerelerinden asla pişmanlık duymadı.

BÖLÜM II.

İRLANDA--NORTHUMBRIA.

Kitap bilgisi, cehalet bulutunun en karanlık olduğu yedinci yüzyılda neredeyse kaybolmuş olabilirdi, ancak İrlanda manastırlarında yeni ve dikkate değer bir öğrenme gelişimi olmasaydı.

Bu gelişme, Northumbria kilisesinin uzun süre Iona'daki İrlanda yerleşimine bağımlı olması gerçeğinden dolayı bizim için özel bir ilgi çekicidir.
Paulinus tarafından öğretilen Angliyenler çok geçmeden paganizme geri döndüler ve Kuzey'in ikinci dönüşümü St. Columba okulunun misyonerleri sayesinde oldu. Roma'nın gücü Whitby Konseyi'nde kuruldu; ancak Aidan'ın Lindisfarne'de vaaz verdiği günlerde Northumbrialılar hala bir İrlanda kuralına itaat ediyorlardı ve St. Patrick, St. Brigit ve güçlü Columba'nın eylemleri ve yaşamları tarafından eğitiliyor ve eğitiliyordu.

İrlanda kitapları hakkında kaydedilen bazı olayları, Patrick'in birkaç efsanesini ve Columba günlerinden belirsiz gelenekleri, İngiliz okulunun yükselişini fark etmeden önce alıntılayacağız.

İrlanda kitaplarından ilk kez bahsedilmesi, AEthicus'un bir
pasajında ​​yer alıyor gibi görünüyor. Bu isme atfedilen kozmografya çok eski zamanlara kadar uzanıyor. Uzun süre St. Jerome tarafından yazıldığına inanılıyordu; ancak en azından şu anki haliyle eser çok daha sonraki bir
tarihe ait girişler içeriyor. İrlanda'dan bahseden pasaj, İrlandalı rahiplerin kiliselerini Würzburg'da ve Konstanz Gölü kıyılarında kurduğu veya Lombardiya'daki Theodolind ve haleflerinin koruması altında Bobbio'daki el yazmalarını aydınlattığı Columbanus dönemine kadar bile geç olabilir. Gezgin bir filozof, kuzey bölgelerini ziyaret ediyor olarak tasvir edilir: Bir süre Azizler Adası'nda kaldı ve boyalı ciltleri çevirdi; ama yerli kilise mensuplarını hor görüyor ve onlara 'Cehalet Doktorları' diyordu. 'İşte İrlanda'dayım, dünyanın sonunda, çok emek ve az rahatlık; tarlada bu kadar beceriksiz
işçi varken yer çok kederli ve kesinlikle bana hiç faydası yok.'

Palladius, Gael'e vaaz vermek için on iki adamla geldi ve bize 'kitaplarını Cellfine'da bıraktığı' söylendi. Efsanevi Aziz Patrick'in Ulster'a geçmesi
sağlandı ve Patrick'e inanmamak için
kendisini ve evini yakan bir Kral buldu. Aziz, sekiz adam ve kitap cüzdanını taşıyan küçük bir uşakla Tara'ya doğru ilerledi; 'sanki sekiz geyik gibiydi, ardından bir yavru geyik ve omzunda beyaz bir kuş vardı.'

Kral ve baş Druid'i çileli bir yargılama önerdi. Kral, 'Kitaplarınızı suya koyun.' dedi. 'Ben buna hazırım,' dedi Patrick. Fakat
Druid, 'Bu adam bir su tanrısına tapıyor ve ben bu çileye katılmayacağım,' dedi. Kral, 'Kitaplarınızı ateşe koyun,' dedi. 'Ben buna hazırım,' dedi Patrick. 'Bu adam iki yılda bir ateş tanrısına tapıyor ve ben bunu yapmayacağım,' dedi Druid.

Kildare St.'deki meşe ağacının yanındaki kilisede Brigit'in harikulade bir kitabı vardı, ya da rahibeleri öyle sanıyordu. Kildare İncillerinin Columba'nın zamanında bile aydınlatıldığı düşünülebilir. Gerard de Barri kitabı 1185 yılında gördü ve renklendirmenin o kadar parlak, o kadar narin ve ince çizilmiş ve o kadar iç içe geçmiş çizgilerle dolu olduğunu söyledi ki, ölümlü bir insanın gücünün ötesinde bir eser gibi görünüyordu ve bir meleğin becerisine layıktı; ve gerçekten de sanatçıya rüyalarında mucizevi bir yardım verildiğine dair güçlü bir inanç vardı. _Aziz Columba İncili_ olarak adlandırılan 'Durrow Kitabı', Bay Madan'ın şüphesiz Elyazmaları üzerine çıkacak olan kitabında ele alacağı ünlü 'Kells Kitabı' ile neredeyse rekabet ediyor. Yerli bir şair, Aziz 597'de öldüğünde 'üç yüz parlak asil kitap' aydınlattığını ilan etti; ve 'Aziz'in yazdığı herhangi bir kitap ne kadar uzun süre su altında kalırsa kalsın, tek bir harf bile boğulmaz' diye ekledi. Yetkililerimiz, Durrow Kitabı'nın muhtemelen üç yüz kitaptan biri olabileceğini, 'çünkü Kells Kitabı'ndan daha eski bir tarihe sahip olduğuna dair bazı işaretler taşıdığını' söylüyorlar.

İnsanlar, St. Columba'nın kitaplara tutkuyla bağlı olduğunu söylüyorlardı. Yine de İncillerini Swords'taki Kilise'ye verdi ve Derry'deki cemaate Tours'dan getirdiği cildi sundu, 'burada St. Martin'in göğsünde yüz yıl toprak altında kalmıştı.' Biyografilerden birinde, Ossory bölgesinde yaşayan 'Beyaz Bacaklı Langarad' hakkında bir hikaye vardır. Columba ona misafir olarak geldi ve bilgenin tüm kitaplarını sakladığını gördü. Sonra Columba lanetini onlara bıraktı; 'Bu kadar cimri olduğun şey,' dedi, 'senden sonra asla bir işe yaramasın'; ve bu gerçekleşti, 'çünkü kitaplar bugüne kadar kaldı ve hiç kimse onları okumuyor.' Langarad öldüğünde 'o gece İrlanda'daki tüm kitap çantaları düştü'; bazıları 'azizin evindeki tüm çantalar ve cüzdanlar o zaman düştü: ve Columba ve evindeki herkes kitapların gürültülü sallanmasına hayran kaldı.' O zaman Columba şöyle dedi: 'Ossory'deki Langarad,' dedi, 'az önce öldü.' 'Uzun zaman geçmesin,' dedi Baithen. 'Bu inançsızlığın yükü onun üzerine düşsün, senin üzerine değil,' dedi Columba. 

Başka bir gelenek, ünlü bir savaşa neden olan St. Finnen'in kitabıyla ilgilidir; ve bu, Kral Diarmid'in Columba'ya karşı, St. Finnen'in Mezmurlar Kitabı'nı izinsiz kopyaladığında verdiği yanlış bir hüküm yüzündendi. St.
Finnen, kopyanın orijinalinin ürünü olduğunu iddia etti ve Tara'daki mahkemeye yapılan itirazda iddiası doğrulandı. Kral Diarmid, her ana-kitabına çocuk kitabının ait olduğuna karar verdi, tıpkı ineğin buzağısına ait olması gibi; 've böylece,' dedi Kral, 'yazdığın kitap, Columba,
haklı olarak Finnen'e aittir.' 'Bu haksız bir yargı,' dedi Columba, 've bunun intikamını senden alacağım.'

Çok geçmeden Aziz, sığınak alan ve kollarına alınan bir suçlunun yakalanıp idam edilmesiyle hakarete uğradı.
Columba vahşi dağları aştı ve Tyrconnell ve Tyrone kabilelerini ayağa kaldırdı ve Kral Diarmid'i savaşta yendi. Aziz, Iona'ya gittiğinde Finnen'in Mezmurlar Kitabı'nın kopyasını Tyrconnell'deki baş kabilenin başına bıraktı. _Savaş Kitabı_ olarak adlandırılıyordu ve eğer onu güneşin seyrinde düşmanın etrafında üç kez taşırlarsa,
mutlu bir şekilde geri döneceklerinden emindiler. Kitap, klanlarının dağılmasına kadar O'Donnell'lerin malıydı. İçinde durduğu yaldızlı ve mücevherli kutu on birinci yüzyılda yapılmıştı: iç tapınağın etrafındaki bir çerçeve
Boyne Muharebesi'nde savaşan Daniel O'Donnell tarafından eklenmişti. Kitabın büyük bir parçası, klanın gerçek temsilcisi için bir Belçika manastırında emanet olarak kaldı; ve Waterloo'dan kısa bir süre sonra hala ailesine ait olan Sir Neal O'Donnell'e verildi. Şu anda
İrlanda Kraliyet Akademisi Müzesi'nde sergileniyor. O'Curry, 'Orijinal _Savaş Kitabı_ parçası,' diyor, 'küçük quarto biçimindedir, elli sekiz ince vellum yaprağından oluşur, küçük, tekdüze ama biraz aceleci bir el yazısıyla yazılmıştır ve bazı hafif tezhip denemeleri vardır. '

Şimdi Northumbria'daki kitapların büyük artışını anlatmalıyız. 635 yılında Aidan, Lindisfarne Adası'nda birkaç İrlandalı rahiple birlikte karargahını kurdu ve Manastırı kısa sürede ana bilgi depolarından biri haline geldi.

_Aziz Cuthbert'in İnciller'i_ adlı kitap 688'de yazıldı ve yaklaşık iki yüzyıl boyunca Lindisfarne'in en önemli süsü olarak kabul edildi.
Manastır Danimarkalılar tarafından yakıldı ve 'İnciller'i mezarına saklayan Aziz Cuthbert'in hizmetkarları, Aziz'in bedenini bir gemide ve kitabı da sandığında taşıyarak yeni bir sığınak yeri arayışına çıktılar. İrlanda'ya bir yolculuk yapmaya çalıştılar ancak gemileri bir fırtına tarafından geri
sürüklendi. Kitap sandığı denize düşmüştü, ancak Solway Körfezi'nden geçerken kitabın altın kapağıyla kumda parladığını gördüler. Kitap, bir asırdan fazla bir süre boyunca gezgin bir keşiş topluluğunun talihini paylaştı: 995 yılında Durham'daki yeni kilisede St. Cuthbert'in tabutuna konuldu; on ikinci yüzyılın başlarında Lindisfarne'e geri döndü. Manastırların dağılmasına kadar burada kaldı, altın kapakları yırtıldı ve kitap, Sir Robert Cotton'un eline çıplak ve süssüz bir şekilde geldi ve hazinelerinin geri kalanıyla birlikte British Museum'un kütüphanesine geçti. 
[İllüstrasyon: ST. CUTHBERT.]

Tarsuslu Theodore, 669 yılında Canterbury Başpiskoposu olarak kutsanmıştı. Yeni Yunan okulunda kullanılmak üzere yanında çok sayıda kitap getirmişti. Bu kitaplar, vasiyeti üzerine katedral kütüphanesine bırakıldı ve orada asırlar boyunca rahatsız edilmeden kaldılar. Kentli antikacı William Lambarde, bunların ortaya çıkışına dair bir kayıt bıraktı.
Başpiskopos Parker'dan bahsediyordu, 'antik anıtların korunmasına gösterdiği özen asla yeterince takdir edilemez.' 'Rahip,' diye ekledi, 'bana _Davut'un Mezmurlar Kitabı'nı ve Yunanca ve İbranice'de ve ayrıca kalın kağıtlara yazılmış, güzelce yazılmış, birkaç vaaz verdi. 'Başpiskopos, bunların ait olduğunu düşündüğü kütüphanenin 'büyük bir antiklik gösterisiyle'.

Canterbury rahipleri, Papa Gregory'nin Augustine'e gönderdiği pembe vellum üzerine yazılmış, başlıkları rubrikli kitaplara sahip olduklarını iddia ettiler. Bunlardan biri daha sonra Parker'a aitti ve onu Cambridge'deki Corpus Christi'ye verdi: uzmanlar şimdi bunun sekizinci yüzyılda 'figür resminin eski görünümüne rağmen' yazıldığına inanıyorlar. Bir diğeri ise şu anda Cottonian el yazmaları arasında saklanan _Aziz Augustine Mezmur Kitabı_. Bu da sekizinci yüzyıla ait bir yazı olarak kabul ediliyor.

Bodleian kütüphanesinde, Parker'ın Corpus Christi'ye verdiği kitapla hemen hemen aynı tarzda, çift sütunlarda büyük onsiyal harflerle quarto olarak yazılmış üçüncü bir örnek daha var. Bodleian örneği özellikle ilginç çünkü ön sayfada Solomon the Priest kütüphanesinin içeriğinin Anglosaksonca bir listesi ve diğer küçük koleksiyonlarla ilgili notlar bulunuyor.

Northumbria'nın bir süreliğine Batı kültürünün merkezi haline geldiği döneme ulaştık. Whitby Konseyi'nde kurulan Roma'nın üstünlüğü, İtalyan sanatlarının tanıtılmasıyla desteklendi ve sürdürüldü. Çok miktarda kitap ithal edildi. Sahil boyunca görkemli manastırlar yükseliyordu ve öğrenciler yeni öğrenimin meyvelerini dolu kütüphanelerde ve kalabalık okullarda aramak için akın ediyorlardı. Alcuin'in Büyük Charles'a yazdığı mektupların tonundan bu ihtimalin ne kadar parlak göründüğünü yargılayabiliriz. İmparatora York'ta Egbert'in yanında incelediği bazı 'mükemmel kitaplardan' bahseder. Kuzey'deki okullar 'kapalı bir bahçeye' ve baharat yataklarına benzetilir: Bazı gençlerin kitap almak için gönderilmesini ister, böylece Tours'da ve York'ta bahçenin çiçeklerini toplayabilir ve 'Cennet'in 'giderlerinden' pay alabilirler. 'Birkaç yıl sonra Vikingler tarafından Northumbria'nın yağmalanması haberi geldi. Kütüphaneler yakıldı ve
Northumbria karanlık ve kölelikle boğuştu; ve Alcuin tekrar yazdı, 'Bu felaketi duyan ve ülkesi adına Tanrı'ya
ağlamayan kişinin kalbi etten değil taştan olmalıdır.'

Benedict Biscop ilk İngiliz kitap koleksiyoncumuzdu. Zengin bir
Thane'nin oğlu siyasi bir kariyere bakmış olabilir; kendini öğrenmeye adamayı tercih etti ve Papa ona Tarsuslu Theodore ile birlikte İngiltere'ye dönmesini emretmeseydi hayatını bir Roma manastırında geçirecekti. İlk seferini arkadaşı St.
Wilfrid ile yaptı. Kent Kralı'nın sağladığı bir gemiyle geçtiler. Birlikte Lyon'a kadar seyahat eden Wilfrid bir süre orada kaldı ve Benedict uzun ve tehlikeli bir yolculuğun ardından Mont Cenis'e ve oradan da Roma'ya doğru yola çıktı. İkinci ziyaretinde saçını kestirdi ve Lindisfarne'de çalışmaya geri döndü; ancak yaklaşık iki yıl sonra bir ticaret gemisinde İtalya'ya bir geçiş sağladı ve bu vesileyle Papa'nın emirlerini aldı. Tekrar Roma'ya gitmesi dört yıl sürdü: 671 yılı boyunca kitap satın alarak ve arkadaşlarının hediyeleriyle kitap biriktiriyordu; Viyana'dan döndüğünde ise dışarıdaki yolculuğunda sipariş ettiği başka bir büyük mağazanın kendisini beklediğini gördü. Benedict Wearmouth'daki yeni Manastırı'nda iyi bir kütüphane kurmayı başardı; ancak gayreti doymak bilmez görünüyordu. Onu beşinci kez öğrenme pazarında buluyoruz ve Bede'nin bize anlattığı gibi, 'her türden bir sürü kitap' getiriyor. Yeni servetini, nehrin karşısındaki Wearmouth Kilisesi ile Jarrow Manastırı arasında bölüştürdü. Jarrow'lu Ceolfrid, Benedict'in 'en asil ve bereketli deposunu' genişletmek amacıyla Roma'ya bir yolculuk yaptı; ancak büyük bir arazi karşılığında, selefinin Wearmouth'a getirdiği muhteşem 'Kozmografi'yi Northumbria Kralı'na verdi. Aziz Wilfrid, Ripon'daki kilisesine mor vellum üzerine yazılmış bir _İncil Kitabı_ ve değerli taşlarla işlenmiş saf altın kapaklı bir İncil hediye etti. Roma ayinini bu ülkeye getiren Precentor John, Wearmouth'a bir dizi değerli kitap miras bıraktı. Bede'nin kendine ait büyük bir kütüphanesi yoktu; Onun görevi 'Benedict'in hazinelerini yaymaktı.' Fakat Kilise Tarihi'ni yazarken çok sayıda el yazmasına sahip olmuş olmalı ki, bize Winchester Piskoposu Daniel ve Güney'deki diğer bilgili din adamlarının ona sürekli olarak kayıtlar ve kronikler sağlamaya alışkın olduğunu bildirdi.

Aziz Boniface koleksiyoncular arasında sayılabilir, ancak Alman ormanları ve Friesland bataklıkları boyunca ancak mütevazı miktarda kitap taşıyabiliyordu. Bir misyoner olarak, incelikle boyanmış bir cildi sergilemeyi yararlı buldu. Rahibe Eadburga'ya bir Missal için yazdığı mektupta, parşömenin renklerle dolu olmasını istedi, -- 'hatta parıldayan bir lamba ve Yahudi olmayanların kalpleri için bir aydınlatma' olarak. 'Sizden rica ediyorum,' diye tekrar yazıyor, 'bana _Aziz Petrus'un Mektubunu_ altın harflerle göndermenizi rica ediyorum.' Tüm arkadaşlarından çölde bir
ikram olarak kendisine kitap göndermelerini rica etti. Piskopos Daniel'den 'çok büyük yazılmış'
_Kehanetler_ istenir. Piskopos Lulla bir kozmografya
ve bir şiir kitabı gönderecektir. Bir Başpiskoposa 'Kilise'nin lambası olan' Bede'nin eserleri için, diğerine de Roma kitapçılarında bulunamayan
_Augustinus'a Cevaplar_ için başvurur.
Boniface Almanya Primatıydı; ancak yüksek makamından istifa ederek
Friesland'ın kaba kabileleri arasında çalışmaya başladı. Son talihsiz seferinde, çayırlar ve nehir kıyıları Aziz ve arkadaşlarının öldürülmesinden sonra parıldayan ayin kitaplarıyla
dolduğunda, en seçkin kitaplarından bazılarını yanında götürdüğünü öğreniyoruz.

York'lu Egbert, Minster'da büyük bir kütüphane kurdu. Alcuin, arkadaşının ölümünden sonra bu işin sorumluluğunu üstlendi ve görevin doğasının izin verdiği ölçüde şiirsel bir katalog hazırladı. 'Burada Babaların ayak izlerini takip edebilirsiniz; burada berrak ruhlu Aristoteles ve güçlü dilin Tully'siyle tanışırsınız; burada Basil ve Fulgentius parlar ve
Altın Ağızlı Cassiodorus ve John.' Alcuin, Roma'da kitap satın almaktan
dönerken Parma'da Büyük Charles ile karşılaştı. İmparator, gezgini hizmetine girmeye ikna etti ve edebiyatın harika bir canlanmasını üretmedeki ortak çabalarıyla başarılı oldular. İmparator, Anglo-Frank tarzında süslenmiş güzel bir özel el yazması koleksiyonuna sahipti; ve Babaların eserlerini içeren bir halk kütüphanesi kurdu, 'böylece en fakir öğrenci bile öğrenme şöleninde bir yer bulabilirdi.' Alcuin, İmparator'un kendi koleksiyonuna, kişisel denetimi altında aydınlatılmış Vulgate'nin gözden geçirilmiş bir kopyasını sundu.

Alcuin kariyerinin sonuna doğru, Tours'daki St. Martin Manastırı'na emekli oldu ve orada aslında kitapların düzenlenmesi ve transkripsiyonu için büyük bir kuruluş olan 'Müzesi'ni kurdu. Burada, daha önce bir kısmını çıkardığımız o hoş mektupları yazdı. Salzburg'daki arkadaşı Arno'ya, şahsen okumak isteyeceği
yazım üzerine küçük bir inceleme hakkında yazıyor. 'Ah, cümleleri konuşmaya dönüştürebilsem ve kardeşimi bir kitapta gönderilemeyecek bir sıcaklıkla kucaklayabilsem; ama kendim gelemediğim için,
ağızlarımın sözcükleri yerine benim adıma konuşsunlar diye,
kaba mektuplarımı gönderiyorum.' İmparatora Tours'daki hayatının bir tasvirini gönderdi: 'Aziz Martin'in evinde Kutsal Yazıların balını dağıtıyorum ve bazılarını bilgeliğin kadim şarabıyla coşturuyorum ve bazılarını da dilbilgisi öğreniminin meyveleriyle dolduruyorum.'

Ülke Danimarkalılar tarafından harap edilirken İngiltere'de çok az kitapsever bulunuyordu. Kuzey Manastırları yakıldı ve kütüphaneleri yok edildi. York'taki kitaplar yok oldu, ancak Minster kurtarıldı; aynı kader Croyland ve Peterborough'daki değerli koleksiyonların başına da geldi. Stockholm'deki kraliyet kütüphanesi, _Lindisfarne Kitabı_ ile aynı tarzda dekore edilmiş ve muhtemelen aynı yerde yazılmış ilginç 'Altın İnciller'i içerir. Dokuzuncu yüzyıla ait bir yazıt, Wessex'li bir soylu olan Dük Alfred tarafından bir korsan ekibinden satın alındığını ve kendisi ve eşi Werburga tarafından Canterbury'deki Kilise'ye hediye edildiğini gösteriyor.

Edebiyatın ülkemizde Kral Alfred'in eski İngiliz şarkılarına olan sevgisi sayesinde canlı tutulmuş olması mümkün görünüyor. Bunları kendisinin ezbere okuduğunu ve çocuklarının ezberlemesini sağladığını biliyoruz. Kendisi pek bilgili biri değildi ama Mercia'nın tüm bilgisine sahipti. Başpiskopos Plegmund ve papazları Kral'ın sekreterleriydi ve 'gece gündüz, ne zaman vakti olsa bu adamlara kendisine okumalarını emrederdi.' Fransa'dan bir bilgin ve tatlı bir şarkıcı olan Provost Grimbald ve her türlü bilimde örnek bir isim olan Corbei'li John Kardeş geldi. Asser, Galler'deki evinden Saray'a geldi: 'Orada yaklaşık sekiz ay kaldım,' diyor, 've tüm bu süre boyunca ona
elindeki tüm kitapları okurdum; çünkü diğer tüm meşguliyetlerinin arasında, gece gündüz, ya kendi kendine okumak ya da başkaları ona okurken dinlemek onun düzenli alışkanlığıydı.' St. Dunstan, eski savaş ilahilerinin ve cenaze törenlerinin ateşli bir hayranıydı. Her türlü öğrenimin dostu olduğunu söylemeye gerek yok. Aziz, uzman bir yazıcı ve minyatür ressamıydı; ve onun mükemmel el sanatlarının örnekleri hala Canterbury'de ve Oxford'daki Bodleian'da görülebilir. Glastonbury kütüphanesinin gerçek kurucusuydu; kendisinden önce, İrlanda'dan gelen misyonerler tarafından yalnızca birkaç kitap sunulmuştu. Onun
en büyük eseri, düzenli din adamlarının yerine Benediktinlerin kurulmasıydı: ve reform her halükarda, her biri yoğun bir 'yazı odası' olan bir dizi yeni manastırın yükselişini sağladı ve kütüphane de bunlardan büyüyecekti. İngiliz Chronicle'ımızın büyük bir bölümünün yazarı olan Başpiskopos AElfric'i anmak için bir söz söylemeliyiz. O, Winchester'da eğitim gördü ve burada, söylendiğine göre, müzehhipler 'bir süre
dünyanın en önde gelenleriydi.' Her rahibin, rahiplik için umut beslemeden önce en azından bir mezmur kitabı ve ilahi kitabı ve en önemli ibadet kitaplarından yarım düzineye sahip olması gerektiğini yasalaştırdı. Çok değerli birçok eser barındıran kendi kütüphanesi, St. Alban Manastırı'na miras bırakıldı. Anglosakson kitaplarının hikayesini, Katedral Kilisesi'ne kendi kütüphanesinden muhteşem bir bağışta bulunan ilk Exeter Piskoposu Leofric'ten bahsederek sonlandırıyoruz. Katalog
hala mevcuttur ve bazı ciltler Oxford'da muhafaza edilmektedir.
Sıradan türden birçok ibadet eseri vardı; 'kış ve yaz için okuma kitapları' ve şarkı kitapları ve özellikle 'gece şarkıları' vardı; ancak
hepsinin en büyük hazinesi, Cynewulf'un 'mor kemer'in yıkımını söylediği ve Sürgünün Ağıtı ile Gezginin Şarkısı'nı ortaya koyduğu Exeter Kitabı olarak bilinen 'büyük İngiliz şiir kitabı'ydı.

BÖLÜM III.

İNGİLTERE.

Norman Fethi ile daha katı bir öğrenme türü geldi.

Lanfranc ve Anselm, Canterbury'de bilime, teoloji ve hukuk doktrinlerine ve Norman gezginlerin Salerno'daki okullardan getirdiği yeni keşiflere adanmışlık başlattılar. Lanfranc, Kıta'dan çok sayıda kitap ithal etti. Katiplerinin çalışmalarını düzeltmek için gece gündüz çalışırdı; ve Anselm,
Philippos'a geçtiğinde, bir el yazmasının transkripsiyonunu
tamamlamak için sık sık dinlenmekten mahrum kalırdı. Lanfranc'ın kitaplarını ödünç verme konusunda özellikle cömert olduğu söylendi: St. Alban'a gönderdiği bir setin arasında yirmi sekiz ünlü incelemenin adını, çok sayıda ayin kitabı ve diğer ibadet kitaplarını ve gümüş ve altına ciltlenmiş ve değerli mücevherlerle süslenmiş iki 'İncil Kitabı'nı buluyoruz.

Zamanımızın bir tarihçisi, on ikinci yüzyılda İngiltere'nin bilginlerin cenneti olduğunu söylemiştir. Dr. Stubbs, yabancı bir öğrencinin ülkeyi dolaşıp edebiyat dünyasındaki uygun yerini belirlemeye çalıştığını hayal etmiştir. Çok sayıda kitap ve belki de Paris Üniversitesi dışında başka hiçbir yerde bulunamayacak 'çok sayıda okuyucu ve yazar' görmüştür. Canterbury büyük bir edebiyat merkeziydi. Winchester'da bir tarihçiler okulu vardı; Lincoln'da Walter Map'i dinleyebilir veya St. Hugh'un ayaklarının dibinde öğrenebilirdi. 'Manastırlarda devam eden edebi faaliyetlerden daha ilginç bir şey yoktur; el yazmaları kopyalanır; lüks baskılar yeniden kopyalanır ve süslenir; ödünç vermede cömertlik veya ödünç almada cesaret eksikliği yoktur; canlı bir rekabet ve açık bir rekabet vardır.'

Benediktinler her zaman öğrenimin öncüleriydi: düzenli din adamları
hala kitaplarının dostlarıydı ve Philobiblon'un ifade ettiği gibi 'onlarla birlikte olmaktan zevk alıyorlardı.' Aynı kaynaktan, takip eden kötü zamanlarda kitapların ağıtlarını da alıyoruz. Kitaplar
raflarından karanlık köşelere atıldıklarından, yırtık pırtık
ve titrediklerinden ve yanlarını destekleyen yastıklardan yoksun bırakıldıklarından yakınırlar.
'Giysilerimiz vahşi eller tarafından yırtılıyor, böylece ruhlarımız
yere yapışıyor ve şanımız toza gömülüyor.' Eski moda din adamları
dini kitaplara saygıyla yaklaşmaya alışmışlardı ve onları kanonik saatlerin aralıklarında büyük bir dikkatle kopya ediyorlardı.
Rahipler dinlenme zamanlarını bile manastırlarına ihtişam katan ciltlerin dekorasyonuna ayırırlardı. Ama şimdi, şikayet ediliyor, Düzenliler kitapların her gün istenmesi gerektiği kuralını bile reddediyorlar. Yay ve ok, kılıç ve kalkan taşıyorlar, zar ve dama oynuyorlar ve köpekleri dışında kimseye sadaka vermiyorlar. 'Yerlerimizi şahinler ve tazılar veya öğrencilerimize bir engerek veya basiliskten kaçar gibi kaçmayı öğrettiğimiz o garip yaratık, kadın alıyor. 
Bu yaratık, her zaman kıskanç ve amansız, bizi bir köşede, eski bir dolabın arkasına saklanarak gözetliyor ve alnını kırıştırıp bize
alay ediyor ve evdeki tek çöp olarak bizi işaret ediyor;
ve tamamen işe yaramaz olduğumuzdan şikayet ediyor ve hemen ince şapkalar ve patiskalar veya ipekler, çift boyalı mor kumaşlar, yünlüler, keten ve kürk için takas edilmemizi öneriyor.' 'Hayır,' diye ekliyorlar, 'köleler gibi satılıyoruz ya da meyhanelerde kurtarılmamış rehinler olarak bırakılıyoruz:
koyunlar ya da sığırlar gibi katledilmek üzere zalim kasaplara veriliyoruz.
Her terzi ya da adi tamirci bizi hapishanesinde tutabilir.' En kötüsü ise, aydınlatılmış vellumları cahil ressamlara ya da sadece bu 'kutsal kapları' altın varak levhalarının kabı olarak isteyen kuyumculara satan iğrenç nankörlüktü. 'Sürüler ve postlar, ekinler ve sürüler, bahçeler ve meyve bahçeleri, şarap ve şarap kadehi, rahiplerin tek kitapları ve çalışmalarıdır.' Onlar, 
ziyafetleri, güzel giysileri ve surlarında bir kale gibi yükselen manastırları için kınanırlar: 'Bunlar gibi şeyler için,' diye devam eder yakarış, 'biz, kitapları, onların kalplerinden atılırız
ve birkaç değersiz risale dışında işe yaramaz bir kereste olarak görülürüz,
ki bunlardan hâlâ bir miktar gevezelik ve saçmalık seçerler,
ruhun açlığını gidermekten çok, dinleyicilerinin kulaklarını gıdıklamak için.'

Dilenci Rahiplerin gelişiyle büyük bir dini canlanma başladı,
ünlü Grostete'ye göre,
'vaazlarının ve öğrenimlerinin ışığıyla tüm ülkemizi aydınlattılar.' Fransiskenler ve
Dominikanlar 1224'te İngiltere'ye ulaştılar ve iki yıl sonra Oxford'a yerleştiler, burada St. Francis'in Gri Rahipleri kısa sürede Dominikanların veya Kara Rahiplerin Paris Üniversitesi'nde elde ettiği kadar büyük bir hakimiyet elde ettiler. Aziz Francis'in kendisi edebiyata karşı yüzünü çevirmişti. Profesör Brewer, _Monumenta Franciscana_'da takipçilerinin kalp ve anlayış olarak fakir olmalarının beklendiğini belirtti:
'mutlak yoksulluk bunu sağladı, ancak bu kitaplara veya çalışma için gerekli malzemelere sahip olmakla bağdaşmıyordu.' Hatta Roger
Bacon bile, Friars'a katıldığında kitaplarını ve enstrümanlarını saklaması yasaktı ve Papa'dan özel bir izin almadan
mürekkebe veya parşömene dokunmasına izin verilmiyordu. Aziz hakkında bir veya iki anekdot aktarabiliriz. Bir kardeş, 'Yolda hiçbir şey
yanınıza almayın' metni hakkında onunla tartışıyordu ve bunun 'kesinlikle hiçbir şey' anlamına gelip gelmediğini sordu;
'Hiçbir şey,' dedi Aziz, 'kurallarımızın izin verdiği elbise ve eğer olmazsa, bir çift ayakkabı hariç.' 'Ne yapacağım?' dedi kardeş: 'Benim
kendi kitaplarım var,' birçok pound gümüş değerinde bir isim vererek. 'Yapmayacağım, yapmamalıyım, buna izin veremem,' diye cevap verdi. Bir acemi, bir mezmur kitabına sahip olmak için Aziz Francis'e başvurdu: ama Aziz, 'Bir mezmur kitabına sahip olduğunda, o zaman bir dua kitabına ihtiyacın olacak ve bir dua kitabına sahip olduğunda, bir lord kadar büyük bir sandalyeye oturacaksın ve bir kardeşe, Rahip! git ve bana dua kitabımı getir! diyeceksin' dedi. Ve başına küller
sürüp, 'Ben senin dua kitabınım! Ben senin dua kitabınım!' diye tekrarladı, ta ki acemi şaşkına dönüp hayrete düşene kadar; ve sonra Aziz, kendisinin de bir zamanlar
kitaplara sahip olmaya teşvik edildiğini ve neredeyse bu isteğe boyun eğdiğini, ancak sonunda böyle bir boyun eğmenin günah olacağına karar verdiğini söyledi. Erkeklerin kitaplarını çöp olarak pencereden dışarı atacağı günün geleceğini umuyordu.

Dilenciler okulların kontrolünü ele geçirdiğinde ilginç bir değişiklik yaşandı. Öğrenimin tekelcisi olacaklarsa, kitapların 
tükürükleri olmaları kesinlikle gerekliydi. Onların gelişinden sonraki yüzyılda, Armagh Başpiskoposu Fitz-Ralph, papazlarının Oxford'da kitap satın alamadığından şikayet etti, çünkü hepsi ip ve başlık sahibi adamlar tarafından kapışıldı: 'Okul sahibi her bir kardeşin büyük bir koleksiyonu vardır ve Freres Manastırı'nın her birinde büyük ve asil bir kütüphane vardır.' Grey Rahipleri'nin School Street'te kesinlikle iki evi kitaplarla doluydu ve Londra'daki kardeşlerinin iyi bir kütüphanesi vardı, ki bu kütüphane daha sonra Londra'nın kitapsever Lord Belediye Başkanı Sir Richard Whittington tarafından genişletildi ve zengin bir şekilde bağışlandı. 
Rahiplerin ciltlerinin içeriğine çok fazla, durumuna ise çok az önem verdiğine dair bazı şikayetler vardı. İki büyük tarikattan sonra İngiltere'ye gelen
Karmelitler, dikkatli kütüphaneciler olarak ün salmışlardı, 'kitaplarını toz ve solucanlardan endişeyle koruyorlardı' ve Oxford'daki büyük odalarındaki el yazmalarını önce sandıklarda sonra da kitaplıklarda düzenliyorlardı.
Fransiskenler, edinmeye çok istekli oldukları ciltleri vermeye ve satmaya, ödünç vermeye ve harcamaya fazlasıyla hazırdılar. Bir Dominiken her zaman elinde bir kitapla gelirdi; ancak bilimsel sırlar içermiyorsa, onunla hiç ilgilenmezdi. Richard de Bury, 'Philobiblon' adını verdiği, kitap sevgisi üzerine yazdığı o incelemede, Bilgeliğin ve içinde yaşadığı kitapların bir övgüsü olan
Rahipler hakkında çok şey söylemişti. Rahiplerin, eski bilgi depolarını koruduklarını ve Roma'dan son vaazı veya Oxford'dan en yeni broşürü almaya her zaman hazır olduklarını söyledi. Köy kasabalarındaki evlerini ziyaret ettiğinde ve sandıklarını ve kitap raflarını çıkardığında, kralların hazinelerinde bulunabilecek kadar zenginlik buldu; 'o dolaplarda ve sepetlerde sadece masadan düşen kırıntılar değil, meleklerin yemeği olan sunu ekmeği, Mısır'dan gelen mısır ve Saba'nın en seçkin gilts'leri var.' En büyük övgüyü, en açık ve gönülsüz oldukları için Dominiken Tarikatı'nın Vaizleri veya Rahiplerine verir, 've bir tür ilahi cömertlikle dolup taşarlar.' Ancak hem Vaizler hem de Minoritler veya Gri Rahipler onun öğrencileri, arkadaşları ve ailesindeki misafirleri olmuşlardı ve her zaman kütüphanedeki ciltleri düzenleme, dizinleme ve kataloglama görevine yorulmak bilmez bir şevkle kendilerini vermişlerdi. 'Bu adamlar,' diye haykırıyor, 'Bezaleel'in halefleri ve efod ve göğüs zırhı işleyenler: bunlar
ekin eken çiftçiler ve tahılı döven öküzler: onlar
boruları üfleyenler: onlar parlayan Ülker takımyıldızı ve
yollarındaki yıldızlar.'

Pisa'lı Kardeş Agnellus, Oxford'daki ilk Fransisken misyoneriydi ve bu bölgedeki Tarikat'ın ilk Bakanıydı.
Fakir öğrenciler için bir okul kurdu ve Piskopos Grostete bu okulda ilk okuyucu veya öğretmendi; ancak daha sonra Rahiplerinin zamanlarını anlamsız öğrenmeye harcadıklarını gördüğünde büyük pişmanlık duyduğu söyleniyor. 'Bir gün,
ne kadar yetenekli olduklarını görmek istediğinde, bir tartışma sürerken okula girdi ve onlar Tanrı'nın varlığı hakkında tartışıp çekişiyorlardı. "Yazıklar olsun bana! Yazıklar olsun bana!" diye bağırdı: "Basit kardeşler cennete giriyor ve bilginler cennette bir tane olup olmadığını tartışıyorlar"; ve hemen Mahkemeye 10 sterlinlik bir meblağ göndererek Decretals'ın bir kopyasını satın aldırdı, böylece Rahipler onları inceleyip saçmalıklarını bırakabilirlerdi.' Büyük zorluk, kardeşlerin Aristoteles'in öğretisini incelemesini engellemekti, çünkü bu öğreti iğrenç Latince çevirilerde bulunuyordu, bunun yerine Grostete'e dikkat ediyorlardı; Grostete'in tüm konularda 'Aristoteles'ten yüz bin kat daha fazla' bildiği söyleniyordu. Grostete'in kendisi Yunanca kitaplar ithal etmek için çok büyük meblağlar harcıyordu. Bu konuda, kendisi Atina'da eğitim görmüş ve St. Alban'daki keşişlerin birçoğuna Yunanca öğretmiş olan John Basingstoke'tan yardım aldı. Grostete, Papalık Mahkemesi'nin öğretilerine karşı doğu doktrinlerini savundu ve aslında 'Romalıların çekiççisi' lakabıyla anıldı. Açıklamalarının çoğunu, en değerli
malları olarak değer verdiği kitaplara dayandırdı; ancak _Patriklerin Vasiyeti_ ve _Dionysius'un Kararnameleri_ gibi bazılarının artık sahte olduğu kabul ediliyor. Grostete 1253'te öldüğünde, kenar notları ve dipnotlarla zengin kütüphanesini, Piskopos ve Şansölye olmadan önce çalıştığı Rahiplere miras bıraktı. Birkaç nesil sonra halefleri kitapların çoğunu Minoritlerin Kütüphanesi'nde bu kitaplar üzerinde çalışan Dr. Gascoigne'e sattılar: ve satın aldığı kitapların bir kısmı Balliol, Oriel ve Lincoln kütüphanelerine ulaştı; Grostete'nin kitaplarının ana gövdesi hediyeler ve satışlarla yavaş yavaş dağıldı ve
az kaldı veya hiç kalmadı; böylece Leland manastırların kapatılmasından sonra resmi ziyaretini yaptığında her türden çok az kitap buldu, ancak bol miktarda toz ve örümcek ağı, 've boş rafların üzerinde uçuşan güveler ve böcekler' vardı.

Richard de Bury'nin çok fazla derin bir öğrenime sahip olmadığı söylenmiştir; ve
uzun yıllar boyunca kitabının sekreteri Dominik Robert Holkot tarafından kendisi için yazılmış olabileceği favori bir teoriydi. Bu konu çok önemli değil, çünkü eski ve modern muhaliflere rağmen Richard de Bury veya 'Aungerville'in çok ateşli bir kitapsever ve 'Bilgelik Kütüphanesi'nin çok sadık bir görevlisi olduğu kesin. Suffolk şövalyesi Sir Richard Aungerville'in oğluydu;
ama o günün modasına uygun olarak genellikle doğum yerinden dolayı
adlandırılıyordu. 1287 yılında Bury St. Edmunds'da doğdu: Oxford'da eğitim gördü ve daha sonra iç karışıklıklarda önemli bir rol oynadı, talihsiz Edward II'ye karşı Kraliçe Isabel ve Windsor'lu Edward'ın tarafını tuttu. Prens'e öğretmen olarak atandı ve kısa süre sonra Galler'deki gelirlerinin alıcısı oldu. Kraliçe kendi ülkesine kaçtığında Richard, görevi sayesinde topladığı büyük miktarda parayla onu takip etti; ve hayatını kurtarmak için bir İngiliz mızraklı birliği tarafından Paris'e kadar kovalanarak kıl payı kurtuldu,
burada Minoritler Kilisesi'nin çan kulesinde bir hafta saklandı.
Öğrencisi tahta çıktığında sadık dostuna birçok kazançlı görev
yağdırıldı. Richard, Gardırop'un
Muhasebecisi ve Hazinedarı oldu ve beş yıl boyunca Özel Mühür Katibi oldu; ve bu
dönem boyunca iki kez Avignon'daki Papa'ya elçi olarak gönderildi ve
burada Petrarch'ın dostu olma
onurunu yaşadı.

Şair, efendisinin Fransa üzerindeki haklarını Hazretlerine sunmak için
bu kadar görkemli bir şekilde seyahat eden İngilizle olan
karşılaşmasını kendisi anlatmıştır. Petrarch, 'O zamanlar,' der, 'savaş tohumları
büyürken, orakların bir kenara bırakılmadığı ve ambarların henüz kapatılmadığı
bu kadar kanlı bir hasat üretiyordu.' Ziyaretçisinde 'ateşli bir zihne sahip ve edebiyatla hiç de yabancı olmayan bir adam' buldu. Richard'ın bazı noktalarda meraklı bir bilgiyle dolu olduğunu keşfetti ve Britanya'da doğup büyüyen birinin uzun zamandır kayıp olan Thule adasının durumunu bilebileceği aklına geldi. 'Ama cehaletinden utanıyor muydu,' diyor Petrarch, 'ya da, şüphelenmeyeceğim gibi, bu konuda bilgi vermekten kaçınıyor muydu ve gerçek düşüncelerini söyleyip söylemediği konusunda, sadece bana söyleyeceğini söyledi,
ama kitaplarına dönene kadar, ki hiç kimsede bu kadar bol miktarda kitap yoktu.' Şair, birçok hatırlatma mektubuna rağmen cevabın asla gelmediğinden yakınıyor; 've bu yüzden bir Britanyalıyla olan dostluğum bana Thule Adası hakkında hiçbir şey öğretmedi. '

Richard, Papa ile Kral arasında terfiyi kimin vereceği konusunda yaşanan dostane bir
mücadelenin ardından 1333'te Durham Piskoposu olarak kutsandı. Birkaç ay sonra Yüksek Hazinedar oldu ve aynı yıl Lord Şansölye olarak atandı. Sonraki üç yıl içinde İngiliz iddialarını desteklemek için Fransa'ya birkaç elçilikle gönderildi ve daha sonra aynı işi yapmak üzere Flanders ve Brabant'a gitti. Paris'e yaptığı ilk seferleri bir tür coşkuyla yazıyor; daha sonraki yıllarda Sorbonne doktorlarının mükemmelleştiği
bilimin, antik eserler çalışmasının önüne geçtiğinden yakındı. 'Önce Papalık Kürsüsüne, sonra Fransa Sarayı'na ve oradan da diğer ülkelere, sıkıcı elçiliklere ve tehlikeli zamanlara gönderildim, birçok suyun söndüremediği kitap sevgisini her zaman yanımda taşıdım.' 'Ey Siyon'daki Rablerin Rab'bi!' diye haykırıyor, 'Paris'e, yeryüzü Cenneti'ne ulaştığımda kalbim ne büyük bir
sevinç seli ile sevindi.
Orada kalmayı ne kadar da özlemiştim ve ateşli ruhuma günler ne kadar az ve kısa
görünüyordu! Baharat odalarında kütüphaneler var,
her öğrenimin
çiçek açtığı çimenlikler. Orada Academe'nin çayırları
filozofların adımlarıyla birlikte titriyor:
Parnassus'un zirveleri var ve orada Stoacı Veranda var. Burada
öğrenmenin gözetmeni, bu geçici dünyada kalan tüm mükemmel bilginin kendi hakkı olan
Aristoteles'i bulacaksınız. Burada
Batlamyus döngülerini ve episikllerini örüyor ve burada Gensachar gezegenlerin rotalarını
şekilleri ve çizelgeleriyle takip ediyor. Burada tam anlamıyla
açık hazine sandığı ve çözülmüş keseyle paramı
hafif bir kalple dağıttım ve paha biçilmez ciltleri toz ve cürufla fidye olarak kurtardım.'

Kendisinin de itiraf ettiği gibi, kitaplarına karşı coşkulu bir sevgi gösteriyor.
'Bunlar, değnek ve sopa olmadan, öfkeli
sözler olmadan, para veya ayni olarak bir ücret talep etmeden öğreten ustalardır: yaklaştığınızda,
uyumazlar: sorduğunuzda, tam olarak cevap verirler: yanılıyorsanız,
cehaletinize ne söverler ne de gülerler.' 'Sadece siz, kitaplarım!' diye haykırır, 'özgür ve serbestsiniz: sadece isteyen herkese verebilir ve
size hizmet eden herkesi özgür bırakabilirsiniz.' Onun coşkulu dönemlerinde, onlar
canlı su kuyularına, zeytinin yağlılığına, Engaddi asmalarının tatlılığına dönüşürler; ona, mannanın saklandığı altın küpler gibi görünüyorlar, tıpkı bereketli hayat ağacı ve dörtlü Aden nehri gibi.

[Resim: RICHARD DE BURY'NİN MÜHRÜ.]

Richard de Bury, İngiltere'deki diğer tüm piskoposlardan daha fazla kitaba sahipti.
Auckland'daki malikanelerinde ve sarayında birkaç kalıcı kütüphane kurdu; salonunun zemini her zaman el yazmalarıyla o kadar doluydu ki, huzuruna yaklaşmak zordu ve yatak odası o kadar kitaplarla doluydu ki, içeri girip çıkmak veya üzerlerine basmadan durmak bile mümkün değildi. Bize koleksiyon yöntemleri hakkında birçok ayrıntı anlattı. Gençliğinden itibaren bilginlerle birlikte yaşamıştı; ancak,
Kral'ın arkadaşı ve neredeyse ailesinin bir üyesi olana kadar,
din adamlarının ve manastır kütüphanelerinin 'hoş gizli köşelerinde' avlanamadı. Şansölye olarak 'kitapları saklandıkları yerlerden çıkarmak' için büyük olanaklara sahipti; 'her tarafa kitaplara, özellikle de eski kitaplara özlem duyduğumuza ve madeni para hediye etmektense bir el yazmasıyla itibarımızı kazanmanın daha kolay olduğuna dair uçan bir söylenti yayılmıştı.' Dilediğini terfi ettirme ve tahttan indirme gücüne sahip olduğundan, 'çılgın quartolar ve sallanan foliolar' sıradan ücretler ve Yeni Yıl hediyeleri yerine hediye olarak gizlice geldi. Manastırların kitaplıkları açıldı ve sandıkları açıldı ve mezarlarda asırlardır bekleyen ciltler gün ışığıyla uyandırıldı. 'O günlerde,' dedi, 'bol miktarda servete sahip olabilirdim; ama istediğim altın keseleri değil, kitaplardı; florinlerden ziyade folyoları tercih ederdim ve
aşırı beslenmiş bir binek hayvanından
çok ince bir broşürü severdim.' Fransa ve Flanders'a yaptığı elçilik ziyaretleri için birçok kitap satın aldığını biliyoruz, ayrıca
yurt içindeki sürekli alışverişlerini de. Bize Rahiplerin en iyi temsilcileri olduğunu söylüyor; arzusunu karşılamak için denizi ve karayı dolaşıyorlardı. 'Böyle hevesli avcılarla, hangi küçük balık saklanabilirdi? Böyle balıkçılarla, hangi küçük balık ağdan, oltadan ve trolden kaçabilirdi?' Başka bir kaynak olarak, öğretmenlerin her zaman kitaplarını satmaya hazır olduğu kırsal okulları buldu; ve bu küçük bahçelerde ve çayırlarda, fırsat buldukça birkaç çiçek ayıklıyor veya birkaç ihmal edilmiş bitkiyi topluyordu. Parası, kara yolculuğundan korkmayan ve denizin öfkesinden caydırılmayan Kıta'daki kütüphanecilerin ve kitapçıların hizmetlerini güvence altına aldı. 'Ayrıca,' diye ekledi, 'etrafımızda her zaman çok sayıda uzman ve kopyacı, ciltçiler,
düzelticiler, müzehhipler ve kitap hizmeti için herhangi bir şekilde nitelikli olan herkes vardı.' Kitap koleksiyonculuğuyla ilgili bölümünü, kendini bilgi gemilerini gizli bir güçle çeken mıknatıs dağına benzeterek bir doğu hikayesine atıfta bulunarak sonlandırır,
kargolarındaki kitaplar, hikayedeki demir çubuklar gibi, 'çeşitli bir uçuşta' manyetik uçuruma doğru akıyordu.

BÖLÜM IV.

İTALYA - PETRARŞ ÇAĞI.

Bir cehalet çağının aydınlanması tek bir kişiye atfedilemez; Yine de, orta çağ karanlığı dağılırken, bir figürün önde durduğu ve Petrarch'ın haklı olarak 'günün habercisi' olarak selamlandığı bir miktar haklı olarak söylenmiştir. Şöhreti, şiirlerinden çok, vatandaşlarını eğitme görevindeki aralıksız çabalarına dayanmaktadır. Petrarch, çocukluğundan itibaren kitaplara adanmıştı. Gençliği, 'rüzgarlı Rhone kıyılarında', Avignon yakınlarında geçti. Dil bilgisi ve retorik konusunda sıradan bir eğitim aldıktan sonra, Montpellier'de dört yıl geçirdi ve Bologna'da hukuk okumaya devam etti. 'Medeni Hukuk'taki şartlarımı korudum,' dedi, 've biraz ilerleme kaydettim; ancak kendi hocam olmak için konuyu bıraktım, 'Hukuk'tan hoşlanmadığım için değil, ki şüphesiz Roma bilgisiyle doludur, 'ama kötü niyetli insanlar tarafından çok sık çarpıtıldığı için.' Bir süre arkadaşı Pistoia'lı Cino'nun yanında çalışmış ve hukukçu Andrea'nın derslerine katılmış gibi görünüyor. Andrea'nın kızı Novella'nın bazen 'güzel yüzünün önünde küçük bir perdeyle' derse katıldığı söyleniyor. Petrarch, Bologna'da okurken kendini Hukuk'a adamak yerine ilk kitap koleksiyonunu yaptı. Yaşlı
babası bir keresinde onu ziyaret etti ve bir cenaze yığınındaki parşömenleri yakmaya başladı: çocuğun yakarışları ve vaatleri zavallı kalanı kurtardı. Babasının pratik tavsiyelerine uymak için çok uğraştı ama her zaman boşunaydı; 'Doğa onu başka bir yöne çağırdı ve ona karşı mücadele etmek boşuna.'

Petrarch Avignon'a döndüğünde Kardinal
Colonna'nın dostluğunu kazandı: ve burada Laura'yı ilk kez 'menekşelerle işlenmiş yeşil bir elbise içinde' gördüğünde hayatının tüm akışı belirlendi. Yüzü zihnine kazınmıştı ve dinlenmek için gösterdiği tüm çabalarda onu rahatsız ediyordu: ve belki de lirik şairler arasındaki rütbesini ve Roma'da bahşedilen tacı onun etkisine borçluydu. Bundan sonra tüm hayatını kitabın hizmetine adadı. Yazma hastalığına yakalandığını ve genel bir salgının kurbanı olduğunu ilan etti. 'Tüm dünya, birkaç kişiyle sınırlı olması gereken yazarın rolünü üstleniyor: Hastaların sayısı artıyor ve hastalık her geçen gün daha da tehlikeli hale geliyor.' Kendisi de maninin kurbanı olan o, kendi talihsizliğine gülüyor: yine de, bir işçi veya dokumacı olmanın daha iyi olabileceğini düşündü. 'Birçok tür melankoli vardır: ve bazı deliler kitap yazar, diğerleri ise ellerine çakıl taşları atar.' Edebi şöhrete gelince, bu sadece ince havanın hasadıdır, 've denizcilerin bir esintiyi izlemesi ve bir rüzgar için ıslık çalması uygundur.'

Petrarkhos Avrupa'nın birçok yerinde kitap topladı. 1329'da, yirmi beş yaşındayken, İsviçre'de Flanders şehirlerine bir tur yaptı. Flaman okulları, Paris Üniversitesi'nin gelişmesinden bu yana eski ünlerinden bir şeyler kaybetmişti. Manastırlarda hala birkaç güzel kitap koleksiyonu korunuyordu. Laubes Manastırı, özellikle İncil yorumları ve diğer eleştiri eserleri açısından zengindi, bunların hepsi daha sonra bir yangında yok oldu, ancak Trent Konseyi'nde kullanılmak üzere
tesadüfen gerekli olan sekizinci yüzyıla ait bir Vulgate hariç. Petrarch, Liege'e yaptığı ziyareti bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle anlatıyordu; 'Vardığımızda orada bol miktarda kitap olduğunu duydum, bu yüzden tüm grubumu orada tuttum, ta ki bir meslektaşım tarafından Cicero'nun bir konuşmasının ve daha sonra İtalya'da yayınladığım kendi yazımın bir konuşmasının transkripsiyonu yapılana kadar; ancak barbarların o güzel şehrinde mürekkep bulmak çok zordu ve elde ettiğim şey safran kadar sarıydı.'

Birkaç yıl sonra Avignon'dan Paris'e gitti ve öğrenci mahallesindeki pis sokakların ağına şaşırdı. Üniversite'nin kararıyla hepsi makul fiyatlarla tutulan bir kitap cennetiydi;
ancak gezgin, Avignon'daki 'dünyanın lavabosu' dışında,
bu kadar kirli bir yer görmediğini söyledi. Roma'da tüm kitapların yabancıların avı olduğunu görünce dehşete düştü. İngiliz ve Fransız tüccarlar Gotlar ve Vandallar tarafından esirgenenleri götürüyorlardı. "Utanmıyor musunuz," diye haykırdı Romalı arkadaşlarına, "açgözlülüğünüzün bu yabancılara her gün kadim majestelerinizin bir kalıntısını edinmelerine izin vermesinden utanmıyor musunuz?" En uygunsuz durumlarda, örneğin Plinius'un yaban domuzu avında eleştirel notlarını okuması gibi, el yazmalarını incelerdi. "İster tıraş oluyorum, ister saçım kesiliyor," diye yazdı, "ister biniyor, ister yemek yiyorum, ya okurum ya da birinin bana okumasını sağlarım." En sevdiği ciltlerden bazıları hoş bir sevgiyle anlatılır. Bize Homeros ve Platon'un rafta yan yana nasıl oturduğunu anlatır; şairlerin prensi, filozofların prensi olmuştur. Sadece Yunanca'nın temellerini biliyordu ve İlyada'yı Latince versiyonundan okumak zorunda kalmıştı. 'Ama ben,' dedi, 'şanlı misafirlerimin önünde övünüyorum ve en azından Yunanlıları ulusal kıyafetleriyle görmenin zevkini yaşıyorum.'
'Homeros,' diye ekliyor, 'ya dilsizdir ya da ben sağırım; bakışlarından çok hoşlanıyorum;
ve sessiz kitabı kucakladığımda, "Ah, şanlı ozan,
eğer bir arkadaşımın ölümü ve bir diğerinin yas tutulan yokluğu yüzünden işitme duyumu kaybetmeseydim,
şarkını ne kadar da zevkle dinlerdim!" diye bağırıyorum.'

Petrarch, Fortune üzerine yazdığı incelemede, bize kitap koleksiyonculuğu üzerine, doğal dehası ile eleştirel aklı arasındaki bir diyalog biçiminde bir çalışma bırakmıştır.
Sanki kendi kişiliğinde, hayali rakibine karşı
bir tartışma yürütmektedir. Bir açıklama, yarışmanın doğasını ve sonucunu gösterecektir.

'_Petrarch._ Gerçekten de çok sayıda kitabım var.

_Eleştirmen._ Bu bana mükemmel bir örnek veriyor. Bazı insanlar kitaplarını
kendi kendine eğitim için, bazıları ise kibirden biriktirir. Bazıları odalarını,
sanki bahsettiğimiz bronzlar ve heykeller gibi, ruhun bir süsü olması amaçlanan mobilyalarla dekore eder. Bazıları
kitap sıralarının ardında kendi iğrenç amaçları için çalışır ve bunlar
en kötüsüdür, çünkü edebiyatı yalnızca bir meta olarak görürler,
ve gerçek değerinde değil; ve bu yeni moda baskı
açgözlülük sanatlarının bir başka motoru haline gelir.

_Pet._ Çok önemli miktarda kitabım var.

_Crit._ Eh! Bu büyüleyici, utanç verici bir tür bagajdır,
zihin için hoş bir eğlence sağlar.

_Pet. _ Çok fazla kitabım var.

_Crit._ Evet, çok fazla sıkı çalışma ve çok fazla dinlenme eksikliği. Zihninizi her yöne doğru ilerletmeli ve hafızanızı aşırı yüklemelisiniz. Kitaplar, sindirebileceklerinden fazlasını yuttuklarında bazılarını öğrenmeye, bazılarını da deliliğe sürüklemiştir. Zihinde ve vücutta, hazımsızlık açlıktan daha fazla zarar verir; yiyecek ve kitaplar anayasaya göre kullanılmalıdır ve biri için yeterince az olan bir şey, bir başkası için çok fazladır.

_Pet._ Ama muazzam miktarda kitabım var.

_Crit._ Ölçüsü olmayan şey muazzamdır ve ölçüsüzce insanların işlerinde uygun veya makul hiçbir şey yoktur.

_Pet._ Hesaplanamaz sayıda kitabım var.

_Crit._ İskenderiye'deki kütüphanede, bir anda yakılan Mısır Kralı Ptolemaios'tan daha fazla kitap biriktirdiniz mi? Belki de kraliyet zenginliğinde ve gelecek nesillere fayda sağlama arzusunda onun için bir mazeret vardı. Peki kralların lüksünü
aşmış olan özel vatandaşlar hakkında ne diyeceğiz? Birçok dilin ustası olan ve genç Gordian'a 62.000 cilt miras bırakan Serenus Sammonicus'u okumadık mı? Gerçekten de bu, birçok ruhu geçindirmeye veya birini ölümüne ezmeye yetecek kadar güzel bir mirastı, herkes hemfikir olacaktır. Serenus hayatında başka hiçbir şey yapmamış ve tüm bu ciltlerde tek bir kelime okumamış olsaydı, kitapların başlıklarını, boyutlarını, sayılarını ve yazarlarının adlarını öğrenmek için yeterince işi olmaz mıydı? İşte bir filozofu kütüphaneciye dönüştüren bir bilim. Bu, ruhu bilgelikle beslemek değil: onu zenginliklerin ağırlığı altında ezmek veya Tantalus'un sularında işkence etmektir.

_Pet._ Sayısız kitabım var.

_Eleştiri._ Evet, ve cahil yazarların ve dokundukları her şeyi bozan kopyacıların sayısız hatası.

_Pet._ Benim bol miktarda kitabım var.

_Eleştiri._ Eğer aklınız bunları kavrayamıyorsa, bunun ne önemi var?
Kölelerinin bilgisiyle böbürlenen Romalı Sabinus'u hatırlıyor musunuz? Bazı insanlar kendi kitaplarında ne olduğunu bilmeleri gerektiğini düşünürler ve yeni bir konuya başlandığında: 'Kütüphanemde bununla ilgili bir kitap var!' derler. Bunun yeterli olduğunu düşünürler, sanki kitap kafalarındaymış gibi ve sonra kaşlarını kaldırırlar ve konu
sonu olur.

_Pet._ Ben kitaplarla dolup taşıyorum.

_Eleştiri._ Neden yetenek ve belagatle dolup taşmıyorsunuz? Ah! ama bunlar
kitaplar gibi satılık değil ve eğer olsalardı sanırım
çok fazla alıcı olmazdı, çünkü kitaplar duvarları örter,
ama diğer eşyalar sadece ruhun giysisidir ve görünmezdir
ve bu yüzden ihmal edilirler.

_Pet._ Çalışmalarımda bana yardımcı olan kitaplarım var.

_Crit._ Bunların engel teşkil etmemesine dikkat edin. Çok sayıda general
çok fazla askere sahip olduğu için yenilmiştir. Eğer kitaplar askere alınmış kişiler gibi gelirse
onları geri çevirmez, uygun yerlere istifler ve en iyilerini kullanır, başka bir durumda daha faydalı olabilecek bir kuvveti çok erken getirmemeye dikkat ederdi.

_Pet._ Çok çeşitli kitaplarım var.

_Crit._ Çeşitli yollar genellikle yolcuyu aldatır.

_Pet._ Çok sayıda güzel kitap topladım.

_Crit._ Kitaplar aracılığıyla şan kazanmak için sadece onlara sahip olmamalısınız
aynı zamanda onları bilmelisiniz; onların barınağı beyninizde olmalı, kitap rafında değil.

_Pet._ Birkaç güzel kitabım var.

_Crit._ Evet, eğer kaçabilseler ve konuşabilseler sizi haksız yere hapsetmek
için suçlayacak birkaç mahkumu zincire vuruyorsunuz. Ama şimdi
hücrelerinde inleyerek yatıyorlar ve bundan sürekli şikayet ediyorlar, aylak ve açgözlü bir adamın açlıktan ölmek üzere olan bir sürü akademisyeni besleyebilecek
zenginlikle dolup taştığından.'

Petrarkhos aslında mahkumlarının dikkatsiz bir koruyucusuydu. Bir arkadaşına kitap ödünç vermeye çok hazırdı ve cömertliği bir keresinde edebiyata ciddi bir
kayba neden oldu. Cicero'nun bir incelemesinin bilinen tek kopyası kütüphanesinde yazıya geçirilmeyi bekliyordu; ancak yardıma ihtiyacı olan yaşlı bir bilgin tarafından götürülmesine izin verdi: bilinmeyen bir yerde rehin tutuldu ve değerli emanetten bir daha haber alınamadı. 1337'de Avignon'a döndü ve Vaucluse'da kendine sessiz bir yuva kurdu. Mektupları küçük çiftliğine, at nalı vadisindeki kavaklara ve 'kaynakların hükümdarı'ndan taşan nehre dair göndermelerle doludur. Helicon'un bu yeni çimenliklerinde kitapları için yeni bir yuva kurdu ve onların yanında onu İtalya'dan
kovan kargaşaları unutmaya çalıştı. 1340'ta dünyanın başkenti Roma'dan ve 'öğrenmenin doğum yeri' Paris'ten bir şatafatlı taç teklifi aldı. 'Bugün,' diye yazdı Colonna'ya, 'ödülümü almaya başlıyorum
antik Roma'nın gururu olanların mezarları üzerinde ve tam da onların başarılarının
olduğu yerde.' Capitol öylesine coşkuyla yankılandı ki
duvarları ve 'antik kubbe' halkın sevincine ortak olmuş gibiydi:
senatör alnına bir tespih koydu ve yaşlı Stephen Colonna Roma halkının alkışları arasında
birkaç övgü sözcüğü ekledi.

Kısa bir süre sonra Parma'da Petrarch 'ikinci Parnassus' adını verdiği başka bir kütüphane kurdu.
Padua'da kendini evlat edindiği oğlunun, ünlü bir profesör olan ve çok sayıda mükemmel Yunanlı yetiştirdiği için 'Truva Atı' lakabıyla anılan genç John of Ravenna'nın eğitimiyle meşgul etti. Şair, Milano yakınlarındaki bir kulübede o zamanlar dünyadan vazgeçmeye meyilli olan Boccaccio'dan bir ziyaret aldı. Tüm kütüphanesini Petrarch'a vermeyi teklif etti: daha sonra ev sahibine kendi kopyalarından oluşan bir _Dante_ gönderdi, bu eser şu anda Vatikan'da saklanmaktadır. Bir veba salgınının yaklaşması Petrarch'ı
evini Venedik'e taşımaya yöneltti: ve burada yine Boccaccio tarafından ziyaret edildi,
bu sefer İtalya ile Konstantinopolis arasında kitap ticareti yapan
Kalabriyalı bir Yunanlı olan Leontio Pilato eşliğinde.

Leontio, Homeros'un tercümanıydı ve şiirlerini Floransa'daki Retorik Kürsüsü'nde yorumladı.
'Korkunç görünümlü bir adamdı ve
'yolculuğunda karşılaşacağı kayalardan daha inatçıydı,' dedi Petrarch: 'kötü huyunu yakalayabileceğimden korktuğum için onu serbest bıraktım ve
yolda onu eğlendirmesi için ona bir Terence verdim, ancak bu melankolik Yunanlının o canlı Afrikalıyla
ne ortak noktası olabileceğini bilmiyorum.' Leontio dönüş yolculuğunda yıldırım düşmesi sonucu öldü; ve edebi mal varlığının denizcilerin elinden kurtarıldığı kesinleşene kadar çok fazla endişe yaşandı. Chrysoloras klasikler hakkındaki bilgiyi ancak yüzyılın sonunda yeniledi:
ama biz sade Leontio'yu daha sonraki göçmenlerin kalabalığının başlıca öncüsü olarak görebiliriz, her biri satılık bir mücevher, bronz veya 'kahverengi bir Yunan el yazması' ile ve hepsi de öğrenimin yeniden canlandırılmasında rollerini oynamaya istekliydi.

Petrarch hayatının sonuna doğru kitaplarını taşımaktan yoruldu. Parma ve Vaucluse'deki kütüphaneleri dağıttığında uzun bir süvari alayında balyalar dolusu el yazması ile seyahat etme alışkanlığı edinmişti;
ama daha sonra koleksiyonu Venedik'e sunmaya karar verdi, ancak bunun şartı uygun şekilde muhafaza edilmesi ve asla satılmaması veya bölünmemesiydi. Teklif Cumhuriyet tarafından kabul edildi ve Palazzo Molina
şair ve kitapları için bir yuva olarak tahsis edildi. Ancak Petrarch'ın kendisi için başka planları vardı. Bir kanonluk sahibi olduğu Padua'nın yakınında olmak istiyordu; ve buna göre, şehirden yaklaşık on mil uzaklıktaki Euganean Tepeleri arasında Arqua'da kendine bir kulübe inşa etti. Birkaç zeytin ağacı ve küçük bir üzüm bağı mütevazı evinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu; ve
kardeşine yazdığına göre, vücudu kırık ama zihni rahat bir şekilde
zamanını okuyarak geçirdi ve sonuna hazırlandı. Tek pişmanlığı
sevgili Gerard'ın dini görevlerini yerine getirdiğini görebileceği yakınlarda bir manastırın olmamasıydı. Diğer dünyasal kibirlerle güzel kitaplara olan sevgisini terk etmiş gibi görünüyor. Hediye olarak gönderdiği 'St. Augustine' adlı bir cildin sade görünümü için bahaneler sunuyor. 'Daha iyi şeylerle uğraşan bilginlerden,' dedi, 'mükemmel el yazmaları beklememeliyiz. Bir general, askerlerin kılıçlarını bilemez. Apelles kendi tahtalarını, Polycletus ise fildişi sayfalarını kesmedi; alçakgönüllü bir kişi her zaman daha yüksek bir zihnin meşgul olacağı malzemeyi hazırlar. Kitaplar için de durum aynıdır: bazıları parşömeni parlatır, diğerleri metni kopyalar veya düzeltir; diğerleri de yaygın tabirle 'aydınlatmayı' yapar; ancak daha yüce bir ruh, bu basit işleri küçümser.' Bilginin kitapları genellikle kaba ve ihmal edilmiş bir görünüme sahiptir, çünkü bir şeyin bolluğu, sahibini 'dikkatsiz ve güvenli' yapar; hasta her nefeste titizdir, ancak güçlü adam sert esintiyi sever. 'Bu _İtiraflar_ kitabına gelince, ilk yönü size her şeyi öğretecektir. Oldukça yeni,
tamamen süslenmemiş, düzelticinin dişlerinden etkilenmemiş, genç uşağımın
ellerinden çıkmıştır. Yazımında bazı kusurlar fark edeceksiniz, ancak
büyük hatalar
yok. Kısacası, belki de
anlayışınızı çalıştıracak ama
bozmayacak şeyler bulacaksınız. Sonra okuyun ve
üzerinde düşünün. Buzdan bir kalbi alevlendirecek olan bu kitap, ateşli ruhunuzu
ateşlendirmelidir.'

1374 yılının bir yaz gecesi, Petrarch Arqua'da huzur içinde öldü,
kütüphanesinde tek başına. Kalan birkaç kitabı satıldı ve bazıları
hala Roma ve Paris'te görülebilir. Venedik'e verdikleri
tuhaf bir talihsizlik yaşadı. Hediyenin Palazzo Molina'da ne kadar kaldığını
söyleyemiyoruz. Tahmin ediyoruz ki, Bessarion Yunanca kitaplarını senatoya sunmadan önce,
sonraki yüzyılda atıldı ve
Aziz Mark kütüphanesinin gerçek kurucusu oldu. Antikacı
Tomasini, Petrarch'ın kitaplarını Lysippus'un Atları'nın arkasındaki karanlık bir odada bir kenara atılmış halde buldu. Bazıları toz haline gelmişti ve diğerleri
nem yüzünden şekilsiz kütleler halinde
yapışmıştı. Hayatta kalanlar
Libraria Vecchia'ya yerleştirildi ve şimdi Dük Sarayı'ndalar; ancak Bessarion'un hediyesini barındıran binaya girmelerine izin verilmesinden çok önceydi.

BÖLÜM V.

OXFORD--DÜK HUMPHREY'İN KİTAPLARI--VALOIS KÜTÜPHANESİ.

Oxford'daki Üniversite Kütüphanesi, Richard de Bury'nin
vakfının bir gelişimiydi. Durham rahipleri, Richard'ın her zaman babacan bir ilgi duyduğu, şu anda Trinity College tarafından temsil edilen bir salon kurmuşlardı. Öğrenciler için sıradan metinler ve yorumlar sağlıyordu ve onlara Yunanca ve Doğu dillerinde eğitim verilmesi konusunda son derece istekliydi. Arapça bilgisi, Kutsal Yazıları anlamak için İbranice'ye aşinalık kadar astronomi çalışmaları için de gerekliydi. Yahudiler İngiltere'den kovulduğunda Rahipler iyi bir İbranice kitap stoğu satın almıştı; Richard sadece mevcut stoku artırmakla kalmadı, aynı zamanda bunları kullanma araçlarını da sağladı. 'Bilim insanları için Yunanca ve İbranice dilbilgisi sağladık,' dedi, 'onlara bu dilleri okuma ve yazma konusunda eğitim vermek için tüm uygun yardımcılarla birlikte.' Salona sunulan kitaplardan tüm Üniversiteye yardım sağlama konusunda iddialı bir tasarım oluşturdu. Oluşturduğu kurallar, Sorbonne'da halihazırda kullanılan kurallara benziyordu. Beş öğrenci, herhangi üçü elyazmalarını ödünç vermek için yeter sayıyı oluşturabilecek şekilde bekçi olarak seçildi. Bir kopyasına sahip oldukları herhangi bir kitap, uygun teminatla ödünç verilebilirdi: ancak kopyalamaya izin verilmiyordu ve hiçbir cilt hiçbir şekilde banliyölerin dışına çıkarılamazdı. Depodaki kitapların ve cari teminatların yıllık bir hesabı tutulacaktı; ve bekçilerin eline herhangi bir kâr geçerse, bu kâr kütüphanenin bakımı için kullanılacaktı. Piskopos öldüğünde kitaplarından bazıları Durham'a geri döndü; ancak rahipler salona cömert davrandılar ve birkaç kez Oxford'a taze
malzemeler gönderdiler. Ayrıca en iyi el yazmalarından bazılarının St. Alban Manastırı'na geri gönderildiği de gözlemlenebilir. Eski bir başrahipten elli pound ağırlığında gümüş karşılığında yaklaşık otuz cilt satın almıştı; ancak rahipler yasadışı olduğuna inandıkları bir işlem
karşısında sürekli olarak itiraz etmişlerdi ve Richard'ın ölümü üzerine kitapların bazıları geri verildi ve diğerleri Başrahip Wentmore tarafından vasiyetname uygulayıcılarından satın alındı.

De Bury'nin öğrenmeye olan cömert özeni birçok çevrede taklit edildi.
Ölümünden birkaç yıl sonra Leydi Elizabeth de Burgh, Cambridge'deki Clare Hall Koleji'ne küçük ama çok pahalı bir kütüphane miras bıraktı.
Warwick Kontu Guy aynı dönemde Bordesley rahiplerine aydınlatılmış romanslardan oluşan bir koleksiyon verdi. John de Newton, bir sonraki nesilde klasikler, tarihler ve ibadet kitapları koleksiyonunu Cambridge'deki St. Peter's College ile York'taki Minster arasında bölüştürdü; burada birkaç yıl hazinedar olarak görev yaptı. Durham Hall'daki ödünç verme kütüphanesi, St. Mary'deki 'dört anahtarlı sandıkta' saklanan birkaç cilt dışında, halk için tek imkândı. Worcester Piskoposu Thomas Cobham, Üniversite'ye olan evlat sevgisini göstermek için uzun zamandır istekliydi: 1320 yılı gibi erken bir tarihte, 'St. Mary'nin kuzey kilise avlusundaki eski cemaat evinin üzerinde' bir kütüphane için bir oda hazırlamaya başlamıştı; ve çalışma tamamlanmamış olsa da, tüm kitaplarını vasiyetnameyle tüm akademisyenlerin kullanımına sundu. Üniversite ile Cobham'ın ait olduğu Kolej arasında çıkan anlaşmazlıklar nedeniyle, bağış 1367'ye kadar yürürlüğe girmedi. Üniversite Kütüphanesi, daha sonraları Toplantı Evi olarak kullanılan üst odada kuruldu; Piskoposun bağışından seksen yıldan fazla bir süre sonra, 1409 yılına kadar tamamen döşenmediği söyleniyor. Cobham Kütüphanesi'nin düzenlenmesine ilişkin ilk tüzüğe göre, kitapların en iyileri, cari faiz oranına göre kütüphaneci için yıllık 3 L gelir sağlayacak olan 40 L tutarında bir meblağ elde etmek için satılacaktı; diğer kitaplar, Üniversite Sandığı'ndaki kitaplarla birlikte, öğrencilerin genel kullanımı için masalara zincirlenecekti. Kısa süre sonra 'gürültülü ayaktakımını' dışlamak gerektiği anlaşıldı: ve kütüphanede çalışma izni sekiz yıllık mezunlarla sınırlandırıldı. Richard de Bury, kitapların işlenmesiyle ilgili bölümünde dünyayı uyarmıştı,
ham bir gencin bir el yazmasına ne kadar zor bakabileceği; büyük kitapsevere göre, öğrenci bir kitabı
bir çift ayakkabıymış gibi kaba bir şekilde ele alırdı, yerini korumak için içine saman saplardı veya
içini menekşe ve gül yapraklarıyla doldururdu ve büyük ihtimalle bir sayfanın üzerine meyve veya peynir yer, diğerinin üzerine bir bardak bira koyardı. Küstah bir çocuk
metnin üzerine karalamalar yapardı, yazıcı kalemini boş bir alanda denerdi, bir bulaşıkçı yıkanmamış ellerle sayfaları çevirirdi veya bir hırsız
mektuplarını yazarken kullanmak için sayfa kenarlarını ve sayfa kenarlarını kesebilirdi; 've tüm bu çeşitli ihmaller,' diye ekliyor, 'kitaplara
harika bir şekilde zarar veriyor.'

Cömert bir hayırsever, referans olması için St. Mary's Chancel'daki bir masanın üzerine konulan De Lyra'nın 'Yorumlar'ının bir kopyasını verdi. Üniversite Şansölyesi Richard Courteney'den büyük bir kitap hediyesi geldi; ve
minnettarlığının bir göstergesi olarak hayatının geri kalanında kütüphaneye serbestçe girmesine izin verildi. İyi işleri
hala anılan diğer hayırseverler arasında, kütüphaneyi tamamlamaya yardımcı olan
Kral IV. Henry, halefi V. Henry , Galler Prensi olarak bağışta bulunan ve kardeşleri Bedford Dükü John ve Gloucester Dükü Humphrey; ve daha sonraki bir tarihli kayıtta Edmund
Earl of March, Lincoln Piskoposu Philip Repington ve cömert
Başpiskopos Arundel'in adları yer almaktadır.

İyi Dük Humphrey 'Üniversite Kütüphanesi'nin ilk kurucusu' olarak anılmıştır. O zamanki kayıtlardan, onun
hediyelerinin 'neredeyse tarif edilemez bir lütuf' olarak kabul edildiğini biliyoruz.
Hayatı boyunca yaklaşık üç yüz cilt kitap gönderdi ve bunlar, tüm koleksiyon için yer açılır açılmaz yeni İlahiyat Okullarına
aktarılmak üzere Cobham Kütüphanesi'nin sandıklarına konuldu. Daha fazlasını ek bir bağış yoluyla miras bırakmayı planlamıştı, ancak vasiyetsiz öldü: ve Üniversite'nin hayırsever tasarısını yerine getirmesi için önemli bir gecikme oldu. Kitaplar sonunda geldiğinde 'genel sevinç sınır tanımadı'; ve 'Dük Humphrey'nin Kütüphanesi' unvanı, Üniversite'nin eline geçen çeşitli yerlerden gelen kitapların tamamına minnettarlıkla verildi.

Katalog, Dük'ün deposunun esas olarak Babaların yazılarından ve bilim üzerine Arap eserlerinden oluştuğunu gösteriyor: Quintilian, Aristoteles ve Latince Platon gibi birkaç klasik vardı: Capgrave ve Higden'in eserleri tek İngilizce kroniklerdi; ancak
Dük İtalyan öğreniminin bir müridiydi ve Oxford'a yaptığı bağışlar arasında _Divina Commedia_'nın birden fazla kopyası, _Boccaccio_'nun üç ayrı kopyası ve _Petrarch_'ın en az yedi kopyası vardı.

De Bury ve Gloucester Dükü Humphrey tarafından kurulan kütüphanelerin kaderi, kalabalığın elinde yok olmaktı. Piskopos Bale, manastır kütüphanelerinin yıkılmasının üzücü hikayesini anlattı. Kitaplar
terzilerin ölçümlerinde, şamdanları temizlemekte ve çizme temizlemekte kullanılıyordu; 'bazılarını bakkallara ve sabun satıcılarına satıyorlardı'; bazılarını da deniz aşırı kitapçılara gönderiyorlardı, 'tüm gemiler dolusu, yabancı ulusların
gezginlerine': 40_şiline_ 'iki asil kütüphane' satın alan ve bu sayede paketlerinin koyulabileceği bir gri kağıt deposu
elde eden bir tüccar tanıyordu ve bu da ona yirmi yıl yetecekti. Aynı şey Oxford'da da oldu. Bir Kolej'in dörtgeninin tamamı 'yırtık kitap ve el yazmalarıyla dolu kalın bir yatakla' kaplıydı. Koruyucu Somerset zamanında isyancılar 'Aungerville Kütüphanesi'ne girdiler, De Bury'nin koleksiyonuna bu ad verildi,
ve tüm kitapları yaktılar. De Bury'nin kitaplarından bazıları
Dük Humphrey'nin Kütüphanesi'ne taşınmıştı ve Üniversite'nin sahip olduğu hemen hemen her ciltle birlikte Okullar'da da aynı kaderi paylaştılar. Yıkım o kadar büyüktü ki 1555'te masaların ve kitap raflarının satılması için bir emir verildi, sanki Oxford'un bir daha asla bir kütüphanesi olmayacağı nihayet kabul edilmiş gibi.

Dük'ün kitaplarından birkaçı genel yıkımdan kurtuldu. British Museum'daki yarım düzine örnekten üçünün eski kataloglara göre Üniversite'ye yaptığı bağışlardan oluştuğu biliniyor. İki tanesi daha Oxford'da Oriel ve Corpus Christi kütüphanelerinde kaldı. Bay Macray'den, tüm el yazmalarından yalnızca üçünün Bodleian'da bulunduğunu öğreniyoruz. Bunlardan biri Dük'ün imzasını içeriyor: diğeri ise Leonardo Aretino'nun Aristoteles'ten yaptığı bir çeviri olması ve Dük'e ithaf edilmiş olması nedeniyle büyük ilgi görüyor. Üçüncüsü, manastır yıllıklarından bildiğimiz kadarıyla, St. Alban'ın 'tutkulu kitap kurdu' Abbot Whethamstede'nin kişisel gözetimi altında hazırlanmış muhteşem bir _Valerius Maximus_ cildi. Bay Macray, kitabın akademisyenlerin kullanımına sunulduğunu kaydeden yazıtlar içerdiğini ve ona zarar veren herkesin lanetlendiğini söylüyor. 'Eğer biri bu kitabı çalarsa,' diyor Başrahip, 'darağacına veya Yahuda'nın ipine gelsin.'

[İllüstrasyon: BEDFORD DÜKÜ, ST. GEORGE'UN ÖNÜNDE DUA EDİYOR. (_"Bedford Missal"den. "_)]

Gloucester Dükü'nün kitaplarının çoğu, Bedford Dükü John tarafından satın alınıp dağıtılan
Louvre'daki Fransız Kralları kütüphanesinden kendisine gelmişti. Dük'ün kendisi, arkadaşlarına hediye olarak verdiği
muhteşem şekilde aydınlatılmış ibadet kitapları sipariş etme alışkanlığındaydı. Ünlü 'Bedford Missal'i' (aslında bir Saatler Kitabı)
Düşes tarafından kendi adına
VI. Henry'ye hediye edildi; ve Bay Quaritch'in
bir başka Saatler Kitabı var ve Dük bunu, Shrewsbury Kontu Talbot'a düğün hediyesi olarak
verdi. Valois Hanedanı edebiyata her zaman dosttu. Crecy'de savaşan Kral John, küçük bir koleksiyon yapmaya başladı:
Haçlı Seferleri hikayesi, satranç oyunuyla ilgili bir risale ve
sonradan Dük Humphrey'e ait olduğu anlaşılan
Livy'nin Fransızca versiyonunu içeren bir kitabı vardı ve Daha sonra St. Genevieve Manastırı'na girmiş olması. Oğlu Charles le Sage, Louvre'daki şatosunda sakladığı yaklaşık 900 ciltlik eserin sahibiydi. İlk kütüphaneci, 1373'te hala mevcut olan bir katalog hazırlayan Gilles Malet'ti. Bir diğeri birkaç yıl sonra Antoine des Essars tarafından derlendi ve üçüncüsü, 1423 yılında koleksiyondan yaklaşık 850 cilt satın aldığında Bedford için yapıldı. Bu listeler o kadar dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı ki, kütüphanenin kendisi ve raflardaki renkli ciltli kitaplar hakkında çok net bir fikir edinebiliyoruz. Bize, Kral'ın Pisa'lı Christina'nın dediği gibi '_Belle Assemblee_'sine o kadar bağlı olduğu söyleniyor ki, sadece yazarlar ve kitapçılar değil, saraydaki prensler ve soylular da incelikle aydınlatılmış el yazmaları sunmak için yarışıyordu. Kütüphane Kulesi'nin üç odasına yerleştirilmişlerdi. Lambriler
İrlanda porsuğundan, tavanlar ise selvi ağacındandı. Pencereler boyalı camla
doldurulmuştu ve odalar geceleri otuz avize ve büyük bir gümüş lambayla
aydınlanıyordu. En alt odaya giren ziyaretçi
bir sıra kitaplık gördü, bunlar masa veya sehpa olarak kullanılabilecek kadar alçaktı.
Etrafta birkaç müzik aleti vardı; eski listelerden biri bize bir
ud, fildişi ve emaye kakmalı gitarlar ve
çoktan tamirden çıkmış 'eski bir rebec'ten bahsediyor. Kitaplıklarda 269 cilt kitap vardı. Sadece en dikkat çekici olanlardan birkaçına değineceğiz. Kraliçe Blanche'ın kırmızı marokenle yazılmış İncil'i ve beyaz tahtalarla yazılmış bir diğeri, Thomas Waley'in Ovid'den muhteşem minyatürlerle yazılmış kafiyeleri ve Richard de Furnival'ın _Bestiaire d'Amour_'u vardı. St. Louis'in bir hayatı '_chemise blanche_' içindeydi ve bir diğeri altın kumaştandı. St. Gregory ve Sir John Mandeville indigo kadife giymişlerdi. John of Salisbury ipek bir ceket ve uzun bir kuşak takıyordu ve Arapların çoğu beyaz güller ve çelenklerle süslenmiş açık kahverengi ipek giyiyordu. Bazı ciltlerin iyi durumda olduğu, diğerlerinin ise eski veya solgun olduğu fark ediliyor. Tokalar ayrıntılı bir şekilde anlatılıyor. Kitaplar raflarda düz bir şekilde dururken bir ziyaretçinin dikkatini çekiyorlardı: ve kütüphanecinin kitapları birbirinden ayırmanın en iyi yolunu göstermeyi amaçladığını ve dış çekiciliklerine odaklanmaktansa varsayıyoruz. Oxford modası, ilk sayfadaki son kelimeye veya sayfadaki ilk kelimeye göre kataloglama yapmaktı; ancak önemli ciltleri _The Red Book of the
Exchequer_ veya _The Black Book of Carnarvon_ gibi isimlerle ayırt etmek de yaygın bir gelenekti.

Diğer odaları tarif etmeye gerek yok. Birinci katta 260 kitap vardı ve bunların çoğu minyatür
aydınlatmalı romanlardan oluşuyordu. Bunlardan biri, bir zamanlar Duc de la Valliere'e ait olan ve şu anda Paris'teki Ulusal Kütüphane'de bulunan _Destruction de Thebes_ idi. Üst katta çoğunlukla astronomi ve doğa bilimleriyle ilgili yaklaşık altı yüz cilt bulunuyordu. Listelerdeki muhtıralardan, kütüphane ilk kurulduğu zamandan itibaren kamu kurumlarına ve kraliyet ailesi üyelerine kitap ödünç verme alışkanlığı olduğu anlaşılıyor; ve tahminen yaklaşık iki yüz kitap, Louvre'da yeni bir kütüphanenin başlangıcını oluşturmak için bu şekilde saklanmış olmalı; bu kütüphane, İngilizlerin kovulmasından sonra, XI. Louis döneminde bir miktar önem kazanmaya başladı.

VI. BÖLÜM.

İTALYA - RÖNESANS.

Klasiklerin incelenmesi, Petrarch ve Boccaccio'nun ölümünden sonra bir süre durgunlaştı. İtalya'da 'yeni ve sürekli bir alev' yaktığı söylenen Chrysoloras'ın gelişiyle yeniden canlandı. Poggio
Bracciolini ilk öğrencilerinden biriydi; ve edebiyatta o kadar seçkin bir isim oldu ki, on beşinci yüzyılın ilk kısmı Poggio çağı olarak bilinir. Leonardo Aretino, İtalyanların antik bilgiyle tanıştıkları coşkuyu anlatır. 'Kendimi Chrysoloras'a adadım,' diye yazar, 've bilgiye olan tutkum o kadar güçlüydü ki günlük işler gece rüyalarımın malzemesi haline geldi.' Platon'un Diyaloglarını tercüme ederken Cosmo de' Medici'ye, bunların tek başına gerçek yaşamla aşılanmış gibi göründüğünü, diğer tüm kitapların ise geçici ve gölgeli şeyler gibi geçip gittiğini söylemişti.

Biz esas olarak uzun zamandır kayıp olan hazinelerin keşfi olan Poggio ile ilgileniyoruz. Quintilian ve diğer birçok klasiği tamamen yok olmaktan kurtardı. 'Bazıları,' dedi arkadaşı Barbaro, 'dünya için çoktan ölmüştü ve bazılarını uzun bir sürgünden sonra vatandaş olarak haklarına kavuşturdunuz.' Ünlü bir armut stoğuna Appius veya Claudius'un adı verildiği gibi, edebiyatın bu yeni meyvelerinin de kesinlikle Poggio'nun adını alması gerektiği söylendi.

Su kemerleri üzerine yapılmış eski bir eserin geriye kalan tek kopyası, Lombardlar ve Sarazenlerin saldırılarından sağ kurtulmuş olan Monte Cassino'daki eski kütüphanede onun tarafından keşfedildi, ancak daha sonraki çağda ihmal nedeniyle yok olma olasılığı yüksekti. Boccaccio'nun daha önceki bir ziyaretine dair kayıtlarımız var, burada koruyucularının dikkatsizliği ortaya çıkıyor. Bize söylenene göre, ziyaretçi kütüphaneyi görüp göremeyeceğini saygıyla sormuş. 'Açık ve yukarı çıkabilirsiniz,' demiş bir keşiş, açık bir çatı katına çıkan merdiveni işaret ederek. Gezgin, pis ve kapısız odayı, pencere pervazlarında büyüyen otları ve tozdan bembeyaz kitapları ve bankları anlatıyor. Kitap üstüne kitap indirmiş ve hepsi eski ve değerli görünüyormuş; ancak bazılarından bütün sayfalar çıkarılmış ve bazılarında da vellumun kenarları kesilmiş. Bu sefil manzara karşısında gözyaşlarına boğulan Boccaccio, merdivenden aşağı indi ve manastırdaki bir keşişe bu değerli ciltlerin nasıl bu hale geldiğini sordu; ve keşiş ona, birkaç peni isteyen kardeşlerin satış için küçük bir mezmur kitabı yapmak üzere bir deste yaprak çıkardıklarını ve kadınlara sattıkları 'kısa özetler' yapmak için kenarlarını kestiklerini söyledi. Poggio, St. Gall Manastırı'ndaki keşfini kendisi anlatmıştır. 'Şans eseri,' der, 'Konstanz'da yapacak hiçbir şeyimiz yoktu ve Quintilian'ın kapatıldığı yeri görmek için yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki manastıra gitmek aklımıza geldi.' Manastır, Suabia'nın putlarını yok eden İrlandalı misyonerler tarafından kurulmuştu; eski efsaneye göre, dağ şeytanı, düşmana direnmek için gölün ruhunu boş yere çağırmıştı. Kütüphanesi, Macar terörü Avrupa'ya
çöktüğünde dokuzuncu yüzyılda kutlanmıştı ve barbar orduları aynı gün 'Kuzey okyanusunun kıyılarındaki
St. Gall manastırını ve Bremen şehrini küle çevirmişti'; ancak kitaplar neyse ki Ren'deki bir adadaki
Reichenau Manastırı'na taşınmıştı. 'Kendimizi eğlendirmek ve kitaplara bakmak için oraya gittik,' dedi Poggio. Bunların arasında
Quintilian'ı sağ salim bulduk, ancak hepsi tozla kaplıydı. Kitaplar kesinlikle hak ettikleri gibi muhafaza edilmiyordu, fakat hepsi bir kulenin dibinde karanlık ve pis bir yerdeydi, ki oraya ölüme mahkûm edilmiş bir suçlu atılmazdı. Birkaç nadir el yazmasının daha bulunduğunu anlatıyor ve şöyle diyor: 'Hepsini büyük bir aceleyle kopyaladım ve Floransa'ya gönderdim.' 

1418'de Kardinal Beaufort'un maiyetinde İngiltere'yi ziyaret etti. 
Bazı başlıca kütüphaneleri ziyaret etmesine rağmen herhangi bir transkript elde edemediğini ve en azından Grey Friars'daki koleksiyonun 'kitaplarla dolu' olduğunu görmüş olması gerektiğini söyledi. 
Kıtada daha başarılıydı, Ammianus'un _Tarihini_ bir Alman hapishanesinden çıkarıp edebiyat cumhuriyetinin özgür havasına getirdi. Orijinali Kardinal Colonna'ya verdi ve Aretino'ya transkriptler hakkında şöyle yazdı: 'Niccolo bunu Cosmo de' Medici için kağıda döktü: Başka bir kopya için Carlo Aretino'ya yazmalısın, yoksa sana orijinali ödünç verebilir, çünkü katip cahil olursa bir tarih yerine bir masal elde edebilirsin.'

Chrysoloras'ın öğrencileri arasında, Verona'lı Guarini en hevesli filolog olarak kabul edilirdi ve John Aurispa klasikler hakkında en geniş bilgiye sahip kişi olarak kabul edilirdi. Hallam, Aurispa'nın Sicilya'dan oldukça geç geldiğini, ancak çalışmalarının seleflerinin çalışmalarından daha az karlı olmadığını söylüyor; 1423 yılında Yunanistan'dan İtalya'da neredeyse hiç bilinmeyen yazarların iki yüzden fazla el yazması getirdi; ve listede Batı'da tüm bilgileri kaybolmuş Platon, Pindar ve Strabon'un kitapları da yer alıyor. Aurispa, Bologna ve Floransa'da uzun yıllar ders verdi ve günlerini Ferrara'nın edebi sarayında sonlandırdı. Philelpho, Yunanistan'dan 'el yazmalarıyla' dönen en ünlü bilginlerden biriydi. Kayıp bir şiiri veya söylevi kurtarmak, talihe giden yolda çok ileri gitmekti ve talihli maceranın kahramanından metinle çok ılımlı bir
tanıtım bekleniyordu. Medici'lere rağmen kendini kanıtladığı Floransa'daki yeni keşifleri hakkında ders verdiğinde, Philelpho kendi anlatımına göre, her taraftan öyle bir saygıyla karşılandı ki, utangaçlıkla boğulmuştu; 'Bütün vatandaşlar bana doğru dönüyor ve bütün hanımlar ve soylular adımı göklere çıkarıyor.' Poggio'nun ve Floransa'nın hüküm süren ailesini destekleyen herkesin amansız düşmanıydı. Poggio, mesleği saray mensubu olmasına ve sekiz Papa'nın sekreteri olmasına rağmen, düşman edinme sanatına sahipti. Küfürlü broşürler selinde Philelpho'ya öfkelendi; büyük Latin bilgini Valla, tek bir eleştiri sözcüğü için şiddetle saldırıya uğradı ve dilbilgisi uzmanı Niccolo Perotti, arkadaşını desteklediği için ağır bir bedel ödedi. Poggio her zaman aşırılıklardaydı. Lorenzo de' Medici ve Floransa'lı Niccolo Niccoli'yi öven övgüleri zarafet ve onur açısından mükemmeldi; hakaretleri edebiyat yıllıklarında kaydedilen her şey kadar küfürlüydü. İki cömert hayırsever, Floransa'ya kütüphaneler sağlayarak 'ülkesinin babasından' önce geldi. Niccolo Niccoli, ortak görüşe göre, çağının büyük Maecenas'ıydı; kitaplara olan tutkusu sınırsızdı ve İtalya'da nesillerdir görülen en iyi koleksiyonu toplamıştı. Halk, hazinelerini incelemekte özgürdü ve herhangi bir vatandaş istediği gibi okuyabilir veya yazabilirdi; 'Tek kelimeyle,' diye yazdı Poggio, 'insanlığın en bilgesi ve en iyilikseveri olduğunu söylüyorum.' Vasiyetiyle, aralarında Cosmo de' Medici'nin de bulunduğu on altı mütevelliyi Devlet adına kitaplarının sorumluluğunu üstlenmek üzere atadı. Ölümünden sonra bazı yasal zorluklar ortaya çıktı, ancak Cosmo, kütüphanenin yönetimi tamamen kendi takdirine bırakılırsa tüm yükümlülükleri ödemeyi üstlendi; ve 'Floransalı Sokrates'in hediyesi sonunda Cosmo'nun İtalya'dan satın aldığı veya Levanten ticaretinde edindiği kitaplara eklendi.

Floransa'nın bir başka vatandaşı da Niccoli'nin cömertliğine rakip olmuştu. Şansölye Coluccio Salutati, düzyazı ve şiirlerinin görkemli akışı nedeniyle vatandaşları tarafından saygı görüyordu. Tiraboschi'nin onu 'bir maymunun bir insana benzediği kadar Virgil veya Cicero'ya benzettiği' doğrudur. Salutati, Floransa'ya olan minnettarlığını şehre muhteşem kütüphanesini bağışlayarak gösterdi. Ancak bu durumda da zorluklar vardı ve yine Medici'nin hızlı cömertliğiyle yol açıldı. Cosmo, Levant'ta Yunan kitapları satın aldı ve Bizans sanatının en iyi örneklerinden bazılarını güvence altına alma konusunda şanslıydı. Kardeşi Lorenzo, oğlu Pietro ve bir sonraki nesilden Muhteşem Lorenzo, Medici koleksiyonunu süslemek için sırayla çalıştılar. Şair Politian ve çağının Anka Kuşu Mirandula, büyük Lorenzo'nun ganimeti toplamak için gönderdiği habercilerdi; ve o
sadece dua ettiğini söyledi, o kadar iyi kitapların olduğu bir depo bulsunlar ki
onların parasını ödemek için mobilyalarını rehin vermek zorunda kalsın.

Hüküm süren ailenin kaçışı sırasında 'Medici kitapları' Dominikanlar tarafından St. Mark'ta satın alındı; ve birkaç yıl Savonarola'nın evinde, Fra Angelico ve arkadaşları tarafından aydınlatılan büyük koro kitaplarının bulunduğu galeride saklandı. 1508 yılında rahipler maddi sıkıntıya girdiler ve kitapları o zamanlar Kardinal de' Medici olan Leo X.'e satmak zorunda kaldılar. O, güvenliklerini sağlamak için onları Roma'ya götürdü, ancak Vatikan'daki resmi toplantıdan ayrı tutmaya her zaman dikkat etti; kısa bir süre daha yaşasaydı, onları Floransa'ya geri getireceği kesindir. Vatansever tasarım, kitapsever ailenin bir diğer üyesi olan VII. Clement tarafından gerçekleştirildi ve miras kalan hazineleri sonunda Michelangelo tarafından tasarlanan galeride kalıcı bir yuva buldu. 'Medici kitapları', edebiyat dünyasında önemli bir figür olan mütevazı bir çan çalan tarafından kataloglandı. Sarzana'lı Thomas bu görevi o kadar iyi yerine getirdi ki, sistemi kütüphaneciler için bir model haline geldi. Bir Elçi'de görevli olarak seyahat ederken, geleceğin Papası asla pahalı alışverişlerden kaçınamadı; kitaplara sahip olmak, bize söylendiğine göre, onun hırsıydı, 'gururu, zevki, tutkusu ve açgözlülüğü'ydü; ve ancak arkadaşlarının sürekli yardımıyla yıkımdan kurtuldu. Papa V. Nicholas olarak taç giydiğinde, etkisi Hristiyanlık'ta yeni bir edebi güç olarak hissedildi. Evde araştırmayı teşvik etti ve Doğu'nun harap şehirlerinden ve 'Almanya ve Britanya'nın en karanlık
manastırlarından' antik kayıtlar topladı. Çalışmaları, Vatikan Kütüphanesi'nin beş bin ciltlik bir bağışla restore edilmesiyle sonuçlandı; ve galerileri kabulleri için tamamlamak için zaman buldu, ancak sarayın geri kalanını asla bitiremeyeceğini umuyordu. Çalışmalarının büyük bir kısmı 1527'de Roma'nın yağmalanmasına 'Bourbon'u takip eden' ayaktakımınca yok edildi; ancak kurumu geçici felaketten sağ çıktı ve kayıpları Sixtus V'in enerjisiyle telafi edildi.

Papa Nicholas, 'barbarları' karanlıkta tutacak olan cimri ruha karşı hiçbir sempati duymuyordu. Yunan hazine evini tüm batı dünyasının incelemesine açtı. Lateran'daki sandalyesinin etrafındaki veya S^ta yakınlarındaki evindeki kalabalığa geri baktı. Maria
Maggiore, bir dizi tanıdık şahsiyeti tanıyoruz. Perotti
Polybius'u çeviriyor ve Aurispa Altın Dizelerini açıklıyor; Guarini
Strabon'un coğrafyasını yayınlayarak dünyanın sınırlarını genişletiyor.
Papa'nın cömertliği üzerine eski bir risale, Doğu Babalarının nasıl
onurlu bir yere geri getirildiğini gösteriyor. Basil ve Cyril tercüme edildi ve Papa, Erasmus'un
Paraphrase'inde mükemmel bir şekilde kullandığı _Aziz Matta Üzerine Yorum_'u elde etti: Aquinas'ın Paris şehrinin efendisi olmaktansa bir kopyasını
tercih ettiğini yazdığı kitaptı.
Papa, Homeros'u Latince şiirle okumayı çok istiyordu ve İlyada'nın ilk kitabının bir çevirisini temin etmişti. Philelpho'nun Roma'ya geldiğini duyduğunda, işin bir usta tarafından bitirilmesini umdu ve İlyada ve Odysseia'nın tamamının bir versiyonunu elde etmek için büyük bir avans ücreti, bir saray ve Campagna'da bir çiftlik verdi ve sözleşmenin tamamlanması üzerine ödenmek üzere on bin altın sikke depozito yatırdı. Joseph Scaliger, kendi döneminde kitaplarla ilgili her şeyin en yüksek yargıcıydı ve İtalyan Rönesansı'nın tüm bu adamlarından sadece üçünü kıskandığını söyledi. Bunlardan biri elbette, gençliğinde bir filozof ve dilbilimci olarak en yüksek yere yükselen, olağanüstü güçlere sahip bir adam olan Mirandula'lı Pico'ydu. İkincisi, sıkı akademik çalışmaları ve hacimli şiirlerinin tatlılığı ve cazibesiyle eşit derecede ünlü olan Politian'dı. Üçüncüsü, çok yönlü yeteneği nedeniyle Erasmus tarafından hararetle övülen Yunan mülteci Gazzeli Theodore'du; Hiçbir adamın, Yunan kitaplarını Latince'ye çevirme ve Latince'yi Yunanca'ya çevirme

gibi çift görevde bu kadar yetenekli olmadığı söylenirdi. Ünlü üçlünün isimleriyle birlikte başka bir ismi daha parantez içine almaya meyilli olmalıyız. Trebisond'lu George, klasiklerin sadık bir yorumcusu, birçok kayıp hazinenin
keşfi ve bir eleştiri kütüphanesinin
yazarıydı. Hayatı ve çalışmaları bir zamanlar ünlü olan
_Georges Kitabı_'nda kınandı. Düşmanları, onun sadece bir Aristoteles aşığı olmadığını, ilahi Platon'un düşmanı, Yunanlılar arasında bir mürted olduğunu ve hatta patronları Bessarion'a karşı çıkmaya cesaret ettiğini söyledi. Kardinal
Bessarion, 'Yunanlıların en Latin'i' olarak övüldü; bazıları, Perotti'nin onu kütüphanede rahatsız etmeyi
reddetmesi olmasaydı, Roma'da Papa olarak hüküm sürebilirdi dedi. Fakat Trebisond'lu George, Poggio'nun tarzında karalandı ve 'kaba' ve 'sapkın' ve 'en pis Türk'ten daha Türk' olarak adlandırıldı, daha da sert
laflarla dolu bir sağanak. Yine de kesinlikle çok doğru bir bilgindi; ve Pompey Tiyatrosu'nda Poggio'nun kulağına 'aç bir Yunanlı'dan beklenen zekayı hatırlattığı için tokat attığında uygun bir erkek ruhu gösterdi. Hayatının, insanın
çok huzurlu bir şekilde sona erdiğini düşünmesi
ne seviniriz. Yaşlı adamın Roma'da Piazza Minerva'da bir evi vardı: Mezar taşı, çokça tahrip edilmişti, Santa Maria Kilisesi'ne girildiğinde
perdenin önündedir. Oğlu
Andrea, işinde ona yardım ederdi ve ara sıra Gazze'li Theodore'da bir broşür
yayınlardı. Bu parlak bilgin ikinci bir çocukluğa düştü ve Roma sokaklarında pelerin ve uzun bir bastonla dolaşırken kendi kendine mırıldanırken görülebilirdi. Kendisine bakan torunu, moda bir şair olan Madalena ile evlendi; Papa X. Leo. George ve Theodore'un kağıt savaşları yaptığı ve kitap savaşında kalemlerini kullandığı eski zamanlara dair anekdotlarını dinlemekten büyük keyif aldı. İki büyük başkentteki kütüphaneler konusunu bırakmadan önce, birkaç Floransalı kitap koleksiyoncusunun, Medici'lerin ihtişamını, Vatikan'ın zenginliğini veya Aziz Mark'ın ilginç antikalarını taklit etmeye çalışmadan, şehirlerinin edebi ününü sürdürdüğü muhteşem bir şekilde donatılmış kurumlara birkaç söz söylemek istiyoruz. Özellikle, 16. yüzyıldaki kuruluşundan bu yana tarihi el yazmalarının değeriyle ünlü olan 'Riccardiana'yı anmak için bir şeyler söylemek istiyoruz. Bunlar arasında, Doğu'da erken dönem gezginlerinden Fra Oderigo'nun günlükleri, Galileo'nun kendi
yazısıyla yazılmış bir inceleme ve Savonarola'nın politikasının Mirandula'lı Pico'nun el yazısıyla savunulması yer almaktadır. Mareşal Strozzi'nin intihar planlarını tartıştığı vasiyetinin bir kopyasını, Machiavelli tarafından derlenip yazılmış bir şehir tarihini ve Poggio'nun edebi yazışmalarının büyük ve ilginç bir serisini görebiliriz. Kütüphanecilerin en ünlüsü, geçen yüzyılda Cizvitlerle biraz tehlikeli bir tartışmayı böyle bir ruhla sürdüren Giovanni Lami'ydi; ancak Santa Croce'deki anıtı, tartışmalardaki zaferlerinden çok kitaplara olan tutkulu bağlılığına borçlu olabilir. Hayatı onların arasında geçti ve kollarında bir
el yazması ile öldü; ve anısı hala Floransa'da Üniversite'ye bağışladığı Yunan koleksiyonu tarafından korunmaktadır.

Abbe Marucelli ismini başka bir Floransa kütüphanesine bıraktı. Hem bir hayırsever hem de bir kitapseverdi; ve Roma'da topladığı
büyük kitap koleksiyonunu çocukluğunun geçtiği
evdeki öğrencilerin kullanımına verdi. Çok şey yazdı, ancak eserlerini
yayımlamak veya korumak için neredeyse fazla mütevazıydı. Belki de hediyesinin en ilginç kısmı, Patrik Photius gibi, bir ömür boyu okumanın sonuçlarını notlar şeklinde yazdığı yaklaşık yüz büyük foliodan oluşan bir diziydi.

[İllüstrasyon: ANTONIO MAGLIABECCHI.]

Magliabecchian Kütüphanesi, edebiyatta bir alametin anısını yaşatmaktadır. Kuyumcunun dükkânında çalışan Antonio Magliabecchi, kitaplara dair
olağanüstü bilgisiyle dünya çapında ünlendi. Hiçbir zaman Floransa'dan ayrılmadı; ancak yayınlanan her kataloğu okudu ve Avrupa'nın tüm koleksiyoncuları ve kütüphanecileriyle
iletişim halindeydi. Olağanüstü bir hafızaya sahipti ve bir kitabın tüm içeriğini 'parmağıyla avlayarak' veya bir kez sayfalarını çevirerek biliyordu. Ayrıca, dünyadaki tüm nadir kitapların
yaşam alanını bildiğine inanılıyordu; ve bilinen bir anekdota göre, belirli bir cilt isteyen Büyük Dük'e şu cevabı verdi: 'Bu eserin tek kopyası Konstantinopolis'te, Sultan'ın kütüphanesinde, içeri girdiğinizde sağda, ikinci kitaplıktaki yedinci cilttir.' 'Başlıklarla ve dizinlerle yaşayan ve yastığının kendisi bir
folyo olan bir adam' olarak hor görüldü. Dibdin, Magliabecchi'nin varlığının 'bir kütüphanenin geçit töreni ve yürüyüşüyle' sınırlı olduğunu ilan etti; ancak, gerçekte, yaşlı kitap delisi, yemek pişirmek veya rafların arasına yatak olarak astığı broşürlerle kaplı tahta beşiği için neredeyse hiç yer olmayan, yığınlar ve yığınlar halinde kitaplardan oluşan bir tür mağarada yaşıyordu. 1714'te, seksen ikinci yılında, kirli, perişan ve bir kral kadar mutlu bir şekilde öldü; ve kesinlikle en az sekiz kalın cilt sone ve epigram övgüsünde hemen belirdi. Kendi koleksiyonundan yaklaşık 30.000 cilt bıraktı ve bunları halka her zaman ücretsiz olması koşuluyla şehre bağışladı. Adını taşıyan kütüphane, bu sayının on katından fazlasını içeriyor. Yaklaşık 60.000 basılı kitap ve 2000 el yazması içeriyor. Bir zamanlar Büyük Düklere ait olan ve
Palatine Galerilerinde saklanan. Daha sonra birçok ekleme yapıldı; ancak tüm kütle artık eski sahiplerinin en değerlisine adanmıştır ve en bilgili ve en eksantrik kitapçının ebedi anıtı olarak kalmıştır.

BÖLÜM VII.

İTALYAN ŞEHİRLERİ--OLYMPIA MORATA--URBINO--CORVINUS'UN KİTAPLARI.

Birçok büyük kitap koleksiyoncusunun anısı, birkaç İtalyan şehrinde antik çağlardan beri kurulan kütüphanelerde korunmuştur. Padua'da, Üniversite Kütüphanesi'nin daha uzun süredir var olduğunu iddia edebileceği iki kütüphane vardır: ancak 'Capitolina' Petrarch'ı kurucularından biri olarak iddia edebilir ve Roma kalıntıları üzerine bilgili yorumcu ve memleketi Padua'nın tarihçisi olan Pignoria tarafından toplanan
antikalar üzerine kitaplarla övünebilir. Kiliselerde, isimleri unutulmuş kitapçıların
çalışkanlığı nedeniyle birkaç küçük koleksiyon olduğunu fark etmek
değer olabilir. Aziz Anthony ve Santa Giustina kitaplarından duyuyoruz: ve Aziz John Kilisesi'ndeki kütüphaneye gelince, uzun zamandır devam eden gelenek, nadir kitapların peşinde koşan ünlü bir avcı olan Siena'lı Sixtus'un, raflarında _Laodikyalılara Mektup_'un bir kopyasını görüp okuduğu ve bol miktarda alıntı yaptığı yönündeydi.

Mantua, Roma'nın ganimetlerinin çoğunu Ludovico Gonzaga'dan aldı ve bunlar daha sonraki savaşlarda kaybedildi: en ünlü kazanım, Lorenzo Pignoria'nın sabırlı becerisiyle yorumlanan Bembo'nun hiyeroglif tabletiydi. Torino'daki Kral Kütüphanesi, St. Peter'in inşasına yardım eden Ligorio'nun bazı kağıtlarını ve çizimlerini içerir: ancak kitaplarının çoğu Ferrara'ya götürüldü ve burada antikacı olarak resmi bir
görev yaptı. Üniversite Kütüphanesi, Savoy Dükleri'nin koleksiyonlarını içerir, bunlar arasında bir miktar Doğu el yazması ve Bobbio rahipleri tarafından aydınlatılan
değerli ciltlerden bazıları bulunur. Pere Jacob, ünlü kütüphaneler üzerine yazdığı incelemede, ziyaret ettiği her yerin kitapçıları hakkında kişisel
bir anekdotlar kaydetmiştir. Napoli'de, kızı Eugenia tarafından Dominikanlara sunulan Pontanus'un eserlerinin koleksiyonunu gördü; Bologna'da, 'Esdras tarafından yazılmış' uzun bir Pentateuch rulosu buldu; Ferrara'da, kendi isteğiyle, zenginliklerinin ortasında bir cimri gibi
kitaplarının arasına gömülen Coelius'un mezarını anlattı.

Ferrara, Este Hanedanı'nın cömertliğinden ve Olympia Morata'nın anısından özel bir ün kazandı. Uzun bir seçkin prensler
sırası 'Boeotia'nın ortasında bir Atina' inşa etmişti. Ariosto edebi
Saray'ın övgülerini söyledi ve Tasso'nun talihsizlikleri onun zevklerini kabul etmedeki istekliliğinden kaynaklanıyordu. Lilio Giraldi'nin kütüphanesi İtalya'daki bilginler için bir buluşma yeriydi ve şair Cinthio Giraldi'ye geçtikten sonra Ferrara'nın gururu olmaya devam etti. Fransa'dan Renee, kocası Dük Herkül'ün ölümünden sonra Ferrara'yı Calvin ve Marot ile Almanya'dan kaçan Reformcular için bir sığınak şehri yaptı. Protestan bir vatandaşın kızı olan Olympia Morata, Prenses Anna'nın arkadaşı ve eğitmeni olarak seçildi. Kitapları arasında sessiz bir hayat geçirdiler, ta ki Olympia Schweinfurt'lu Andrew Grundler ile evlenerek bir güvenlik umudu bulana kadar. Kitaplara olan sevgisi hayatının sonuna doğru yazdığı mektuplarda görülür. 1554'te Curio'ya kütüphanesini kaybettiği Schweinfurt'un basılmasını anlatır: 'Heidelberg'e yalınayak, saçlarım aşağıda ve eski püskü ödünç bir elbiseyle girdiğimde Dilenciler Kraliçesi gibi görünüyordum.' 'Umarım,' dedi, 'diğer kitaplarla birlikte bana Yeremya Yorumu'nu da gönderirsin.' Arkadaşı Homeros ve Sofokles'in yolda olduğunu söyler: 'Ve Yeremya'yı da alacaksın ki, kocanın ülkesinin talihsizliklerine onunla birlikte yas tutabilesin.' Olympia ölüm döşeğinden kitaplar için en içten teşekkürlerini ileterek cevap verdi. 'Elveda,
mükemmel Curio ve ölümümün haberini duyduğunda kendini üzme.
Schweinfurt'un basılmasından beri yazabildiğim şiirlerimden bazılarını sana gönderiyorum; diğer tüm yazılarım yok oldu; umarım
Aristarchus'um olursun ve şiirleri cilalarsın; ve şimdi tekrar,
Elveda.'

Ferrara Düklük Kütüphanesi, Düklük Kilise Eyaletlerine eklendiğinde Modena'ya taşındı. Modena'daki koleksiyon, aydınlatılmış el yazmalarıyla ve basılı kitap seçimlerinde Muratori ve Tiraboschi'nin gösterdiği özenle
hala ünlüdür. Napoli Sarayı da bazı seçkin kitapseverlerle övünebilir. Kraliçe Joanna, Bay Middleton'ın 'insan becerisinin en büyük harikaları' arasında sınıflandırdığı 'mikroskobik incelik'ten oluşan küçük _Livres d'Heures_'lerden birine sahipti. Talihsiz halefi Anjou'lu Rene, sürgüne karşı bir teselliyi kitaplarında buldu ve Burgonya hapishanesinde bir vellumu bir keşiş yazıcısı kadar ustaca boyayabildiğini gösterdi. Napoli'nin bir sonraki Kralı olan Alfonso, terimin en katı anlamıyla bir koleksiyoncuydu. Pazarlıklar için Floransa'ya giderdi ve hatta kitapsever bir konu için bir komisyon bile üstlenirdi. Antonio Becatelli bu konularda kraliyet efendisiyle yazıştı. 'Floransa'dan 125 kronluk
fiyatla güzel bir Livius bildiğinize dair bir mesaj aldım: Majestelerinden bunu benim için satın almasını ve buraya göndermesini rica ediyorum, bu arada parayı bir araya getireceğim. Ama bu konuda Majestelerinin fikrini almak istiyorum, ister Poggio ister ben daha iyi kısmı seçmiş olalım. Livy'yi, kendi eliyle yazılmış kitapların kralı, Floransa yakınlarında bir arazi satın almak için sattı; ama ben, Livy'mi almak için,
tüm mal varlığımı açık artırmayla satışa çıkardım.' Alfonso'nun topladığı kitaplar, yüzyılın sonunda VIII. Charles tarafından götürüldü ve
Fontainebleau'daki Kraliyet Kütüphanesi ile
Bretonyalı Anne'nin ayrı koleksiyonu arasında bölündü.

Urbino'daki kütüphaneye her zaman romantik bir ilgi duyulmuştur.
Avrupa'nın en iyi bilginleri, Dük
Federigo'nun 'bin yıldır görülmemiş' bir kitap koleksiyonu yaptığı sarayda, Emilia ve solgun Dük Guidubaldo'nun 'Cortegiano'da anlatılan keyifli tartışmaları yönettiği salonda toplanırdı. İtalyan savaşlarındaki en başarılı general olan Federigo, kaba Urbino'sunda bir zevk sarayı inşa ettirmişti ve içine dünyadaki her kitabın bir kopyasını
yerleştirmeyi umuyordu. Kitap odası, Piero
della Francesca ve Melozzo'nun ideal portreleriyle süslenmişti: çok büyük ve yüksekti, 'Kuzey gökyüzüne karşı yüksekte
pencereleri vardı.' Kitapların kataloğu hala Vatikan'da muhafaza edilmektedir. Tüm klasiklerin, Babaların ve ortaçağ skolastiklerinin, Sanat üzerine birçok eserin ve var olduğu bilinen neredeyse tüm Yunan ve İbranice eserlerin adlarını gösterir. Daha
modern yazarlar arasında, eserlerini tartıştığımız kişileri buluruz, Petrarch ve arkadaşları, Guarini ve Perotti ve düşmanı Poggio ile Valla; diğerleri arasında, Erasmus'un bir keresinde şöyle dediği Napoli'den çok bilgili bir antikacı olan Alexander ab Alexandro'yu fark ederiz: 'Herkesi tanıyormuş gibi görünüyor, ancak kimse kim olduğunu bilmiyor.' Yerin en büyük hazinesi, 1478'de Floransalı bir sanatçı tarafından resimlendirilen ve Dük'ün 'gümüşle zenginleştirilmiş altın brokarla' ciltlettirdiği bir İncil'di. Kütüphanecisi, 'Ferrara kuşatmasına gitmeden kısa bir süre önce,' diyor, 'kataloğunu, Vatikan, Floransa, Venedik ve Pavia'dan İngiltere'deki Oxford Üniversitesi'ne kadar diğer yerlerden temin ettiği kataloglarla karşılaştırdım ve kendisininki hariç hepsinin eksik olduğunu veya iki cilt içerdiğini gördüm.' Oğlu Dük Guidubaldo, ünlü bir Yunan bilginiydi; Bembo ve Castiglione'nin Düşesi Elizabeth Gonzaga için yazdığı övgüler, Sarayının edebi ayrıcalığını kanıtlıyor. Üçüncü Dük Francesco, egemenliğini X. Leo'ya kaybetti; Ancak kitapların kişisel eşyaları olarak saklanması şartını koyarak iyi zevkini gösterdi. Erken basılmış kitapların bazıları hala Urbino sarayında; diğerleri Castel Durante'de veya
Roma'daki Sapienza Koleji'nde; ve muhteşem el yazmaları Vatikan'ın başlıca
çekimlerinden birini oluşturuyor.

Özel koleksiyoncular arasında Kardinal Domenico Capranica'nın adı anılmalı. Sürekli olarak savaş ve diplomasi ile uğraşsa da,
kendini kitaplarla çevrelemek için zaman buldu. 1458'deki ölümünden sonra sarayını ve kütüphanesini Roma'daki yeni bir Kolej'in bağışlanması için bağışladı ve
planları kardeşi
Angelo Capranica tarafından bazı değişikliklerle gerçekleştirildi. Lascaris Hanedanı'ndan iki Yunanlı, İtalyan Rönesansı tarihinde önemli
yerler aldı. Constantine
ülkesinin fethinden sonra Milano'da bir sığınak bulmuştu ve burada
Leydi Hippolyta Sforza'nın öğretmeni oldu ve Yunanca basılan ilk kitap olan bir dilbilgisi kitabı yayınladı. Daha sonra
Messina'da ders verdi ve burada vatandaşlara miras bıraktığı büyük bir el yazması koleksiyonu oluşturdu. Daha sonraki bir çağda II. Philip tarafından İspanya'ya götürüldü ve
Escorial'in raflarına yerleştirildi. John Lascaris daha genç bir
nesildendi. X. Leo tarafından korundu ve Roma'daki Yunan Koleji'nin gerçek kurucusu olarak kabul edilebilir. Edebiyat konularında
Lorenzo de' Medici'nin elçisiydi ve iki kez kitap aramak için
Türk Sarayı'na gönderildi. Medici'lerin sınır dışı edilmesinden sonra, John
Lascaris Paris'e yerleşti, burada şiir dersleri verdi ve
yeni bir Kolej için Yunan öğretim görevlileri bulmaya çalıştı; ayrıca öğrencisi olan Budaeus'a Fontainebleau'daki kitapları düzenlemesinde yardımcı olması için görevlendirildi.

Macaristan Kralı Matthias Corvinus, Avrupa'nın en büyük kütüphanesine sahipti.
50.000 ciltlik imkansız bir sayıya sahip olduğu kabul ediliyordu;
Türk savaşları sırasında yok edilmesinin edebiyatın en büyük talihsizliklerinden biri olduğu kabul ediliyor. Matthias, 1458'de kırk iki yıllık uzun saltanatına başladı ve tüm bu süre boyunca Buda'daki koleksiyonlarına eklemeler yaptı. Bazıları Corvinus'u her türlü kitaba iştahı olan
sadece bir obur olarak alaya aldı. Bazıları onu tehlikeli bir sınırda bu kadar paha biçilmez hazineleri riske attığı için suçladı. Macar halkını
çevreleyen yoğun karanlığı dağıtmak için çok çalıştığı kabul edilir. Lorenzo de' Medici'nin nezaketiyle Floransa'da çalışmasına izin verilen dört kişinin yanı sıra, Buda'da sürekli olarak otuz yazıcı istihdam etti.
Bütün kütüphane bir anlamda Floransa kolonisi olarak kabul edilebilir.
Kralın Levant'taki baş temsilcisi olan Fontius, Floransa'da iyi bilinen bir
yazardı: Bir zamanlar Corvinus'a sunulan Persius Üzerine Yorum'u şu anda Wolfenbuettel'deki kütüphanededir. Fra Angelico'nun öğrencisi olan Attavante, el yazmalarını aydınlatmak için görevlendirildi.
Çalışmalarının iyi bir örneği, Buda'daki saraydan çıkan ve ulus tarafından Duc de la Valliere'den satın alınan Paris'teki St. Jerome'un Dua Kitabı'dır.
Brassicanus adlı bir gezgin, Kral Louis döneminde Macaristan'ı ziyaret etti. Nehir kıyısındaki görkemli saray, yüksek kütüphane binaları ve görkemli revakları onu büyülemişti. Gözden geçirilen
galerileri geçiyor ve bize devasa altın ve gümüş kürelerden,
duvarlardaki bilim araçlarından ve sayısız
güzel ve iyi giyimli kitap kalabalığından bahsediyor. Kendisinin, o 'cennet sahnesine' bakarken 'Jüpiter'in koynunda' olduğunu hissettiğini temin ediyor.
Keşke bir resim veya dakika kaydı getirseydi; ama
elinde tuttuğu kitapların, artık sonsuza dek kaybolmuş olan Yunanca söylevlerin, Kral'ın hayran ziyaretçisine kitabı sunarken gösterdiği iyi niyetle kurtarılan Salvian tarihinin anlatımı var. Saray ve kütüphane, Buda Türkler tarafından alındığında yok edildi. Komutan Paşa, kitapların kurtarılması için bağışlanan muazzam bir miktarı reddetti. Yeniçeriler
daha nadir el yazmalarının metal kapaklarını yırtıp diğerlerini
bir kenara attılar; Chariclea hikayesinin tüm baskılarının türetildiği Heliodorus'un bilinen tek kopyası açık bir olukta bulundu. Bazı
kitaplar yakıldı ve diğerleri doğranıp sakatlandı veya ayaklar altında çiğnendi;
birçoğu komşu köylere götürüldü. Yaklaşık dört yüz
kitap
terkedilmiş bir kuleye yığıldı ve Sadrazam'ın mührüyle her türlü
müdahaleye karşı korundu. Esirleri hala maceralar bekliyordu. Dr. Sambucus, dağınık köylerde
aşağı yukarı dolaşıp, her zaman tek başına at süren, sallanan eyer çantaları ve her iki yanında büyük bir mastiff koşan garip bir Don Kişot figürü olan İmparator Rodolph için başıboş Corvinian kitaplarını topladı. Birçok
hayal kırıklığına uğramış yolcu yalnız kuleden geri çevrildi. Sonunda,
Büyük gezgin Busbec, İmparator'un elçisi olduğu için, bir tür mezarlığa girmesine ve
sevimli, parlak boyalı vellumların ne olduğunu, yığınlar halinde pis bir şekilde yığılmış olduğunu görmesine izin verildi.
Bunları görmek büyük bir lütuftu; ziyaretçilerin kalıntılara dokunmasına izin verilmiyordu; ve 1686'ya kadar, kötü muamele görmüş ciltlerin yaklaşık kırk tanesi silah zoruyla kurtarılıp Viyana'daki İmparator'un kitapları arasında güvenli bir yere konmadı.

Korviniyen el yazmalarını, dağınık saklanma yerlerine kadar takip etmek her zaman favori bir egzersiz olmuştur. Bazıları Vatikan'da, diğerleri Ferrara'da ve bazıları da doğum yerleri olan Floransa'dadır. Bazılarının Macaristan'daki evlerini hiç terk etmedikleri söylenir. Venedik'te bir 'Corvinus Hanedanı Tarihi' vardır ve Jena'da Kral'ın 'başlığa en hassas şekilde çizilmiş'
bir Guarini eseri vardır. Kral ve Kraliçe'nin portreleri, Brunswick'li Augustus'un Wolfenbuettel'deki kütüphanesi için temin ettiği örneklerden birindedir. Kral Louis'in dul eşi olan Avusturyalı Mary, Brüksel'deki _Librairie de
Bourgogne_'a iki Corvinian kitabı sundu; biri Brabant Hükümdarlarının yemin ettiği Attavante'nin eserleriyle dolu Missal'di; diğeri ise uzun zamandır Escorial'in gururu olan ancak şimdi Belçika'ya iade edilen 'Altın İnciller'di.

Corvinus kütüphanesinden dağınık halde bulunan diğer ciltler Fransa ve Almanya'daki çeşitli şehirlere kadar izlendi. Bunlardan herhangi birinin İngiltere'de bulunup bulunmadığı sorusu üzerinde çok fazla tartışma olmuştur. Bazıları, İngiliz Müzesi'ndeki Arundel el yazmaları arasında örneklerin bulunabileceğini düşünmektedir. Arundel Kontu Thomas'ın, Heidelberg'e kitap avı gezisine çıktığı ve Palatine koleksiyonunun kalıntılarından bazılarını satın aldığı bilinmektedir. Nürnberg'e geçerek, ilk büyük Alman kitapseveri olan Pirckheimer'e ait yaklaşık yüz el yazması elde etti; ve bazı otoritelere göre bunlar Buda'daki hazine evinden çıkmıştır. Norfolk Dükü, John Evelyn tarafından bunları Kraliyet Topluluğu'nun bakımı altında Gresham Kütüphanesi'ne yerleştirmeye ikna edildi ve bunlar daha sonra ulusun malı oldu. Antikacı Oldys, bunların 'Macaristan Kralı'nın kalıntıları' olduğunu açıkça belirtti; 'sonradan Bilibald Pirckheimer'in eline geçti.' Nürnberg Senatörü kitapları çok belirgin bir şekilde kendine mal etti: 'Albert Duerer tarafından kazınmış başı görülebilir, kafaların, kolların veya şifrelerin ciltlere yapıştırılmasının ilk örneklerinden biri.' Pirckheimer, Buda'nın yağmalanmasından üç yıl sonra 1530'da öldü ve kitaplardan bazılarını edinme fırsatı buldu. Ne ölçüde başarılı olduğunu veya William Oldys'in önündeki gerçekler konusunda haklı olup olmadığını söyleyemeyiz; ancak Pirckheimer'in kendi mektuplarından, 'Macaristan ganimetlerinden kendisine gelen' en azından bazı el yazmalarının gerçek sahibi olduğunu biliyoruz.

BÖLÜM VIII.

ALMANYA--FLANDER--BURGUNDY--İNGİLTERE.

Almanya'da matbaanın icadından hemen sonra, her türlü yararlı bilgiye yönelik büyük bir kamu talebi ortaya çıktı. Yunan dilinin incelenmesi, İtalyanlarla herhangi bir yüksek bilim bölümünde rekabet edebilecek olanlar için elzemdi ve bu amaçla Dringeberg tarafından Alsace kasabasında ve Rudolf Lange tarafından Muenster'de büyük okullar kuruldu. Alsas Akademisi, Rhenanus ve Bilibald Pirckheimer'ı eğitme itibarına sahipti. Lange, raflarını İtalya'da bir tur sırasında satın aldığı bir miktar mükemmel klasikle doldurdu. Büyük eleştirmen Hermann Busch bu okulda eğitim gördü ve daha sonra sık sık Lange'nin evini rüyasında gördüğünü ve antik şairlerin ve hatiplerin gölgeli figürleriyle çevrili bir
Müzler sunağı gördüğünü söyledi. Busch daha sonra Deventer'e gönderildi ve burada Erasmus'un sınıf arkadaşı oldu. Bir gün, çocuklar konularına dalmışken, Frizya'dan sağlam doktor Rudolf Agricola geldi. Almanya'yı 'Latium'dan daha Latin' görmek istiyordu ve 'İtalyan küstahlığını' azaltmaya yemin etmişti.
Ziyaretçi Erasmus'a kesinlikle büyük bir adam olacağından emin olduğunu söyledi ve genç Hermann'ın başını okşayarak bir şaire benzediğini söyledi;
ve aslında, Reuchlin'in zaferini kutladığı dizeleriyle hala belli belirsiz hatırlanıyor.

Reuchlin, Paris ve Poitiers'de Yunanca öğrenmişti; Floransa'da Mirandula ile Kabala'nın sırlarını çalışmıştı; ve İbranice'sini Roma'da mükemmelleştirmişti. Burada Palatine Elektörü'nün elçisi olarak görev yaptı. Reuchlin, uzun yıllar boyunca özgürlüğün bir vahası olan Tuebingen'de huzurlu bir hayat yaşadı.
Burada istediğini basabilir veya okuyabilirdi. Ancak 1509'da basın özgürlüğünün tüm sorusunu içeren bir
kavgaya zorlandı ve bu arada Reformasyon davasını klasik öğrenimin sürdürülmesiyle ilişkilendirdi.

1509 yılında Yahudilikten dönen bir rahip olan Pfefferkorn, Kutsal Yazılar hariç tüm İbranice kitapların imha edilmesi yönünde bir imparatorluk kararnamesi çıkardı. Reuchlin, sevgili Kabala'sını savunmak için ortaya çıktı ve yalnızca büyü veya küfür lekesi taşıdığı kanıtlanan ciltlerin yakılması gerektiğini savundu. Köln'deki Büyük Engizisyon Mahkemesi önünde sapkınlığıyla ilgili olarak hesap vermek üzere çağrıldı; ve ilk başta kayıtsız olan dünya, Yeni Öğrenim davasının tehlikede olduğunu kısa sürede gördü. 1514 yazında Frankfurt Fuarı'nda Reformcuların önemli bir toplantısı oldu. Günümüzde bu ortaçağ pazarlarına benzeyen hiçbir şey yok; Tüccarların yıllık buluşması belki de endüstriyel sergilerimizden biriyle veya Leipzig ve Nijni Novgorod'un tüm ticaretinin bir araya gelmesiyle karşılaştırılabilir. İtalyanlar, Main'deki Fuarın esas olarak mekanik aletlerin satışı ile ilgili olduğuna inanıyormuş gibi görünüyorlardı; Almanlar, 'Attic
market'lerinin kitapçıların ve yayıncıların ofislerinin olduğu sokakları barındırdığını biliyorlardı. Henri Estienne, burada Oxford ve Cambridge'den, Louvain'den ve Padua'dan Profesörler gördü: bir şair, tarihçi ve bilim adamı kalabalığı vardı; ve o, eğer biri kral gibi veya diğerlerinin söyleyebileceği gibi bir manyak gibi para harcarsa, o kaynayan tezgahlarda başka bir İskenderiye Kütüphanesi satın alınabileceğini ilan etti. Bu Alman Atina'sında, Reuchlin ve Erasmus arasında bir toplantı düzenlendi; Frankfurt'ta onlara Hermann Busch katıldı ve 'Triumph' adlı eserinin el yazmasını da beraberinde getirdi; ve belki de eski kitapların davasının Papa X. Leo'nun
ellerinde güvende olacağını tahmin etmek zor değildi. Kendilerini, Mainz vatandaşlarına kütüphanesini yok etmeyi teklif ettiklerinde, 'Eğer
kitaplarımı yakarsanız, ben de sizin şehrinizi yakarım,' diye cevap verdiğinde, Mainz vatandaşlarına yönelik tehdidiyle akıllarda kalan o vahşi hicivci Ulric von Hutten ile birlikte buldular. Büyük Engizisyoncu, Pasquinades adlı kitabının
tamamen etkisinde kalmıştı; o kadar nükteli bir eserdi ki, sürekli Erasmus'a atfedildi ve o kadar dikkatli bir şekilde yok edildi ki, Heinsius, Kont Hohendorf'un daha sonra Viyana'daki imparatorluk nadirlikleri arasına koyduğu kopya için yüz altın para verdi. Hicivcinin _Belirsiz İnsanlardan Mektuplar_ adlı kitabı Engizisyon'un
bozulmasını tamamladı; ve bize söylendiğine göre, Erasmus'un hayatını, onu şiddetli bir kahkaha krizine
sokarak kurtardı.

O günlerin pek çok Almanının kitapları narin görünümleri veya 'hoş' kaplamalarının damask ve satenleri için sevdiğini sanmıyoruz. Reuchlin, İbranice bir İncil karşılığında İmparator'dan büyük bir meblağı reddettiği için kitapseverler arasında sayılabilir. Melanchthon'un kitapları damgalı domuz derisinden yapılmış kaba ciltlerdi ve kenar notlarıyla değerli hale getirildi. Erasmus'un kütüphanesinin vasiyetindeki şu sözlerden biraz önemsiz olduğu görülebilir: 'Bir süre önce kütüphanemi Polonyalı John a Lasco'ya sattım ve aramızdaki sözleşmeye göre, mirasçıma iki yüz florin ödemesi karşılığında ona teslim edilecek; bu koşulu kabul etmeyi reddederse veya benden önce ölürse, mirasçım kitapları uygun gördüğü şekilde elden çıkaracak.' Almanya'daki başlıca kitapseverler, Charles V.'nin ihtişamlı bir gösteri gördüğünde, "Augsburg'da bundan daha iyisini yapabilecek bir kasabalım var" dediği Augsburg'lu zengin Fugger'lardı. Bu tüccarların felsefe taşını keşfettiklerine yaygın olarak inanılıyordu: Aslında Doğu ile yaptıkları ticaretle zenginleşmişlerdi ve Peru cevherlerinden altın çıkarılan Almaden'in cıvasında başka bir servet bulmuşlardı. Raimond Fugger, on beşinci yüzyılın sonundan önce asil bir kütüphane biriktirmişti. Ulric, halefi
Fuggers'ın matbaacısı olarak kendini gururla birçok başlık sayfasında duyuran Henri Estienne'in arkadaşıydı. Ulric kitaplara o kadar çok para harcadı ki
bir ara ailesi onun savurganlığını
kısıtlamak için bir kararname çıkardı. Kütüphanesinin gökteki yıldızlar kadar kitap içerdiği söyleniyordu. Orijinal stok, kardeşinin vasiyetiyle büyük bir katılım aldı ve Dr. Achilles Gasparus tarafından oluşturulan başka bir büyük koleksiyonu satın aldı. Ölümünde, birikmiş tüm kütleyi
Elector Palatine'e bıraktı ve kitaplar bundan sonra Heidelberg Kütüphanesi'nin servetini paylaştı. Tilly 1622'de şehri aldığında
koleksiyonun en iyi kısmı Vatikan'a teklif edildi ve kütüphaneci Leo Allatius seçimi yapmak ve bunların Roma'ya taşınmasını denetlemek için gönderildi.
İmparator Napolyon el yazmalarının bir kısmını Paris'e götürmeyi uygun gördü;
ancak, 1815'te Müttefikler tarafından ele geçirildiklerinde, Roma'nın zamanaşımına uğramaması gerektiği düşünüldü: Hallam, 'özellikle,' diyor, 'aynı yağmalama hakkıyla kaybettiğini geri alırken'; ve Elector'un mahrum bırakıldığı tüm koleksiyon Heidelberg'deki kütüphaneye geri verildi.

Flanders, çok eski zamanlarda kitap öğreniminin eviydi.
Hainault Kontları ve Brabant Dükleri, Avrupa'nın prenslerinin çoğunun avcılık mesleğine daldığı
dönemde edebiyatın patronlarıydı. Flaman manastırları edebi geleneği korudu. Liege yakınlarındaki
Alne'de, rahiplerin Aziz Bernard'ın dostu Başdiyakoz Philip'in 1140 yılından önce kopyaladığı bir İncil'i vardı. Louvain'de, yaklaşık bir asır sonra, mavi ve altın rengi baş harflerle
bir başka İncil daha olduğunu duyuyoruz, kopyalanması üç yıl sürmüştü. Deventer, Aziz Thomas a Kempis'in
günlerinden önce 'Minerva'nın evi' olarak biliniyordu.
Soigny Ormanı, Val-Rouge ve Val-Vert ile Sept-Fontaines evlerinde öğrenim için bir sığınak sağlıyordu. Ortak Yaşam Kardeşleri, kendilerini Brüksel'deki matbaa işlerine vermeden önce uzun süre kitap üretimiyle uğraşmışlardı. Thomas a Kempis, Deventer'daki yaşam biçimlerini kendisi anlatmıştır. 'Çok memnun oldum,' dedi, 'kardeşlerin dindar sohbeti, kusursuz tavırları ve alçakgönüllülüğü: Daha önce böyle bir dindarlık ve hayırseverlik görmemiştim: dışarıda olan bitenle ilgilenmiyorlardı, evde kalıyorlardı, dua ve çalışmayla veya yararlı kitapları kopyalamakla meşguldüler.' İyi kitaplar üzerindeki bu çalışma, tekrarladı, hayatın pınarlarının açılmasıdır: 'Kopyacıların elleri kutsanmıştır: eğer onları kopyalayacak dindar bir el olmasaydı, dünyanın hangi yazıları hatırlanırdı?'
Deventer'da kaldığı süre boyunca kendisi bir İncil, bir Ayin Kitabı ve St. Bernard'ın dört eserini kopyaladı ve Zwolle'ye gittiğinde kardeşliğin bir kroniğini yazıp yazdı.

Gent'teki St. Bavon Manastırı, Burgonya Dükü Philippe le Bon'un
saygın oğlu Rafael de Mercatellis'in çok sayıda kitabıyla donatılmıştı. Rahip olarak hayatını manastırının ihtişamını
artırmaya adadı. Aydınlatılmış el yazmaları savaşın tehlikelerinden ve Devrim'in
aşırılıklarından
sağ kurtuldu ve hala Üniversite'de, başrahip imzasıyla
parıltılı başlık sayfalarında görülebilir.

Daha önemli bir koleksiyon ise Louis de Bruges, Seigneur de La
Gruthuyse'ye aitti. Winchester'ın unvanlı Kontu olarak bu ülkeyle bir dereceye kadar bağlantılıydı. Edward IV. İngiltere'den kaçtığında ve Alman korsanları tarafından
kovalandığında, bu asilzade Hollanda Valisiydi. Kaçakları kurtardı ve masraflarını ödedi; Edward tahtını geri aldığında ise arkadaşını bir unvan ve Gümrüklerde bir ücretle ödüllendirdi. Onur hiçbir aktif ayrıcalık taşımıyordu ve 1499'da Calais'de
Kral'a teslim edildi. La Gruthuyse'nin kitapları 'çağın bibliyografik harikası' olarak tanımlandı. ' Seçkin vellumları, narin el yazıları ve mükemmel çizimleriyle övüldüler.
Louis de Bruges, Caxton ile ortaklaşa
basım yapan Colard Mansion'ın dostu ve hamisiydi.
'Adem'in Tövbesi' adlı eserinin üç kopyası bilinmektedir. Biri Fransa Kraliyet Kütüphanesi'ne aitti: diğeri, coşkulu ama biraz da vicdansız bir koleksiyoncu olan Duc d'Isenghien tarafından bir manastırdan ödünç alınmıştı ve bu kopya 1769'daki Gaignat satışında satıldı; üçüncüsü Brüksel'den M. Lambinet'nin mülküydü ve
Mansion'ın La Gruthuyse bahçesinde kitabı hamisine
sunduğu minyatürüyle dikkat çekiyor. Louis'in ölümünden sonra kitapları oğlu Jean de Bruges'e geçti; ancak bunların çoğu kısa süre sonra XII. Louis tarafından satın alındı ​​ve bunları Blois'deki kütüphaneye ekledi, La Gruthuyse'nin nişanları Fransa'nın armalarıyla değiştirildi. Diğerleri kitapsever Hippolyte de Bethune tarafından XIV. Louis'e miras bırakıldı. Bethune, kitaplarının Fransa'da kalması için İsveç Kraliçesi Christina'nın muhteşem teklifini reddetti. _Forteresse du Foy_'un güzel bir kopyası, 4000 kitaptan oluşan ve 'hepsi yeşil kadifeden' olan kütüphanesi La Bastie'deki şatosunda saklanan Claude d'Urfe'ye aitti; diğerlerinin hepsi dağıtıldığında Gruthuyse cildi bir miras olarak kaldı ve tüm romans yazarlarının en sıkıcısı olan Honore d'Urfe'ye kaldı. 1776'da Duc de la Valliere'e aitti ve Fransız Hükümeti için çok sayıda satışından birinde satın alındı.
Flaman kitaplarının bir kısmı orijinal evlerinde kaldı.
Geçtiğimiz nesilde Ghent'te bir cilt
Wallon şarkıları keşfedildi; ve aynı
dilde yazılmış, M. Van Hulthem'in büyük koleksiyonundan iki tane daha Gruthuyse kitabı şu anda Brüksel'deki Burgonya Kütüphanesi'nde saklanıyor.

Burgonya Dükleri, Valois'in kitapsever ırkındandı.
Kardeşler, Charles le Sage, Jean Duc de Berry ve Burgonya'lı Philippe le Hardi, hepsi de ünlü kütüphanelerin kurucularıydı. Philippe, Flanders'ın varisi ile evlenerek kitap deposunu
artırdı;
çok sayıda yazıcıyı iş başında tuttu ve Paris'teki Lombard kitapçılarından aralıksız alışverişler yaptı. Halefi Dük John, Sorbonne kütüphanecisinden harika bir _Valerius Maximus_ edinmesiyle hatırlanır. Ancak kalıntıları şu anda Belçika'da saklanan koleksiyonların neredeyse tamamı Dük Philippe le Bon'un eseriydi. Kitaplarını birçok farklı yerde tutuyordu. Dijon'da ve Paris'te bir kütüphanesi, Gent'teki hazinede birkaç cilt, Bruges'te bin cilt ve Anvers'te neredeyse aynı sayıda kitap vardı. Toplamda 3200'den fazla el yazmasına sahip olduğu hesaplanmıştır; ve eğer bu rakam doğruysa, Bourgogne-Valois Hanedanı bu açıdan Avrupa'nın hüküm süren ailelerinin neredeyse en zenginiydi.

Cesur Charles döneminde kütüphaneler yalnız bırakılmış gibi görünüyor,
birkaç karakteristik ekleme hariç. Düşes Margaret, muhtemelen 1474'te Colard Malikanesi ile ortaklığı sırasında Bruges'de yayınlanan _Recuyell_ adlı eseriyle, ilk basılı İngilizce kitap olan vatandaşı Caxton'ın hamisiydi. Düşesin zevki, kütüphanede _Ahlaki Söylemler_ ve _Mutluluk Üzerine Tartışmalar_'ın yer almasına sebep olmuş olabilir. _Kripapedi_ ve _Quintus Curtius_'un romantizmi savaşçı Dük'e atfedilmelidir. Berne'de, adamlarının 'sazlıktaki ördekler gibi' vurulduğu bir savaşın kalıntısı vardır. Bu bir el yazmasıdır ve şu etkiye sahip bir not eklenmiştir: 'Mükemmel ve yenilmez Burgonya Dükü Charles'ın bu askeri kararnameleri, 14 Haziran 1476'da Morat'ta, o mükemmel ve güçlü prensin köşkünde bulunmuştur.' Charles ertesi yıl Nancy'de öldürüldüğünde en sevdiği _Cyropaedia_ İsviçreliler tarafından bagajında ​​bulundu. Bu cilt 1833'te Belçika Kraliçesi tarafından Paris'teki bir kitap satışında satın alındı ​​ve şimdi Brüksel'deki orijinal evine geri getirildi.

Cesur Charles'ın ölümünden sonra Dijon'daki kütüphanesi Fransız Kralı tarafından eyalet valisi George de la Tremouille'e verildi.
Guy de Rocheford ailesine geçti ve zamanla en iyi eserlerin çoğu ulusal koleksiyona girdi. Burgonya'lı Mary Brüksel'deki diğer kütüphaneleri elinde tuttu. Maximilian ile evlendikten sonra ailesinin hazineleri çoğunlukla Fransa, Almanya ve İsveç'e dağıldı, muhtaç prens kitapları çalma ve rehin alma cazibesine karşı koyamadı; ancak kendisi de güzel kopyaların ve ilk baskıların büyük bir koleksiyoncusu olan Avusturyalı Margaret'in cömertliği kaybı bir ölçüde telafi etti; ve 1530'da Naip olan Avusturyalı Mary, restorasyon çalışmalarını sürdürdü.

Burgonya Sarayı'nın ihtişamı ve Aşağı Ülkeler'in ticari refahı, lüksün diğer ürünleri arasında kaliteli kitaplara sürekli bir talep yarattı. Venedik Arşivleri'nden ayrıca, on beşinci yüzyıl boyunca kitapların, Doğu'nun ürünlerini Londra ve Southampton'daki tüccarlarımıza getiren kadırgalar tarafından İngiltere'ye ithal edildiğini öğreniyoruz. Henüz edebi faaliyetin çok az belirtisi vardı; ancak 'tohumun toprakta filizlendiği' iyi söylenmiştir; ve zaman zaman İtalya'da eğitim görmüş veya seyahat etmiş kişiler tarafından birçok yabancı eser eve getiriliyordu. Ferrara'da Guarini'den ders almak o dönemin modasıydı; Bilginlerinin listesinde
Robert Fleming, Piskopos William Gray ve kitapsever
Worcester Kontu John Tiptoft'un isimleri yer alır; erdemi ve bilgisi William Caxton'ın ünlü övgüsünün konusu olmuştur. Burada, Wicliffe'in eserlerinin büyük bir masrafla kopyalanmasını ve güvenli bir şekilde Bohemya'ya gönderilmesini sağlayan Lord Cobham'ın ve aynı yüzyılın başlarında Glastonbury'de bir kütüphane
kuran ve burayı 'parşömen üzerine güzel kitaplarla' donatan Sir Walter Sherington'ın daha önceki çalışmalarını anabiliriz. Yüzyılın
sonlarına doğru, Lord Saye ve yetenekli Anthony Lord Rivers'ın himayesinde öğrenim gelişmeye başladı: ve İngiliz bilginler Chalcondylas ve halefi Politian'ın derslerini dinlemek için Floransa'ya akın etmeye başladığında, bu ülkedeki geleceği güvence altına alındı. İlk Yunan Profesörümüz Grocyn, öğrenimini bu kaynaktan almıştı ve Linacre, Lorenzo de' Medici'nin çocuklarıyla birlikte bir sınıfta oturmuştu. Kardinal Pole ve Cicero'lu De Longueil, İngiliz din adamının hayat boyu süren dostluklarının kaydında canlı bir şekilde
tanımladığı Padua'daki görevlerde ve sporlarda öğrenci olarak birlikteydiler. St. Paul'daki öğretmen Thomas Lilly, yalnızca Floransa'da çalışmakla kalmadı, aynı zamanda Yunancasını Rodos Adası'nda mükemmelleştirmek için gitti. Sir Thomas More, Grocyn'in öğrencisiydi ve akademik olarak
üstün olduğu anlaşılıyor. Kitaplara olan sevgisi, damadının dikkatli biyografisinden bilinmektedir. Dibdin tarafından aktarılan bir anekdot, kütüphanesinin kaderinin kaydını tutar. Şansölye tutuklandığında, memurların, tutuklunun ihanet içeren bir konuşmaya sürüklenme ihtimaline karşı, onun bazı casuslarla yaptığı konuşmayı dinlemeleri bekleniyordu; fakat, Bay Palmer'ın ifadesinde söylediği gibi, 'Sir Thomas More'un kitaplarını bir çuvala koymakla o kadar meşguldü ki, onların konuşmalarına hiç kulak asmadı'; ve Sir Richard Southwell aynı vesileyle, 'sadece kitapların taşınmasıyla ilgilenmekle görevlendirildiği için, onlara kulak asmadığını' söyledi. Erasmus, More'u 'Doğanın yarattığı en nazik ruh' olarak övdü. Öğrenimine ve aslında İngiltere'de halihazırda ulaşılan yüksek standartlara hayret etti. 'İnanılmaz,' dedi, 'her tarafa yayılmış eski kitapların ne kadar yoğun bir hasadı var: öylesine çok bilgi var ki, sıradan türden değil, ama derin, doğru ve antika, hem Yunanca hem de Latince, seyahat etmenin zevki dışında İtalya'ya gitmenize gerek yok.' Hallam, Erasmus'un her zaman bir iltifatla hazır olduğunu belirtti; ancak 1520 yılından önce İngiltere'de muhtemelen Fransa'dan daha fazla bilgin olduğunu, 'her ne kadar hepsi birlikte Budaeus kadar ağır olmasa da' kabul etti.

BÖLÜM IX.

FRANSA: İLK KİTAPÇILAR - KRALİYET KOLEKSİYONCULARI.

Matbaanın icadını takip eden dönemde Fransız kitapçılarının ilk örneği olarak Budaeus'u ele alacağız. Asıl adını vermek gerekirse, Guillaume Bude'nin Yunancayı Demosthenes çağındaki hatipler kadar iyi bildiği söyleniyordu. Eğer iltifat için gerçek bir temel varsa, bu Fransız'ın dille eğitmeni Spartalı George'dan daha fazla aşinalığı olması gerçeğinden oluşuyordu. Budaeus'un Homeros üzerine bir ders için çok büyük bir meblağ ödediği ve sonunda bir kuruş bile akıllanmadığı söyleniyor. Spartalı'yı da öğrenen Erasmus, eğitmeninin sadece 'Yunanca kekelediğini' ve öğretme isteği veya kapasitesi olmadığını itiraf etti. Bu öğrencilerin kötü materyallerinden nasıl en iyi şekilde yararlandıklarını görmek ilginçtir. Erasmus, 'Ruhumu tamamen Yunanca'ya verdim,' diye yazmıştı, 've elime biraz para geçer geçmez önce kitaplar, sonra da biraz kıyafet alacağım.' Budaeus 'Fransa'nın harikası' olarak biliniyordu ve Scaliger bile ülkesinin bir daha asla böyle bir bilgin göremeyeceğini kabul etti; ve Erasmus'un kendi tarzını Brabant'lı matbaacı Badius'un tarzıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırması oldukça şaşırtıcıdır.

Budaeus, Medeni Hukuk'un açıklanmasında tarihsel yöntemi ilk uygulayan kişiydi: Jean Grolier'in yardımıyla antik ağırlık ve ölçüler hakkında çok bilgili bir inceleme
yayımladı; ve Yunan dili üzerine yorumlarını
yayımlayarak kendini
'filolojik ihtişamın zirvesine' yükselttiği söylendi. Kitaplara olan bağlılığıyla ilgili hikayelerden biri başkaları tarafından anlatılmış olabilir, ancak kesinlikle adamın karakteristiğidir. Bir hizmetçi içeri dalıp evin yandığını söyler; ancak bilgin, 'Karıma söyle: Ev işlerine asla karışmadığımı biliyorsun' diye cevap verir. Filolojinin ilham perisiyle ve ölümlü bir eşle iki kez evlendiğini söylerdi; ancak birincisiyle asla çok ileri gidemeyeceğini itiraf etti, eğer ikincisi kütüphanede komuta etmeseydi, her zaman pasajları incelemeye ve gerekli
kitapları teslim etmeye hazırdı.

Charles VIII. Napoli'deki kraliyet kütüphanesini ele geçirdiğinde, en iyi elyazmalarından birkaçı onun incelemesinden kaçtı ve bunlar mülksüzleştirilen Kral tarafından
Kardinal D'Amboise'a satıldı. Rouen'daki yeni bir müzehhip okulu
Kardinal'e bir dizi başka muhteşem cilt sağladı. 1510 yılına kadar
yaşadı ve basılı kitaplardan oluşan ikinci bir kütüphane toplayabildi.
Ölümüyle birlikte hepsini iki bölüme ayırdı, Fransız kitapları bir akrabaya ve daha sonra La Rochefoucauld ailesine geçti, geri kalanı ise uzun süredir Rouen Başpiskoposlarının sahip olduğu güzel bir kütüphanenin temelini oluşturdu.

Başpiskopos Juvenal des Ursins on beşinci yüzyılın ortalarında öldü. İyi kitapların aşığı olarak kutlanır, ancak seçtiği tek bir örnek günümüze kadar gelmiştir. En seçkin minyatürlerle dolu, vellum üzerine muhteşem bir ayin kitabıydı ve
Prens Soltikoff'un elindeki
sınıfının en iyi örneği olarak biliniyordu. Sadece birkaç yıl önce, Prens'in satışında 36.000 frank ödeyen
M. Firmin-Didot'un koleksiyonuna girdi: 1861 yılında
Paris Şehri'ne bağışladı; ancak Fransa'nın birçok büyük kitabı gibi
Komün yangınında yok oldu.

VII. Charles'ın hekimi olan Jacques de Pars, bilimsel
elyazmalarını miras bıraktı. Paris Tıp Fakültesi'ne: ve hediyesinin değeri, güçlü Louis XI.'in, gümüş tabağını rehin verip güvenli bir şekilde geri dönmesi için teminat
bulmadığı sürece, transkripsiyon için tıbbi bir tez çıkarması yasaklandığında ortaya çıktı. Etienne Chevalier, Kral Louis tarafından hoşgörüyle karşılanan Kral Charles'ın birkaç hizmetkarından biriydi. Louis XI.'in Baş Hazinedarı oldu ve Paris'teki Rue de la Verrerie'de büyük bir malikane
inşa etti. Duvarlar ve tavanlar, cesareti İngiliz işgalcilerin kovulmasına yol açan arkadaşı Agnes Sorel'in onuruna alegorik tasarımlarla dekore edildi. Kütüphane, çoğunlukla Tours'lu ünlü minyatürcü Jehan Foucquet tarafından
aydınlatılan seçkin el yazmalarıyla doluydu. On altıncı yüzyıldaki soyundan gelen Nicholas Chevalier de bir kitapsever olarak ünlüydü ve mavi kadifeye sarılmış kendi basılı folyoları ve soyağaçları arasında, geriye yalnızca metinden kesilmiş bir dizi resim kalan muhteşem _Livre d'Heures_ hala gösterilebiliyordu. M. Le Roux de Lincy, Grolier'den önceki Fransız kitapseverlerin uzun ve ilginç bir listesini derledi. Bu sayının sadece birkaçından bahsedebiliriz. Şairlerden, Blois Şatosu'nda saklanan seksen muhteşem cildin sahibi Orleans Dükü Charles ve Pierre Ronsard; ve bunlara, Ronsard ile rekabetinden daha az olmayan, gösterişli yaşam tarzı ve kütüphanesine harcadığı servetle tanınan Abbe Philippe Desportes'u ekleyebiliriz. Devlet adamlarına, uzun bir kitapseverler silsilesinin ilki olan Florimond Robertet eklenebilir. On altıncı yüzyılın bilgili hanımları arasında, tamamı Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca eserlerden oluşan yeni bir tür koleksiyon yapan 'La Belle Cordiere' lakaplı Louise Labe ve kendi masrafıyla St. Jerome'un Yorumları'nın bir cildini yayınlayan hem matbaacı hem de kitap koleksiyoncusu olan Charlotte Guillard'ı seçebiliriz.

Bu dönemdeki özel koleksiyoncuların en önemlisi, kıskanç halefinin güvenini kazanacak kadar şanslı olan VII. Charles'ın sadık takipçilerinden biri olan Arthur Gouffier, Seigneur de Boissy'ydi.

Grolier tarafından ünlü hale getirilen tarzda güzel ciltlerin aşığıydı. Kitaplarından biri, Fransız _Societe des Bibliophiles_'ın başkanı olan merhum Baron Jerome Pichon'a aitti ve hiçbir şeyin
Grolier'in kütüphanesinde bile
onun incelikli icrası konusunda onu geçemeyeceği kabul edilir. Oğlu Claude Gouffier, Duc de Rouannais'i yarattı, esasen
modern bir türün koleksiyoncusuydu. İmzalar ve tarihi portrelerin yanı sıra nadir el yazmaları ve iyi baskı örnekleri satın aldı ve kitaplarının modaya uygun boyalı ciltle iyi bir şekilde kaplanmasına dikkat etti. Claude Gouffier, tahta Francis I. olarak çıkan genç Duc d'Angouleme'nin öğretmeniydi; ve kraliyet öğrencisinin alevler içindeki semender ve gümüş _fleurs-de-lys_ ile süslenmiş kitaplara olan sevgisi ona borçlu olabilir.

Francis I., el yazması nadirliklerle karşılaştırıldığında basılı kitaplara pek önem vermezdi; Fontainebleau'daki koleksiyona, annesi Kraliçe Louise ve kız kardeşi Marguerite d'Angouleme'den hediye olarak aldığının ötesinde çok az şey ekledi. Kraliyet kütüphanesi en iyi el yazmalarının çoğunu, 'şiirin çiçeği' ile karşılaştırılan ve 'Marguerite des Marguerites' olarak övülen prensesin narin zevkine borçluydu. Zenginliği, Constable de Bourbon'un mülküne el konulmasıyla önemli ölçüde arttı; ve bu kaynaktan yapılan eklemeler arasında Jean Duc de Berri'ye ait olan muhteşem şekilde aydınlatılmış el yazmalarının çoğunun olduğu unutulmamalıdır. Kral, Doğu'da edebi keşifler yapma umuduyla çok cezbedildi; John Lascaris'ten konuyla ilgili birçok bilgi aldı ve Pierre Gilles'i Levant manastırlarında alışveriş yapması için gönderdi. Benzer bir görev, yaşamış en büyük dilbilimcilerden biri olan Guillaume Postel'e emanet edildi, ancak o kadar çılgındı ki
kendisini yeniden
yaşamak için doğmuş Adem olarak görüyordu ve o kadar talihsizdi ki
nadiren hapishaneden
uzak durabiliyordu.

Henri Deux'un saltanatı, bibliyografya yıllıklarında büyük bir öneme sahiptir. 1558'de, sanıldığı gibi Diane de Poitiers'in etkisiyle, her yayıncının kitaplarının vellum üzerine basılmış ve uygun şekilde ciltlenmiş kopyalarını Blois ve Fontainebleau'daki kütüphanelere ve Kral'ın
atayacağı diğerlerine sunması için bir kararname çıkarıldı. Ulusal koleksiyondaki yaklaşık sekiz yüz cilt, bu kopyalama vergisinin doğrudan sonuçlarını temsil ediyor; hepsi, Kral ve Kraliçe'nin baş harflerini temsil edebilecek veya Henri ve Diane'in adlarını gösterebilecek belirsiz şifreyle işaretlenmiştir. Kraliçe
Catherine de Medici hevesli bir koleksiyoncuydu.
Fransa'ya kızken geldiğinde Urbino'dan Doğu İmparatorlarına ait olan ve Cosmo de' Medici tarafından satın alınan bir dizi el yazması getirdi. Daha sonra, X. Leo'nun bir yeğenine bir zamanlar miras kalmış olan 'Medici kitapları' olarak kabul edilmeleri gerektiği gerekçesiyle Mareşal Strozzi'nin tüm kütüphanesine el koydu. 1589'daki ölümünden sonra, yaklaşık sekiz yüz Yunanca el yazmasına sahip olduğu bulundu, hepsi de en yüksek nadirlikte ve değerdeydi. Bunların alacaklıları tarafından ele geçirilme tehlikesi vardı; ancak Kral'a böyle bir derlemenin hiçbir ülkede veya hiçbir bedel karşılığında tekrar bir araya getirilemeyeceği söylendi.
Kütüphane, Tacın mirasçısı yapıldı: ve De Thou'nun önerisiyle kitaplar zengin kılıflarından çıkarıldı ve resmi bir kostümle gizlendi.

Gerçek bir _chasseresse des bouquins_ olan Diane de Poitiers, kendisi bir kitapseverin kızıydı. Kont de St. Vallier, İtalyan ciltli kitapları severdi ve Duc d'Aumale koleksiyonunda, Saint Vallier armalarını ve mülkiyet işaretlerini taşıyan bir _Roman de Perceforest_ vardır, ancak Kral Louis-Philippe'e ait olduğunda Grolier'e gönderildiğine güvenle inanılırdı. Henri Deux ve Düşes Diane, muhteşem Anet şatosunda aralarında bir kitap hazinesi sakladılar: ve öldükten sonra kitaplar, 1723 yılında Prenses de Conde'nin ölümüne kadar salonlarında bilinmeden ve fark edilmeden kaldı. O sırada gerçekleşen satış, güzelliğin bir ifşasıydı. Kitaplar iyi durumdaydı ve hepsi görkemli ciltlerle kaplıydı. İçeriklerinde dikkat çekici bir çeşitlilik vardı, Babalar ve şairler tıp ve bir evin yönetimi üzerine tezlerle yan yana duruyorlardı, sanki büyük ölçüde yayıncılara uygulanan vergi sayesinde edinilmiş gibi. Bunların çoğunun, tüm kütüphanesi Duc de la Valliere'in çeşitli koleksiyonlarıyla dolu olan 'korkusuz kitap avcısı' M. Guyon de Sardieres tarafından satın alındığı söyleniyor. _Bibliophile Francais_'deki bir makale, ülkelerini yabancı fikirlerden kurtaran sadık Fransız kadınlarından biri olarak Diane de Poitiers'in lehine ilginç bir argüman içeriyor. Agnes Sorel'in vatanseverliğini ve Gabrielle d'Estrees'in mükemmel etkisini hatırlıyoruz. Duchesse d'Estampes'in, I. Francis'i İtalyan Rönesansı'nın etkisinden koruduğu ve Fransa'nın 'Benvenuto veya Da Vinci tarafından' boyunduruk altına alınmasını engellediği söylenir; ve aynı şekilde, Catherine de Medici başka garip modalar tanıtmaya hazırlanırken, Diane 'büyülü güzelliğiyle' öne çıktı ve ulusunun özgünlüğünü kurtardı.

Catherine'in üç oğlu da kendi tarzlarında kitaplara düşkündü. Francis _ii._ koleksiyon yapmaya vakit bulamadan öldü; eğer yaşasaydı, tahtını birkaç hafta paylaşan
İskoçyalı Mary onu edebiyatın daha yüksek yollarına götürebilirdi. En sevdikleri ciltlerden bazıları
korunmuştur; genç Kral'ın kitaplarında yunus veya Fransa'nın arması vardır; Kraliçe her şeyi İskoçya aslanıyla
işaretlenmiş siyah marokenle ciltlemiştir. Charles IX.'un edebiyata ilgisi vardı, Piskopos Amyot'un öğrencisi gibi; arkeolojiyi ayrıntılı olarak inceledi ve
Grolier'in madeni para dolabını satın aldı. Fontainebleau kütüphanesini Paris'e getirdi, babası Başkan Ranconnet'in müsadere edilen mülkünden yeni bir koleksiyonun başlangıcını yaptı
ve tümünün yönetimini saygıdeğer Amyot'a verdi. Kardeşi,
kadınsı Henri Trois, ciltlere çok önem veriyordu ama kitaplara pek önem vermiyordu:
kendisinin de bir tür ciltçi olduğu söylenir, çünkü kardeşi
Charles silahçının demirhanesinde çalışmıştı ve haleflerinden bazıları berberin, aşçının ve
çilingirin teknik işlerini üstlenecekti. Kendisi de savurgan bir tembel olduğundan, tebaasındaki savurganlığa karşı yasalar çıkardı; ancak kürkler ve ağır zincirler yasak olsa da, kitaplarda yaldızlı kenarlara ve arabesklere izin verdi ve
sadece büyük altın pullarda çizgi çekti. Kendi zevki kasvetli ve groteski birleştirdi, kıyafetleri ve ciltleri kafatasları ve çapraz kemiklerle kaplıydı ve gözyaşlarını temsil eden pullarla
diğer geleneksel üzüntü amblemleriyle birlikte.

Louise of Lorraine, Kral'ın ölümünden sonra
Chenonceau şatosuna çekildi: ve dul kraliçe zamanını, o 'periler diyarı sarayında', küçük bir kitap dolabı oluşturmakla geçirdi. Katalog, çoğunluğu Nicolas Eve tarafından ciltlenen yaklaşık seksen cildi anlatıyor; ve kırmızı, mavi ve yeşil renkli neşeli
maroko kapaklar, parlak arabesklerle süslenmişti veya
altın zambaklarla serpiştirilmişti. Neredeyse hiç kusursuz örnek kalmadı,
Ulusal Kütüphane'de bile. Hepsi Kraliçe tarafından yeğeni Vendome Düşesi'ne miras bırakıldı; ancak daha sonraki bir sahibinin elinde satışa çıkarılıp dağıtıldılar ve şimdi büyük ölçüde
kayboldular.

Henri Quatre'nin Gabrielle d'Estrees tarafından terk edildiğinde teselli bulmak için kitaplarına kaçtığı
söylenir. Kendisi kitapsever olmasa da,
edebiyatın çıkarlarını destekleyecek her şeyin
yapılması konusunda endişeliydi. College de Cambray'de muhteşem bir kütüphane kurmayı amaçladı, ancak planları tamamlanmadan önce öldü. Ancak Blois'deki kitaplar Paris'e getirildi ve hak eden öğrencilere açıldı; kütüphane Fontainebleau'dan çoktan taşındı ve Catherine de Medici'nin el yazmaları College de Clermont'a taşındı ve
De Thou'nun koruması altına alındı.

Marguerite de Valois, başka hiçbir konuda olmasa bile, en azından
bilginin genişletilmesi arzusunda Kral'la aynı fikirdeydi. Çok bilgili bir hanımdı
ve ayrıca zarif kitapların bir koleksiyoncusuydu. Kutsal veya dünyevi hiçbir bilim dalı 'Reine Margot' için uygunsuz değildi.
Fransa Sarayı tarihinde çok önemli bir
konum işgal eden 'Femmes Bibliophiles'in Kraliçesi olarak kabul edilebilir.
İyi zevk alanında
tüm rakiplerini geride bırakır; zeka açısından Marguerite ile ciltçilerinin adlarına göre ayırt ettiğimiz zarif koleksiyoncular arasındaki mesafeyi tahmin etmek neredeyse imkansızdır.
Avusturyalı Anne
Le Gascon'un dantel benzeri desenleriyle hatırlanır; ve Kraliçe Marie
Leczinska, Padeloup tarafından ciltlenen ciltlerinin ihtişamıyla ünlüdür. Louis Quinze'nin kızlarının, üç çalışkan ve iyi eğitimli prensesin kütüphaneleri bile, sadece Derome'nin kullandığı
morokoların renkleriyle ayırt edilir. Pompadour'un raflarındaki sıkıcı içerikler, Biziaux'nun 'üç şatosu' veya 'dük şatonun' olmadan neredeyse fark edilmezdi; ve Louis Quinze'den başka hiç kimse, Du Barry'nin akıllıca seçimini övmez veya diğer mobilyalarının geri kalanı gibi dekore edilmemiş olsalardı, tuhaf ciltler ve 'kalıntılar' koleksiyonuna bir göz atmazdı. M. Guigard'ın, M. Quentin-Bauchart veya M. Uzanne'ın eserlerinde, kitabın içini dışına tercih eden birini bulmak zordur. M. Uzanne, aslında, hiçbir kadın kitapseverin bir Grolier veya De Thou'ya ilham veren tutkuyu hissetmediğini ileri sürmüştür:
Marie Antoinette'in kendisi bile binlerce kitabı, bir kuş kafesindeki kuşlar gibi, doğalarına veya onları kullanmanın doğru yoluna gerçek bir saygı duymadan
Trianon'a hapsetmiş olabilir; kitap avcılığının bu tutkunları, sürüyü herhangi bir egzersiz veya pratik bir çalışma şansı olmadan yaldızlı bir kulübede tutan
hasta bir tazı efendisi gibiydiler. Bizce
diğer tarafta da bir şeyler söylenebilir. Duchesse de
Berry, günümüzde kendi yönetimi altında yapılmış ciddi bir koleksiyona sahipti. Bu koleksiyonda Henri Deux'un _Livre d'Heures_'i, Napoli'li Joanna'nın dua kitabı, Marguerite de
Valois ve Marie Leczinska'nın en iyi kitapları bulunabilirdi. Prenses Pauline Buonaparte, iyi seçilmiş bir kütüphanenin
sahibiydi. Ancak bizim en iyi örneğimiz, 1789'daki kargaşada Montreuil'de kitaplarından sürüklenen Fransa'nın talihsiz kızı Madam Elisabeth'tir. Kısa bir süre önce basit koleksiyonuna dalmıştı. 1786 baharında sabahlarını düzenlemeye ayırdı. 'Kütüphanem,' diye yazdı, 'neredeyse
bitti: masalar yerleştiriliyor ve kitapların
ne kadar güzel bir etki yarattığını hayal bile edemezsiniz.' 15 Eylül'de arkadaşına tekrar yazıyor: 'Montreuil ve metresi iki sevgili kadar iyi geçiniyorlar. Ben
sondaki küçük odada yazıyorum; kitaplar raflarına yerleştirildi ve kütüphanem gerçekten küçük bir mücevher.' 5 Ekim'de
kütüphane penceresinin yanındaki terasta dururken, Sevres yolundan gelen bir kalabalığı gördü ve boru ve davulların sesini duydu; ve aynı gün Montreuil'den ayrılmak zorunda kaldı ve kitaplarını bir daha asla
göremedi.

BÖLÜM X.

ESKİ KRALİYET KÜTÜPHANESİ--FAIRFAX--COTTON--HARLEY--CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ.

Henry VII. zamanla British Museum'daki kütüphanenin bir parçası haline gelen bir kraliyet koleksiyonunun kurucusuydu. Kral, parasına dikkat ettiği kadar Fransızca basılmış her kitabı satın almaya çalıştı ve Verard'ın klasikler serisinin tamamını satın aldı. Bu klasikler, altın baş harfleri ve muhteşem aydınlatmalarla vellum üzerine basılmıştı. Bunlardan bazılarında matbaacının kitaplarını kraliyet koleksiyoncusuna sunduğu görülüyor. VIII. Henry, uzun süre St. James'te tutulan ayrı bir kütüphane kurdu. Bu kütüphaneyi esas olarak kraliyet soyundan gelen prenslerin eğitimi için tasarladı ve buraya bir miktar erken basılmış kitap ve manastırlardan kalan çeşitli enkaz parçaları sağladı. Birkaç sonraki
saltanat döneminde Whitehall ve Windsor Kalesi'nde, Greenwich ve Oatlands'da veya Mahkeme'nin bulunduğu her yerde kitap 'çalışmaları' ve galerileri vardı. VIII. Henry zamanında en iyi İngilizce koleksiyonunun Piskopos Fisher'a ait olduğu söylenir. Fuller, 'En önemli kütüphaneye sahipti,' dedi, 'iki uzun galeri doluydu, kitaplar raflara dizilmişti ve rafların sonunda her kitabın adının yazılı olduğu bir kayıt vardı.' Piskopos bu büyük bilgi deposunu Cambridge'deki St. John's College'a devretmeyi planlamıştı; ancak onun utancı üzerine Thomas Cromwell tarafından ele geçirildi ve açgözlü hizmetkarları arasında dağıtıldı. 

Koruyucu Somerset döneminde Protestan hissi yüksekti. Martin
Bucer'in el yazmaları genç Kral için satın alındı; ve Reformcunun basılı kitapları Başpiskopos Cranmer ile Somerset Düşesi arasında paylaştırıldı. Aynı zamanlarda Edward VI. adına Kral'ın Westminster'daki kütüphanesini ayin kitaplarından, efsanelerden ve diğer 'batıl inançlı ciltlerden' arındırma emri çıkarıldı; ve onların 'süslemeleri', zamanın modasına göre, açgözlü bir saray mensubuna bir ayrıcalık olarak bahşedildi.

[İllüstrasyon: KRALIÇE ELIZABETH İÇİN YAPILAN CİLT.]

Kraliçe Elizabeth doğal olarak güzel kitaplara düşkündü. Tahta çıkmadan önce küçük bir koleksiyonu vardı ve zamanı gelince bir dizi muhteşem sunum cildinin sahibi oldu. Oxford'daki halk kütüphanesinde onu öven bir Fransız şiirinin bir kopyası var: sayfaları
mükemmel portreler ve tasarımlarla dolu ve yanlarda
'sinek kuşu tüylerinden oluşan parlak çıkıntılar' var. Çocukken
kitaplarını iğne işi veya 'mavi kordonlu ipek, altın ve gümüş iplikle', daha sonra Charles I zamanında Little Gidding'deki kız kardeşler tarafından benimsenen tarzda ciltlemişti.
Kendi el işçiliğiyle son derece dikkatli bir şekilde
kapatılmış olan Vasiyeti, Bay Macray'ın 'Bodleian Kütüphanesi Yıllıkları'nda alıntıladığı bir not içeriyor; Kutsal Kitap tarlasında yaptığı yürüyüşlerden bahsediyor, orada 'güzel yeşil otları' topluyor ve
sonra okuyarak yiyor ve 'düşünerek çiğniyordu.' Whitehall'daki galerisi, kırmızı kadifeden el yazmaları ve klasiklerden oluşan, yaldızlı tokaları ve mücevherli kenarları olan ve tüm Fransız ve İtalyan kitaplarının
mor ve altınla hazır beklediği görkemli bir gösteri yaptı. Başpiskopos Parker onu ulusal bir kütüphane kurmaya ikna etmeye çalıştı; ancak Kraliçe bu planla pek ilgilenmemiş gibi görünüyor. Başpiskoposun kendi adına bastırılan manastırlardan kalan kitapları aramasına izin verdi: başka bir zamanda
Cranmer'ın kitaplarından bulabildiği kadarını kurtarmak için izin aldı. Bunlardan bazılarını hazinelerini
çıkarmak zorunda kalan Dr. Nevinson adlı birinin evine kadar takip etti. Parker minyatürde bir katip ve ressam kadrosu bulunduruyordu ve kendi matbaası ve yazı pınarı vardı. Onları unutulmaktan kurtarmak için birçok nadir risale yayınladı. Diğerlerinin el yazması olarak kopyalanmasını emretti ve bunların ve tüm eski kitaplarının
'ince bir şekilde kaplanmasını' sağladı; Böylece Dibdin'le birlikte 'Büyük Britanya'da bundan daha kararlı bir
kitap meraklısı yoktu' diyebiliriz. Kitaplarının bir kısmını Cambridge'deki 'hemşiresi Corpus Christi'ye, bir kısmını da halk kütüphanesine verdi;
ve Koleje yaptığı bağış, yalnızca Cotton'un öğrenim sarayının gölgesinde kalan 'İngiliz antik çağımızın güneşi' ile karşılaştırıldı.

İnsan, Ben Jonson'ın kral olduğu ve 'Büyüleyici kalemi neşe ve tutkuyu yöneten, sadece Will'in olduğu odada, büyük adamların kitapları hakkında konuştuğu bir sempozyum hayal etmek isterdi.

Jonson'ın kitapları, kendisi hakkında söylendiği gibi, büyük İspanyol kalyonlarına benziyordu, '_Sum Ben Jonson_'ın kalın harflerle yazıldığı hacimli folyolar. Shakespeare'in kitapları hakkında çok az şey biliyoruz, sadece bunların muhtemelen Yeni Yer'e gittiğini ve eşyalar arasında Susanna Hall ve kocasına geçtiğini biliyoruz. Florio'nun Montaigne versiyonu, imzasının gerçekliğine güvenilebilirse, British Museum'dadır. Şık Aldine Ovid'i Bodleian'dadır, baş harfleriyle ve bir notla yazılmıştır: 'Bu küçük Ovid kitabı bana W. Hall tarafından verildi, kendisi bunun bir zamanlar Will Shakspere'in olduğunu söyledi.'

Gabriel Harvey'i yeni İtalyanca kitapları ve broşürleriyle toplantımıza çağırırdık; ve mümkünse Spenser orada olurdu; Dr. Dee, basılı ve basılmamış, Yunanca, Fransızca ve Yüksek Hollandaca el yazmaları vb. dört bin cildinin acıklı hikayesini ve rehin dükkanına doğru yola çıkan kitapları toplamakla geçirdiği kırk yılı anlatırdı. Sihirli aynaları ve kristallerinin yardımıyla tüm kitapların falına bakabilirdi. Francis Bacon'ın deposu artacak ve çoğalacak, Cambridge'deki kütüphaneyi süsleyecek ve Gray's Inn'deki rafları dolduracaktı; Lord Leicester'ın kitapları, 'ayı ve yırtık baston' üniformalarıyla Lambeth'teki galerilerde asırlar boyunca donacaktı. Ascham'ın eskilere ve onların aylak ve kör yaşam tarzlarına karşı çıkışını duyabilirdik: 'Babamızın zamanında,' der, 'hiçbir şey
sahte şövalyelik kitapları dışında okunmazdı'; ancak Yüzbaşı Cox, Kenilworth'teki turnuvada veya Dibdin'in Laneham'dan çıkardığı resimde olduğu gibi giyinmiş olarak onunla buluşmak için ortaya çıkardı. 'Kaptan Cox geldi
yürüyerek, diz üstü temiz bağlanmış ve jartiyerli, kadife bir şapkayla: tuhaf bir adam, size söz veriyorum: mesleği bir duvarcı ve bu da
çok yetenekli ve eskrim konusunda çok kurnaz... Kral Arthur ve
Bourdeaux'lu Huon'a gelince, ... Rahip ve Çocuk, Elynor Rumming ve
Fındık-kahverengi Hizmetçi, sayabileceğimden çok daha fazlasıyla, sanırım hepsi parmaklarının ucunda.'

James I., 'Solomon' olarak, birçok kitabın ustasıydı; ama
'tuhaf' olmadığı için onlara eski püskü kapaklar verdi ve kenarlarına boş notlar karaladı. Buchanan'ın
kendisinden yapılabilecek en iyi şeyin bu olduğunu söylemesinden dolayı, bilgiçlik tasladığı için affedilebilir; Hollandalılara, eski bilgin Vorstius'u Leyden'de profesör yapmak yerine yakmanın daha iyi olacağı yönündeki
ipucuna sabırlı olmak zordur. Kendi mülkiyetindeki kütüphanelere
yarardan çok zarar vermiş gibi görünüyor.
Bodley'i Oxford'da ziyaret ettiğinde, kütüphanecinin Kral'ın Buchanan'ın bir kitabını görmesinden
titrediği bir 'asil konuşmaya' nasıl başladığını biliyoruz; Buchanan, geçmişte kraliyet öğrencisini
çoğu zaman kırbaçlamıştı: 'Eğer kral olmasaydım
bir üniversiteli olurdum ve eğer öyle olsaydı bir tutuklu olmam
gerekirdi, bu kadar çok asil yazarla birlikte o kütüphanede zincirlenmekten başka bir ceza istemezdim.'

Kral, Sir Thomas Bodley'e, kraliyet saraylarından ve kütüphanelerinden
istediği kitapları alması için Özel Mühür altında bir emir verdi;
'ancak,' dedi Bodley, 'Whitehall'daki yer Kraliçe'nin odasının üstünde olduğundan, oradan ayrılışına katılmam gerekiyor, şu anda bununla ilgili kesin bir bilgi yok: henüz karar vermediğim diğer yerlere nasıl gideceğim.'

Prens Henry'nin daha rafine bir zevki vardı. Prens'in ekibindeki amatörler, Goring'in oyunların ustası olduğu Saray'daki sarhoşluk çılgınlıklarına katılmadılar, ancak Sir John Millicent 'en iyi _doğaçlama_ aptalı' yaptı.

Prens, başlangıçta Henry Lord Arundel tarafından oluşturulan manastır kütüphanesinin neredeyse tamamını satın aldı: yaklaşık kırk cilt, Lord Lumley tarafından Oxford'a verilmişti.

Whitehall'daki kitapların İç Savaş'ın öfkesinde yok olma tehlikesi vardı; Ancak bunların neredeyse hepsi, Selden'in Hristiyan aleminde Vatikan dışında bu nadir anıtların benzerinin olmadığını söylemesi üzerine Hugh Peters'ın kişisel çabalarıyla kurtarıldı. Whitelocke bunların koruyucusu olarak atandı ve yardımcısı John Dury'ye kütüphane yönetimiyle ilgili ilk İngilizce incelemeyi borçluyuz. Thomas, Lord Fairfax, Oxford'da benzer bir iyi hizmet verdi. Şehir 1646'da teslim olduğunda General'in yaptığı ilk şey, Bodleian'a bir asker muhafızı yerleştirmek oldu. Aubrey, Süvarilerin zimmete para geçirme ve kitapların zincirlerini kesme yoluyla daha sonra hiç yapılmayan kadar zarar verdiğini söyledi. Fairfax'ın kendisi de öğrenmeyi seven biri olduğunu ve bu özel özeni göstermemiş olsaydı kütüphanenin yok edileceğini ekledi; 'çünkü buna razı olacak kadar cahil senatör vardı.' Kural olarak, Püritenlerin edebiyata karşı dostça davrandıklarını kabul etmeliyiz, sadece kilise kayıtları için çok doğal bir istisna hariç. Oliver Cromwell, Barocci el yazmalarının bir kısmını Oxford Üniversitesi'ne verdi; ve Dublin'deki Trinity College'da bulunan Usher kütüphanesinin korunması, Cromwellian askerlerinin, subaylarının ve adamlarının, 'Kraliçe Elizabeth'in İrlanda'daki ordusunun eski asil bir eylemine öykünerek' satın almaları için abone olmalarının kamusal ruhundan kaynaklandı.

[İllüstrasyon: SIR ROBERT COTTON.]

Sir Robert Cotton, 1588 civarında İngiltere tarihi için materyal toplamaya başladı. Camden ve Sir Henry Spelman'ın yardımıyla yaklaşık bin cilt kayıt ve belge elde etti; ve bunları, hala atıfta bulunulan bir sistem altında, on iki Sezar, Kleopatra ve Faustina'nın isimleriyle işaretlenmiş on dört lambri baskı makinesinde düzenledi. Devlet Belgeleri konusunda o kadar zengindi ki, Fuller'ın dediği gibi, 'çeşmeler dereden su almak için yetersizdi' ve Konsey'in sekreterleri ve katipleri birçok durumda değerli orijinalleri geri ödünç almaktan mutluluk duyuyorlardı.
Sir Robert bir ara İspanyol büyükelçisine sır satmakla suçlandı ve kütüphaneyi kapatmak için çeşitli bahaneler bulundu,
sonunda siyasi içeriği nedeniyle kamu kullanımına uygun olmadığı ilan edildi. Sık sık arkadaşlarına bu tiranlığın kalbini kırdığını söyledi ve 1631'deki ölümünden kısa bir süre önce Konsey Lordlarına davranışlarının ölümcül hastalığının nedeni olduğunu bildirdi. Kütüphane oğlu Sir Thomas'a iade edildi: ve Sir John
Cotton'ın zamanında halk, içindekilerden önemli ölçüde yararlandı; ancak
hala bir lütuf meselesi gibi görünüyor, çünkü Burnet, Başpiskopos ve Dışişleri Bakanı'ndan bir tavsiye almadığı sürece kabul edilmediğinden şikayet ediyor. Anthony Wood ziyareti hakkında hoş bir
anlatım yapıyor: 'Hemen yola çıktığında Sir John Cotton'ı evinde buldu, neredeyse Westminster Hall'a bitişikti: o sırada lavta çalıyordu ve işini bitirince dışarı çıktı ve Wood'u nazikçe karşıladı,
onu yemeğe davet etti ve anahtarı saklayan Bay Pearson'a yönlendirdi.
Burada başka bir sorun daha vardı; çünkü söz konusu Bay Pearson, Little Britain'da yaşayan bir kitapçının dükkanında kiracıydı, Wood oraya yürümek zorundaydı ve onu bulmak için çok uğraşıldı.' Kütüphane daha sonra Essex Caddesi'ne ve ardından 1731'de bazılarının 'Dr. Bentley'nin kötülüğü.' Dekan Stanley, Westminster'ın müdürünün kurtarmaya geldiğini, yanan evden 'sabahlığıyla, başında dalgalı bir peruk ve kolunun altında kocaman bir ciltle' bir figür çıktığını gördüğünü anlattı. Bu, İskenderiye Yeni Ahit elyazmasını kurtarmak için elinden geleni yapan kütüphaneci Dr. Bentley'di. Sayın Başkan Onslow ve diğer mütevelli heyetinden bazıları kalabalığın içinde çok çalıştı, baskı makinelerini açtı ve ciltleri bir pencereden dışarı attı. Yıkım içler acısıydı; ancak buruşmuş belgeleri uzatmak ve küllerini okunabilir hale getirmek için harikalar yaratıldı. Koleksiyonun kamusal kullanımı, 1753'te kapsamlı bir
Yasa çıkarıldığında Parlamento tarafından zaten düzenlenmişti ve ulus, Cottonian Kütüphanesi, Sir Hans Sloane Müzesi, Oxford Kontu'nun broşürleri ve el yazmaları ile antik kraliyet koleksiyonlarından geriye kalan her şeyi tek bir başlık altında satın aldı.

Oxford Kontu Robert Harley, 1705'te büyük bir satın alma yaptı ve sonraki yirmi yılını bu temelin üzerine inşa etmeye harcadı. Oğlu Earl
Edward, kendini bu işe adadı ve öldüğünde yaklaşık 50.000 kitap, ayrıca çok sayıda el yazması ve inanılmaz sayıda broşür bıraktı. Kataloğu derleme görevini Dr. Johnson ile paylaşan Oldys'in taslağından alıntı yapacağız. 'Earl, tüm ülkelerin, dillerin ve bilimlerin en nadir kitaplarına sahipti':
binlerce parça, bazıları bin yıllık: vellum kitaplar, bunlardan
bazıları kazınmış ve 'palimpsest' olarak tekrar kullanılmıştı: 'İncillerin büyük bir
koleksiyonunu ve ülkemizin ilk basılmış kitaplarının, klasiklerinin ve diğerlerinin, dini ve sivil,
Caxton, Wynkyn de Worde, Pynson, Berthelet, Rastall, Grafton tarafından basılmış baskılarını ve
diğer herhangi bir kişinin en fazla sayıda broşürünü ve İngilizce başlığını:
çok sayıda defter, çizelge vb. ve iki yüz cildi dolduracak kadar çok sayıda seçkin kişinin orijinal mektupları; kütüphanecisi Humphrey Wanley, Stow'dan Sir Symonds D'Ewes, Prynne,
Bishop Stillingfleet, John Bagford, Le Neve ve yüzlerce diğer kütüphanenin tüm koleksiyonları.'

Bu koleksiyonlardan birkaçı ayrı ayrı belirtilmelidir. Stow büyük bir yoksulluk içinde ölmüştü ve aslında uzun yıllar boyunca lisanslı bir dilenci veya yatakçıydı; ancak gençliğinde Parker'ın koruması sayesinde Manastırların ganimetlerinden iyi bir koleksiyon yapma olanağına kavuşmuştu; Elizabeth dönemindeki zulüm sırasında Papalık kalıntılarına sahip olduğu için neredeyse vatana ihanetten mahkûm ediliyordu ve sert engizisyoncuyu yalnızca zararsız bir antikacı olduğuna ikna etmekte çok zorlandı. Sir Symonds D'Ewes, De Thou'nunkine göre şekillendirdiği iradesiyle, 'beşikte yatan genç oğlum Adrian D'Ewes'e' dokunaklı bir ifadeyle miras bırakılan 'değerli kütüphaneyi' gelecek çağlar boyunca dağılmamış olarak korumaya çalışmıştı. Tüm bağlarına ve cezalarına rağmen korktuğu olay gerçekleşti. Harley, Kraliçe Anne'e çok sayıda değerli belge ve kayıt içeren bir koleksiyon satın almasını tavsiye etmişti: Kraliçe, belki de bakanını geri püskürtmek isteyerek,
sanatları silahlara tercih etmesinin aslında onun için bir meziyet olmadığını, 'ancak ulusun kanı ve onuru onun savaşlarında söz konusu olduğu sürece, yaşayan tebaasına onurlu bir barış sağlamadan, paralarını ölü mektuplara bağışlayamayacağını' söyledi; ve bu nedenle, bize söylendiğine göre, 'Kont kendi kesesini açtı ve kütüphane için 6000 sterlin verdi.' Peter Le Neve, hayatını ceket-zırh ve soyağaçları hakkında önemli belgeler toplamakla geçirdi. Bunları, diğer Kral-Silahşörlerinin kullanımı için tasarlamıştı; ancak, Heralds Koleji'ne karşı biraz öfkesi olduğu ve bu nedenle 'onları bir ciltle kestiği' söylendi. Gerisi müzayede salonuna gitti: 'Oxford Kontu,' dedi Oldys, 'bir göz gezdirecek'; ve kadronun
başarılı olduğunu biliyoruz. Kitap dünyasının belası John Bagford'a gelince, onun
savunması için söyleyecek çok az şeyimiz var. Basım tarihini derlemek gibi cüretkar bir tasarımda, yaklaşık 25.000 cildi parçaladı ve sakatladı,
başlık sayfalarını ve kolofonları yırttı ve Gutenberg'in İncili ve 'Çok Dilli' Kardinal Ximenes'in
İncil'i gibi
bibliyografyanın paha biçilmez mücevherlerinin
kenar boşluklarını bile tıraş etti. Bir edebi
canavar olarak mahkumiyetten kaçamaz; yine de çağdaşları onu bir bilgelik mucizesi olarak görüyorlardı ve Bay Pollard son zamanlarda nazik bir hafifletme talebinde bulundu. Bagford'un suçlarından para kazanmadığını, pazarlık yapmak için Hollanda ve Almanya'da yürüyüş turlarına çıktığını ve
'paha biçilmez bir balad koleksiyonu' yaptığını hatırlatıyoruz. Bir çağın spor olarak gördüğü şeyi bir başkasının kasaplık olarak kınadığı da söylenebilir. Little Gidding'deki Ferrar ailesi, barbarca süsleme yöntemlerine verdikleri adla 'yapıştırma-baskı'nın mucidiydi;
ve Charles I., Laud'un huzurunda, en büyük
kıymetli defterlerini 'tüm kitapların imparatoru' ve 'bu kitap, şimdiye kadarki en eşsiz kitap' olarak adlandırdı. Prens Charles için resimlerden ve metin parçalarından oluşan devasa cilt, neşeyle 'dünyanın en büyük
en cesur kitabı' olarak ilan edildi. 'Küçük kitap' veya bir yazarı diğer eserlerinden baskılar ve sayfalarla doldurma uygulaması, Dibdin tarafından 'yararlı ve eğlenceli' olarak övüldü, ancak günümüzde haklı olarak bir suistimal olarak kınanıyor.

Harley'in kütüphanesinin yanında, Ely Piskoposu John Moore'un kütüphanesi de önemliydi. Burnet, bunun bir insanın yaşamı ve emeğinin kapsayabileceğinden çok daha büyük bir hazine olduğunu söylemişti. Oldys, Londra kütüphaneleri hakkındaki notlarında bundan bahsetmişti. Bunların, daha önceki kayıtlara göre, Bagford'un emeklerine dayandığını hatırlamak adil olacaktır. 'Piskopos,' diyor, 'hem vellum üzerine yazılmış hem de basılmış, bazıları çok eski, diğerleri güzelce aydınlatılmış muazzam bir kitap koleksiyonuna sahipti. 'Capgrave's Chronicle'ı vardı, Maintz'da ve yurtdışındaki diğer yerlerde, ayrıca Oxford, St. Alban's, Westminster, vb.'de ilk basılan kitaplar.' Bunu Harley'in koleksiyonuyla birleştirmekten bahsediliyor; ancak 1715'te George I. tarafından 6000 gine karşılığında satın alındı ​​ve Cambridge'deki Halk Kütüphanesi'ne sunuldu. Üniversite çok erken dönemlerden beri bir kütüphaneye sahipti. Durham'ın birkaç ardışık Piskoposunun cömertliğine çok şey borçluydu. Theodore Beza ve Lord Bacon daha sonra en seçkin hayırseverleri arasındaydı. Piskopos Hacket yaklaşık bin beş yüz ciltlik bir bağışta bulundu: ve 1647'de George Thomason tarafından İtalya'dan getirilen büyük bir Doğu el yazması koleksiyonu Commonwealth'in bir kararıyla eklendi. Ancak, Ely Piskoposu'nun kitaplarının kraliyet hediyesi olana kadar, Üniversite Bodley'nin muhteşem hayırseverliği sayesinde kardeş kuruma gelen
olağanüstü bir talihle karşılaşmadı.

BÖLÜM XI.

BODLEY--DIGBY--LAUD--SELDEN--ASHMOLE.

Oxford Üniversitesi Bodley'nin cömertliği için hala takvim gününde halka teşekkürlerini sunuyor. Dük Humphrey'nin ve dindar seleflerinin eski kütüphanesi, gördüğümüz gibi, yağmalanmış ve harap edilmişti. Ancak Sir Thomas Bodley, 1597'de görevinden emekli olduğunda, onu tekrar refaha kavuşturma fikrini tasarladı; 've birkaç
yıl içinde onu kitaplarla, gelirlerle ve binalarla o kadar zenginleştirdi ki,
dünyanın en ünlülerinden biri oldu.' Bodley, konuyla ilgili kendi açıklamasını bize bıraktı:--'Sonunda, personelimi Oxon'daki kütüphane kapısına yerleştirmeye karar verdim. Kendimi dört tür yardımla donatılmış buldum, eğer hepsine sahip olmazsam, başarılı olma umudum yoktu. Çünkü
bir tür bilgi olmadan, görevi yerine getirmek için bir miktar para biriktirme yeteneği olmadan,
tasarımın ilerlemesi için iyi bir arkadaş birikimi olmadan ve
böyle bir işi takip etmek için özel olarak iyi bir boş zaman olmadan, bu girişimin
boşuna bir girişim olduğu kanıtlanabilirdi.' Meric Casaubon birkaç yıl sonra Oxford'u ziyaret ettiğinde salonun kitaplarla dolu olduğunu gördü. 'Hayal etmeyin,' diye yazdı, 'burada Paris'teki kraliyet kütüphanesindeki kadar çok el yazması var. İngiltere'de çok sayıda var, ancak Kralımızın sahip olduğu kadar değil; ancak basılı kitapların sayısı harika ve her yıl artıyor. Oxford'u ziyaretim sırasında bütün günlerimi burada geçirdim. Kitaplar götürülemez, ancak bilim insanlarına günde yedi veya sekiz saat açık ve bunlardan birçoğunun ziyafetlerinde eğlendiğini her zaman görebilirsiniz, bu da bana hiç de az bir zevk vermedi.' Bodley, kütüphanelerin herkese açık olmasını isteyenlerden değildi. 'Böyle bir kapsamdaki bir bağış,' diyordu yasası, 'sadece bakışlarıyla tüm odayı rahatsız etmelerine neden olur; gevezelik ve aşağı yukarı yürüme, çalışkan olanların çabalarını ölçüsüzce rahatsız edebilir. İlk günden itibaren kabul sadece mezunlara verildi ve
herkes girişinde 'kitapları yıkma, tahrip etme, kesme, not alma, sövme ve bozma' yemini etmek zorundaydı.

Sir Thomas, ilk kütüphanecisi olan 'iyi Bay James' ve onun için Frankfort ve Lyons'ta ve Kıta'daki diğer muhtemel yerlerde kitap toplayan kitapçı John Bill tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.
Kitapların zimmete para geçirmeye karşı korunması için en ince kurallar
belirlendi.
Kitaplar
masalara zincirlendi ve okuyuculardan
tokaları ve ipleri bağlamaları, zincirleri çözmeleri ve kitapları
buldukları gibi bırakmaları rica edildi. Bodley her zaman zincir ve tel deposunu soruşturuyordu. 'John Smith'e yazmanı rica ediyorum,' dedi James'e, 'Paskalya'ya kadar bana bin zincir sağlansın'; 'Tanrı kitaplarımı İtalya'dan güvenli bir şekilde gönderirse' o sayıya yetecek kadar getirmeyi umuyor.
Kralın ziyareti sırasında, taşıyıcıyla bir kutu tel ve klips gönderdiğini yazıyor, 'şüphesiz ki bunları
zamanı gelince kitaplarınıza bağlayabilirsiniz.' Dikkatliliği, odayı temizleme talimatlarıyla gösteriliyor: 'Kütüphane iyice süpürüldükten ve kitaplar tozdan arındırıldıktan sonra, zeminin iyice yıkanıp kurutulmasını ve daha sonra biraz biberiye ile ovulmasını istiyorum, çünkü daha güçlü bir koku hoşuma gitmez.' Sık sık Kıta'dan yaptığı alışverişler hakkında yazıyor. John Bill, Venedik, Floransa ve Roma'da ve diğer yirmi İtalyan şehrinde bulunduğunu söylüyor, 've benim almadığımı bildiği halde bize birçok kitap satın aldı, en azından 400 sterlin tutarında.' Bazı kopyalar için 'hata benim ve John Bill'in, kalabalıklarla uğraşırken mecburen birçok kaçış yapmak zorunda kalıyor.' 'Jo. Bill her yerde, yerin karşılayabileceğini elde etti, çünkü komisyonu büyüktü, boş zamanı çok iyiydi ve ödemesi evde kesindi.' Temsilci, büyük ölçüde Sevilla'dan satın aldı; 'ancak halkın tüm ulusumuza karşı tutumu o kadar zalimce ve kötü niyetliydi ki, tamamen cesareti kırıldı.' 

[İllüstrasyon: SIR THOMAS BODLEY.] 

Sir Thomas Bodley, çok küçük bir katkıyı veya herhangi bir saygın türde tek bir ciltlik hediyeyi kabul ederdi. Ancak Dr. James'e söylediği gibi, 'ayaktakımı' olmayacaktı ve melankolik Burton'ın vasiyetiyle ölümünden sonra edinilen takvimleri ve oyun kitaplarını ve Dr. Rawlinson'ın büyük bağışının bir parçası olarak uzun süre sonra alınan gemi kütüklerini ve 'mumcuların ve bakkalların 'kağıtlarını' kesinlikle küçümserdi. İyi niyetli bir hediye için her zaman minnettardı. Kütüphanecisine şöyle yazar: 'Winton Okul Müdürü'nün Melanchthon ve Huss'a verdiği hediyeyi çok takdir ediyorum ve isterseniz ona mektupla teşekkür edeceğim.' İlk hediyelerden bazıları muhteşem türdendi. Lord Essex, filo Cadiz'den dönerken Portekiz'deki Faro'da ele geçirilen Jerome Osorio'nun kütüphanesinden gelen güzel bir Budaeus da dahil olmak üzere üç yüz folio gönderdi. Bodley, 1466'da Richard Woodville, Lord Rivers'a ait olan muhteşem bir _İskender Romanı_'nı kendisi verdi.
Kütüphaneci, Balliol ve Merton'dan kendi iknasıyla temin ettiği erken dönem el yazmaları da dahil olmak üzere yaklaşık yüz cilt katkıda bulundu.
Merton Koleji, kendi adına, yaklaşık yirmi cilt 'folyo halinde tekil iyi kitap' gönderdi.
Sir Henry Savile, 'İncilleri' Rusça ve 'Aziz Augustine Üzerine Yorumlar' Yunanca olarak verdi ve William Camden yoksulluğundan dolayı birkaç el yazması ve eski kitap getirdi.
Kurucunun kardeşi Lawrence Bodley, 'folyo halinde çok güzel ve yeni satın alınmış otuz yedi eserle geldi ve Lord Lumley, kütüphaneden ayrılmış kırk ciltle
Prens'e sattı. Lord Montacute, Babaların eserlerine katkıda bulundu,
'altmış altı pahalı büyük cilt, hepsi belirli bir amaçla satın alınmış ve
armalarıyla güzelce
bağlanmış', Bay Gent bir dizi tıbbi inceleme, Sir John
Fortescue beş iyi Yunanca el yazması ve kırk başka kitap. Sadece birkaç seçkin örnekten bahsediyoruz veya daha önceki bölümlerde açıklanan eski dostların
yeniden ortaya çıkışına dikkat çekiyoruz. 1602'de Exeter Piskoposu
Leofric'in vellum ayin kitabı, Edward the Confessor'un günlerinden beri
şirketinde bulunan birkaç başkasıyla birlikte geldi. Ertesi yıl, Papa Gregory'nin, insanların söylediğine göre, misyoner Augustine'e verdiği
mükemmel 'İncillerden' biri geldi; diğeri Parker'ın Corpus Christi'ye
verdiği hediyeye dahil edilmişti. Sir Henry Wotton değerli bir Kuran'a katkıda bulundu,
sonraki yıllarda yazarın el yazmasıyla birlikte Tycho Brahes'in 'Astronomi'sini ekledi. notlar. Thomas Allen, Aziz Dunstan'ın kendisinin çizdiği portresini ve Friars tarafından Dr. Gascoigne'e verilen Grostete'nin kitaplarından birini içeren bir kalıntı verdi. Bay Allen, basılı kitapların yanı sıra on iki nadir el yazması verdi, 'daha fazlasını yapmak amacıyla'; ve Bodley onu en dikkatli kışkırtıcı ve hayırseverlik savunucusu olarak takdir ediyor. O, Sir Kenelm Digby'ye öğreten matematikçi veya daha doğrusu kabalist astrologdu, o romantik devi yıldızlara hükmetme sanatıyla ve 'yeşil ejderha altın yumurtlayana kadar' nasıl eritileceğini ve şişirileceğini ve simyanın diğer tüm _gizemlerini_ öğretiyordu.

Digby, Bodleian'ın iyi bir arkadaşıydı. Oldukça gençken, Exeter College yakınlarında bir inşaat alanı satın almak için elli büyük meşe ağacı kesti. 1634 yılında temel taşının atılması Wood tarafından eğlenceli bir şekilde anlatılmıştır. Ev Başkanları toplanmıştı ve Üniversite müzisyenleri kütüphanenin batı ucundaki tellerin üzerinde durarak 'üflemeli müzikleri üzerine bir ders vermişlerdi'; ancak Rektör ilk taşın üzerine bir parça altın koyarken toprak çöktü ve iskele kırıldı, 'böylece iskelede bulunan herkes, Gözetmenler, Salon Müdürleri vb., hep birlikte birbirlerinin üzerine düştüler, bunların arasında Exeter Koleji'nin yardımcı uşağının omzu kırıldı veya yerinden çıktı ve bir bilginin kolu ezildi.' Digby'nin cömertçe bir kitap bağışında bulunduğu zaman tam da buydu, hepsi iyi ciltli, arka panellerde baş harfleri olan uzun kopyalardı. Bunların arasında tarih ve kroniklerin yanı sıra Grostete ve Roger Bacon'ın bilim üzerine erken dönem çalışmaları da vardı. Bu kitapların çoğu Thomas Allen'a aitti ve o da bunları Digby'ye bir saygı göstergesi olarak vermişti. Sir Kenelm, Allen'a nezaketi için teşekkür edecek olan Sir Robert Cotton'a bunlar hakkında şunları yazdı: 'Benim ellerimde, başka herhangi birinin ellerinde olduğundan daha az onurlu bir anıya sahip olmayacaklar.' Allen'ın bunların serbestçe kullanılmasını isteyeceğinden emindi: 'tüm iyi şeyler, ne kadar çok iletilirse o kadar iyidir'; ancak Üniversite, 'onları dilediği gibi elden çıkarmak için' mutlak bir efendi olacaktı. Bay Macray, iki sandık Arapça el yazması hakkında başka bir pasaj alıntıladı. Digby, bunları St. John's College veya Bodleian için Laud'a vermişti, tercih ettiği gibi, ancak bunların gelişleri hakkında hiçbir şey duyulmamıştı. İç Savaş patlak verdikten sonra Fransa'ya götürülen kendi kütüphanesinden daha fazla kitap sözü verdi. Ancak kitaplar yurtdışında kaldı ve Digby'nin ölümü üzerine, bir yabancının eşyaları olduğu gerekçesiyle müsadere edildi; ancak ya
lütuf ya da satın alma yoluyla kısa süre sonra Bristol Kontu'nun mülkü haline geldiler ve daha sonra Londra'da açık artırmayla satıldılar. 1825'te Bodleian için iki cilt satın alındı ​​ve bu en derin ilgiyle karşılanmalıdır. 'Bacon' ve 'Proclus' Oxford Rahiplerine, Gascoigne'e, Gloucester Hall'da inzivaya çekilmiş astroloğa aitti.
Digby her birine, baş harflerinden de anlaşılacağı üzere, bunun Üniversite Kütüphanesi'nin kitabı olduğunu belirten bir not yazmıştı; ancak kitap rafından Oxford'daki kabul edilen evlerine yolculuklarının son aşamasını tamamlamaları birçok nesil sürdü.

Bodleian, Doğu bilgisinin zenginliğini esas olarak Laud'un cömertliği sayesinde elde etti. Ancak Başpiskopos kendini kitap koleksiyonculuğuna adadığı tek yer Doğu değildi. Dr. Dee gibi, İrlanda'nın bir avlanma alanı olarak değerini gördü ve elçilerini boyalı hizmet kitapları, yerli prenslerin kayıtları ve Anglo-Norman soylularının arşivlerini temin etmeleri için görevlendirdi. En değerli
edinimleri arasında _Psalter of Cashel_, Cormac'ın henüz yayınlanmamış _Glossary_ ve St. Patrick ve St. Columba'ya atfedilen şiirlerden bazılarını içeren bir İrlanda el yazması vardı. Kıtada Gustavus Adolphus'un orduları Almanya şehirlerini yağmalıyordu; ve Laud'un ajanları güzel kitapları ve vellumları İsveçli mızrakçılardan kurtarmak için her zaman hazırdı. Bu şekilde 1481 tarihli basılı Missal'i ve Wuerzburg Koleji'nden bir dizi Latince el yazması ve Baden Dükalığı'ndaki Mainz ve Eberbach yakınlarındaki manastırlardan diğer değerli kitapları elde etti. Bay Macray'ın Yıllıkları'ndan anlaşıldığı kadarıyla, 1635 ile 1640 yılları arasında Üniversite'ye yaptığı bağışlar yirmiden fazla dilde yaklaşık bin üç yüz ciltti. Bizim için en çekici olanı her zaman Saygıdeğer Bede tarafından okunan 'Yasalar'ın kopyası ve Peterborough Manastırı'nda derlenen 'Anglosakson Tarihçesi' olacaktır. Laud'un yaşındaki insanlar, Başpiskopos'un Halep'teki konsolos Robert Huntingdon aracılığıyla edindiği Doğu El Yazmaları'na veya Pembroke Kontu William'ı Üniversite'ye sunmaya ikna ettiği Francesco Barocci'nin Yunan kütüphanesine daha fazla önem verirlerdi. Farsça El Yazmaları'nı anlatırken Laud, son hediyesinin özellikle Yaratılış'tan Sarazen İmparatorluğu'nun sonuna kadar dünyanın tarihini içeren ve çok büyük bir değere sahip olan bir tanesinden bahsetti. Ciltlerin güvenliği için en büyük endişeyi gösteriyor: 'Tanrı'ya onlar için bir yerin hazır olmasını diliyorum, güvenli bir şekilde yerleştirilebilsinler ve diğer kitaplar gibi zincirlenebilsinler.' St. John's College'a birçok kitap verdi; ve Lambeth'teki Sarayı'nda büyük bir koleksiyonu sakladı, bu koleksiyon ölümünden sonra Hugh Peters'a bağışlandı; ancak, 'kitapların incelenmesinin' Restorasyon'da geri kazanıldığını ve Bay Ashmole'un fanatiğin hesaplarını incelemek üzere atandığını hatırlamak tatmin edicidir.

Laud, Doğu'nun hazinelerini arayan ilk kişi değildi. Hediyeleri başlamadan önce, Selden ile birlikte Oxford'da oturan Sir Thomas Roe, Bodleian'a bir dizi el yazması sunmuştu. Elçiliği sırasında Konstantinopolis'te edindiği

. Batı'da Arapça öğreniminin canlandırıcısı olan Joseph Scaliger, özellikle Samiri edebiyatıyla ilgilenmişti ve

Sichem'de yaşayan bir Haham Eleazar ile Pentateuch'un bir kopyası hakkında yazışmıştı; ve kağıtlar haydutların eline geçse de
sonradan Peiresc'e teslim edilmişti. Gezgin Minutius Kıpti ayin kitaplarıyla geri dönmüştü ve yeni bir öğrenim dalına kapılmış olan Peiresc, İzmir'de Doğu kitapları için bir acente kurmuştu. Capucin Gilles de Loche, Nitria Çölü'ndeki bir manastırda 8000 cilt kitap gördüğünü, 'çoğunun Aziz Anthony'nin yaşına ait gibi göründüğünü' iddia etti: Habeşistan'a girmiş ve Bay Curzon'un daha sonraki bir çağda duyduğu gibi 'kaba ilahiler ve çarpışan ziller' duymuştu;
ve hatta soluk figürler ve parlak siyah bir metinle _Enoch Kitabı_'na bile göz atmıştı; ve Peiresc onu herhangi bir fiyata satın alma arzusuyla öylesine alevlenmişti ki sonunda onu satın aldı. Capucin'in Suriyeliler Manastırı'nda gördüğü, 'yağ mahzeninin ötesindeki tonozda' saklanan kitaplar bizim ulusal malımız haline geldi; ve eğer St. Anthony'nin yaşına ait çok fazla
kişi yoksa, en azından on birinci yüzyıldan kalma bir keşişin notuyla tamamlanmış ve aslen 411 yılında 'Keldanilerin Ur'unda Jacob adında bir adamın eliyle' yazılmış olan cilt elimizdedir.

İbranice kitap koleksiyonuna Kıpti ve Arapça kitaplara göre çok daha az dikkat edilmiş gibi görünüyor. Selden'in Üniversite Kütüphanesi'ne 'orada daha önce
bulunmayan Talmud ve Hahamlık kitaplarını' verdiği doğrudur ve satın almalar Amsterdam'daki Crevenna satışında ve Venedik'teki Matheo Canonici'nin el yazmalarının mevcut yüzyıldaki bir satışında yapılmıştır. Bodleian'ın sağlandığı başlıca kaynak, Prag'daki Baş Haham David Oppenheimer tarafından 1735'ten önce oluşturulan koleksiyondur. British Museum'da Solomon da Costa'nın 1759'da sunduğu İbranice kitaplar var. Bağışçının mektubunda birkaç ilginç ayrıntı vardı. Üç İncil el yazması ve hepsi çok eski baskılarda olan yüz seksen basılı kitap vardı: 'Bunlar Kral II. Charles'ın emriyle ciltlenmiş ve şifresiyle işaretlenmişti ve gençliğimde tarafımdan satın alındı ​​ve ayrıntılar bunlarla birlikte bulunan kitapta yazmıyor mu?' Bunlar Commonwealth altında toplanmış ve daha sonra Kral Charles tarafından ciltçiye gönderilmişti; ancak fatura asla ödenmediği için George I.'in saltanatına kadar dükkanda kaldılar, sonra masrafları karşılamak için satıldılar ve böylece mükemmel Solomon da Costa'nın mülkiyetine geçtiler.

En iyi antika koleksiyonları, geçen yüzyılda Dr. Rawlinson tarafından, 1809'da Richard Gough tarafından ve 1834'te Bay Douce tarafından Oxford'a verilenlerdi. Bay Macray, Richard
Rawlinson'ın katkıda bulunduğu yaklaşık otuz kütüphaneyi sıraladı ve listesinde Samuel Pepys'in Çeşitli Belgeleri, Thurloe Devlet Belgeleri, Thomas Hearne'in kalıntıları ve Gale ve Michael Maittaire, Sir Joseph Jekyll ve Temple'dan Walter Clavell'e ait belgeler gibi başlıklar yer alıyor. Rawlinson tarafından 1741'de yazılan bir mektubu alıntılayarak, bu belgelerin bazılarının nasıl korunduğunu gösteren ilginç kazaları gösteriyor: 'Geçen hafta temsilcim bir mumcu dükkanında Başpiskopos Wake'in bazı belgelerine rastladı: bu, onun yöneticileri için affedilemez bir şey, çünkü tüm el yazmaları Christ Church'e bırakıldı; ancak bunların bir hizmetçinin eline geçip geçmediğini, bunları yakması emredildiğini ve Bay Martin Folkes'un bunu görmesini sağlamalıydı.'

Bay Gough'un koleksiyonu başlıca İngiliz topografyası, Anglosakson ve Kuzey edebiyatı ve basılı ayin kitapları ile ilgiliydi; 3700'den fazla cilt içerdiği ve hepsinin 'Antikacı Dolabı'nı oluşturmak için cömert bir vasiyetle verildiği belirtiliyor. Bay Douce'un büyük kütüphanesinde bir dizi Missal ve _Livres d'Heures_ bulunuyordu. Bunlardan bazıları 'sadece Bedford Missal'i ile rekabet edebilecek paha biçilmez mücevherler' olarak tanımlanıyor, özellikle Urbino Düşesi Leonora için aydınlatılmış bir dua kitabı, Marie de Medici'ye ait bir diğeri ve 'muhtemelen dokuzuncu yüzyıla ait, eski Fransa Kraliyet Kütüphanesi'nden gelen mor vellum üzerine bir Mezmurlar Kitabı.' Daha önceki bağışların en önemlilerinden biri Thomas Lord Fairfax'ın Dodsworth Belgeleri'nin bağışıydı. Kuzey manastırlarının arşivleri bir süre York'taki St. Mary Kulesi'ndeki sekiz sandıkta saklanmıştı.

Sir William Dugdale'in Monasticon'un hazırlanmasındaki meslektaşı Roger Dodsworth, bu belgelerin çoğunun kopyalarını çıkardı; ve kule 1644 kuşatmasında havaya uçurulduğunda gedikteki küflenen parçaları kurtaran gayretli antikacılardan biriydi. Arkeolojik kayıtlarının tamamı ölümünden sonra Fairfax'ın mülkü oldu. Bunlar büyük tarihi öneme sahiptir, ancak bir zamanlar garip bir şekilde ihmal edilmişlerdi. Wood, okulların yakınındaki iplerde kurutmak için izin aldığında, tüm kağıtların nemli bir mevsimde neredeyse bozulduğunu söylüyor; ancak bunun kendisine bir aylık emeğine mal olmasına rağmen bunu 'Bay Dodsworth'un anısına saygıdan' memnuniyetle üstlendi.

Ashmolean kitapları birkaç yıl önce Bodleian'a aktarıldı, ancak birkaç nesil boyunca Ashmole'un Madam Tradescant'ın 'merak dolabından' geliştirdiği Müze'de bir araya toplanmış tuhaf bir antika kütüphaneleri çeşitliliği vardı. Burada, Wood'un 'bazen çılgından biraz daha iyi' olarak tanımladığı, beceriksiz John Aubrey'nin kitapları vardı: ve burada, Wood'un ölmeden önceki isteğine göre, kendi kitapları, 've yaklaşık iki ölçek dolusu kağıt ve notlar' Dugdale'in el yazmalarıyla yan yana duruyordu. Dibdin, yaşlı kitap avcısının kovalamacadaki hünerini göstermek için Elias Ashmole'un günlüğünden birkaç alıntı yaptı. Bir gün Bay Milbourn'un kitaplarını, ertesi gün Bay Hawkins'in bıraktığı her şeyi satın aldı; Londra'dan Bayan Backhouse'u merhum kocasının kütüphanesini satın almakla ilgili olarak gördü. 1667'de şöyle yazıyor: 'Bay John Booker'ın kitap
çalışma kitabını satın aldım ve 140 sterlin verdim.' Bir nevi simyacı olduğu için, Lilly'nin büyüyle ilgili ciltlerinin sahibi olmaktan memnundu ve Dr. Dee'nin koleksiyonunun çoğu, arkadaşı Bay Wale'in nezaketi sayesinde eline geçti. Ashmole, Jartiyer Nişanı'ndaki kitabını çıkardığında, soyluların ortağı oldu; ve onu Güney Lambeth'teki evinde, kadife bir elbise giymiş ve 'büyük düğmeli filagreen halkalarından' oluşan, doksan altın halkalı büyük zincirini takmış bir şekilde ziyafet çekerken bırakacağız.

Kitaplara olan bağlılıklarıyla öne çıkan avukatları fark ettiğimizde, çok eski zamanlara geri dönebiliriz. En azından Elizabeth döneminde Londra'nın Kayıt Memuru olan Çavuş William Fletewode'dan bahsetmeliyiz. Missenden Manastırı'ndan, esas olarak şövalyelik romanlarından oluşan bir kütüphane satın aldı; 1774'te daha sonraki eklemeleriyle birlikte _Bibliotheca Monastico-Fletewodiana_ adıyla satıldı. Aynı dönemde Lord Şansölye _Ellesmere, eski İngiliz şiirlerinden oluşan bir koleksiyon oluşturdu. Bu koleksiyon, Bridgewater Dükleri'ne ve sonrasında Stafford Markisi'ne ait olan ünlü bir kütüphanenin temeli oldu. 1. James döneminde Ruloların Efendisi olan Sir Julius Caesar, hukuk bilgisi eksikliğinden dolayı 'sık sık' elendi; ancak bir peynirciye 10 sterline satılmaktan kıl payı kurtulduktan sonra Bay Carteret-Webb'in kütüphanesine geçen bir miktar iyi el yazması topladı. Bunlar şimdi British Museum'da, bir yolculukta kendini teselli etmek için kullandığı zarif minyatür klasiklerle dolu bir kutuyla birlikte. Anglesea Kontu Arthur, 'tüm fakülteler, sanatlar ve dillerdeki' en iyi kitap örneklerini edinmiş olmasıyla ünlü olan bir diğer seçkin avukattı. Selden'in kitaplarının büyük kısmı, vasiyetname yöneticileri tarafından Bodleian'a verildi; ancak birkaç sandık manastır el yazması Inner Temple'a gönderildi ve bir yangında yok oldu. Tüm hayatını bir bilgin olarak geçirdi; ve yine de, söylendiğine göre, zamanının kaybına hayıflandı ve dünyanın öğrenme dediği şeyi ihmal edip, 'bir sulh hakimi görevini yerine getirmiş' olmayı diledi. Sir Matthew Hale, Lincoln's Inn'e verdiği el yazmalarıyla hatırlanmalıdır. Bunların asla basılmaması koşulunu koydu; ve vasiyetinin dili, görev süresi ve yetki sırlarıyla hafife alma konusunda belli bir korku gösteriyor. 'Arzum, bunların güvende ve hep birlikte beni anmak için saklanmasıdır. Deriye sarılmaya, zincirlenmeye ve arşivlerde saklanmaya uygundurlar: her insanın bakış açısına uygun olmayan bir hazinedirler ve her insan bunları kullanmaya muktedir değildir.'

Yüzyılın hesabını, 1698'de açık artırmayla satılan tıp ve genel edebiyat kütüphanesi olan katı, sert ve açık sözlü bir okuyucu olan Dr. Bernard hakkında birkaç sözle sonlandıracağız. 'Kitaplarını gösteriş veya süs için toplamayan bir kişi olarak, kendi kıyafetlerinden daha fazla onların kıyafetlerine özen göstermiyormuş gibi görünüyor'; ve bu nedenle, kataloğunun derleyicisi şöyle diyor, 'yaldızlı bir arka kapak veya büyük bir marjın onu satın almaya çok nadiren teşvik ettiğini göreceksiniz. Kitabın ona ait olması onun için yeterliydi.' 'Bir kitabın süslemesi,' diye gözlemleyecekti, 'modern koleksiyoncularımızın büyük bir kısmına tavsiye etmeye meyilliydi'; kendisi sadece bir isimlendirme uzmanı değildi ve sadece başlık sayfalarında ustaydı, 'ama koleksiyoncular için kurulan kitapların hepsi haline gelecek olan kitaplarını o kadar haklı ve övgüye değer bir şekilde kullanmıştı.' Satışında toplamda iki gineden daha az fiyata satılan on üç güzel Caxton'ın sahibiydi; teklifler peni üzerinden yapılmış gibi görünüyor; ve Bay Clarke _Repertorium Bibliographicum_ adlı eserinde o dönemde peninin siyah harfli nadirliklerin satın alınmasında bizim sterlinimizden daha fazla olduğunu belirtti.

BÖLÜM XII.

GROLIER VE HALEFLERİ.

Kitap koleksiyoncularının prensi Jean Grolier, 1479'da Lyon'da doğdu.
Ailesi aslen Verona'dan geliyordu, ancak uzun süredir Fransa'da vatandaşlığa alınmıştı. Akrabalarından birkaçı belediye görevlerinde bulundu; babası Etienne Grolier, Lyon bölgesindeki vergilerden sorumluydu ve o dönemde Fransızların işgali altında olan Milano topraklarının hazinedarı olarak atandı. Jean Grolier, bu iki işte de babasının yerine geçti. Papa Julius'un Fransızlara karşı birlik kurduğu ve Ravenna Muharebesi'nde ezilen 1510'da Milano hazinedarıydı; ve Grolier, bundan sonraki yaklaşık yirmi yıl boyunca eyaletin işlerini yönetmede önemli bir rol oynadı. Genç, zengin ve güçlü, sanat aşığı ve öğrenmeye cömert bir destekçi olan Grolier, İtalya'nın yazarları ve kitapçıları için neredeyse batıl inançlı bir saygı nesnesi haline geldi. Makineleri iyileştirmek ve bilimin ürünlerini yaymak için elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi. Kitaplarını yalnızca öğrettikleri için değil, aynı zamanda tipografi ve sanatsal dekorasyon örnekleri olarak da seviyordu. Kütüphanesinden bir veya iki örneğe sahip olmak, kitapçılar ordusunda yüksek bir rütbe almak demektir. Cilt amatörlerinin Grolier'in edebi tutkusunun aşamalarını, ateşli ve gösterişli başlangıçlarını, ilerlemesinin ihtişamını ve yaşlılığındaki sade sadeliklerini kavradığında daha fazlasını öğrenmesine gerek kalmaz. Grolier, Lyons matbaası Gryphius'un ve Venedik'teki Aldus Hanedanı'nın tüm üyelerinin kişisel arkadaşıydı. Grolier tarafından öğrenim konularında vaftiz babası olarak saygı duyulan Erasmus, bir keresinde hazinedarına bir iltifat etti ki bu gerçeklerden uzak değildi. "Kitaplara hiçbir şey borçlu değilsin," diye yazdı, "ama onlar sana çok şey borçlu, çünkü senin yardımınla gelecek nesillere aktarılacaklar." Grolier'in Venedikli yayıncılarla olan ilişkilerinin doğası, Budaeus'un bir eserinin basımı hakkında Francis of Asola'ya yazdığı mektuplarda ortaya çıkar. 1519 yılında Milano'dan şöyle yazar: "Her gün sana "Budaeus"u en zarif üslubunla yayınlaman için göndermeyi düşünüyorum. Arkadaşımın kitabını çıkarmakta çok titiz davranarak eski iyiliklerine katkıda bulunmalısın, şimdi sana yazarı tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş el yazmasını gönderiyorum. Sevgili Francis, onu halka doğru bir şekilde sunmak için en büyük özeni göstermelisin ve bunu gerçekten rica ve yakarışla talep ediyorum. Ayrıca güzellik ve incelik istiyorum; ama bunu sizin seçtiğiniz kağıttan, aşınmamış yazı tipinden ve kenar boşluğunun genişliğinden alacağız. Tek kelimeyle, bunu sizin "Politikacı"nızla aynı
tarzda istiyorum. Eğer tüm bu ekstra lüks sizi
kaybederse, bunu iyi yapacağım. En çok,
el yazmasının hiçbir değişiklik veya
ekleme olmadan tam olarak takip edilmesini istiyorum; ve böylece, sevgili Francis, sana iyi şanslar.' Kitap,
Grolier'e ithaf edilmiş olarak çıktı, burada Francis of Asola, yaşlı Aldus'un yaşamı boyunca, kendisi ve
babası Andreas tarafından alınan birçok iyiliği anlatıyor. Sunum kopyası, baş harfleri altın ve renkli olarak, velluma muhteşem bir şekilde basılmıştı. Grolier, adını ve
armasıyla yazdı, böylece sonraki tarihini doğrulamak kolaylaştı.
Prens de Soubise'in kitapları arasında yer aldı ve daha sonra Kont Macarthy'ye ait oldu ve 1815'te Bay Payne tarafından satın alındı ​​ve
Althorp Kütüphanesi'ne devredildi.

[Resim: GROLIER İÇİN CİLTLEME YAPILDI.]

Grolier'in kitapları genellikle adından hemen sonra '_et Amicorum_' sözcükleriyle damgalanırdı, bu da kendisinin ve arkadaşlarının ortak malı olduğunu varsaydığımızı gösterirdi, ancak kendisinin kopyalara sahip olduğundan bahsettiği öne sürülmüştür. Bir diğer
işareti de, örneğin, bir kısmının 'yaşayanlar diyarında' olması dileği gibi dindar bir ifadenin kullanılmasıydı, bu ya kapağa basılırdı ya da kitap bir arkadaşının hediyesiyse, bir ön sayfaya yazılırdı. Bu ayrımları kullanırken kendisinden önce, Asti'de ikamet eden bir ailenin kitap koleksiyoncusu olan Thomas Maioli gelmiş gibi görünüyor, muhteşem ciltli kitaplara sahip olması dışında kendisi hakkında çok az şey biliniyor. Grolier, arkadaşlarıyla ilgili bu ifadeyi, Hazinedarla sürekli olarak
madalya ve madeni para dolapları hakkında yazışmış olan
Marcus Laurinus veya Watervliet'li Mark Lauwrin adlı ünlü bir Flaman koleksiyoncusundan ödünç almış olabilir. Rabelais'nin birkaç değerli kitabı vardı ve bunları
Yunanca benzer bir tasarımla damgaladı ve Latince biçimi
birçok başka kütüphanede bulunur. Uygulamanın kökenini Philelpho'nun 1427'de yazdığı bir mektuba dayandırmaya meyilliyiz. Mektupta, muhatabına, her şeyin arkadaşlar arasında ortak olduğu Yunan atasözünü anlatıyor. Grolier'in öğrenmeye olan sevgisi, kendi mektuplarında ve sürekli olarak adına adanmış kitaplarda yer alan ifadelerde görülmektedir. Beatus Rhenanus'a, yaklaşan bir ziyaretle ilgili olarak şunları yazmıştır: 'Ah, ne şenlikli bir gün, (dedikleri gibi) saf beyaz bir taşla işaretlenmek, kendi Rhenanus'uma karşı mütevazı görevimi yerine getirebildiğimde; ve hesaplarıma benim olarak girildiğinde taleplerimin ne kadar büyük olduğunu gör.' Milano bölgesinin kontrolörü olarak, Fransız işgali sona erdiğinde, dalkavuklarının kefaretini ödemek zorunda kaldığı çok fazla övgünün nesnesi oldu. Belirli bir diyaloğun adanması, buna bir örnek teşkil eder. Stefano Negri kitabını Grolier'e muhteşem bir
şekilde gönderdi. Vellum üzerine yazılmış sunum kopyası, Grenville Kütüphanesi'nin hazineleri arasında British Museum'da görülebilir. Yazar, önsözde kendisini bir patron arayışında olan biri olarak tanıtıyor. Merkür'ün Minerva'dan bir mesajla bulutlardan indiğini görüyor. 'Tanrıça'nın değer verdiği, Ulysses gibi bu fırtınalı hayatın selinde mücadele eden bir adam var: dünya onu Grolier olarak tanıyor.' Hayır, yazar, o ünlü adamı övmeye ne gerek var? 'İtiraf etmelisin ki, hoşuna gitmese bile, o ülke ve ailesinde en asil, servetinde en zengin ve bedensel yeteneklerinde en güzel ve en güzel kişidir.' 

Tüm sanatların patronu olarak, hazinedar, Milano'da gelişen yeni müzik okulunun lideri Francino Gafori'nin arkadaşı oldu. Gafori, Grolier'in yanında sık sık bulunmuş gibi görünüyor.
Müzik aletlerinin armonisi üzerine yaptığı çalışmayı ve daha sonra Bologna okulunu hatalarından dolayı
mahkûm ettiği
Apologia'yı hazinedarına adadı. Daha sonraki kitabında, 'Çalışmam,' der, 'sağlam bir şekilde anlaşılırsa yeterince sağlamdır'; ve rakibine, öfkeyle kıvransa da, Gafori'nin armonisi ve Jean Grolier'in şöhretinin sonsuza dek yaşayacağını söyler. Armoni üzerine yaptığı çalışmanın girişinde, Grolier'in Milano'daki yaşam tarzı hakkında birkaç ilginç ayrıntı yer alır. Gafori, bir diyalogda kitabına değinir ve Grolier patron olmayı reddederse
bir daha asla eve dönmeyeceğine yemin eder. Şiirsel bir arkadaş,
Müzler'in uygun amblemleri olmadan göründüğü ve hatta Apollon'un bile
lirinden yoksun olduğu bir parça ekler. Gafori'nin armonilerini aldığını ve geri vermeyeceğini söylerler. Grolier'in evindeki konsere gitmeleri tavsiye edilir, burada Muses'in arkadaşı bilgili doktorlar arasında oturmaktadır. Bir çizimde Gafori orgunda otururken ve müzisyenler yüksek salonun sonunda üflemeli çalgılarıyla birlikte görülmektedir. Gafori, başka bir önsözde, müzik çocuklarının
evde tutulamayacağını; dışarı çıkmaya çok utangaç olduklarını, ancak tüm müzisyenlerin onları beklediğini; şimdi Grolier'in himayesine sahip olduklarından,
hepsi pirinç kadar cesur ve cömert arkadaşlarını selamlamak için her türlü tehlikeden
koşmaya hazır olduklarını beyan eder. Grolier'e sunulan kopyanın tarihi ilgi çekicidir. Büyük müzisyenin ölümünden sonra,
hazinedar bunu Kral'ın sekreterlerinden biri olan Albisse'e verdi: Albisse, 1546'da bunu Paris'te meraklı kitaplara adanmış bir cerrah olan Rasse de Neux'a verdi; 1674'te St. Germain-des-Pres kütüphanesine girdi
ve bir asırdan fazla bir süre sonra büyük bir yangında neredeyse yok oldu.
Devrim sırasında Convent des
Celestins koleksiyonuna eklendi ve daha sonra Bibliotheque de l'Arsenal'a bırakıldı,
burada hala orada olduğunu varsayıyoruz.

Grolier arkadaşlarına kitap vermeyi severdi. Adı ve amblemi olan Mezmurlar üzerine bir yorum, şu anda Paris'teki Ulusal Kütüphane'de
Jacques Guyard adında bir keşişe verdiğini gösteren bir yazıt taşıyor. Arkadaşı Eurialo Silvestri'ye Marcus Aurelius'un güzel bir kopyasını sundu; ve Maioli ve Laurinus'unkilerle birlikte onun adını taşıyan ciltler de benzer hediyelere işaret ediyor. Daha sonraki sıkıntıları sırasında yardımlarından dolayı minnettarlık göstergesi olarak birkaç cildi Başkan de Thou'ya sunduğu biliniyor. Jacques-Auguste de Thou'nun bu kitaplara sahip olmayı başaramamış olması biraz gariptir; ancak bunlar her zaman babasının kütüphanesinde tutulmuştur; ve aslında, Kardinal de Rohan'ın mülkü haline gelene kadar 'Bibliotheca Thuana'ya geri konulmamışlardır. Cicero'nun bir cildinin, Grolier tarafından, sloganlarının harflerini tasarlayan sanatçı matbaacı Geoffroy Tory of Bourges'a verildiğini öğrenmek ilginçtir: bunlar antik veya 'Roma' şeklindeydi ve iki boyuttaydı ve söylendiğine göre, 'birbirlerine göre bir adamın vücudu ve yüzüyle aynı oranda'ydı. Geoffroy Tory, 1523 yılında yazdığı bir mektupta bunlardan bahsetmiştir. 'Yortu Günü'nün ertesi günüydü,' der neşeli sanatçı, 'uykularım bittikten ve neşeli bir yemeğin bilincinde olarak yatakta uzanıp hayaller kurdum ve hafızamın çarklarını döndürdüm: Hem ciddi hem de neşeli binlerce küçük hayal düşündüm ve sonra aklıma, kralın danışmanı ve _Güzel Edebiyat_'ın ve tüm bilginlerin dostu olan efendim, Usta Jean Grolier için yaptığım o antika mektuplar geldi. Kendisi, Alpler'in her iki yakasında da sevilir ve saygı görür.'

Bir başka tanıklık da, Grolier'i Paris'te yaşarken iyi tanıyan ve onun madeni para dolabını incelemeyi seven Dr. Sambucus'tan gelir. Grolier'in hayatının son yılında, değerli Doktor'dan kendisine ithaf edilmiş bir kitap aldı. Grolier, önsözde antika konuları üzerine yaptıkları uzun konuşmalardan ve Sambucus'un Milano'daki hazinedardan ve hazinedarın babasından gördüğü nezaketten
anımsandı. 'Son üç yıldır,' diyor Sambucus, 'kütüphanemi zenginleştiriyorum ve eskiden hayran olduğunuz
birkaç nadir madeni parayı da dolabıma ekledim.' Tekrarlamamıza gerek olmayan, satıcılar ve ticaretin hileleri hakkında birkaç şikayet daha ekliyor. 'Ve şimdi elveda!' diye bitiriyor, 'asil bir ırkın asil süsü,
ağzından hiçbir şey asla yürekten gelmemiştir!'

Grolier'in kariyerine dair bazı açıklamalar De Thou'nun büyük
tarihinde bulunabilir. O, genç bir adam için Budaeus'un yakın dostluğunu kazandıran 'inanılmaz öğrenme sevgisini' övdü. Milano topraklarının ne kadar idari bir yetenekle yönetildiğini ve Grolier'in evde Hazinedarlık görevini ne kadar onurla yerine getirdiğini gösterdi.

Grolier'in, Rue de Bussy'de Hotel de Lyon olarak bilinen muhteşem bir konak inşa ettiğini söylüyor; salonlarından birinde çok sayıda kitabı 'o kadar dikkatli ve o kadar güzel bir şekilde düzenledi ki, kütüphane Pollio'nun Roma'da kurduğu kütüphaneyle karşılaştırılabilirdi'; ve o kadar büyük bir kaynaktı ki, arkadaşlarına verdiği birçok hediyeye ve koleksiyonuna gelen çeşitli talihsizliklere rağmen, Fransa'daki her önemli kütüphane ölümünden sonra onun görkemli ciltlerinden bazılarını başlıca süsü olarak sergileyebildi. Grolier'in yaşlılığı, resmi davranışlarına yönelik suçlamalarla sarsıldı ve bir zamanlar servetinin ciddi bir tehlike altında olduğu görülüyordu. 'Masumiyetine o kadar güveniyordu ki,' dedi tarihçi, 'arkadaşlarından yardım istemedi; ama eğer babam Başkan tarafından korunmasaydı sonunda düşebilirdi, o her zaman nüfuzunu kullanarak zayıfı güçlüye, bilgini de cahilin cahiline karşı korudu.' Yaşlı Hazinedar, seksen altıncı yaşına kadar sakin hayatını sürdürdü: Lyon Oteli'nde kitaplarıyla çevrili olarak öldü ve St. Germain-des-Pres Kilisesi'nin yüksek sunağının yanına gömüldü. Grolier'in ölümünden sonra mülkü kızlarının aileleri arasında paylaştırıldı. Kitapların bir kısmı kesinlikle satıldı; ancak kütüphanenin büyük kısmı eski Hazinedar'ın damadı Meric de Vic'in mülkü oldu. Meric, XIII. Louis'in mühürlerinin bekçisiydi. Oğlu Dominique, Auch Başpiskoposu oldu. İkisi de kitaplara düşkündü ve Grolier'in üç bin mükemmel cildine büyük özen gösteriyorlardı; bunların sırasıyla sahipleriydiler. Rue St. Martin'de Budaeus tarafından inşa edilmiş büyük bir evde yaşıyorlardı ve kitaplar 1676 yılındaki büyük dağılmaya kadar burada saklandı. Bonaventure d'Argonne, "Sanki," dedi, "Müzler dış kısımları da içerikleri gibi kendi sorumluluklarına almış gibi görünüyorlardı, öyle bir sanat ve _esprit_ ile süslenmişlerdi ki, zamanımızın ciltçilerinin hiç bilmediği narin bir yaldızla çok neşeli görünüyorlardı." Aynı ziyaretçi 1676'daki satışı anlattı. Tüm Paris Hotel de Vic'te görülebiliyordu. "Böylesine görkemli bir koleksiyonun hepsinin bir arada tutulması gerekirdi; ama, olduğu gibi,
herkes ganimetten bir pay aldı." En iyi örneklerden bazılarını kendisi satın aldı; ve Chartreuse'un sadece fakir bir rahibi olduğu için fiyatlar pek de yüksek olamazdı. M. Le Roux de Lincy, satışta dağıtılan ciltlerin kaderini
izlemiştir. De Mesmes ve Bigot'a, Colbert ve Lamoignon'a, Kaptan du Fay'a, Kont d'Hoym'a ve Prens de Soubise'e ait örnekler duyduğumuzu söylüyor. En iyilerinden bazıları Baron Hohendorf tarafından satın alınmış ve 1720 yılı civarında Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'ne
nakledilmiştir. Ancak, geçen yüzyılın sonlarına doğru Soubise satışına kadar, yani kitaplar için İngiliz rekabetinin ağırlığı Kıta'da hissedilmeye başlayana kadar
hiçbir zaman yüksek bir fiyata ulaşmamışlardır.

M. de Lincy, bir zamanlar Grolier'in mülkiyetinde olan, ancak şimdi çoğunlukla halk kütüphanelerinde bulunan üç yüzden fazla cildin maceralarını
izlemiştir. Daha önceki sahipler, satın alma tarihlerine göre
sınıflandırılmıştır. Eski Hazinedar'ın ölümünden kısa bir süre sonra örnekler elde edenler arasında özellikle antikacı Paul Petau, tarihçi De Thou ve devlet adamı ve hukukçu Pithou'yu fark edebiliriz. Belki de 1677'deki ölümünde kütüphanesinde Grolier'in dokuz kitabı bulunan güzel kitaplar ve el yazmaları koleksiyoncusu Jean Ballesdens'i ve Ballesdens'in sekreterliğini yaptığı Pierre Seguier'i eklemeliyiz; Seguier, Grolier'in kişisel arkadaşı olduğu için söz konusu ciltlerin bazılarının orijinal alıcısı olabilir. Pierre Seguier, Paris'in turistik yerlerinden biri haline gelen bir kütüphane kurdu. Richelieu'nun sadık takipçisi olan torunu Charles Seguier, kitaplara olan bağlılığıyla ünlendi. Kendi kitap çılgınlığına gülerdi. 'Beni bozmak istiyorsanız,' derdi, 'bana bir kitap vererek bunu her zaman yapabilirsiniz.' Rue Bouloi'deki evi, Louvre'da bir yer edinmeden önce Fransız Akademisi'nin karargahı olarak hizmet etti; ve Kraliçe Christina'nın 1646'daki ziyaretinde ilk edebi
heyecanlarından biri Şansölye Seguier'in _salonunu_ ziyaret etmekti. Süslemeler Dorigny tarafından
oyulmaya ve yayınlanmaya değer görüldü.
Galeri iki büyük bahçenin arasındaydı. Tavanlar, Vouet'nin alegorik tasarımlarıyla
altın bir zemin üzerine mozaiklerle kaplıydı. Üst katta yaklaşık 12.000 kitap vardı ve bitişik odalarda daha fazlası vardı, büyük bir salon diplomatik belgelere, Athos Dağı'ndan gelen Yunanca kitaplara ve Doğu el yazmalarına ayrılmıştı. 1684'te yayınlanan bir açıklamaya göre, kitaplıkların üstündeki duvarlarda ve zemine çapraz olarak yerleştirilmiş kutularda büyük bir porselen koleksiyonu düzenlenmişti: 'Çin
tüm kornişi kaplıyordu ve dünyadaki en güzel etkiyi yaratıyordu.' Addison'ın bir mağara ile kütüphane arasında bir şey olarak tanımladığı hanımın kitap odasını hatırlıyoruz. Kitapları güzel bir düzende düzenlenmişti; quartolar, hoş bir piramit şeklinde yükselen bir şişe yığınıyla çevrilmişti; sekizlilerin etrafı her şekil ve boyutta çay tabaklarıyla çevriliydi; 've folioların sonunda, çok asil bir mimari eserde üst üste yerleştirilmiş büyük çini kavanozları vardı.'

Daha sonraki satıştaki alıcılar arasında, daha hafif Latin şairlerinden birkaçını satın alan, kendisi de modaya uygun bir şiir yazarı ve cilt ve tipografi konularında amatör olan nüktedan Esprit Flechier'i fark edebiliriz. Feodal tiranlık suçlamalarını incelemek üzere atanan Auvergne'deki Yüksek Komisyon hakkındaki açıklamasında, Rahip bize bir kitapsever olarak ününün, bir Pere Raphael tarafından tüm meyhanelerde nasıl yayıldığını ve iki bilgili hanımın kitaplarını incelemeye nasıl geldiğini ve en sevdiği Ovid'i nasıl kaçırdığını anlatır. Kütüphanesi Londra'ya taşındı ve 1725 yılında satıldı; ve bu olay, Grolier'in kütüphanesinden örneklere yönelik İngiliz talebinin başlangıcını işaret etmesi açısından önemliydi.

Başpiskopos Le Tellier, 1709'da diğer tüm kitaplarıyla birlikte St. Genevieve Manastırı'na miras bıraktığı on beş iyi örnek satın aldı.
Tüm koleksiyonu, çoğunlukla tarih ve Kilise Babalarının yazılarıyla ilgili yaklaşık 50.000 cilt içeriyordu. 'Çocukluğumdan beri kitapları sevdim,' dedi, 've zevkim yaşla birlikte arttı.' Koleksiyonunun çoğunu İtalya, İngiltere ve Hollanda'daki seyahatleri sırasında satın aldı;
ama belki de deposunun en iyi kısmı, Başpiskoposa, mirasçının takdirine göre seçilmek üzere bin cilt bırakan öğretmeni Antoine Faure'den geldi.

Grolier'in kütüphanesinin en değerli kısmı, arkadaşı Henri de Mesmes tarafından satın alındı. Bunlar, vellum üzerine basılmış ve muhteşem bir şekilde ciltlenmiş uzun sunum kopyaları serisini içeriyordu. De Mesmes, her türden merak uyandıran şeye meraklı bir koleksiyoncuydu. Erken dönem baskı örneklerine, Flaman ve İtalyan tezhiplerine ve Doğu'daki temsilcileri tarafından temin edilen Arapça ve Ermenice tezlere eşit derecede düşkün olduğu anlaşılıyor. Kütüphanesi, o çağın tüm yazarları tarafından övülen değerli bir müze haline geldi, ancak De Mesmes'i edebi bir mezar kazıcısı olarak adlandıran ve bu kadar çok iyi kitabın o soğuk ve kasvetli mezarlara gömülmesinin yasını tutan Francois Pithou hariç.

Henri de Mesmes'in hayatı boyunca ve oğlu ve torunu döneminde kütüphaneyi iyi kullanabilecek herkese açık olduğundan, bu patlama için pek fırsat olmamış gibi görünüyor. Üçüncü nesil sahibi olan genç Henri de Mesmes, koleksiyonculuktaki şevkiyle ünlüydü; hatta el yazmaları bile temin ettiği söyleniyor. Büyük Moğol Sarayı'ndan, Delhi'deki bir Fransız kuyumcu tarafından gönderilen, onları kırmızı pamuğa
koyup daha güvenli
taşıma için bir bambu oyuğuna
dolduran. Tüm kütüphanesindeki en güzel şeylerden biri, Louis IX'un Guillaume de Mesmes'e verdiği Mezmurlar Kitabı'ydı: bir şekilde Whitehall'daki kütüphaneye gelmişti; ancak Charles I'in idamından sonra Fransız Büyükelçisi onu güvence altına alabilmiş ve orijinal bağışçının ailesine iade etmişti.

Bigot'un Norman ailesi, kitap toplama konusundaki şevklerinde De Mesmes ırkıyla rekabet ediyordu. 1649'da Jean Bigot, kısmen atalarından miras kalan ve kısmen Fecamp ve Mont St. Michel'deki manastır kütüphanelerinden ve o civardaki diğer yerlerden topladığı 6000 ciltlik muhteşem bir kütüphaneye sahipti. Oğlu Louis-Emeric, kütüphaneyi mirastan payına düşen
bir şey olarak aldı: kütüphaneyi geliştirmek hayatının işi haline geldi; yabancı ülkelerde kitapların peşinde birçok keşif gezisi yaptı, ancak
evdeyken kütüphanesi edebiyatla ilgilenen herkesin
genel buluşma noktasıydı. Kitaplar, dağılmalarını önlemek için tasarlanmış
güvenlikler üzerine Robert Bigot'a bırakıldı. Ancak, 1706'da bir satış gerçekleşti ve manastır arşivleri ve el yazmalarının çoğu hükümet tarafından satın alındı. Tarihi bilinmeyen bir düzenlemeyle, De Mesmes ailesinin reisi kitaplarının Bigot satışına dahil edilmesine izin vermeye ikna edildi. İşlemi gizlemek için ciltleri yırtıp armaları tahrif ederek bir girişimde bulunulduğu anlaşılıyor. Satışla ilgili en garip şey, Grolier'in kütüphanesinin en güzel bölümünü içerdiğine dair hiçbir bildirimde bulunulmamış olmasıydı. Vellum üzerine yazılmış muhteşem _Aldines_, döşenecek yeni bir odası olan cahil bir noterin eline düştü: ve İtalyan sanatının bir harikası olan tüm ciltleri çıkarıp, bunları _burjuva_ arzularına daha uygun olan gösterişli
kaplamalarla değiştirmeyi uygun gördü.

M. de Lincy, Grolier'in kitaplarının on sekizinci yüzyılın büyük bir bölümünde garip bir şekilde ihmal edildiğini belirtiyor. Dönemin en sonunda,
Kont Macarthy bunlardan birkaçını vellum üzerine kitap koleksiyonuna dahil etme nezaketini gösterdi. Bay Cracherode, 1793'te piyasaya çıkan tüm örnekleri satın almaya başladı: ve British Museum'a miras bıraktığı kütüphanede en az on sekiz güzel örnek bulunuyor. Bay Thomas Grenville'in kütüphanesinin 1846'daki muhteşem mirasında sekiz tane daha vardı. İngiltere'de bu kitaplara bir buçuk asırdan fazla bir süredir talep var. Ancak Gaignat veya La Valliere'in kataloglarına baktığımızda bunların tamamen göz ardı edildiği görülüyor. Gaignat 1768'de öldüğünde koleksiyonu mükemmel olarak kabul edildi; 'edebiyat topluluğunda hiç kimse
bu kadar zengin ve hayranlık uyandırıcı bir topluluğu bir araya getirmemişti' denildi. Yine de sadece bir tane 'Grolier kitabı' vardı, Paolo Giovio'nun Roma Balıkları hakkındaki kitabının muhteşem bir kopyası, Duc de la Valliere'e geçti ve satışında birkaç _livre_'e gitti. Dük'ün kütüphanesinde sadece iki örnek daha vardı; ve onlara da aynı şekilde kayıtsızlıkla davranılmış gibi görünüyor. M. de Lincy, Grolier'in anısının, memleketi Lyons dışında neredeyse tamamen unutulduğu görüşündeydi. Kitaplarının görünümü, orada burada bir antikacı tarafından beğenilebilirdi;
ama klasikler bir süre modası geçmişti ve dünya dikkatini eski şiire, ortaçağ romantizmine ve hatta '_facetiae_ kitaplarına' verdi.

Grolier'in itibarı esas olarak edebiyata olan cömert himayesine bağlıydı. Aldus Hanedanı bile yeni bir Maecenas'ın müşterisi olmaktan mutluluk duyuyordu. O zamanın yazarları tek başlarına hareket etmek için hala çok zayıftı. Kitaplara olan talebin olmaması nedeniyle, şöhrete giden bir yolu açabilecek ve en azından bir
emeklilik sağlayacak büyük bir adamın gözüne girmek esastı. Hepimiz eski bir önsözün övgülerine ve zavallı yazarın umutlarını
çoğu zaman engelleyen kibre gülümsedik. D'Israeli, Papalardan birinin Yunanca bir tezin çevirisini, ciltleme masrafını karşılayabilecek birkaç peniyle geri ödediğini ve Kardinal Este'nin Ariosto'nun eserini şu soruyla aldığını hatırlatır: 'Dünyanın neresinde bu kadar çöp toplanmıştı?' Bu sadece geçici bir
aşamaydı ve edebiyat, halk okumayı
öğrenir öğrenmez yükten kurtuldu. Plantin Hanedanları ve Elzevirler ucuz baskılarını satmak için yardıma ihtiyaç duymadılar. İyi bir ithaf hala patronun şapkasındaki bir tüydü. Kraliçe Christina, tebaasının eserlerinin himayesine
haklı olarak hak kazandığını düşünüyordu: ve Mareşal
Rantzau, Danimarka'da yazarlar az olduğunda, bir kitap koleksiyoncusu olarak ününü yücelten bir önsöz eklemek amacıyla anonim bir eser
çıkarttı. Ancak, haminin işlevi giderek
sınırlandırıldı; ve sonunda, bir adanmışlığın satılamaz bir kitap üretmeye verilen yardımı geri ödediği durumlarla neredeyse sınırlı kaldı.

Grolier'in daha sonraki ünü, yeni bir
zevk icat etmiş olması gerçeğine dayanıyor olmalı. Birkaç bin Aldine kitabı satın almak hiçbir şey ifade etmezdi,
koleksiyon tüm ilk baskıları, her boyuttaki kağıtları, kesilmemiş kenarları olan kopyaları ve gerçek yanlış baskı örneklerini içerse bile.
Aldus ailesinin bu türden büyük bir kütüphanesi vardı ve üçüncü nesilde mirasçısı tarafından Roma'ya dağıtılmıştı; ancak hiçbir zaman fazla ilgi
çekmedi ve genel olarak Pisa'daki bir
koleksiyonda birleştirildiğine inanılıyordu. Grolier, başarısı için çok sayıda ayrıntıya dayanan bir
modayı başlattı. Matbaadan yeni çıkan büyük
baskılardan kitaplar satın aldı; ancak vellum yoksa en iyi
baskıya ve en iyi kağıda sahip örnekleri seçti.
Durum mükemmeldi. Kont Macarthy gibi onun da tozu veya solucan deliği olmayacaktı: görüşleri en doğru Parisli kitapsever kadar mikroskobikti. Cilt en iyi İtalyan stilindeydi: genel bir ayıklık, belirli efektlerin parlaklığı,
tasarımın saflığı, belki de her şeyden önce malzemelerin mükemmelliğiyle gideriliyordu. Kitap, içeriği veya
tarihsel veya kişisel nedenlerle ilgi odağıydı; ancak aynı zamanda bir mücevher veya porselenden yapılmış bir figür gibi
bir _objet d'art_ haline gelmişti. Grolier bir kitapsever olarak onurunu korudu ve gerçek takipçileri _bric-a-brac_ koleksiyoncularına dönüşmediler. Grolier'in hazinelerinin çoğunun sahibi olan M. Renouard veya 'tüm iyi kitapların dostu' M. Firmin-Didot veya günümüzde dağılmış olan Bay Beckford ve Baron Seilliere'in koleksiyonları gibi kişileri adlandırmak yeterlidir. Şüphesiz, özellikle Fransız amatörleri arasında kitapları sadece merak konusu olarak görme eğilimi vardır;
ve M. Uzanne, kitap avcısını kütüphanesinde mozaik ciltler, imzalar, orijinal suluboyalar veya erken dönemlerdeki plakaların ardından uçarken kanatlarını bulmaya mahkûm bir krizalit olarak gösteren eğlenceli bir resim çizmiştir.

Ancak, 'kitap satın alma hastalığının' genel bir koleksiyoncu çılgınlığına dönüşmesini önlemek mümkündür. Dünya kitaplarla doluyken, hayranlığımız için özel bir çeşitlilik benimsemeliyiz. Bir kişi kütüphane arkadaşlarını ihtişamları ve muhteşem giysileri için, bir diğeri antik çağın tadı veya eski zamanlarda birlikte oldukları güzel arkadaşlıkları için seçecektir. Montaigne raftaki arkadaşlarını severdi, çünkü onu her zaman nazikçe karşılar ve 'üzüntüsünün noktasını köreltirlerdi.' Herhangi bir yöntem veya tasarımda yuvarlak kulesinde ciltleri çevirirdi;
'bir ara,' diyor, 'düşünüyorum, başka bir ara notlar alıyorum veya
yukarı aşağı yürürken, burada karşılaştığınız kaprisleri dikte ediyorum.' Dış görünüşlerine pek aldırış etmiyordu, ama onu oyalamaya hazır olmalarına çokça kafa yoruyordu; 'bu, bu insan hac yolculuğu için şimdiye kadar bulduğum en iyi _viaticum_ ve
bununla donatılmamış olan anlayışlı herhangi bir adama acıyorum.' En iyi nedeni atladık.
Kitaplarının arasında yaşamış biri onları sevecektir, çünkü onlar kendisine aittir.
Marie Bashkirtseff konuyu günlüğünün bir sayfasında yeterince iyi ifade etti:--'Kitaplarıma karşı gerçek bir tutkum var, onları düzenliyorum, sayıyorum, onlara bakıyorum: kalbim sadece bu eski kitap yığınında seviniyor ve biraz uzaklaşıp onlara sanki bir resimmiş gibi bakmayı seviyorum.'

BÖLÜM XIII.

SONRAKİ KOLEKSİYONCULAR: FRANSA-İTALYA-İSPANYA.

Grolier'in çağdaşlarından, eski moda türden büyük kitap koleksiyoncuları olarak sınıflandırılabilecek bir veya iki kişiyi hâlâ fark etmemiz gerekiyor. Onlar 'Kitabın' tüm tarihini biliyorlardı ve kendileri de şu anda antik çağın en seçkin kalıntıları olarak biriktirilen
mükemmel hazinelerin sahipleriydi. Ancak onların işlevi, nadir ve merak uyandıran nesneler olan kitapları toplamaktan çok, geçmiş tarihin kayıtlarını yıkımdan kurtarma görevini üstlenmekti. Günümüzde kamusal ve ulusal kütüphanelerin koruyucularına düşen işi onlar yapıyorlardı. Artık hiçbir özel kişi onların yerini alamazdı; ancak edebiyatın çıkarları, Orsini ve Petau'nun kişisel emeği ve coşkusu olmadan eski bir çağda pek de korunamazdı.

Fulvio Orsini 1529'da doğdu. Hayatına bir dilenci olarak başladı, ancak ölümünden önceki uzun yıllar boyunca İtalyan öğreniminin lideriydi. Fakir bir kız çocuğuyla birlikte terk edilmiş ve ekmeğini Roma sokaklarında dilenmeye zorlanmıştı. Çocuk henüz yedi yaşındayken Lateran'da bir yer edindi: Kanon Delfini onun erken yeteneklerini fark etti ve ona klasik bir eğitim bulmayı üstlendi. Öğrenci küçük bir terfi aldı ve patronunun atamasını başardı. Antik kitaplarla ilgili harika bilgisi ona Kardinal Farnese'nin kütüphanecisi olarak bir yer sağladı ve daha kazançlı birçok iş teklifi aldı: ancak kabul ederse Roma'dan uzakta yaşamak zorunda kalacağını gördü; ve annesine rahatsızlık verebilecek her şeyi reddetti, annesinin tesellisi sürekli bakımıydı. 1600 yılında öldüğünde, geniş koleksiyonlarını Vatikan'a miras bıraktı ve bu hediye ancak Urbino ganimetlerinin gelişi veya İsveç Kraliçesi'nden büyük bir el yazması satın alınması gibi önemli olaylarla karşılaştırılabilir. Orsini, okuyabileceğinden daha fazla kitaba sahip olduğu ve antikalara aşırı düşkün olduğu için alay konusu oldu. 'İşte bir cephanelik gibi bir kütüphane,' dedi hicivci, 'herhangi bir kampanya için gereken her şeyle dolu. Sahibi yoluna çıkan tüm kitapları satın alır: doğru, onları okumaz; ancak muhteşem bir şekilde ciltlettirir,
ve raflara görkemli bir gösteriyle dizer ve orada günde birkaç kez onları selamlar ve arkadaşlarını ve hizmetkarlarını tanıştırmak için getirir.' Orsini, tozlu bir el yazmasına hayran olduğu için azarlanır. 'Bu eski parşömenlerden biri eline düştüğünde, gözün üzerinde eski bir kalemin izini neredeyse
zorlukla görebildiği çürümüş yaprakları incelemenizi sağlar. 'Burada sahip olduğumuz bu hazine nedir?' diye bağırır, 've oh! ne büyük bir sevinç, burada insanlığın sevincini,
dünyanın arzusunu ve Cennette eşi benzeri olmayan zevkleri görüyoruz!' 'İşte,' der hicivcimiz, 'Fulvio Orsini'nin tam portresini görüyorsunuz.' Bir keresinde, boşluklar ve hatalarla dolu bir el yazmasını _Terence_'e götürüp Kardinal Toletus'a yazarken ona dünyadaki tüm altınlara değer olduğunu söyledi'; ve İspanyol Majestelerini ikna etmek için kitabın bin yıllık olduğunu söyledi. '_Est-il possible?_' diye yanıtlar Kardinal, 'sen öyle demiyorsun. Sadece şunu söyleyebilirim ki, dostum, Sibyl'in satışa sunduğu tüm eski parşömenlerden
daha çok, matbaadan yeni çıkmış bir kitabı tercih ederim.'

Henri Quatre'nin sadık danışmanı ve elçisi Jacques Bongars,
büyük ölçüde devlet belgeleri ve tarihi belgelerden oluşan ve Bongars'ın Almanya'ya yaptığı resmi ziyaretler sırasında toplamak için özel olanaklara sahip olduğu dikkate değer bir kütüphanenin sahibiydi.
Bourges'da bilgin Cujacius'un yanında hukuk eğitimi almıştı ve onun hakkında Alman ders odalarında adı geçtiğinde
herkesin şapkasını çıkardığı kaydedilmiştir. Bongars, büyük hukukçunun kütüphanesini satın almanın heyecanını
anlatmıştır. 'En büyük ilgim Cujas'a ait
kitapları aramaktı. Sanki bir panayırmış gibi saraya gidip işlerini birlikte yapmak ve Kral'dan para koparmaya çalışan o kalabalığı düşündüğünüzde, benim gibi sıradan bir saray mensubunun servetini kitaplara ve kağıtlara harcamak için bu ıssız yere koştuğunu, her şeyin karmakarışık olduğunu ve kitap kurtları tarafından yarı yarıya yendiğini düşündüğünüzde, güzel bir kahkaha
atacağınızı umuyorum. Benim açgözlü bir adam olup olmadığımı yargılayabileceksiniz.
Kitaplar söz konusu olduğunda benim için hiçbir sorun veya masraf önemli değil. Keşke özgür olsaydım ve onları okumaya zamanım olsaydı. O zaman M. de Rosny'nin servetine veya İranlının altın dağına hiç kıskançlık duymazdım. '
Strasburg'da ikamet ederken, şehrin din savaşları sırasında birden fazla kez yağmalandığı askerlerden bazılarından
Katedral'e ait el yazmalarını satın aldı.

1603 yılı civarında Bongars, St. Benoit-sur-Loire Manastırı'na ait olan ve Manastır yağmalandığında icra memuru Pierre Daniel tarafından kurtarılan büyük bir el yazması koleksiyonunun ortak satın alınması için Paul Petau ile anlaştı. Bongars'ın bu koleksiyondaki payı Strasburg'a transfer edildi ve sonunda kitaplarının geri kalanıyla birlikte Bern şehrinin halk kütüphanesine geçti.

Paul Petau evrensel başarılara sahip bir adamdı. Kronoloji biliminde Scaliger'in rakibiydi; doktrinel çalışmaları
'yararlı emeğin anıtı' olarak övülüyor; 'Boş zamanlarını Yunanca ve İbranice'nin yanı sıra Latince şiirle teselli ediyordu' ve Hallam'ın yargısına göre, bu konuda eleştirmenlerin genel onayını aldı. Peiresc'in cömert bir bağışçısı olduğu Frank sikkeleriyle dolu bir dolapla birlikte, Yunan, Roma ve Galya antikalarından oluşan değerli bir müze oluşturdu. Kütüphanesinde Grolier'e ait birkaç kitap vardı; ancak esas olarak el yazmalarıyla dikkat çekiyordu. Bunlardan birkaçı Sirmond ve Du Chesne tarafından Fransa tarihi için diğer materyallerin yanı sıra yayınlanmıştı. Bunların çoğu Jean de Saint Andre tarafından oluşturulan Yunanca ve İbranice kitap koleksiyonundan veya Claude Fauchet'ye ait kronikler, romanslar ve eski Fransız şiirlerinden elde edilmişti ve büyük bir kısmı, gördüğümüz gibi, eski bir Benediktin Manastırı'ndan geliyordu. Paul Petau'nun her türden kitabı oğlu Alexander'a bırakıldı. Arkeoloji üzerine güzelce resimlendirilmiş bir dizi eserden oluşan basılı kitaplar, 1722'de Lahey'de satıldı; satışa Francis Mansard'a miras kalan eski kütüphane ve Lipsius'un mülkü olan Roma antikalarıyla ilgili el yazmaları da dahildi. Yaşlı Petau'nun gururu olan ve gören herkesin hayranlıkla anlattığı parşömen üzerine yazılmış bin muhteşem cilt, oğlunun hayatta olduğu dönemde İsveç Kraliçesi Christina'ya satıldı. Christina her zaman büyük bir koleksiyon satın almayı düşünmüştü ve diğerlerinin yanı sıra Henri de Mesmes, De Bethune ve Kardinal Mazarin'in koleksiyonlarını da satın almayı düşünmüştü. Yeni ediniminden çok memnundu ve onu Roma'ya götürdü ve halkın sevinçleri arasında kitaplarıyla birlikte zafer kazandı. Grolier'in ölümünden sonraki dönemdeki İtalyan koleksiyoncuları hakkında, Leonardo da Vinci'nin el yazmalarının garip gezintilerinin hikayesinden bir şeyler öğrenilebilir. M. Arsene Houssaye, 1635 yılında ölen Barnabite Mazenta'nın
kağıtları arasında neler olduğuna dair bir açıklama bulana kadar bu konu hakkında çok az şey biliniyordu. Yaşlı rahibin ölümünden kısa bir süre önce yazılan muhtırada, 'Yaklaşık elli yıl önceydi,' diyor, 'Leonardo'nun kendi tarzında tersten yazılmış on üç ciltlik
kağıdı elime düştü. O zamanlar Pisa'da hukuk okuyordum ve sınıftaki arkadaşlarımdan biri, kitap koleksiyoncusu olarak tanınan Aldus Manutius'tu. Lelio Gavardi adlı akrabalarından biri bizi ziyaret etti; Leonardo'nun öğrencisi ve aynı zamanda varisi olan
Francesco Melzi'nin evinde öğretmenlik yapmıştı.' Melzi, Vaprio'daki kır evinde büyük adamın eserlerinin her satırını ve parçasını saklıyordu; ancak oğulları sanatla ilgilenmiyordu ve
kağıtları bir sandık odasında ortalıkta bıraktı, böylece Gavardi istediği gibi
kendisine yardım edebildi. Edebiyat tarihinde iyi bilinen on üç cildi önce Floransa'ya, sonra da Pisa'daki Aldus'a getirdi. 'Ona yazıklar olsun' dedi Mazenta, 've Milano'ya giderken
bunları Melzi ailesine geri vermeyi üstlendim. Orada Doktor
Horatio Melzi'yi gördüm, bu kadar zahmete girmeme çok şaşırmıştı ve
kitapları bana verdi, evdeki çatı katında aynı türden daha çok kitap olduğunu söyledi. 'Mazenta rahip olduğunda on üç cilt kardeşlerine geçti, onlar bu konudan o kadar çok bahsettiler ki Vaprio'ya amatörler akın etti ve Doktor büyük adamın kitapları ve çizimleri için tekliflerle boğuldu. 'Bu
alçaklardan biri,' dedi Mazenta, 'escorial için bronzlar yapan heykeltıraş Pompeo Leoni'ydi ve eğer İspanya'daki Kral Philip'in yeni kütüphanesi için on üç cildi geri alırsa, Milano'daki Melzi için bir randevu alabileceğini iddia etti. Leoni kitapların çoğunu ele geçirdi ve onları kendi dolabında sakladı. Ciltlerden biri Mazenta'nın kardeşi tarafından Ambrosian Kütüphanesi'ne sunuldu ve hala orada, Leoni'nin yüzlerce ayrı parçadan oluşturduğu devasa _Codice Atlantico_ ile birlikte görülebilir. Leoni'nin ölümünden sonra koleksiyonu, sanat ve edebiyat müzesinin seçkin sahibi Galeazzo Arcanati tarafından satın alındı. Yabancı saraylardan gelen satın alma tekliflerine direndi; bizim James I.'in büyük hacimli tasarımlar için üç bin altın dublon teklif ettiği söyleniyor; ve Arcanati'nin ölümünden sonra tüm koleksiyon dul eşi tarafından Ambrosiana'ya devredildi. Mazenta on üç kitabını kolayca elde ettiğinden beri gazetelerin dağıtımında bazı değişiklikler yapılmıştı. Fransızlar aynı sayıda kitabı 1796'da götürdüler; ancak ünlü _Codice
Atlantico_ dışında hiçbiri geri dönmedi.

İspanya'da, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru Escorial'in kurulmasından önce kitaplarla ilgilenen çok az kişi vardı.
Mariana'dan, 1580 yılından kısa bir süre sonra saraydaki geniş bir galerinin, Avrupa'nın her yerinden toplanmış, çoğunluğu Yunanca el yazmaları olan kitaplarla
dolduğunu öğreniyoruz; 'Mağazaları,' dedi, 'altından daha değerlidir: ancak eğitimli kişilerin bunları okumak için daha fazla olanaklara sahip olması iyi olurdu; eğer bir esir ve hain gibi muamele görüyorsa öğrenmenin ne yararı var?' Çağının ilk Oryantalisti olan Arias Montanus, kurucu tarafından kütüphaneci olarak atandı; Yunanca, İbranice ve Arapça'da muazzam miktarda el yazması'nın sahibiydi ve bunların çoğu Antwerp Polyglott Bible'ın basımında kullanıldı ve bunları Escorial'e miras bıraktı, basılı kitapları ise Sevilla Üniversitesi'ne bırakıldı. İlk kitap 1474 yılı gibi erken bir tarihte Valensiya'da basıldı; ancak edebiyatın geleceği, Mağribi savaşlarının
sonuna kadar karanlık kaldı. Granada'nın ele geçirilmesinde Kuran'ın hafızasının silinmesi gerektiği düşünüldü ve Kardinal Ximenes tarafından binlerce cilt, veya bazılarının söylediğine göre bir milyon cilt, kutlanan bir _auto-da-fe_ ile yok edildi. Kardinal'in Alcala Üniversitesi'nde kurduğu yeni kütüphane için yaklaşık üç yüz Arapça tıp eseri korundu. Kardinal, Mozarabic Missal ve büyük Complutensian Polyglott için malzeme toplamak için büyük meblağlar harcadı. Gelecekteki eleştirilerden kaçınmak için İbranice orijinallerini havai fişek yapımında kullanılmak üzere verdiği, tıpkı Polydore Vergil'in ülkemizde tarihini yazdığı manastır kroniklerini yakmakla suçlanması ve birçok İtalyan yazarın klasik otoritelerini yok ettiğine inanılması gibi. Petrarch Cicero'sunu kaybettiğinde, Alcionio'nun sürgündeki tezi için çalmış olabileceği düşünüldü; ama muhtemelen tüm bu hikayeleri
sadece iftiralar ve 'kıskançlık sahtekarlıkları' olarak reddetmekte haklı olmalıyız.

1522'deki ölümüne kadar Kardinal'in altında çalışan Antonio Lebrixa,
kitaplar hakkındaki bilgiyi canlandırmak için çok şey yapmıştı ve yeni İtalyan öğreniminin
başlıca temsilcisi olarak kabul edilebilir.
Öğrencisi Ferdinand Nunez veya sıklıkla adlandırıldığı gibi Nonnius, Salamanca'daki iyi çalışmaları sürdürdü ve büyük kütüphanesini Üniversite'ye bıraktı.
Diego Hurtado de Mendoza, oradaki dersleri takip eden
en seçkin öğrencilerden biriydi. Şair olarak
İspanyol Sallust'u olarak anılır: Lazarillo de Tormes'in maceralarının yazarı olarak
romantik türün daha hafif yazarları arasında yüksek bir yere sahiptir; ve öğrenmenin bir hamisi olarak,
Athos Dağı'ndan aldığı transkriptlerle ve Venedik'teki esaretinden fidye karşılığında aldığı altı sandık değerli el yazmasıyla Escorial'i zenginleştirdiği için her zaman hatırlanacaktır.
Muhteşem Süleyman'ın
oğlu.
Sevilla'daki iyi çalışmaları için Don Ferdinand Columbus'a da büyük bir övgü verilmelidir.
Büyük Amiral ve Donna Beatrix Enriquez'in oğlu, Avrupa'nın en ünlü kitapseverlerinden biriydi. Koleksiyonlarını babasının ölümünden hemen sonra yapmaya başladı. 1510 ile 1537 yılları arasında İtalya'yı birkaç kez ziyaret etti ve ayrıca İngiltere ve Fransa'da, Aşağı Ülkelerde ve Almanya'da seyahat etti ve gittiği her yerde kitap satın aldı. Onun büyük
amacı, aydınlatılmış elyazmaları ve romanslar ile mucize oyunlarının erken baskılarını elde etmekti; ancak klasiklere de düşkündü ve Sevilla'daki kütüphanesinde hala kenar notlarıyla dolu birçok Latin şair ve hatip kopyası bulunmaktadır. Louvain'de, orada Yunanca ve İbranice dersleri veren ve adının ünlendiği Arapça çalışmalarına yeni başlayan Nicholas Clenard ile tanıştı.
Don Ferdinand, öğrenimin canlanmaya başladığı Salamanca Üniversitesi için profesörleri geri getirme görevi almıştı; ve
Clenard, Mağribi kültürünün kalıntılarını barındırabilecek bir ülkeyi ziyaret etmeye kolayca ikna edildi. Ferrari, bildiğimiz gibi, bir sonraki nesilde Borromeo'nun Ambrosian kütüphanesi için İspanya'da nadir kitaplar bulmada çok başarılı oldu. Bruges'de Don Ferdinand, kütüphaneci olarak atanmaya tam uygun bir adam olan Jean Vasee ile tanıştı ve o da yolcunun dönüşünde ona eşlik etmeye ikna edildi. Don Ferdinand, Sevilla'daki evinde büyük bir kütüphane kurdu. Clenard kitapların düzenlenmesine yardımcı oldu ve Vasee kütüphaneci oldu. Ciltlerin sayısı en az on beş bindi, ancak en eski kataloglardaki tutarsızlıklar nedeniyle kesin miktar bilinmiyor. Don Ferdinand, kütüphanenin Columbus ailesi tarafından işletilmesini umuyordu. Bu amaçla, masrafları karşılamak için bir yıllık gelirle birlikte kütüphaneyi büyük yeğeni Don Luis'e bıraktı; miras reddedilirse, San Pablo Manastırı lehine alternatif hükümlerle Sevilla'daki Katedral Bölümü'ne geçecekti. Olaylar geliştikçe,
miras genç akrabası adına alınmadı ve
birkaç davadan sonra Fernandina veya daha sonra adlandırıldığı şekliyle 'La Colombina'
Seville Bölümü'ne hükmedildi ve Giralda'daki
Moorish Koridoru'nun yanındaki bir odaya yerleştirildi. Başlıca
Kraliçe Isabella ve Duc de Montpensier'in cömertliği sayesinde
'La Colombina' kütüphanesi
yeniden refaha kavuşturuldu, ancak Bay Ford'a göre
uzun süre 'din adamları ve kitap kurtlarına' terk edilmişti. Görünüşe göre geçen yüzyılın
ortalarında el yazmalarının dörtte üçü kaba kullanım veya oluklardan damlayan su nedeniyle yok olmuştu; kitaplar
Kiliseyi süpüren adamların sorumluluğundaydı ve okul çocuklarının resimli ciltlerle oynamasına ve
minyatürleri ve tahta baskıları yırtmasına izin veriyorlardı. Bay Harrisse bu ünlü kurumun ihtişamını ve düşüşünü çok ayrıntılı bir şekilde anlattı ve yakın yıllarda bile koruyucularının ihmalkarlığından
zarar görmüş olabileceğini varsaymak için sebepler verdi. Ancak, en değerli içeriklerinin her tehlike döneminden
güvenle geçtiğini bulmak tatmin edicidir; kütüphane hala Kristof Kolomb'un kitaplarından bazılarını ve özellikle Portekiz keşifleri hakkındaki kenar notlarıyla birlikte _Imago Mundi_'yi barındırıyor, 'bu şeylerin hepsinden payıma düşeni aldım' diye yazıyor.

[İllüstrasyon: J. A. DE THOU.]

BÖLÜM XIV.

DE THOU--PINELLI--PEIRESC. Fransızlar arasında, Thuanus'un kitaplarına bakmamış birinin Paris'i hiç görmediği uzun zamandır bilinen bir sözdü. Tarihçi Jacques-Auguste
de Thou, Joseph Scaliger'in büyüklüğüne veya Isaac
Casaubon'un bilgisine rakip olmaya hiçbir şekilde kalkışmadan edebiyatta önde gelen bir yere sahipti. Devlet evraklarında ve kayıtlarında toplanan büyük bir kişisel ve gizli tarih deposunun efendisiydi; ancak aynı zamanda genel bilginliğinin kapsamı ve kitaplarla uğraşan herkese gösterdiği himayeyle de ünlüydü. Kendisi çok titiz bir koleksiyoncuydu. Değerli bir eserin ortaya çıktığını, kendi özel kullanımı için üretilmiş kaliteli kağıttan üç veya dört kopya sipariş etmeden asla duymazdı; ve daha önce yayınlanmış herhangi bir kitabın mükemmel bir örneğini elde etmek için birkaç set sayfanın parçalanmasını emrederdi. Kütüphanesi büyük değildi. Yaklaşık 8000 basılı kitap ve 1000 el yazmasından oluşuyordu, çoğunlukla tarihi konular üzerineydi; ancak
hepsi iyi seçilmiş, iyi ciltlenmiş ve mükemmel durumdaydı.
Bu konu hakkında matbaacı Henri Estienne'in yazdığı bir mektup var; bu mektupta De Thou'nun kütüphanesinin yüksek itibarı, Lucian'ın cahil kitap avcısına karşı haklı
hakaretiyle karşılaştırılıyor: 'Hicivci, sizin gibi bilgili ve kütüphanenizde bu kadar cömert bir adamı onurlandırırdı:
Kitaplarınızı zevkle seçiyorsunuz ve ciltleme maliyetini cilt fiyatına göre ayarlıyorsunuz; ve Lucian, eminim ki, bu konulardaki dikkatliliğinizi övüyordu.'

De Thou, edebiyatla ilgili tüm konularda arkadaşı 'Pithoeus'tan yardım alıyordu; onun hakkında, Pierre Pithou'nun tüm klasikleri bildiği kadar kimsenin belirli bir yazarı bilmediği söyleniyordu. Yeteneği ve sıkı çalışmasıyla Pithou, antik çağın biriktirdiği
depolardan 'bilgeliğin özünü damıtmıştı'. De Thou, ölümünden sonra kitaplarını ve hayatı keyifli kılan
işleri bırakmaya meyilliydi. Bu şekilde ortağı Isaac Casaubon'a şöyle yazmıştı: 'Eşsiz
dostumun, dertlerimin ortağı ve mektuplarda ve politikada danışmanımın kaybı üzerine, ördüğüm ağ elimden düştü ve tarihime devam etmezdim, eğer bu benim için çok şey yapmış birinin anısına bir övgü olmasaydı.'

De Thou'nun sonu karısının ölümüyle hızlandı. Ailesinin yaşadığı yerlerin damgasını taşıyan kitaplarının görünümünü bilenler, önce Marie Barbancon ile, sonra da Gasparde de la Chastre ile evlendiğini hatırlayacaktır. Vasiyetinin başında şöyle yazmıştı: 'Her zaman umut etmiş ve dua etmiştim ki, sevgili Gaspara Chastraea benden daha uzun yaşasın.' 

Onun kaybından dolayı işlerini yoluna koyması için uyarılmış, kitaplarının geleceği için özel çabalar sarf etmeye başlamıştı. Kütüphanesinin kullanımını bilim insanlarına ilk miras bırakan kişi olma liyakati sıklıkla kendisine atfedilen Kardinal Richelieu'nun kamusal ruhunu önceden tahmin ediyordu. Kardinal, edebi servetini biriktirme yöntemleri konusunda seçici değildi: tüm kandırma sanatlarıyla ve hatta sadece korkutmayla hazinesini artırdığı söyleniyor; ve ölümünden sonra 'bilgili kişilerin' kitaplarına erişebilmesini emrederek bazı telafiler yapmak istemiş olabilir. De Thou'nun kitaplara karşı eşit bir sevgisi vardı ve belki de kendi özeniyle biriktirdiği hazinelerin kullanımı konusunda daha nazik bir his gösteriyordu. 'Kendi ailem ve öğrenme amacım için,' diye yazdı, 'kırk yıldan fazla bir süredir topladığım kütüphanenin bir arada tutulması önemlidir ve bunun herhangi bir şekilde bölünmesini, satılmasını veya dağıtılmasını yasaklıyorum; bunu edebiyata adayacak oğullarıma miras bırakıyorum ve onlar bunu ortak olarak kullanacaklar, ancak yurt içindeki veya yurt dışındaki tüm akademisyenler için ücretsiz olacak. Oğullarım büyüyene kadar bunun velayetini Pierre du Puy'a bırakıyorum ve o da el yazmalarını güvenli bir şekilde geri dönmeleri için uygun teminatla ödünç verme yetkisine sahip olacak. '

Pierre ve Jacques du Puy, sıklıkla adlandırıldıkları gibi 'iki Puteani', 1594'te ölen seçkin bir kitapsever olan Charles du Puy'un oğullarıydı ve kendileri de kitap öğreniminin ilginç bir bölümünün liderleriydi. Babaları, erken baskıların en iyi örnekleri ve birkaç nadir el yazması ile zenginleştirilmiş bir kütüphanenin kurucusuydu. İkinci sınıfta, St. Paul'ün Mektuplarının eski bir iki dilli kopyasına, onsiyal karakterlerle yazılmış bir Liviye'ye ve hayattayken Fulvio Orsini'ye verdiği Vatikan Virgil'in değerli parçalarına sahipti. 'Ölümüyle,' diyor M. Guigard, 'bibliyografik miras, ilki Devlet Danışmanı, diğeri St. Sauveur-les-Bray Başrahibi olan ve her ikisi de Kraliyet Kütüphanesi'ndeki kitapların koruyucuları olarak çalışan küçük oğulları Pierre ve Jacques'a geçti. Öğrenme çıkarlarına daha ateşli bir şekilde bağlı olan iki adam daha olmamıştı. Babalarının kütüphanesini büyütmek ve geliştirmek için birlikte çalıştılar; ancak başlıca amaçları tarihin daha belirsiz materyallerini biriktirmek ve korumaktı. Artık ulusal mülk haline gelen _Collection Du Puy_, 800'den fazla kaçak parça, anı, talimat, soyağacı, mektup ve D'Israeli tarafından 'Devlet Belgeleri'nin belirsiz başlığı altında sınıflandırılan diğer tüm çeşitli belgelerden oluşuyordu. 'Titanik emeklerinin' amacının tarihçi De Thou'nun yolunu kolaylaştırmak olduğu söylenmiştir; ancak kardeşlerin gizli tarihi edinme içgüdüsüne itaat etmiş olması daha olasıdır; 'hayat, koleksiyonculara bir dere gibi akan el yazmalarının içsel değerine karar vermek için çok kısa olurdu.' Hayatta kalan kardeş, bu Devlet Belgelerini Abbe de Thou'ya ('Bibliotheca Thuana'nın dördüncü sahibi) miras bıraktı; o da bunları Charron de Menars'a sattı; sonunda Louis XVI tarafından satın alındı ​​ve basılı kitapların ve diğer bazı el yazmalarının Jacques du Puy'dan miras olarak alındığı Kraliyet Kütüphanesine bırakıldı. Tarihçi öldüğünde kardeşler, Pierre'e düşen güveni birlikte üstlendiler. Gassendi, 'Tüm Fransız bilginleri arasında,' dedi, 'bu iki Puteani en üstün olanlardır; ve şimdi, Thuanus'un oğullarıyla birlikte kalarak,
ellerinden gelen tüm imkânlarla kütüphaneyi ve bakımlarına emanet edilen öğrencileri destekliyorlar. Tarihçinin en büyük oğlu olan Francois-Auguste de Thou, Kral'ın kitaplarının Büyük Üstadı oldu; 'Bibliotheca Thuana'ya önemli ölçüde katkıda bulundu ve evi Parisli _bilginlerin_ buluşma yeri oldu. Parlak bir kariyer, Richelieu'nun kötü niyetiyle acımasızca yarıda kesildi.

Genç Cinq-Mars, Kardinal'in iktidarını devirmek için Kraliçe ve Orleans'lı Gaston ile bir komplo içindeydi. Arkadaşı De Thou bu planın farkındaydı, ancak komploda hiçbir rol almamıştı. Kardinal ikisini de tutukladı ve onları kendi mavnasına bağlı bir teknede Rhone boyunca sürükledi; ve De Thou günah keçisi olarak idam edildi, liderlerin çoğu ise hayatlarını kurtardı. Kardinal kısa bir süre sonra kütüphaneye el koymadan öldü; ve kütüphane tarihçinin küçük oğlu Jacques-Auguste'a geçti; o da gecikmiş bir lütuf eylemiyle, kardeşinin haksız mahkumiyetinden önce sahip olduğu medeni haklara
geri döndürüldü. Her bakımdan babası kadar büyük bir kitap koleksiyoncusuydu; ve babasının Britanya'daki evinden büyük miktarda kitap getiren Marie Picardet adında bir mirasçıyla evlenme şansına erişti. 1677 yılında 'Bibliotheca Thuana' tüm eklemeleriyle birlikte Abbe Jacques-Auguste de Thou'ya geçti; o da kısa bir süre sonra kütüphaneyi Başkan Charron de Menars'a vermek zorunda kaldı. St. Simon, yeni sahibini çok değerli ve onurlu bir hiç olarak övdü; ancak gedikleri kapatmak ve 'Thuana'yı yıkımdan kurtarmak için sağduyulu davrandı. 1706'da kütüphaneyi Kardinal de Rohan'a sattığında, _Collection Du Puy_'u kızları için ayırdı. Kardinal'in, sekreteri Oliva'nın kurnazlığı sayesinde, tarihçinin seçtiği örnekleri cilt fiyatından daha düşük bir fiyata elde ettiğine inanılıyor. Koleksiyonun kariyerini melankolik sonuna kadar takip etmeliyiz. Kardinal, bunu yeğeni Prens de Soubise'e bıraktı. Dünya onu bir sosun mucidi ve kaybedilen bir savaşın generali olarak tanıyor; ancak müzayede salonundaki hünerleri nedeniyle kitapçılar arasında daha büyük bir üne sahipti. Kitap çılgınlığının kurbanı olmuş gibi görünüyor. Onları kalabalıklarla etkiledi ve onları alaylar ve binlerce kişi halinde topladı. Hepsi 1789'da müzayedecinin çekicinin önünde düştü. Dibdin kataloğu tarif etti. Gösterişsizdi ve sıradan bir malzemeye basılmıştı. Bu noktadaki merak uyandırıcı ısrarıyla, 'büyük kağıtlarda birkaç kopya' olmasını umuyordu. Dibdin'in dizini mükemmel olarak övmesi, kitap koleksiyonculuğundaki değişikliklerin bir işaretidir, 'ihtiyacımız olan herhangi bir eseri keşfetmemizi sağlıyor'; ancak şimdi yoksulluğu ve özellikle Grolier'in kütüphanesinden sekiz asil örneği en ufak bir ayrıcalık belirtisi olmadan bırakan olağanüstü dikkatsizliği nedeniyle dikkate değer olarak kabul ediliyor.

Gian-Vincenzio Pinelli, Padua'daki kütüphanesi döneminin tüm bilginleri için 'kalıcı bir Akademi' oluşturan ünlü bir edebiyatçıydı. 1538'de Napoli'de doğdu ve uzun hayatının büyük bir bölümünü hukuk okumak için gönderildiği Padua'da geçirdi; ancak mesleki çalışmalarının tek işareti, muhteşem kütüphanesinden hukuk felsefesiyle ilgili tüm eserleri katı bir şekilde dışlaması gibi görünüyor. Hallam, kitaplarının uzun yıllar süren çalışmalarla toplandığını söylüyor: 'Frankfurt fuarlarının katalogları ve İtalya'daki başlıca kitapçıların katalogları titizlikle incelendi ve Alpler'in her iki yakasındaki matbaalardan çıkan değerli hiçbir eser raflarına hemen eklemedi.' En nadir klasiklerin bir çatı katında veya bodrumda yok olmaya yüz tuttuğu Poggio döneminin geleneklerini hatırlayan Pinelli, tıpkı Dr. Rawlinson'ın Bodleian'a, gördüğümüz gibi, son yolculukların günlükleri ve "bakkalların atık kağıtlarından" oluşan bir yığın tasniflenmemiş belgeyi toplayıp verdiği gibi, eski parşömen satıcılarını ve satışlardan senet ve evrak götüren simsarları ziyaret etme alışkanlığındaydı. Her durumda, koleksiyoncunun çalışması, normal koşullar altında kaybolacak olan değerli edebi materyallerin keşfiyle sürekli olarak ödüllendiriliyordu. Pinelli'nin kütüphanesi, arkadaşı Paul Aicardo'nun kütüphanesiyle zenginleştirildi, iki _edebiyatçı_, hayatta kalanın emeklerinin tüm meyvesine sahip olması için bir girişimde bulundular. Pinelli'nin 1601'deki ölümü üzerine, ailesi kitaplarını Napoli'ye taşımaya karar verdi. Venedik hükümeti, Pinelli'nin Devlet arşivlerini ve kayıtlarını kopyalamasına izin verilmiş olmasına rağmen, bilgilerin yabancı bir güce iletilmesinin asla amaçlanmadığı gerekçesiyle müdahale etti. Yargıçları, on dördü el yazmalarıyla paketlenmiş yüz balya kitap ele geçirdi. İnceleme sonucunda, tüm İtalyan Devletleri'nin işlerini ele alan yaklaşık üç yüz cilt siyasi yorum olduğu ortaya çıktı; ve uzlaşma yoluyla, bunların Padua'da resmi bir koruyucunun sorumluluğu altında bir depoda kalması kararlaştırıldı. Kütüphanenin geri kalanı Cenova'dan üç gemi dolusu olarak gönderildi. Bir gemi korsanlar tarafından ele geçirildi ve kargo denize atıldı, daha sonra sadece birkaç cilt kıyıya atıldı. Diğer gemiler Napoli'ye güvenli bir şekilde ulaştı; ancak yeni sahiplerinin edebiyata pek ilgi duymadığı anlaşılıyor. Geriye kalan tüm stok birkaç yıl sonra küflü bir çatı katında, doksan balya halinde paketlenmiş olarak bulundu; ve sonunda Kardinal Frederic Borromeo tarafından 3000 krona satın alındı ​​ve o zamanlar Milano'da kurmakta olduğu Ambrosian Kütüphanesi'nin temeli olarak kullanıldı. Daha sonra Venedik'te Levanten ticaretiyle uğraşan Pinelli ailesinin üyeleri tarafından başka bir kütüphane kuruldu. Son sahibi Maffeo Pinelli'nin 1787'de ölmesi üzerine koleksiyon bir İngiliz kitapçı firmasına satıldı. Dibdin'in anlattıklarına göre kötü durumdaydı, ancak Dr. Harwood, 'Venedik'te toz olmadığı için' yüzyıllar boyunca mükemmel bir şekilde korunduğunu söyledi. Bu muazzam kitap koleksiyonu iki yıl sonra Londra'da masrafları zar zor karşılayan fiyatlarla yeniden satıldı, ancak Ximenes'in Polyglott İncili'nin altı ciltlik vellum üzerine basılmış bir kopyası için büyük bir miktar elde edildi. Büyük Pinelli'nin övgüleri Scaliger, De Thou ve Casaubon tarafından yayıldı; ancak anısı belki de en iyi şekilde Peiresc'in ateşli dostluğuyla korundu. Padua'da genç filozof tarafından ziyaret edildi ve zihninde kendi yansımasını buldu; ve genel olarak, Pinelli'nin Provence'lı öğrenciye teslim etmesiyle öğrenme lambasının güvenli ellere geçtiği kabul edildi. Nicolas Fabry de Peiresc, Aix yakınlarında kurulmuş eski bir aileye mensuptu. Babası, XII. Louis tarafından Prenses Renee'nin eğitimini paylaşmak üzere seçilmişti. Kendisi de bilgili bir adam olan Peiresc, çocukluğunda bile erken
gelişmiş zekasının gücüyle ünlenen çocuğun eğitiminde hiçbir masraftan kaçınmadı. İtalya'daki en seçkin profesörler, 'olgunlaşmamış yıllarının olgun mükemmelliğini' yüceltmek için bir araya geldiler; ve Pinelli öldüğünde Peiresc'in bilgi dümenini ele aldığı ve gemiyi istediği gibi yönettiği söylendi. Floransa ve Roma'nın zenginliklerini rahatça keşfetti ve daha sonra Milano'da 'Ambrosiana'nın yükselişini izledi. Leyden'deki koltuğundan edebi
Avrupa'yı bir kral gibi yöneten Joseph Scaliger'den gelen bir mektup, Peiresc'i Verona'ya gönderdi.
Scaliger'lerin La Scala'nın Dük soyunun temsilcileri olduğu

gibi çılgın hikayeyi destekleyen kanıtlar aradı.

Büyük filologun babası Julius Caesar Scaliger, Benedetto ve Berenice della Scala'nın oğlu olduğunu, İmparator Maximilian'ın bir uşağı olduğunu ve Ravenna Muharebesi'nde savaştığını iddia ederek dünyayı eğlendirmişti; ve Papalık tahtına çıkıp Venediklileri topraklarından
kovmak için bir Cordelier olduğunu iddia etti. Peiresc bu olağanüstü
romantizme kesinlikle inanmıyordu; ancak bilgili muhabirini memnun edebilecek paraları, mezar taşlarını ve soyağaçlarını toplamak için elinden geleni yaptı. Alpleri geçerken, 'Cenevre Gölü'nü seyrettiği ve bir sürü kitap arasında bir tur attığı' ve 'bir daha asla böyle bolluk göremeyeceğini düşünerek' Aix'e bir kütüphane ve mücevher dolabıyla geri döndüğü söylenir. 1605'te Paris'i ziyaret ettiğinde, ilk amacının, şanlı De Thou'yu görmek, ona nazik mektupları için teşekkür etmek ve Scaliger'den mesajlar almak olduğunu söyledi. 'Beni ne kadar neşeyle ağırladığını anlatamam,' diye tekrarlıyor, 'dedi. De Thou, ziyaretçisi için kitaplarını indirdi ve ona tarihinin sırlarını içeren kilit altında tutulan kayıtları gösterdi, 'kalbini açtı ve harikulade bir samimiyetle doldu.' Ertesi gün Casaubon, _Bibliotheque du Roi_'dan geldi ve gezginle tanıştırılmaktan büyük bir memnuniyet duydu. Daha sonraki bir tarihte yazdığı mektuplar, Peiresc'e olan yüksek saygısını gösteriyor. 'Scaliger'in antikalar hakkında ne söyleyeceğini merakla bekliyorum, ancak hasattan sonra
bir şeyler toplamak için yerinizin olacağını öngörüyorum.' Başka bir vesileyle şöyle yazmıştı:
'Urbino Dükü'nün bana Polybius'u gönderdiğini duyup duymadığınızı bilmiyorum, ancak nezaketiniz için size gerçekten çok minnettarım.'

On yıl sonra Peiresc, De Mesmes kütüphanesindeki Doğu hazinelerini keşfetmek ve St. Victor ve St. Germain evlerindeki devasa koleksiyonları ziyaret etmek isteyerek tekrar Paris'e geldi. Burada Pierre Seguier ve zarif Nicolas Rigault'nun ve uzun bir kütüphaneciler hanedanının ilki olan Jerome Bignon'un dostluğunu kazandı. İngiltere'de Bodleian'ı gördü ve Savile ile konuştu ve Sir Robert Cotton'a 'dürüstçe meraklı bir adam' olarak hayran kaldı. Hollanda'da başlıca işi Scaliger'i ziyaret etmekti ve bize daireyi kareleştirme üzerine tez hakkında soru sormamaya veya Verona romanının doğruluğuna dair herhangi bir şüpheye işaret etmemeye dikkat ettiği söylendi. Burada Leyden'de, yakında Scaliger'in kitaplarıyla donatılacak olan büyük kütüphanede okudu ve Heinsius'un asilce 'Ebediyetin tam koynunda, tüm bu seçkin ruhlar arasında yerimi alıyorum' dediği odayı gördü; ve Louvain'de sadece 'bilgeliğin ışığı ve yol gösterici yıldızı' olarak gördüğü Justus Lipsius'un ölümüne ağıt yakabildi. Gassendi, Peiresc tarafından toplanan kütüphanenin bir hesabını bize bıraktı.
Başka bir yerde bahsettiğimiz Doğu'daki satın alımlarının yanı sıra,
kitaplar Fransa ve Almanya'daki temsilcilerinden ve Vatikan ve Escorial'daki katiplerinden kalabalıklar halinde geliyordu. 'Herhangi bir kütüphane halkın tepkisiyle satılacaksa, en iyi kitapları almaya özen gösterirdi, özellikle de halihazırda sahip olmadığı temiz bir baskıysa.' Bunları kırmızı marokenle, şifresi veya baş harfleriyle altınla ciltlerdi. Evde her zaman bir ciltçi olurdu ve bazen birkaçı aynı anda işe alınırdı, 'kitaplar her taraftan yuvarlanarak geldiğinde.' Hatta eski ciltlerin ve kurtlanmış yaprakların parçalarını bile ciltlerdi; iyi kitapların, dedi, kaba insanlar tarafından o kadar kötü kullanıldığını, en azından güzellikleri için onları değerli kılmaya çalışırdı ve böylece belki de tütüncünün ve bakkalın elinden kurtulabilirlerdi. Jerome Alexander tarafından yayımlanan bir inceleme, kuruluşun harika bir tanımını içeriyordu. 'Eviniz ve kütüphaneniz,' diyor ithafta, 'öğrenme yıldızlarının parladığı bir gökkubbedir: masalar yıldız ışığıyla aydınlatılmıştır ve kitaplar takımyıldızlar halindedir: ve siz ortada güneş gibi oturuyorsunuz, hepsini kucaklayıp ışık veriyorsunuz.' Peiresc, Hesychius'un nadir bir incelemesini içeren kitabı dağıtmak için can atıyordu; ancak yorum yapılmadan basılan ve eklenen başka bir ithaf daha yazmaya özen gösterdi.

Yoğun satın alımlarına rağmen, öldüğünde büyük bir koleksiyon bırakmadı. Arkadaşları, asla geri verilmeyen 'bir dünya kitap' ödünç verdiğinden ve satın alma yoluyla değiştirilebilecek herhangi bir esere karşı özellikle cömert olduğundan şikayet ettiler. 'Ölümünden yaklaşık on yıl sonra,' diyor arkadaşı Lemontey, 'akrabaları kitaplarını Paris'e getirdiler,
1647'de onları orada gördüm;
çok ilginç bir şekilde ciltlenmiş büyük bir ciltler topluluğu oluşturuyorlardı. _Blok halinde_ satılmaları gerekirdi, ancak kütüphanenin
Dehası kaçtığı için, Kaderler bunların parçalanmasını emretti.'
Kitapların çoğu College de Navarre için satın alındı.
El yazmalarının büyük bir kısmı imha edildi, ancak Carpentras'taki halk kütüphanesinde hala birkaç cilt var. Bunlar,
Papa Clement XII.'nin kütüphanecisi olan ve piskoposluk piskoposu olduğunda
Carpentras koleksiyonunu kuran Don Malachi d'Inguimbert tarafından, Peiresc ailesinin bir üyesi olan Louis Thomassin'den satın alındı. Peiresc'in binlerce belge içeren yazışmalarının, 'bir tür dişi Ömer' olan büyük yeğeni tarafından yok edildiğine dair bir gelenek vardır. Bu kişi, kağıtları ateş yakmak ve ipek böcekleri için tepsi yapmak için kullanmakta ısrar etmiştir.

Peiresc, İtalya'da kendisi için
toplama yapmak üzere zamanının en bilgili adamlarından bazılarını işe almıştır. Benzer bir işte Richelieu için çalışan Jacques Gaffarel, Roma'daki baş temsilcisiydi. Padua'da o kadar şanslıydı ki
arkeolog Tomasini'nin hizmetlerini güvence altına aldı. Ancak yazışmaları, kütüphanecilerin prensi Gabriel Naude'nin aynı anda hem temsilcisi, hem danışmanı hem de arkadaşı olduğunu gösteriyor; ve bilginin anısına kalan kederli sözleri Naude'den alıyoruz. 'Ah zalim Kader ve acı Ölüm, neşemizin ortasına fırlatıldı! Tarih ve filolojide daha yetenekli, öğrenciye yardım etmeye daha hazır, zekâ, zenginlik ve değerle daha donanımlı, Peiresc gibi edebiyat dünyasını emrine amade tutacak herhangi bir adamın donanımına sahip bir adam var mıydı?'

XV. BÖLÜM.

FRANSUZ KOLEKSİYONCULAR--NAUDE'DEN RENOUARD'A.

Gabriel Naude bir Tıp Doktoruydu ve bir ara XIII. Louis'in özel doktoru olarak görev yaptı. Ancak bir öğrenciyken bile hayatının gerçek mesleğini oluşturan kitaplara olan tutkusunu gösterdi. Padua'da derecesini almadan önce Henri de Mesmes'in ve daha sonra Roma'da Kardinal Bagni'nin kütüphanecisiydi. Patronunun ölümünden sonra
Kardinal Barberini'nin Quattro Fontane Meydanı'ndaki sarayında
kurmakta olduğu büyük kütüphanenin sorumluluğu ona verildi. Zamanının bir kısmını
Kardinal Richelieu için kitap toplamakla geçirdi,
1642'de kütüphanesinin sorumluluğunu Naude'a teklif etti; ancak, Kardinal o yıl
ölünce, Naude hizmetlerini Mazarin'e devretti.
İşverenine, Barberini'nin ihtişamını ve Borromeo'nun vatansever cömertliğini taklit etme arzusunu aşıladı; ve kütüphanecinin
kitaplara olan keskin ilgisi ve değerlerine dair ayrıntılı bilgisi bundan sonra _Bibliotheque Mazarine_'i yaratma çalışmalarında kullanıldı.

Richelieu büyük ölçekte işler yapmıştı. La Rochelle'deki tüm kasaba kütüphanesine kendi kullanımı için el koymuştu; ve Naude, Mazarin'in büyük girişiminin _en bloc_ bir satın almayla başlaması konusunda endişeliydi. Simeon Dubois adında bir eyalet valisi, Limousin'de bir koleksiyon yapmıştı. Kitapları, 1642'de ölen ve yaklaşık 6000 ciltlik bir kitaba sahip olan Limoges'li bir Rahip olan Jean Descordes'un eline geçmişti. Naude kataloğu hazırladı ve Kardinal'i tüm mülkü özel sözleşmeyle satın almaya ikna etti. Birkaç ay sonra Kral, Antoine de Lomenie tarafından toplanan Devlet Belgelerini ona verdi. Naude'nin gözetimi altında çok sayıda basılı kitap eklendi ve kısa bir süre sonra yeni kütüphane halka açıldı. Naude'nin kurallarından ilkinden öğrenilebileceği gibi, yönetmelikleri çok liberal bir ruhla çerçevelenmişti: 'Kütüphane, hiçbir canlı ruh hariç olmak üzere tüm dünyaya açık olacaktır; Okuyuculara sandalyeler ve
yazma malzemeleri sağlanacak ve görevliler herhangi bir dil veya öğrenim bölümünde ihtiyaç duyulan tüm kitapları getirecek ve gerektiği kadar sık ​​değiştirecekler.'

Diğer büyük kütüphanelerin durumunu gözden geçirirken Naude, Roma'daki Bodleian, Ambrosian ve Angelica Kütüphanesi dışında sınırsız bir girişin
benzeri hiçbir şey olmadığını belirtti. Halkın
Vatikan'da, Laurentian'da veya Venedik'teki St. Mark Kütüphanesi'nde
hiçbir hakkı yoktu. Bologna'da, Napoli'de veya Urbino Dükalığı'nda da aynıydı. Aynı şeyin diğer ülkelerde de görülebileceğini söyledi.
Ximenes, Alcala'da güzel bir kütüphane inşa etti ve Salamanca'da Nunez'in kitaplarından oluşan bir koleksiyon vardı; Kopenhag'da Rantzaus ve Augsburg'da Fuggers vardı; kütüphaneleri ücretsiz hale getirmek dışında bilim insanlarının kullanımı için her şeyi yapmışlardı. Fransızların kendileri
Kral Kütüphanesi'ne, St. Victor'da geniş bir birikime ve De Thou'dan zengin bir mirasa sahipti; ancak tüm bu kitap zenginliğinin kullanımı en karmaşık kısıtlamalar tarafından engelleniyor. Görkemli Ambrosiana'yı överken kendi iyi işinden
neşe duyduğunu görebiliyoruz. 'Herkesin istediği zaman içeri girebilmesi ve etrafı seyretmek, okumak veya alıntılar yapmak istediği
kadar kalabilmesi
şaşırtıcı değil mi?
Yapması gereken tek şey bir masaya oturup incelemek istediği herhangi bir kitabı istemek.'

Yeni kütüphane kurulduktan sonra Naude birkaç yıl boyunca Avrupa'nın büyük bir bölümünde kitap arayışıyla seyahat etti. Mazarin düzenli ordunun
istilasını tercih etmeseydi İspanya'yı yağmalayacağını söyledi. Müzayede salonunun 'tanıdık ruhu'ydu ve büyük kitap avcısının ziyaretinin kitapçılarda bir fırtına kadar kötü olduğu söylenir oldu. Flanders'daki, İsviçre'deki ve Venedik kitap tezgahlarındaki kahramanlıklarıyla ilgili epigramlarında övünüyordu. Roma'da kulaçla kitap satın aldı; Alman raflarını taradı ve adalıların zenginliklerini kurtarmak için İngiltere'ye geçti. Lyon'da Mareşal Villeroi ile tanıştı ve Villeroi ona Kardinal de Tournon'un Cizvitlere miras bıraktığı kitapların büyük bir bölümünü verdi. Seyahatlerinin sonucunu Avrupa kütüphanelerini anlatırken izliyoruz. Dediğine göre, belirli konular belirli yerlerde revaçtadır ve insanlığın duygularına olan saygımızı göstermek için kitap modalarına her zaman dikkat etmeliyiz. 'Pozitif bilim için Roma'ya, Floransa'ya veya Napoli'ye,
hukuk için Paris'e veya Milano'ya gideriz; Fransa bize tarih sağlar;
ve eğer skolastik bilgi istiyorsak İspanya'ya veya Oxford ve Cambridge kolejlerine gidebiliriz.'

1647'de Mazarine Kütüphanesi yaklaşık 45.000 cilt içeriyordu ve Naude
sevinçle onu dünyanın sekizinci harikası olarak ilan etti. Parisliler
muhteşem Lomenie el yazmalarından ve Kardinal'in sıradan üniformasındaki parlak ciltlerden
çok memnun görünüyorlardı. Fakat 1651'de
Parlamento, Fronde Savaşları'nın anlamsız mücadelelerinden birinde 'Kızıl Tiran'ın
üstünü ele geçirdi; Mazarin'in mülkü bir süreliğine müsadere edildi ve kütüphane satışa çıkarıldı. Komiserler listesinde saygın isimler Alexandre Petau ve Pierre Pithou vardı; ancak açık artırmanın bir katliama benzediği ve en küstahça hırsızlıkların önüne neredeyse hiçbir engel konulmadığı konusunda güvencemiz var. Naude, hayatının 'harika eseri' üzerine yıldırım gibi düşen bir kararnameye karşı boşuna dilekçe verdi. 'Neden kızımı, dünyadaki en güzel ve en iyi donanımlı kütüphaneyi kurtarmıyorsunuz? Halkın böylesine değerli ve faydalı bir hazineden mahrum kalmasına izin verebilir misiniz? Kokusunu dünyaya
yayan bu güzel çiçeğin, elinizde tutarken solmasına dayanabilir misiniz?'

Naude, kendi küçük servetini tıp kitaplarını fidye karşılığında harcadı. Kraliçe Christina'yı tüm koleksiyonu satın almaya ikna etmek için çok uğraşmıştı; ancak iş Kraliçe Christina'ya geldiğinde, sadece birkaç el yazması satın aldı.
Bunlar daha sonra iade edildi. 'Kuzeyin Pallas'ı' Naude'un talihsizlikleriyle ilgileniyordu. Naude'u Stockholm'deki Kraliyet Kütüphanesi'nin sorumluluğunu almaya davet etti ve burada bir süre dinlendi. İsveç'te birkaç ünlü edebiyatçıyla tanıştı; Descartes Saray'da misafirdi ve gün doğarken metafizik
söylemlerine başlamaya hazırdı. Naude bir keresinde genç Kraliçe'yi, o sıralarda antik müzik üzerine çalışmalarını ortaya koyan Profesör Meibomius ile Yunan dansı yaparak sevindirdi. O canlı Saray'ın iklimi veya heyecanı Naude'un sağlığıyla ters düşmeye başladı; görevinden istifa etti ve Fransa'ya döndü, ancak patronunun iktidara dönmesinden birkaç ay önce Paris'e giderken Abbeville'de öldü. Halk kütüphanesi tekrar kurulduğunda Kardinal Naude'un 8000 kitaptan oluşan özel koleksiyonunu satın aldı; ve onları, ünlü kütüphanecinin adını taşıyan bir galeride, ayrıcalık işareti olarak ayrı tutmaya özen gösterildi.

Colbert ve La Moignon'un kalıtsal koleksiyonları, kütüphanecilerine, Mazarine'in Naude'nin emeklerine olduğu kadar borçluydu.
Bakan Jean-Baptiste Colbert, kitapları kadar mali kaynaklarıyla da ünlüydü: ancak kütüphanenin ihtişamı esas olarak koruyucusu Calcavi ve halefi saygıdeğer Baluze'den kaynaklanıyordu. Colbert'in
el yazmalarının, özel servete sahip bir kişi tarafından
biriktirilen en değerli eserler olduğuna inanılıyor. Sekiz bin ciltlik koleksiyonları arasında St. Metz'deki Martin Manastırı, Büyük Charles tarafından kullanılan _Saatler Kitabı_ ve Kel Charles için
aydınlatıldığı söylenen bir İncil dahil. Yaklaşık 50.000 basılı kitap vardı,
hepsi neredeyse iyi ciltlenmişti; ve en seçkin Levanten
Fas'ların Sultan ile yapılan bir antlaşmadaki bir maddeyle Bakan için güvence altına alındığı düşünülüyordu. Colbert 1683'te öldü ve kütüphane bundan sonraki yarım yüzyıl boyunca ailesinde kaldı. 1728'de Marquis de Seignelaye kitapları sattı ve el yazmalarının bir kısmını satmaya başladı; dünya genel bir
dağılma fikrinden endişelendi; ancak kalan el yazmaları
XV. Louis'e teklif edildi; ve Marquis'ten gelen mektuba '_Bon, 300.000 livres_' yazdığında büyük bir sevinç yaşandı.

Diğer ünlü kütüphane 'olağanüstü bir kitap koleksiyoncusu ailesi' tarafından toplanmıştı. 1658'de Paris Parlamentosu Başkanı olan Guillaume de la Moignon tarafından başlatıldı. Oğlu Chretien de la Moignon babası kadar gayretli bir kitap alıcısıydı ve kütüphanelerinin ününü Adrien Baillet'in hizmetlerinden yararlanarak sağladı. Dibdin, Baillet'in biyografisinden, ailenin onun 'çılgın bedenine ve gergin zihnine' gösterdiği şefkati gösteren pasajlar alıntıladı: 'Madam La Moignon ve oğlu her zaman onun isteklerini önceden tahmin etmekten, sinirliliklerini yatıştırmaktan, görüşlerini desteklemekten ve kafasının ve kalbinin erdemlerinden yüksek sesle ve sürekli olarak bahsetmekten zevk alırlardı.' Baillet de karşılığında işverenlerine en iyi edebi eserinin itibarını verdi. 'Bu sizin için yapıldı,' diye yazdı, 've sizin evinizde ve her zaman emrinizde olan biri tarafından.' Kütüphane, üçüncü nesilde sahibi tarafından büyük ölçüde genişletildi; ve 1762'de ölen M. Berryer'in koleksiyonuyla birleşerek 'Avrupa'nın en görkemlilerinden biri' oldu. Devrimin sıkıntıları sırasında dağıtıldı ve büyük bir kısmı 1791'de Londra'ya getirildi; ancak hukuk felsefesi üzerine eserler saklandı ve birkaç yıl sonra Paris'te satıldı.

David Ancillon belki de en çok Luther ve Calvin'in savunucusu olarak bilinir. Ancak Bayle'e göre yorulmak bilmez bir kitap koleksiyoncusuydu ve ilk baskıda kitap satın alma modasını belirlemesiyle dikkat çekiyordu. D'Israeli, çoğu insanın ilk baskının
sadece kusurlu bir deneme olduğunu, 'yazarın edebiyat dünyasının duygularını denedikten sonra bitirmeyi planladığı'nı düşündüğünü söyledi. Bayle, Ancillon'un tarafındaydı. Kendisinin de belirttiği gibi, ikinci baskının
hiç yayınlanmadığı durumlar vardır; ve her halükarda, yeniden basımı bekleyen adam, 'bilgiden çok bir tabancayı sevdiğini' gösteriyor. Ancak Ancillon,
ilk baskı ne olursa olsun, her zaman 'en zarif baskıyla' kendini şımartıyordu; 'gözler okumada veya çalışmada ne kadar az yorulursa, zihnin onu yargılamada o kadar fazla özgürlük hissettiğini' düşünüyordu. Basılı eserlerde değerleri tespit etmek el yazmasından daha kolaydır: 've bu yüzden onları iyi kağıt ve net yazı tipinde, baskı ve kağıt kötü olduğunda olduğundan daha net görüyoruz?' Bazıları iyi bir kitabın birçok baskısının olmasının daha iyi olduğunu düşünmüştür: 'diğer şeylerin yanı sıra,' diyor eleştirmenimiz, 'farklılıkları izlemekten büyük bir memnuniyet duyuyoruz.' Ancillon, doğal olarak, ayrım gözetmeyen bir koleksiyonculuk çılgınlığıyla suçlandı; ve bir dereceye kadar 'kitap hastalığına' yakalandığını itiraf etti. 
Alçakgönüllü cemaatine vaaz vermek için gittiği zamanlar dışında, gece gündüz kitaplarından hiç ayrılmadığı
söyleniyordu. En sıkıcı eserde bile altın bir düşüncenin bulunabileceğine ikna olmuştu. Ancillon, dini hoşgörüyle karşılandığı sürece Fransa'da kaldı. Nantes Fermanı'nın iptal edilmesinden sonra Ren Nehri'nin karşısında bir yuva buldu; ancak o zamandan sonra, tüm güzel uzun ciltleri Metz'deki 'Katolik' isyancılar tarafından yok edildiğinden, Almanca baskılarla yetinmek zorunda kaldı.

Evelyn'e inanılacaksa, kitap koleksiyonculuğu sanatı on yedinci yüzyılda Fransa'da çok kötü bir duruma gelmişti. Belirli kitap sınıflarının her beyefendinin kütüphanesinin gerekli mobilyası olduğu keşfedilmişti. Kaliteli bir adam bir malikane inşa ederse bir kitap odası ve bir miktar raf bulmayı beklerdi; daha sonra kırmızı
morocco renginde, armaları altınla damgalanmış çok sayıda folyo veya sekizli kitap siparişi vermek basit bir işti. La Bruyere, bu tür koleksiyonların güçlü bir deri kokusu olan bir resim galerisine benzediğini söyledi:
Sahibi 'altın yaprakları, Etrüsk ciltleri ve kaliteli baskıları' göstermekte çok nazikti; 'ona nezaketi için teşekkür ediyoruz, ancak kütüphanesi dediği tabakhaneyi ziyaret etmek için kendisi kadar az önemsiyoruz.' 1657 yılı civarında bir kitapsever olmaya karar veren ve o kadar başarılı olan finansör Bretonvilliers'i unutmamalıyız ki, Lorraine'deki yerel kitaplarından bazıları Ulusal Kütüphane için satın alındı. Önce Notre-Dame Katedrali'nden çok uzak olmayan bir yerde, büyük bir galerisi olan bir Otel inşa etti; sonsuz emeklerle muhteşem bir kitaplık inşa etti;
içerikleri daha az önemliydi; ancak bir süre sonra burayı yeni zeytin dalı tutan bir kartal
gibi
bir tasarımla damgalanmış kitaplarla doldurmayı başardı.

Rothelin ve La Valliere'in büyük çağına geçmeden önce, daha ciddi koleksiyonculardan bir veya ikisi fark edilebilir.
Henri du Bouchet, Pere Jacob'un ifadesine göre, hepsi çok iyi seçilmiş yaklaşık sekiz bin kitap
toplamıştı; 1654'teki ölümünden sonra, kendisinden sonra gelenlerin 'en büyük zevki' olan şeyde teselli bulmaları için bunları kamuya açık emanetler olarak St. Victor Manastırı'na miras bıraktı.
Haftada üç gün ve günde yedi saat öğrencilere ücretsiz olmalarını istedi; ve istekleri, St. Victor'un büyük kütüphanesi 1791'de dağıtılıncaya kadar gerektiği gibi dikkate alındı. Rahipler, cömert bağışçının anısına bir tablet ve büst diktiler; ve ciltlerin her zamanki gibi
gösterilmediğini fark ederek, kollarını taşıyan deri parçalarını eski ciltlerde
açılan deliklere yerleştirmek gibi tuhaf bir planı benimsediler.

Rahip Boisot, tamamen kitaplar için yaşayan bir diğer bilgindi.
Oldukça genç bir adamken, İspanya ve İtalya'daki seyahatlerinde önemli bir kütüphane edindi; ve 1664'te, Besancon'a yaptığı resmi bir ziyaret sırasında, İmparator Charles V'nin gizli bakanı olan Kardinal de
Granvelle'in elyazmalarını edinecek kadar şanslıydı. Boisot, bu koleksiyonun içinden geçtiği maceraların keyifli bir anlatımını yazdı. 'İlk başta,' diyor, 'hizmetçiler istediklerini kullanıyorlardı ve sonra komşuların çocukları kendilerine yardım ediyorlardı; Bazı
ambalaj kutuları istendiğinde, uşak, ekonomisini göstermek için,
içerisindeki kayıtları bir bakkala sattı.' Sonunda hepsi bu 'yararsız eski kağıtlardan' bıktı ve onları atmaya karar verdi. Guigard'a göre Jules
Chifflet, geri kalanı kurtarmanın aracıydı.
Birçok belgeyi inceledi ve bunların önemini anladı,
çoğu şifreli olsa da; ancak bunlar çözülemeden önce öldü. Boisot, mirasçılardan alabildiği kadarını satın aldı ve civarda
çok daha fazla el yazması buldu. Boisot'un kitaplarının geri kalanını Besancon'daki St. Vincent Manastırı'na ilettiler; ve Devrim sırasında
tüm koleksiyon vatandaşların malı oldu ve
halk kütüphanesine devredildi.

Bouhier ailesinin miras hazineleri aynı şekilde birkaç taşra kütüphanesine dağıtıldı. Koleksiyon XII. Louis döneminde başlamıştı ve her nesilde daha sonra güzel kitaplar ve el yazmaları ekleyerek bir şeyler yapılmıştı. Etienne Bouhier İtalya'nın her yerinde koleksiyon yapmıştı. Jean Bouhier 1642'de Chalons'un bilgili Piskoposu Pontus de Thyard'ın birikimlerini satın aldı. Babasının kendi kütüphanesi çocukları arasında dağıtılmıştı; ancak Jean
Bouhier onu tekrar bir araya getirmeyi başardı ve çok sayıda el yazması ekledi. Burgonya tarihini tasvir etmek için topladığı
kitaplar. Kütüphane, gerçek kitapseverin tipi olarak hayranlık duyulan
torunu Başkan Jean Bouhier zamanında daha da ünlü oldu. Kitap delisi, açgözlülük veya
bir tür hayvan içgüdüsüyle kitapları yığar; koleksiyoncu olduğu söylenir, 'akıllı bir merakı yoktur.' Bouhier kitaplarını okur ve üzerlerine notlar alırdı; ve
bu uygulamayı Henri Estienne ve Antoine
Verard'ın en iyi eserlerini
marjinal karalamalarla
bozacak kadar aşırıya kaçırdığı söylenir. Kütüphanesini ziyaret eden bir kişi, nadir baskıların ve uzun el yazmalarının sıralandığı ipek örtülü gül ağacı raflarının sade ihtişamını
tanımladı. Sonraki nesilde
şaşırtıcı bir değişim oldu. Kütüphane Bouhier'in damadı Chartraire de Bourbonne'a bırakılmıştı: Aldus ve Gryphius'un ciddi çocukları kendilerini _talon rouge_ şairleri ve _Opera bouffe_ ilham perileriyle birlikte buldular. Neşeli De Bourbonne öldüğünde, uyumsuz kalabalık damadına geçti ve 1784'te Clairvaux Manastırı'na nakledildi. 
On sekizinci yüzyılın kitapseverlerini adlandıramayız veya sınıflandıramayız. 
Onları en kısa kişisel notlarla anlatmak sonsuz olurdu; 
M. Barre'nin nasıl sıra dışı kitapları ve kaçak parçaları sevdiğini, 
Lambert de Thorigny'nin iyi bir tarihçeyi, 
Parc aux Cerfs'in polisi Gabriel de Sartines'in Paris hakkında harika bir koleksiyonunun olduğunu. Kont Macarthy kitaplarını Toulouse'da sattığında kataloğunda aynı yüzyılda yayınlanan yaklaşık doksan kitaptan oluşan bir liste vardı ve zenginliği buradan geliyordu. En güçlü Nimrodlardan birkaçına işaret edebiliriz. Sakin Gaignat geçidini ve hareketli La Valliere'i görüyoruz; Duc d'Estrees yoğun bir kitap avcısı olarak tanınıyor ve hiçbir avın kaçamayacağı keskin zekalı hekimler Hyacinthe Baron ve Falconnet var. Kitaplarının bir türbeye konulacak resim veya mücevher gibi olduğu zarif '_bibliomanes_'in biçimlerini ayırt edebiliriz; hazinelerle dolu bir evi olan Kont d'Hoym ve harikalar dolaplarıyla Boisset ve Girardot de
Prefond var. Eski moda kütüphanelerdeki kalabalıklar Babil'deki kalabalığa benziyorsa, ezilmiş maroken ve 'üçlü altın bantlar'dan yapılmış bu uzun ciltler, antikacılarımızın tel kutularında parıldayan kitaplar hakkında söylediklerini hatırlatıyor: 'jaluzilerinden bakan doğu güzellikleri gibi.' Bilardoda Kral'a çok yakışan ve Nantes Fermanı'nın iptalini öneren bakan olarak kamusal alanda en çok tanınan M. de Chamillard hakkında da bir şeyler söylemeliyiz. Özel hayatında Michael de Chamillard, galerileri ve portföyleri dolu bir virtüözdü; ve modaya uygun görünümlü kitaplardan oluşan büyük bir şirket kurmuştu. Ancak bizim asıl ilgimiz, M. Uzanne'nin tarif ettiği gibi Bilardo Bakanı'ndan çok, hepsi gerçek kadın kitapseverler olan karısı ve üç kızıdır. En büyük kızı Marquise de Dreux, Törenlerin Büyük Üstadının karısıydı; ancak koleksiyonu neşeli ve kibar olmasına rağmen Markiz, keşfettiği, satın aldığı ve ciltlediği kitaplar için ayrı bir kuruluşta ısrar etti. Duchesse de la Feuillade ve Duchesse de Lorges, ablaları gibi, ayrı kullanımları için kütüphaneler olması konusunda ısrar ettiler. Bakanın karısı, kitaplarının ihtişamı nedeniyle
kutlandı ve daha önceki tarzının örnekleri için
harika fiyatlar ödendi. Ancak 'küçük Madame de Chamillard' her konuda Maintenon'a bağlandı ve
taçsız kraliçeyi kibir yollarından vazgeçerek takip etti; altın yaldızlı arabeskler ve ezilmiş marokenler söz konusu olduğunda dünyayı terk etti ve
sonraki tüm edinimlerini _a la Janseniste_, belki de süs olarak en ince kör işleme çizgisiyle sade deriyle giydirdi. Charles du Fay, Muhafızlar'da bir yüzbaşıydı ve talihsizlikleri yüzünden kendini kitap satışındaki savaşlarla sınırlamak zorunda kalmıştı. 1695'te Brüksel'in bombalanmasında bir bacağını kaybetti; ve Muhafızlar'da bir bölüğe terfi etmesine rağmen, sonunda at sırtında hizmet
edemeyeceği ortaya çıktı. Du Fay'in neyse ki edebiyata düşkün olduğu söylendi; ve
kendini büyük bir şevkle muhteşem bir kütüphane toplama görevine adadı. Tarih ve Latin şiiri her zaman en sevdiği konular olmuştu ve Almanya ve Flanders'daki seferleri sırasında bu bölümde zaten güzel örnekler topladığı anlaşılıyor.

M. de Lincy, Du Fay'i Grolier'in kitaplarından birkaçını satın almaya iten iyi zevki anıyor ve eğitimdeki kusurlarını gidermek için
çalıştığı çabayı kaydediyor. Profesör Brochard, diyor ki, kendi kütüphanesi olan bilgili bir adamdı ve Du Fay'in Avrupa'nın her yerinden topladığı kitapları incelemeye gitti. Ziyaretçi, yaklaşık dört bin ciltten neredeyse hiç Yunanca olmamasına şaşırdığını ifade etti. Du Fay, "Dilin tek bir kelimesini bile hatırlayamadım," dedi. Profesör, "Cato yaşlılığında," diye cevapladı, "öğrenmek için bir an bile tereddüt etmedi; ve Yunanca'yı bilmeyen biri asla Latince'yi iyi öğrenemez." Du Fay rahat, iyi huylu bir adamdı ve hemen arkadaşının tavsiyesine uyarak, o günden itibaren Yunanca kitaplar satın almaya ve bunları okuyabilmek için dil üzerinde çalışmaya başladı. Ancak, bir kütüphane kurmasındaki amacı, yararlı bilgiler toplamaktan çok, edebi nadirliklerden oluşan bir müze kurmaktı. Bu fikir, modern zevkimize ve belki de insanlığın sağduyusuna uygundur; ancak eski moda koleksiyoncuların bazıları öğrenmenin zavallı gurmesine öfkeliydi. Başkan Bouhier, 1725'te kütüphanenin bir kataloğunu gördüğünde Marais'e şöyle yazar: 'Bu, bilginlikten çok bibliyomani kokuyor.' Marais hemen şöyle cevap verir: 'Du Fay'in kataloğu hakkındaki yargınız mükemmel: bu bir kütüphane değil, satmak için yapılmış, kendine saklamak için değil, ilginç kitap örnekleriyle dolu bir dükkan.'

Du Fay'in kitaplarının çoğu, uzun yıllar Paris'te yaşayan ve Polonya ve Saksonya'nın Augustus'unun elçisi olan Kont d'Hoym tarafından satın alındı. Kont, sarayda kötü tavırlar sergilemekle ve Dresden'in ticari sırlarını Sevres'teki fabrikaya vermekle kötü niyetle suçlandı;
her ne olursa olsun, bibliyografyada amatörler arasında en iyisiydi ve Polonya'nın Beyaz Kartalı, türünün en iyileri arasında olmayan hiçbir ciltte yer almıyor. Bir zamanlar Abbe de Rothelin'in ayaklarının dibinde oturdu; ancak
kısa sürede zevk konularında efendisinin dengi oldu ve Nancy'deki sürgününe kadar Parisliler arasında zarafetin hakemi olarak kabul edildi.
M. Guigard, Fransız şiirinin bir 'hazinesinin' ithafından onun yüksek konumunu gösteren bir pasajı alıntılıyor: 'Bu topluluktaki şairler, kim olurlarsa olsunlar, Monseigneur, Ekselansınızın kütüphanesine girmek bir şandır, o kadar dolu, o kadar muhteşem, o kadar iyi seçilmiş ki, haklı olarak öğrenmenin harikası olarak kabul ediliyor.'

Charles d'Orleans, Abbe de Rothelin, kitaplarının çoğunun ulusun malı olduğu 1744'te ölmüştü. Bazı açılardan kitap koleksiyoncularının en seçkiniydi. Öğrenimi ve serveti,
hiçbir zaman aşılamayan bir teoloji koleksiyonu yapmasını sağladı; ve
Nicolas Foucault tarafından toplanan geniş Devlet Belgeleri serisini ve
paha biçilmez ortaçağ el yazmalarını edinme şansına erişti. Özel zevki
muhteşem ciltli kusursuz baskılardı; ancak
dikkatinden hiçbir şekilde dikkat çekici veya ilginç olan hiçbir şey kaçmıyordu.

Paul Girardot de Prefond, aktif iş hayatından emekli olduktan sonra ilgisiz bir duruma düşen bir kereste tüccarıydı. Doktoru Hyacinthe Baron,
önde gelen bir kitap koleksiyoncusuydu ve hastaya bir kütüphane kurma görevini üstlenmesini tavsiye etti. Reçete o kadar başarılıydı ki, tüccar sonraki yarım yüzyıl boyunca mükemmel ciltleri, Grolier'in mağazalarından aldığı örnekler ve Gascq de la
Lande kütüphanesinden temin ettiği Delphin ve Variorum klasikleriyle ünlendi. Fazla hazinelerinin satışı iki kez edebiyat dünyasında heyecan yarattı. En nadir kitaplarından bazıları 1757'de satıldı ve on iki yıl sonra Delphin serisi ve genel koleksiyonunun büyük kısmı Kont Macarthy tarafından satın alındı. Merard de St. Just, küçük kütüphanesi uzun süredir dağılmış olmasına ve büyük Devrim'in patlak vermesinden önce bir dizi kaza sonucu neredeyse yok olmasına rağmen, zarif zevki hala minnetle anılan bir başka koleksiyoncuydu. 'Kütüphanem,' dedi, 'çok küçük,
ama onu iyi kitaplarla doldurmam için çok büyük.' Klasiklerin ilk baskılarını almazdı, çünkü bunlar genellikle
dokunması hoş olmayan
kötü kağıtlara basılırdı, Aldine Press tarafından üretilen eserler hariç. Guigard, sıradan merak uyandırıcı şeyler de satın almazdı, ancak bunları boş teşhirle ilgilenen kişilere bırakırdı, 'atalarının seçkin bir eylemine işaret edemeden
asilzadelik patentlerini gururla sergileyen biri gibi.' Gaignat ve Charron de Menars'a ait olan veya Madame de Pompadour'a veya ayrım gözetmeyen Du Barry'ye gönderilen birçok seçkin kitabın sahibiydi. 1782'de, kütüphanesinin en iyi bölümünü Amerika'ya gönderdiği, ancak kısa bir süre sonra bunların İngilizler tarafından denizde ele geçirildiğini öğrenmenin üzüntüsünü yaşadığı söyleniyor. Felsefi tavrı, kötü habere verdiği yanıtta ortaya çıktı: 'Bu konu hakkında tek bir dileğim var; Bu ganimet parçasını alan kişinin eline geçen hazinenin değerini anlayabileceğini umuyorum.'

Yaşlı Mirabeau başka türden bir koleksiyoncuydu. 'İnsanlığın dostu' dünyadaki en iyi ve en büyük kütüphaneyi bir araya getirmeyi amaçlıyordu. Bir cildin kıtlığı veya dış süslemeleri umurunda değildi; ancak bilgiye karşı büyük bir iştahı vardı ve ırkın ilerlemesini gösterebilecek her şeye atıfta bulunma
aracına sahip olmayı özlüyordu. Devasa tasarımında belirgin bir başarı elde edecek kadar yaşamadı; ancak kütüphanesi en azından Comte de Buffon'un tüm kitaplarını, doğa bilimcinin el yazısıyla yazılmış kenar notlarıyla zenginleştirilmiş bir şekilde içerme ayrıcalığına sahipti.

Birkaç yıl sonra, İtalya'nın edebi tarihi hakkında değerli bir eser yazan Pierre-Louis
Guinguene tarafından mütevazı bir koleksiyon oluşturuldu. 1791'in dehşetleri arasında Rabelais'nin 'şu anki Devrim' konusundaki otoritesi' hakkında eğlenceli bir deneme yayınladığı hatırlanır. Tüm bu sıkıntılı dönemde huzurlu bir hayat sürdü ve yaklaşık 3000 ciltlik çok faydalı bir kütüphane oluşturmayı başardı; ölümünden sonra British Museum için satın alındı ​​ve orada bir araya getirilen Fransız Devrimi üzerine büyük eser serisinin temeli oldu. M. Antoine Renouard'ın uzun yaşamı, Mirabeau günleri ile Üçüncü İmparatorluğun _zariflerinin_ yeni bir kitap çılgınlığı icat ettiği zaman arasındaki boşluğu köprüler. Renouard, yaşlı Derome'dan ciltler sipariş etmişti; 1785'te La Valliere'in satışından bir kitap satın aldı. _Epictetus_ adlı eserinde şu not vardır: 'Mayıs 1785'te satın alındı, kütüphaneme giren vellum üzerine basılan ilk kitap; on yedi yaşında genç bir adam için oldukça lükstü, ama sonra tüm küçük birikimlerim
kitap edinmeye harcandı; eğlence partileri ve tuvalet zarafetleri,
her şey sevgili kitaplarıma feda edildi; ve o zamanlar canlı
ve parlak bir iş, zor
yoksunluk yıllarının takip ettiği harcamalara izin verdi; kitaplarıma para harcamayı en kolay bulduğum zaman ilk gençliğimdi.' Renouard hayatına bir üretici olarak başladı.
Babası gazlı bez kumaşlar yapıyordu ve Rue Apolline'de bir dükkan işletiyordu. 1787'de
Mazarin Koleji'nin kütüphanecisi olan Abbe le Blond, Molini'nin güzel bir Aldine Horace'ı bir dükkan sahibine sattığını duydu. 'Ertesi gün,' diyor Renouard, 'Le Blond kütüphaneme geldi. "Ah! Kitabı alamayacağım," diye haykırdı ve etrafıma baktığımda, "Affedersiniz, pazarlık için sizi birkaç _louis_ ile kandırmayı umuyordum, ama
bu fikirden hemen vazgeçtim ve sadece kitabı görme ve sizinle tanışma izni alma gibi iki kat iyilik istiyorum." dedi. Renouard, Aldus Hanedanı'nın tarihçisiydi ve doğal olarak Grolier'in en iyi kitaplarından bazılarının sahibi oldu. Kitapçı olarak kariyeri boyunca bunların çoğundan ayrıldı; ve 1854'te kütüphanesinin satışında koleksiyonunda kalan tek şey 'Lucretius', 'Virgil' ve 'Erasmus'tu.

BÖLÜM XVI.

SONRAKİ İNGİLİZ KOLEKSİYONCULARI.

On sekizinci yüzyılın İngiliz koleksiyonlarını anlatırken, dönemin daha erken bir kısmı için William Oldys'in notlarını kullanma avantajına sahibiz. D'Israeli, 'edebi antikacının' keşiflerini ve anılarını
not defterlerinin sayfalarına, 'parşömen bütçelerine' ve kağıt torbalar dolusu alıntılara emanet etmesine yol açan dikkatsizliği kınadı. Özellikle, kitap koleksiyoncularının anekdotları ve kitapçılar ile katalogların ilk yayıncıları hakkındaki açıklamaları içeren Londra Kütüphaneleri'ndeki el yazmasının kaybından duyduğu hayal kırıklığını dile getirdi. Kitap, Dr. William Hunter'ın Glasgow Üniversitesi'ne miras bıraktığı önemli koleksiyonlar arasında keşfedildiği için, onun zamanından bu yana gün yüzüne çıkmıştır; Bay W. J. Thoms tarafından 1862 yılı civarında _Notlar ve Sorular_'da yayınlanmış ve daha sonra kendisi tarafından bir günlük ve Oldys'in diğer 'seçilmiş notları' ve hayatına dair ilginç bir anı içeren bir ciltte basılmıştır. Bay Thoms, 'Kendi öğrenim bölümlerinde,' diyor, 'Oldys tüm sıradan bilgi kaynaklarını tüketti' ve ekliyor 'insanlar ve kitaplar hakkındaki bol ve karakteristik anlatımları, anısını İngiliz edebiyatının her tutkununun sevgisine mazhar etti.' 

Oldys, eski İngiliz şiiri koleksiyoncusu olarak bazı özel avantajlara sahipti. 
O, o zamanlar hiç kimsenin bilmediği gibi, tezgahları dolduran oyunların ve broşürlerin değerini biliyordu; 'Kesenin yenilmez zırhına bürünmüş' korkacak bir rakibi yoktu. Oldys 1696'da doğdu; oldukça genç bir adamken Güney Denizi Balonu felaketine karıştı; ve 1724'te Londra'yı terk edip Yorkshire'da birkaç yıl ikamet etmek zorunda kaldı. Terk ettiği kitaplar arasında, daha sonra cimri bir adamın elinde bulduğu _Langbaine_'in ilk notlu kopyaları da vardı; notları görmesini bile kıskanıyordu. 'Döndüğümde,' diye yazıyor, 'kitaplarımın dağıldığını anladım; ve daha sonra Bay Thomas Coxeter ile tanışınca, _Langbaine_'imi oyun ve şiir kitapları koleksiyoncusu olan bir kitapçıdan satın aldığını gördüm.' Otobiyografisi, edebi kayıplarını kısa sürede telafi ettiğini gösteriyor. Patronu, daha sonra kütüphaneci olarak çalıştığı Lord Oxford, nadir olan her şeyi satın almak için can atıyordu. Oldys, 'Kont,' diyor, 'beni kendisine, Clarendon Kontu'na ait olan tarihi ve politik el yazmaları koleksiyonlarımı, Kraliyet Mektupları ve diğer Devlet belgeleri koleksiyonlarımı, ayrıca çok büyük bir İngiliz heykeltraşlık başları koleksiyonuyla birlikte göstermem için davet etti.' Bay Thoms, _Langbaine_'den bir not alıntılayarak, Oldys'in 'St. Paul's Coffee-house'daki Kont Stamford kütüphanesinin müzayedesinden iki yüz cilt satın aldığını' gösteriyor. Oldys, Lord Malton'ın himayesinde Yorkshire'da yaşarken, Devlet Belgeleri kütüphanesinin sonunu gördü. Antikacı Richard Gascoyne tarafından toplanan belgeler. El yazmalarının asil sahibi. Avukatı Bay tarafından evrakların imha edilmesi yönünde tavsiyede bulunulmuştu. Rotherham'lı Samuel
Buck, 'lordluğundan daha fazla bu kayıtlardan birini okuyamayan'; ancak yasal sırlar içerebileceğinden veya bir tapuda kusurlar ortaya çıkarabileceğinden veya Oldys'in dediği gibi 'bir şey veya başka bir şeyin bir zamanlar birileri tarafından bulunabileceğinden' korkuyordu. Richard
Gascoyne, Restorasyon zamanında ölümünden sonra Strafford'un ilk Kontu'nun ailesine geçen geniş ve çok değerli bir tapu, delil ve eski kayıt koleksiyonuna sahipti. Bunlar, 1728'e kadar Wentworth Woodhouse'daki taş kulede tutuldu, ta ki Lord Malton 'hepsini bir sabah isteyerek yakana kadar.' 'Acınası yangını gördüm,' diyor Oldys, 'altı veya yedi büyük sandığı, bazıları Fetih kadar eski olan, bahsi geçen tapularla dolu, hatta cahil hizmetkarları bile hayıflanırken beslediğini gördüm... Birkaç eski rulo ve kamu hibesi ve tüzüğün, birkaç mirastan alıntının, bazı seçkin kişilerin orijinal mektuplarının ve diğerlerinin soyağaçlarının korunmasını sağladım, ancak yok edilen çok daha iyi şeylerin yüzde biri bile yoktu.'

'Günlük ve seçilmiş notlardan' bir veya iki alıntı, Oldys'in kitaplarla ilgili her şeye verdiği titiz dikkati gösterecektir.
29 Haziran 1737 tarihi altında şunu okuyoruz: 'Bay Ames'in eski el yazmalarını gördüm. _Le Romant de la Rose_ başlıklı, ilk yazıldığında Paris'te kırk krona mal olan
parşömen üzerine, sonundaki yazıttan anlaşıldığı üzere:
Piskopos Burnet'in kitabıydı, armaları yapıştırılmıştı ve Bay Rawlinson'ın
bir katalogunda adı geçiyordu; aynı katalogda ayrıca
Bay West'in Tapınak'taki odalarında çıkan ölümcül yangından önce satın alıp bana ödünç verdiği Sir William Monson'un koleksiyonundan da bahsediliyor. Bay Thorns, James I. döneminde önemli bir Amiral olan Sir William Monson'un, esas olarak denizcilik
işleriyle ilgili önemli koleksiyonlar oluşturduğunu ekliyor. 8 Ağustos tarihi altında, tarihçi Strype'a yapılan bir ziyareti okuyoruz. 'Dr. Harris tarafından Homerton'daki kardeşinin evine davet edildim, orada yaşlı Bay Strype hala hayatta ve bir zamanlar zengin olan el yazmaları, risaleler vb. koleksiyonunun geri kalanı onda.' Dr. Knight'ın birkaç ay önceki tarihli mektubu Nichols tarafından _Edebi Anekdotlar_ kitabında basıldı. 'Şehre en son geldiğimde yaşlı Peder Strype'ı ziyaret ettim: doksan yaşına bastı, ancak çok
canlıydı ve sadece görme ve hafıza kaybı vardı... Bana yaşlı Lord Burleigh ve şehitlik uzmanı Bay Foxe'un hayatıyla ilgili çok sayıda materyali olduğunu söyledi, bunları bitirmeyi dilemişti, ancak makalelerinin çoğu "karakterler" halinde; torunu onları çözmeyi öğreniyor.' 1 ve 7 Eylül tarihleri ​​altında Oldys, 'Yelverton kütüphanesinin Sussex Kontu'nun mülkiyetinde olduğunu,
içinde Sir Francis Walsingham'ın birçok ciltlik evrakının bulunduğunu' kaydeder; ve birkaç gün sonra, 'Dr. Pepusch bana İngiltere'deki bu sanatın ve profesörlerinin tarihi için eski müzik koleksiyonlarından herhangi bir istihbarat veya yardım teklif etti; ve dramatik olaylara gelince, Kraliçe'nin Oyun setinin ilk başta çok pahalı olduğunu; ancak aktris Bayan Oldfield öldükten ve bunların onun koleksiyonu olduğu bildirildikten sonra,
Kraliçe'nin bunları her halükarda alacağını' belirtir. Oldys öldüğünde, merak uyandıran kütüphanesi Thomas Davies tarafından satın alındı ​​ve 1762'de açık artırmaya çıkarıldı. Basılı kitapların listesi, günümüzde neredeyse temin edilemeyen birçok edebi hazineyi içerir, ancak o zamanlar çok ucuza satılıyordu. 'El yazmaları, bu kadar yorulmak bilmez bir yazardan beklenebileceği kadar çok değildi'; Oldys'in hediyeleri ve ödünç vermeleri konusunda her zaman çok cömert olduğu anlaşılıyor.

Londra kütüphanelerine dair notları arasında, o zamanlar manastırların üstündeki galerilerde bulunan Lambeth'teki koleksiyona dair ilginç bir açıklama buluyoruz.
'Kitapların en eskileri, zaman zaman o Makamın birkaç Başpiskoposu tarafından zenginleştirilen Dudley, Leicester Kontu'nun kitaplarıydı. Başpiskopos Sheldon'ın kilise hizmetiyle ilgili ayin kitapları, breviary'ler, temel metinler vb. koleksiyonundan ve Başpiskopos Sancroft'unkinden mahrum kalması büyük bir kayba yol açtı. Sancroft'a ait kitaplar ve el yazmaları kısmen Lambeth'e bırakılmıştı; ancak onun
yoksunluğu üzerine bunlar Cambridge'deki Emmanuel Koleji'ne taşındı. Oldys, el yazmaları için başka bir daire olduğunu, 'sadece piskoposluğa ait olanlar değil, aynı zamanda İrlanda'nın Vekili olan Lord Carew'inkiler, birçoğu o krallığın durumu ve tarihiyle ilgili olanlar' olduğunu ekledi. 
Başpiskopos Tenison, St. Martin's Lane yakınlarındaki başka bir asil kütüphaneyi 'çoğu fakültedeki en iyi modern kitaplarla' donatmıştı; 'orada herhangi bir öğrenci istediği araştırmaları yapabilir ve onarabilirdi'; ve Sir James Ware'in önemli İrlanda el yazmaları da oraya bırakılmıştı. ve Clarendon Koleksiyonunun diğer birçok bölümü, ta ki Başpiskoposun kağıtları arasında kataloglanmış olmaları nedeniyle rahatsız edilene kadar.

Dulwich Koleji'nde, aktör Bay Cartwright'ın bir oyun koleksiyonu ve birçok mükemmel resim verdiği başka bir kütüphane vardı; ve 'işte burada,' diyor Oldys, 'Kraliçe'nin oyun satın alımı ve dans öğretmeni Bay Weever, Sir Charles Cotterell, Bay Coxeter, Leydi Pomfret ve Leydi Mary Wortley Montague'nin oyunları'; ve burada, gücü değerli İngiliz oyunları bulmak olan haberci Bay Warburton'un üzücü durumundan bahsedebiliriz. 1759'daki ölümünden kısa bir süre önce, aşçının turtaları kaplamak için yaklaşık elli el yazmasını kullandığını ve bunların arasında 'Massinger'ın yayınlanmamış on iki parçası' olduğunu keşfetti. Londra'da okulların kullanımı için oluşturulan eski koleksiyonlar hakkında da bir şeyler söylenebilir. Westminster'da, Dekan Williams'ın 'öğrenmenin sınırlarını genişlettiği' iyi söylenmiştir. Hackett'a göre, bir
çöp odasını asil bir kütüphaneye dönüştürmüş, onu 'düzgün bir şekle' sokmuş ve çok sayıda bilgili ciltle donatmıştır. Bunların en iyileri, 'tüm bilimlerin en iyi yazarlarını en iyi baskılarında' toplayan Highgate'li Bay Baker'ın kütüphanesinden gelmiştir. Dekan Colet, St. Paul Okulu'na İbranice, Yunanca ve Latince filolojik eserler bağışlamıştır; ancak bunlar, Yüksek Üstat'ın tüm kütüphanesiyle birlikte büyük yangında yok olmuştur. Bu, Londra'daki en iyi düzgün ciltli klasikler setine sahip olan Bay Samuel Cromleholme'du; 'kitaplarına çok düşkündü ve kitaplarının kaybı 
hayatının sonunu hızlandırdı.' Merchant Taylors'daki ve Mercers Şapeli'ndeki raflar neredeyse St. Paul'dakiler kadar doluydu; ve o zamanlar Christ's Hospital'ın matematik okulunda küreler ve aletlerle dolu sade bir kütüphanesi vardı, 've tüm donanımlarıyla gemiler deniz için tasarlanmış çocukların eğitimi için.' 

Doktorlar Koleji'nde 'kendi fakültelerinde ve diğer fakültelerde' güzel bir koleksiyon vardı. Selden 'fizik kitaplarını' miras bıraktı ve 'Kolejin gurur ve şanı' olan Lord Dorchester'ın tüm kütüphanesinin bağışlanmasıyla zenginleştirildi. Oldys'in tarif ettiği kütüphanelerden sadece birkaçını sayabiliriz. Yahudilerin, Bevis Marks'ta Talmud ve Mischna ve törensel ibadetleriyle ilgili bir koleksiyonları olduğunu söylüyor: Fransız Protestanların Savoy'da bir tane daha, İsveçlilerin ise Trinity Lane'deki Kiliselerinde bir tane daha vardı. Baptistler Barbican'da büyük bir kütüphaneye sahipti. Quakerlar birkaç yıldır Dostlar tarafından yazılan tüm eserlerle bir kütüphane sağlıyordu. John Whiting kataloğu 1708'de yayınladı; eleştirmenimiz, "ve bence," diyor, "Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nden Dr. Hyde tarafından daha doğru ve mükemmel bir şekilde
hazırlanmış, çünkü Quaker, bir bilginin yaptığı gibi bir adamı diğeriyle karıştırmaz." Francis Bugg, "onlara karşı olan karalayıcı", kardeşlerin herhangi birinden daha iyi bir yazı koleksiyonuna sahipti; "ama sanırım bazı coşkulu yazılarında, onu Oxford'daki kütüphaneye verdiğini veya sattığını okudum. '

Sunderland'lı Charles Earl, zamanının en büyük koleksiyoncusuydu. Hadrian Beverland'ın 'türünün en seçkin' kütüphanesini ve daha önce bahsedildiği gibi Petau'nun çok sayıda kitabını satın aldı; 'hiçbir kitapçının,' denildiğine göre, 'onun kadar çok sayıda aynı kitap baskısı yoktur,
çünkü onda hepsi, özellikle de klasikler var.' 1772'deki ölümünden kısa bir süre önce, Bay Vaillant'a Bay Freebairn'in kütüphanesinin satışından büyük miktarda satın alma emri verdi. Clarke'ın _Repertorium_ kitabında, iyi bir Virgil'in nasıl elde edildiği anlatılır: 've Bay Vaillant'ın basılı Virgil'i 46 sterline satın aldığında yüksek sesle sevindiği ve bu kadar ucuza satın aldığı için şapkasını havaya kaldırdığı kaydedildi.' Büyük koleksiyon daha sonra Blenheim'a götürüldü ve zamanımızda dağıtıldı; 'Danimarka Kralı, mirasçılara bunun için 30.000 £ teklif etti ve 'Kraliçe Zara' onları bundan vazgeçmeye ikna etti.' Sunderland Kontu öldüğünde,
Humphrey Wanley Harleian için iyi bir fırsat gördü. 'Bu kütüphaneye, akrabaları eserlerin hiçbirinden
vazgeçmese bile, bir miktar
fayda sağlanabileceğine inanıyorum; kitapların fiyatını şu anda daha fazla
yükseltmemesini kastediyorum; böylece olasılıkla bu emtia piyasada düşebilir ve
herhangi bir beyefendinin nadir bulunan eski bir kitabı kırk veya elli pounddan daha az bir fiyata satın almasına izin verilebilir.' Cambridge'deki St. John'a 4000 kitap veren, kovulan Üye Rahip Thomas Baker'ı dinlersek, Wanley'e karşı bir şikayet duyarız. Lord Oxford'un kütüphanecisi, kamusal bir kurumda bile olsa güzel bir kitap gördüğünde, 'Lord'umun kütüphanesinde
daha iyi olacak' derdi. Baker, 'her iki evinize de veba olsun!' diyebilirdi. Yazdıkları şöyleydi: 'Kitaplar için çok para harcayan ve öyle fiyatlar veren kaliteli insanlardan şikayet etmeye başladım ki,
zavallı akademisyenler için hiçbir şey yok, bunun etkilerini hissettim;
eski bir kitap için adil bir fiyat teklif ettiğimde, bana, "Kaliteli kitap iki katını verir" cevabı verildi ve ben de öyle yaptım.'

Pembroke Kontları birkaç nesil boyunca öğrenimin patronlarıydı. 'Sekizinci Kont Thomas, Britanya'nın Augustan döneminde, Sunderland, Harley ve Mead gibi ünlü karakterlerle aynı dönemdeydi'; Wilton'daki kütüphaneye çok sayıda klasik ve erken basılmış kitap ekledi ve halefi Kont Henry, mimari, biyografiler ve nümizmatik kitapları üzerine en iyi eserleri ekleyerek kütüphaneyi daha da geliştirdi; 'Pembroke Kontu
madalyalar ve hayatlarla ilgili antikalarla birlikte saklanıyor.'

Lord Somers, iyi bilinen bir dizi risalede yayınlanmış olan hukuk ve İngiliz tarihiyle ilgili nadir parçalara sahipti. Lord Carbury mistik ilahiyatı severdi; Kent Kontu soyağaçları ve ziyaretlerden yanaydı; Kinnoul Kontu matematik ve medeni hukuk alanında büyük koleksiyonlar yaptı; ve Lord Coleraine, 'bir hayat kütüphanesi' oluşturmada Piskopos Kennett'i takip etti.

Richard Smith, II. Charles döneminde Caxton'ları takip etmeye başladığı için hatırlanıyordu; Oldys yazdığında bu zevk hor görüldü, ancak sonunda bir çılgınlığa dönüştü. 'Aşağı rütbedeki bir kişi için
hiç bu kadar başarılı bir koleksiyoncu görmedik. Moorfields ve Little Britain veya St. Paul's Churchyard'ı ziyaret etmediği bir gün geçmedi ve uzun yıllar boyunca nadir ve dikkate değer hiçbir şeyin ondan kaçmasına izin vermedi.'

Lincoln's Inn'den Bay John Bridges de bir başka 'kötü şöhretli kitap koleksiyoncusuydu.'
Kitapları 1726'da satıldığında fiyatlar o kadar yükseldi ki dünya, vasiyetname uygulayıcılarının bir komplosu olduğundan şüphelendi. Humphrey Wanley komisyonlarından
hayal kırıklığına uğradı ve buna hileli bir satış dedi; satıcılar için 'bana söylenene göre, görünüşleri bile harp demirlerini
çıkarıyor' dedi. Tom Hearne satışı görmek için Bay Bridges'in odasına gitti ve partilerin iyi durumu hakkında şunları söyledi: 'All Souls'tan bir beyefendinin bir Homer için sekiz şilin komisyon verdiği söylendi, ancak altı gine'ye gitti; insanlar iyi okumaya
yeğlenceli ciltlere aşık oluyorlar. 'Katalogdaki bazı girişler
çok ilgi çekici. 1488'de Floransa'da büyük kağıda basılan Homeros'un ilk baskısı, bir Aldine Livy'nin fiyatının yaklaşık dörtte birine gitti.
Lord Oxford, onsiyal karakterlerle bir 'Lucian' ve VII. Henry için muhteşem bir Missal temin etti.
İki ciltlik büyük kağıtlı bir 'Politikacı' vardı, çok dikkatsizce 'Grolier ve arkadaşları tarafından güzelce ciltlenmiş' olarak tanımlanıyordu; ancak hepsinin en iyisi, şairin 'Macaristan Kralı Matthias Corvinus'un kütüphanesinden' mükemmel bir portresinin bulunduğu Horace el yazmasıydı.

Dr. Mead de aynı türden bir koleksiyoncuydu. Güzel olan her şey, 'insan varoluşunun tam güneş ışığında' yaşadığı söylenen bu büyük adam için doğaldı. 'Roma'dan topladığı' çok güzel bir kütüphanenin sahibiydi. 1754'teki satışında yüksek fiyatlara satılan çok sayıda erken basılmış klasik eseri vardı;
Dibdin'e göre Fransızca kitapları ve güzel sanatlar üzerine tüm eserleri 'ilk nadirlik ve değerdeydi' ve görkemli bir şekilde ciltlenmişti.
En büyük edebi ayrıcalığı De Thou'nun 'Tarih'inin yedi ciltlik basımında yatıyor. Bir kardeşinden büyük bir miras almıştı ve bunu 'dışsal ihtişam ve güzellikten hiçbir şeyin eksik olmayacağı' bir eserin yayınlanmasına harcamıştı; mürekkep ve kağıt Hollanda'dan temin edilmişti; ve tarihçi Carte 'Thuanus'un elyazmalarını karıştırmak için' Fransa'ya gönderilmişti.

Oldys'in 'hiciv dehası' için eğlenceli olabileceğini düşündüğü ilginç koleksiyonlar hakkında birkaç notu var. Bir Tapınak Şövalyesi'nin astroloji, büyücülük ve büyüyle ilgili iyi bir kütüphanesi olduğunu söylüyor. Küçük kömürcü Bay Britton'ın mükemmel bir kimya kitapları seti ve birçoğunu kendi eliyle deldiği büyük bir müzik kitabı paketi vardı. Ünlü Dryden ve ondan sonra Bay Congreve eski baladlar ve ucuz hikaye kitapları toplamıştı. Hüzünlü Burton, Dr. Richard Rawlinson ve bilgili Thomas Hearne, hepsi de kendi yollarında kötüydü. Bay Sekreter Pepys, Cambridge'deki Magdalen Koleji'ne büyük bir kütüphane verdi: ancak foliolar arasında küçük siyah harfli baladlar ve 'ucuz eğlenceler, ucuz nükteler, ucuz iltifatlar ve ucuz dindarlıklar' vardı. 'Bay Robert Samber'in de virtüöz olması ve koleksiyonunu oluşturması gerek: ki bu koleksiyon, herhangi bir yerde bulabileceği tüm basılı tütün kağıtlarından oluşuyordu.' 'Merak veya ihtiyarlık' açısından hiç kimse Bay Thomas Rawlinson'ı geçemezdi.
1733'teki son satıştan önce geniş koleksiyonları on yedi veya on sekiz açık artırmada dağıtılmıştı.
Bu yüzyılda Bay Heber aynı türden modern bir örnektir. 'Bir kitap bir kitaptır,' dedi: ve yoluna çıkan her şeyi, araba dolusu ve gemi dolusu ve bazı durumlarda hiç göz atmadığı
bütün kütüphanelerden satın aldı. En ateşli kitap severler onun kopyalarına, dörtlü kopyalarına ve tek bir baskının çoğaltılmış örneklerine
gülümsediler.

Thomas Rawlinson, tüm sürekli satışlarına rağmen, satın aldıklarıyla kendini evden ve evden uzak tuttu: Gray's Inn'deki odaları o kadar tamamen kitaplarla doluydu ki
yatağı koridora taşınmak zorunda kaldı. Bazıları onun Addison'ın karikatürünün 'Tom Folio'su olduğunu düşünüyordu; bu karikatürde bibliyografya çalışmasının yalnızca 'bilgili bir aptal' için uygun olduğu varsayılmıştı. Hearne arkadaşını 'pedantizm' suçlamasından savundu ve bu hatanın yalnızca 'sığ bir soytarı' tarafından yapılabileceğini söyledi. Rawlinson iyi kitaplara karşı cimri bir özlem duyuyordu. Bir eserin yirmi kopyası varsa, her zaman 'farklı bir baskı, daha iyi bir kopya, daha büyük bir kağıt' için kesesini açardı. Kütüphanesinin kütlesi arttıkça açgözlülüğü de arttı: ve Oldys'in söylediğine göre, yaşadığı gibi öldü, 'toz ve örümcek ağları arasında, 'kağıt desteleri, yığınları ve siperleri arasında.'

Dr. Mead'in ölümünden sonra kitap dünyasındaki yerini, nadir baskılar ve büyük kağıt kopyalar aramak için uzaklara seyahat eden Dr. Anthony Askew aldı. Dibdin, 1775'te kitaplarının satışını anlatırken, muhteşem foliolar ve 'vellum üzerine basılmış ve altın düğmelerle kabartılmış' parlak duodecimolar karşısında neredeyse kendinden geçmişti. Bu satışla birlikte, klasiklerin kaliteli baskıları için inanılmaz fiyatlar verilen bibliyografyada yeni bir dönemin başladığı söylenmiştir; ancak tarih belki de Dr. Mead'in zamanına kadar götürülmelidir. Yeni gelişmenin bir kısmı, İngiliz konsolosu olarak görev yaparken Venedik'te erken basılmış kitaplar ve klasikler toplayan Joseph Smith'e de atfedilmelidir. İlk kütüphanesi 1762'de George III tarafından satın alındı ​​ve şu anda British Museum'daki 'Kral Kütüphanesi'nin en iyi bölümünü oluşturmaktadır. Daha sonraki edinimleri 1773'te Londra'da açık artırmayla satıldı. Diğer klasik kütüphaneler arasında, eski moda bir tür olan
Osterley Park koleksiyonunu fark etmeliyiz, ancak yakın zamanda dağıtıldı, Bryan Fairfax tarafından oluşturuldu; 1756'da Bay Francis Child tarafından
_en bloc_ satın alındı ​​ve ondan
Jersey Kontu ailesine geçti.

Topham Beauclerc, Walpole'un beyan ettiği gibi, otuz bin cildini Londra'dan Highgate'e kadar uzanan bir binada muhafaza etti;
koleksiyonunun iki bölümü vardı, birincisi çoğunlukla klasikti ve
diğeri İngiliz antikaları ve tarihi açısından oldukça zengindi. 1783'te, büyük halk kütüphanelerinin şu anda işgal ettiği konumu dolduran ansiklopedik koleksiyonların neredeyse sonuncusu satıldı. Bay Crofts, Yunan ve Roma öğreniminin bir hazinesine sahipti; özellikle filoloji, İtalyan edebiyatı, seyahatler ve İskandinavya meseleleri konusunda zengindi;
'en kısa başlıklar altında, bir veya daha fazla nadir makale ortaya çıkar, ancak
bol sınıflarda edebi merak tatmin edilir, büyük bir şölen yaşanır.'

Dr. Johnson'ın kitapları 1785'te dört günlük bir satışta dağıtıldı. İlginç kataloğun bir kopyası yakın zamanda The Club tarafından yeniden basıldı.
Sadece bir merak olarak en değerli örnek,
kitapçıyı yendiği folio olurdu, ancak tozlu zeminine yayılmış 662 lot bilgili cilt için genel olarak çok az şey elde edildiğini varsayıyoruz.
Doktor, hakim olmaya başlayan modalara karşı pek sempati duymuyordu. _Rambler_'da, _The Children in the Wood_'un ilk baskısıyla 'Cantilenus'a ve
kendisine 'bir tütün paketine sarılmış' olarak gönderilene kadar
kayıp bir Gazete'yi elde etmekten umudunu kesen antikacıya gülüyor. 'Hirsutus'un, 'siyah harfle basılan tüm İngilizce kitapları çok dikkatli bir şekilde topladığı' söylenir; şanslı virtüöz 'Caxton'ını çoktan bitirmişti ve kusursuz bir Pynson'ın sadece iki cildine ihtiyacı vardı.' Günümüzde bu tür zenginliklerin fikrini pek kavrayamayız; ancak 'Rambler', bir kitabın Roma veya Gotik yazı tipiyle basıldığı için onu küçümseme veya değer verme fikrini keşfetti. Bermondsey'li John Ratcliffe, bu 'siyah harfli köpeklerden' biriydi. Doğuştan ve konumdan kaynaklanan bazı avantajları vardı; çünkü bir mumcu ve bakkal olarak, bu eski ciltleri mesleği sırasında ağırlıkla satın alabiliyordu. 1776'da, bir 'Caxton galaksisinin' efendisi olarak öldü; kütüphanesinin şiir, romantizm ve tarihin özünü barındırdığı söylenir; yeni
_dilettanti_ için, Kraliyet Cemiyeti'nin akıllı
Başkanı James West'in bol İngiliz depolarından daha değerli bir lezzetti; 1788'de Binbaşı Pearson'ın ölümü üzerine dağıtılan 'omnium
gatherum'dan veya Dr. Farmer'ın eski oyunlardan ve pasaklı baladlardan oluşan eski alaylarından ve 'ağırlıklarının üç katı altınla satın alınan' kare yüzlü
yayınlardan çok daha rafineydi.

M. Paris de Meyzieux muhteşem bir kütüphanenin sahibiydi. Dibdin, 1791'de Londra'da düzenlenen üçüncü satışını, kitap tutkunlarının böyle bir heyecanla karşılaşmadan önce buzla serinledikleri
söylendiğine göre, anlatmıştır. Kendisi, Nicolas Jany'nin, kar beyazı 'Petrarch'ın, vellum üzerindeki 'Virgil'in tasvirlerini gördüğünde, hayatın sunabileceği başka bir şey olmadığını itiraf etti: 'Sadece bu üç kitabı gördükten sonra, karanlık mezarıma mükemmel bir huzur ve mutlulukla inmeyi umuyorum.' I. Francis için basılan ve Duc de la Valliere'e ait olan _Livre d'Heures_ Sir Mark Sykes tarafından satın alındı ​​ve Sledmere'deki başlıca hazinelerinden biri oldu.

Bay Robert Heathcote'un, en uzun Elzevir'lerin ve birkaç Aldine klasiğinin 'Grolier'in iffetli kostümüyle' görülebildiği çok zarif bir kütüphanesi vardı. Kitapların, eski sahibinin büyük üzüntüsüne rağmen, 'keyifli bir anda' onun eline geçtiği söylenir. 1807 yılı civarında Bay Dent'in kitaplarının çeşitli kalabalığına geçtiler; ve yirmi yıl sonra tüm koleksiyon düşük bir fiyata dağıtıldı, kitap çılgınlığı bir süreliğine yerini ucuz ve faydalı edebiyata olan bir sevgiye bıraktı.

1810'da Bay Heath'in sade klasikleri çok abartılı fiyatlarla kapışıldığında ateş hala yüksekti. Albay Stanley'in kütüphanesi o günün zevkine özgüydü. Seçkisi nadir İspanyol ve İtalyan şiirleri, romanlar ve aşk romanları, 'De Bry'nin tamamlanmış seyahatleri, güzel klasikler ve tek bir _facetiae_ seti' içeriyordu. Bay John Hunter'ın çok benzer koleksiyonunun dağıtılmasından birkaç hafta sonra 1813'te satıldı. Bunu hemen Bay Gosset'in kitaplarının açık artırması izledi, bu yirmi üç gün sürdü: görünüşe göre çoğunlukla ilahiyat ve filoloji üzerine merak uyandıran eserlerden oluşuyordu. Bay John Towneley'in kütüphanesi birkaç ay sonra satıldı. Bay Towneley, IV. Innocent'in güzel bir 'Papalık' kitabının ve Giulio Clovio'nun Farnese sarayından bir ayin kitabının sahibiydi; 'Towneley İlyada' olarak bilinen ünlü el yazması Dr. Charles Burney tarafından satın alındı ​​ve diğer kitaplarıyla birlikte British Museum'a geçti. 1816'da Bay Michael Wodhull, Londra ve Paris'teki müzayedelerde iyi kitapların istikrarlı koleksiyonunda geçirdiği yarım asırdan sonra öldü: kütüphanesinin yakın zamanda satılması, sadık Roger Payne tarafından Rusya'da ciltlenen ve kitap bilgisine dair değerli notlarla not edilen özenle seçilmiş ciltleriyle tüm dünyayı tanıştırdı. Bay Beckford'un muzaffer kariyerinin, Fonthill'in ihtişamının veya Hamilton Sarayı koleksiyonunun daha sonraki ihtişamlarının hikayesini tekrarlamayacağız. Gibbon'un kitaplarını 'Lozan'dan geçerken okuyacak bir şeyleri olsun diye' satın aldığını belirtmeliyiz. 'Kendimi kapattım,' dedi Bay Beckford, 'sabahın erken saatlerinden akşama kadar altı hafta boyunca, sadece arada sırada bir gezintiye çıktım; insanlar beni deli sanıyordu; kendimi neredeyse kör gibi okuyordum.' Beckford, 'orada bir kez münzevi olduktan sonra' kitapları bir daha hiç görmedi.' Bunları doktoru Dr. Scholl'a verdi ve 1833'te açık artırmayla satıldılar; çoğu dünyanın dört bir yanına dağılmıştı, ancak bazılarının hala Lozan'daki halk kütüphanesinde saklandığı söyleniyor. Bu dönem, yüksek rütbeli ve büyük servet sahibi kitapseverler arasındaki rekabetle damgasını vurdu. Homeros'taki yarışmaları Dibdin tarafından Bibliyomani tarihinde değerli bir şekilde anlatılmıştır. Althorp Caxtons'ın bir notunda daha dostça bir anlaşma kaydedilmiştir. Kitap, Bay George Mason'a aitti ve satışında Roxburghe Dükü tarafından satın alındı: 'Dük ve ben, satışta birbirimize karşı çıkmamaya karar vermiştik, ancak kitap satın alındıktan sonra, ben kaybettiğimde kimin kazanacağını kurayla belirleyecektik; 17 Haziran 1812'de Roxburghe satışında 215 5 şiline satın aldım.' Dük, esas olarak eski İngiliz edebiyatı, İtalyan şiiri ve Yuvarlak Masa romanlarıyla ilgileniyordu; ancak ölümünden kısa bir süre önce 'dramatik yazarlarımızın bir koleksiyonunun peşinde olduğu' söylendi. Valdarfer Boccaccio, onun satışında, daha sonra Marlborough Dükü olan Lord Blandford tarafından 2260 sterline satın alındı; bu meblağ o zamanlar tek bir cildin fiyatı olarak asla ulaşılamamıştı. White Knights'taki büyük koleksiyona geçti, bu koleksiyonda en nadir İngilizce kitaplardan bazılarının yanı sıra, Kraliçe Louise'in Marguerite d'Angouleme'ye verdiği bir başka missal olan 'Bedford Missal' ve kaligraf Nicolas Jany'nin elinden çıkan bir dua kitabı da vardı. 17 Haziran 1819'da White Knights kütüphanesi, sahibinin alacaklıları adına satıldı; ve 'Boccaccio', George Earl Spencer'ın şanslı satın alımları, kitap arayışındaki şevki ve yetenekli bir kütüphanecinin yardımıyla, Renouard'ın haklı olarak 'Avrupa'nın en iyi özel kütüphanesi' olarak tanımladığı eşsiz koleksiyonu oluşturduğu Althorp'ta güvenli bir yuva buldu.

DİZİN.

AElfric, Başpiskopos, 26.
    Agricola, Rudolf, 87.
    Aicardo, Paul, 176.
    Aidan, 13, 17.
    Albisse, 144.
    Aleksandr ab Aleksandros, 80.
    Alfred, Kral, 25.
    Allatius, Aslan, 91.
    Alphonso, Napoli, 79.
    Amboise, Kardinal de, 100.
    Ancillon, David, 189.
    Anne, Kraliçe, 120, 121.
    Avusturyalı Anne, 108.
    Brittany'li Anne, 79.
    Anselm, 27.
    Apellikon, 3.
    Arcanati, Galeazzo, 164.
    Aretino, Carlo, 66.
    Aretino, Leonardo, 59, 63, 65.
    Argonne, Bonaventure d', 147, 148.
    Aristoteles, 3, 23, 33, 37, 57.
    Arius, Montanus, 165.
    Arundel, Başpiskopos, 56.
    Arundel, Henry, Lord, 116.
    Arundel, Thomas, Kont, 85.
    Ascham, Roger, 114.
    Ashmole, İlyas, 135, 136.
    Askew, Anthony, Dr., 214.
    Asser, 25.
    Attavante, 83, 85.
    Attalos, 2.
    Aubrey, John, 135.
    Augustus, 4.
    Brunswick'li Augustus, 85.
    Aumale, Duc d', 105.
    Aungerville (_see_ Bury, Richard de).
    Aurispa, John, 66, 70.
Aquinas, Thomas, 70.

Bacon, Francis, 114.
Bacon, Roger, 30, 129.
Bagford, John, 120-122.
Bagni, 183.
    Baillet, Adrian, 188, 189.
    Baker (Highgate'li), 207.
    Baker, Rahip Thomas, 210.
    Bale, Piskopos, 57.
    Ballesdens, Jean, 148, 149.
    Baluze, Etienne, 188.
    Barberini, Kardinal, 183.
    Barocci, Francesco, 117, 131.
    Baron, Sümbül, 194, 198.
    Barré, M., 194.
    Başkirtseff, Marie, 157.
    Basingstoke, John, 34.
    Beauclerc, Topham, 215.
    Becatelli, Antonio, 79.
    Beckford, Wm., 156, 218, 219.
    Bede, 21, 22, 131.
    Bedford, John, Dükü, 56, 59, 60, 220.
    Bentley, Dr., 118, 119.
    Bernard, Dr., 137, 138.
    Berri, Jean Duc de, 94, 103.
    Berry, Düşes de, 109.
    Beryer, M., 189.
    Bessarion, Kardinal, 52, 71.
    Bethune, Hippolyte de, 94, 162.
    Beza, Theodore, 123.
    Bignon, Jerome, 179.
    Yobaz, Jean, 148, 152.
    Yobaz, Robert, 152.
    Yobaz, Louis, 152.
    Bill, John, 125, 126.
    Biscop, Benedict, 20, 21.
    Blanche, Kraliçe, 60.
Blandford, Lord, 219.
Boccaccio, 49, 63, 64.
Bodley, Lawrence, 127.
Bodley, Sir Thomas, 115, 116, 123-128.
Boethius, 7, 12.
    Boisot, Abbe, 192, 194.
    Bongars, Jacques, 160, 161.
    Boniface, St., 22, 23.
    Booker, John, 136.
    Borromeo, Frederic, 177, 183.
    Bouchet, Henri, 191, 192.
    Bouhier, Etienne de, 192.
    Bouhier, Jean de, 193.
    Bouhier, Başkan, 193, 197.
    Bourbon, Charles de, 103.
    Brassicanus, 84.
    Bretonvilliers, 191.
    Köprüler, John, 211, 212.
    Bridget, St., 13, 15.
    Bristol, Kont, 130.
    Briton, Thomas, 213.
    Brochard, Profesör, 196.
    Browne, Sör Thomas, 7.
    Brugge, Jean de, 94.
    Brugge, Louis de, 93-94.
    Bruges, _Bakın_ La Gruthuyse.
    Bucer, Martin, 112.
    Buchanan, George, 115.
    Budaeus, 82, 98-100, 140, 146, 147.
    Buffon, 200.
    Buonaparte, Pauline, 109.
    Burgh, Elizabeth de, 54.
    Burnet, Piskopos, 205.
    Burney, Dr. Charles, 218.
    Burton, Robert, 126, 213.
    Bury, Richard de, 28-29, 32-40, 53-58.
    Busbec, Angere, 84.
    Busch, Hermann, 87-89.

    Sezar, Julius, 2, 4.
    Sezar, Sör Julius, 136, 137.
    Calcavi, 188.
    Camden, William, 117, 127.
    Canonici, Matheo, 133.
    Capranica, Angelo, 81.
    Capranica, Domenico, 81.
    Carbury, Tanrım, 211. Carew, Tanrım, 207.
    Cartwright (oyuncu), 207.
    Casaubon, Meriç, 124.
    Casaubon, Isaac, 169, 170, 177, 179.
    Charron de Menars, 173, 174, 199.
    Chartraire de Bourbonne, 194.
    Chevalier, Etienne, 101.
    Şövalye, Nicolas, 102.
    Chifflet, Jules, 192.
    Çocuk, Francis, 215.
    Pisa'lı Christina, 60.
    Christina (İsveç Kraliçesi), 94, 149, 154, 159, 162, 187.
    Chrysoloras, 50, 63, 66.
    Cino da Pistoia, 41.
    Cassiodorus, 12, 23.
    Caxton, William, 93, 95, 97.
Jarrow'lu Ceolfrid, 21.
Chamillard, Madame de, 195.
I. Charles, 112, 122, 152.
II. Charles, 122, 133.
V. Charles (Fransa'dan), 59, 60 , 94.
Charles V. (İmparator), 192.
Charles VII. (Fransa'dan), 101, 102.
Charles VIII. (Fransa'dan), 79, 100.
Charles IX. (Fransa), 106, 107.
Charles the Bold, 95, 96.
Charles the Great, 20, 23.
Charles of Orleans, 102.
Clarendon, Earl of, 203, 207.
Clavell, Walter, 134.
Clement, VII. , Papa, 69.
Clement, XII., Papa, 181.
Clenard, Nicolas, 167.
Kleopatra, 2.
Cobham, Piskopos, 55.
Cobham, Lord, 97.
Coelius, 77.
Colbert, 148, 187, 188.
Coleraine, Lord, 211.
Colet, Dean, 208.
Columba, St., 13, 15-17, 130.
Columbus, Christopher, 168.
Columbus, Ferdinand, 166-168.
Conde, Princesse de, 105.
Congreve, 213.
Consentius, 10, 11.
Costa, Solomon da, 133.
Cotton, Sir John, 118.
Cotton, Sir Robert, 18, 113, 117, 118, 129, 178.
Cotton, Sir Thomas, 118.
Courteney, Richard, 56.
Cox, Kaptan, 115.
Coxeter, Thomas, 203, 207.
Cracherode, Clayton, 153.
Cranmer, Başpiskopos, 112, 113.
Crofts, Thomas, 215.
Cromleholme, Samuel, 208 .
Cujacius, 160.
Cuthbert, St., 18.

Daniel, Piskopos, 22.
Dee, Dr., 114, 130, 136.
    Dent, John, 217.
    Descordes, Jean, 184.
    Des Essars, Antoine, 60.
    Desportes, Philippe, 102.
    D'Ewes, Sör Symonds, 120.
    Diane de Poitiers, 104, 106.
    Digby, Sir Kenelm, 128-30.
    Dodsworth, Roger, 134-35.
    Domitianus, 4.
    Dorchester, Lord, 208.
    Douce, Francis, 133-34.
    Dryden, 213.
Du Barry, 109, 199.
Dubois, Simeon, 184.
Dudley, Robert (Leicester), 114, 206.
Du Fay, Charles, 148, 196, 197.
Dugdale, Sir William, 135.
Dunstan, St. , 25, 128.
Du Puy, Charles, 171, 172.
Du Puy, Jacques, 171, 173.
Du Puy, Pierre, 171, 173.
Dury, John, 116.

Eadburga, Rahibe, 22.
Edward VI., 112. Yorklu Egbert, 23.
Elisabeth, Madam, 109.
Elizabeth, Kraliçe, 112, 113.
    Ellesmere, Lord, 136.
    Erasmus, 71, 80, 87, 89, 90, 98, 99, 140.
    Essex, Tanrım, 127.
    Estienne, Henri, 89, 90, 169, 193.
    Estrees, Duc d', 194.
    Estrees, Gabrielle d', 106.
    Eusebios, 6.
    Evelyn, John, 85, 190.

    Fairfax, Bryan, 215.
    Fairfax, Lord, 116, 117, 134, 135.
    Falconnet, Dr., 194.
    Çiftçi, Dr., 217.
    Farnese, Kardinal, 159.
    Fauchet, Claude, 162.
    Faure, Antoine, 151.
    Ferrar, Nicholas, 121, 122.
    Finnen, St., 16.
    Firmin-Didot, 101, 156.
    Fisher, Piskopos, 111, 112.
    Fitz-Ralph, Armagh Başpiskoposu, 31.
    Flechier, Esprit, 150.
    Fleming, Robert, 97.
    Fletewode, W., 136.
    Folkes, Martin, 134.
    Fontius, 83.
    Foucault, Nicolas, 198.
    Francis, St., 30, 31.
    Francis, I., 163, 217.
    Francis, II., 106, 107.
    Freebairn, 209.
    Fugger, Raimond, 90.
    Fugger, Ulric, 90, 91, 185.

    Gaffarel, Jacques, 182.
    Gafori, Frangı, 143, 144.
    Gaignat, 93, 153, 194.
    Gale, Thomas, 134.
    Gascoigne, Dr., 34, 128, 130.
    Gascoyne, Richard, 204.
    Gascq de la Lande, 198.
    Gasparus, Aşil, 91.
    Trabzonlu George, 71, 72.
    Germanus, St., 11.
    Gibon, 218, 219.
    Gilles, Pierre, 104.
    Giraldi, Cinthio, 77.
    Giraldi, Lilio, 77.
    Girardot de Prefond, Paul, 194, 198.
    Gloucester, Humphrey Dükü, 56-59, 124.
Gosset, 218.
Gouffier, Arthur, 102, 103.
Gouffier, Charles, 103. Gough, Richard, 133, 134.
    Granvelle, Kardinal de, 192.
    Gri, William, 97.
    Grenville, Thomas, 153.
    Grolier, Etienne, 136, 146.
    Grolier, Jean, 56, 100, 103, 106, 139, 162, 175, 196, 198, 201, 217.
    Grostete, 30, 33, 34, 128, 129.
    Guillard, Charlotte, 102.
    Guinguene, Pierre-Louis, 200.
    Guy Warwick Kontu, 54.
    Guy de Rocheford, 96.
    Guyon de Sardieres, 106.

    Hackett, Piskopos, 123, 208.
Hale, Sir Matthew, 137.
Harley, Edward, 119, 203, 210, 212.
Harley, Robert, 119-122.
Harley, Gabriel, 114.
Hearne, Thomas, 134, 211-214.
Heath, Benjamin, 218.
Heathcote , Robert, 217.
Heber, Richard, 213.
Heinsius, Daniel, 89, 180.
Henri II., 104, 105, 109.
Henri III., 107.
Henri IV., 107.
Henry IV. (İngiltere), 56. Henry V. (İngiltere), 56.
Henry VII. (İngiltere), 111, 112.
Henry VIII. (İngiltere), 111.
    Henry, Prens, 116.
    Hohendorf, Baron, 148.
    Holkot, Robert, 35.
    Hoym, Count d', 148, 194, 197.
    Avcı, John, 218.
    Avcı, William, 202.
    Huntingdon, Robert, 131.
    Hurtado de Mendoza, Diego, 166.
    Hutten, Ulric von, 89.

    Inguimbert, Don Malachi d', 181.

    James I., 115-116, 126, 136.
    James, Dr. Thomas, 125-127.
    Jekyll, Sir Joseph, 134.
    Jerome, St., 6, 14, 102.
    Jersey, Kont, 215.
    Joanna II. (Napoli), 79, 109.
    John, Burgonya Dükü, 95.
    John, Kral (Fransa), 59.
    John, Öncü, 22.
    Ravennalı John, 49
    Johnson, Samuel, 119, 215, 216.
    Jonson, Ben, 114.
    Jovian, 7.
    Julian, İmparator, 6, 7.
    Julius II., Papa, 139.
    Juvenal des Ursins, 101.

    Kennett, Piskopos, 211.
    Kinnoul, Kont, 211.

    Labe, Louise, 102.
    Lambert de Thorigny, 194.
    La Gruthuyse, Louis de, 93, 94.
    Lami, Giovanni, 73.
    Lamoignon, Chretien de, 188, 189.
    Lamoignon, G. de, 148, 187, 188.
    Lanfranc, 27.
    Langarad, 16.
    Lange, Rudolf, 87.
    Laskaris, Konstantin, 81.
    Laskaris, John, 81, 82, 104.
    Laud, Başpiskopos, 129, 131.
    Laurin, Mark, 142, 144.
    La Valliere, Duc de, 61, 83, 94, 106, 153, 191, 194, 217.
    Le Sarışın, Abbe, 201.
    Lebrixa, Antonio, 166.
    Leland, John, 34.
    Le Neve, Peter, 120, 121.
    Leo X., Papa, 69, 72, 81, 82, 89, 104.
    Filozof Leo, 9.
    Leofric, Piskopos, 26, 128.
    Leoni, Pompeo, 164.
    Leontio Pilato, 49, 50.
    Le Tellier, Başpiskopos, 150, 151.
    Ligorio, Piero, 77.
    Lilly, William, 136.
    Lipsius, Justus, 162, 180.
    Loche, Gilles de, 132.
    Lomenie, Antoine de, 184.
    Louis (Macaristan), 83, 85.
    Louis IX., 151.
    Louis XI., 62, 101.
    Louis XII., 94, 177, 193.
    Louis XIII., 183, 184.
    Louis XIV., 94.
    Louis XV., 109, 188.
    Louis XVI., 173.
    Louis-Philippe, 105.
    Louise de Loraine, 107.
    Louise de Savoie, 103, 220.
    Lucian, 5, 170.
    Lucullus, 4.
    Lulla, Piskopos, 22.
    Lumley, Lord, 116, 127.

    Macarthy, Kont, 141, 153, 155, 194, 199.
    Magliabecchi, Antonio, 74, 75.
    Maintenon, Madame de, 195.
    Maioli, Thomas, 141, 144.
    Malton, Tanrım, 204.
    Konak, Colard, 93, 95.
    Mansard, Francis, 162.
    Avusturya Margaret'i, 96.
    Burgundy'li Margaret, 95.
    Marguerite d'Angouleme, 103, 220.
    Marguerite de Valois, 108, 109.
    Marie Antoinette, 109.
    Marie Leczinska, Kraliçe, 108, 109.
    Avusturyalı Meryem, 85, 96.
    Burgundy'li Mary, 96.
    İskoç Kraliçesi Mary, 106, 107.
    Marucelli, 73.
    Mason, George, 219.
    Matthias Corvinus, 82-86, 212.
    Mazarin, Kardinal, 162, 183-187.
    Mazenta, 163, 164.
    Mead, Dr., 210, 212, 214.
    Medici, Catherine de, 104-106, 108.
    Medici, Cosmo de', 63, 66, 68, 104.
    Medici, Lorenzo de', 67, 68, 82, 83, 97.
    Medici, Marie de, 134.
    Medici, Pietro de', 68.
    Melanchthon, Philip, 90.
    Melzi, Francesco, 163.
    Merard de St. Just, 199.
    Mercatellis, Rafael de, 92, 93.
    Mesmes, Guillaume, 151.
    Mesmes, Henri, 184, 151. Mesmes, Henri, genç, 151, 162, 179, 183.
    Mesmes, Jean Antoine, 152.
    Mesmes, Louis-Emeric, 152.
    Mirabeau, Onur de, 200.
    Mirandula, Pico della, 68, 71, 73, 88.
    Monson, Sör William, 205.
    Montacute, Tanrım, 127.
    Montaigne, 156.
    Moore, John (Piskopos), 122, 123.
    Morata, Olympia, 77, 78.
    Daha fazlası, Sör Thomas, 98.

    Naude, Gabriel, 182, 187.
    Negri, Stefano, 142, 143.
    Neleus, 3.
    Nevinson, Dr., 113.
    Newton, John de, 54.
    Niccoli, Niccolo, 66, 68.
    Nicholas V. (Papa), 69, 70.
    Norfolk Dükü, 85.
    Nunez, Ferdinand, 166, 185.

    O'Donnell, David, 17.
    O'Donnell, Sör Neal, 17.
    Oldys, William, 86, 119, 121, 122, 202, 214.
    Oppenheimer, David, 133.
    Orsini, Fulvio, 158, 160, 172.
    Osorio, Jerome, 127.

    Palladius, 14.
    Pamfilus, 6.
    Paris de Meyzieux, 217.
    Parker, Başpiskopos, 19, 113, 120, 128.
    Pars, Jacques de, 101.
    Patrick, St., 13-15, 130.
    Paullus, AEmilius, 4.
    Pearson, Binbaşı, 217.
    Peiresc, Nicolas, 132, 161, 177-182.
    Pembroke, Henry, Earl of, 211.
Pembroke, Thomas, Earl of, 210.
Pembroke, William, Earl of, 131.
Pepusch, John, 206.
Pepys, Samuel, 133, 213.
Petau, Alexander, 162, 186.
Petau , Paul, 148, 158, 161, 162, 209.
Peters, Hugh, 116, 131.
Petrarch, 35, 36, 41-63, 76, 80, 166.
Philelpho, 66, 67, 70, 142.
Philip II.(İspanya), 82, 164.
    Philippe le Bon (Bordo), 92, 95.
    Philippe le Hardi (Bordo), 94, 95.
    Photius, 8, 9, 74.
    Pichon, Jerome, 103.
    Pignoria Antonio, 76.
    Pinelli, Gian-Vincenzio, 175-178.
    Pinelli, Maffeo, 177.
    Pirckheimer, 85-87.
    Pithou, François, 151.
    Pithou, Pierre, 148, 170, 186.
    Poggio, 63-67, 72, 73, 79, 80, 175.
    Politikacı, 68, 71, 97.
    Pollio Asinius, 4, 146.
    Polydore Vergil, 165.
    Pompadour, Madame de, 109, 199.
    Postel, Guillaume, 1, 104.
    Prynne, 120.
    Ptolemy (Philadelphia), 3, 46.

    Rabelais, 142, 200.
    Ramses, 2.
    Ranconnet, 106, 107.
    Rantzau, Mareşal, 154, 155, 185.
    Rasse de Neux, 144.
Ratcliffe, John, 216.
Rawlinson, Richard, 127, 133, 134, 175, 213.
Rawlinson, Thomas, 205, 213, 214.
Anjou'lu Rene, 79.
Renee, Princesse, 77, 177.
Renouard, Antoine, 156, 200, 201, 220.
Repington, Philip, 56.
Reuchlin, Johann, 88-90.
Rhenanus, Beatus, 87, 142.
    Richelieu, Kardinal, 149, 171, 182.
    Rigault, Nicolas, 179.
    Nehirler, Anthony, Lord, 97.
    Nehirler, Richard, Lord, 127.
    Robertet, Florimond, 102.
    Rodolph II., İmparator, 84.
    Roe, Sör Thomas, 131.
    Rohan, Kardinal de, 145, 174.
    Ronsard, Pierre, 102.
    Rothelin (Charles d'Orleans), 191, 197, 198.
    Roxburghe, Dükü, 219.

    Aziz André, Jean de, 162.
    Saint Vallier, Comte de, 105.
    Selamati, 68.
    Sambucus, Dr., 84, 145, 146.
    Sammonicus Serenus, 46.
    Sancroft, Başpiskopos, 206.
    Sartines, Gabriel de, 194.
    Savile, Sir Henry, 127, 179.
    Savonarola, 68, 73.
    Saye, Tanrım, 97.
    Skaliger, Joseph, 71, 99, 132, 161, 169, 177, 178.
    Seguier, Charles, 149.
    Seguier, Pierre, 149, 179.
    Seilliere, Baron, 156.
    Seignelaye, Marquis de, 188.
    Selden, 116, 131-133, 137, 208.
    Seneca, 5, 7.
    Shakespeare, 114.
    Sheldon, Başpiskopos, 206.
Sherington, Walter, 97.
Shrewsbury, 59.
Sidonius Apollinaris, 11.
Silvestri, Eurialo, 144.
Sixtus V., 70.
Sixtus of Siena, 76.
Smith, Joseph, 215.
Smith, Richard, 211.
Soltikoff, Prens , 101.
Soubise, Prince de, 141, 148, 174.
Spelman, Sir Henry, 117.
Spencer, George, Earl, 220.
Spenser, 114.
Stafford, Marquis of, 136.
Stanley, Albay, 218.
Stillingfleet, Piskopos, 120.
Stowe, 120.
Strozzi, Mareşal, 73, 104.
Strype, 205.
Sulla, 3.
Sunderland, Earl of, 209, 210.
Sussex, Earl of, 205.
Sykes, Sir Mark, 217.

Tenison, Archbishop, 207.
Theodore of Gaza, 71, 72.
Theodore of Tarsus, 18, 21. Thomason, George, 123.
    Sen, Abbe de, 173.
    Sen, François de, 173.
    Sen, Jacques-Auguste de, 105, 108, 109, 120, 145, 146, 148,
            169-174, 177-179, 185, 212-213.
    Sen, Jacques-Auguste de (genç), 173, 174.
    Thyard, Pontus de, 193.
    Tiptoft, John, 97.
    Toletus, Kardinal, 160.
    Tomasini, Giacomo, 52, 183.
    Tory, Geoffroy, 145.
    Tournon, Kardinal de, 186.
    Towneley, John, 218.
    Trajan, 4.
    Tyrannion, 3.

    Urbino, Elizabeth d', 81.
    Urbino, Federigo d', 80.
    Urbino, Francesco d', 81.
    Urbino, Guidubaldo d', 80, 81.
    Urbino, Leonora d', 134.
    Urfe, Claude d', 94.
    Urfe, Onur Derecesi, 94.
    Mübaşir, 117.

    Van Hulthem, 94.
    Vasee, Jean, 167.
    Vendome, Düşes de, 107.
    Verard, Antoine, 111, 193.
    Vic, Dominique, 147.
    Vic, Meriç de, 147.
    Vinci, Leonardo da, 106, 162-164.
    Vorstius, 115.

Wake, Başpiskopos, 134.
Walsingham, Sir Francis, 206.
Wanley, Humphrey, 120, 210, 211.
Ware, Sir James, 207.
Webb, Philip Carteret, 136.
West, James, 216.
Wentmore, Başrahip , 54.
Whethamstede, Abbot, 59.
Whittington, Sir Richard, 31.
Wilfrid, St., 21, 22.
Williams, Dean, 208.
Wodhull, Michael, 218.
Wood, Anthony, 118, 128, 135.

Ximenes, Kardinal , 121, 165, 184.

Majestelerinin Matbaacıları T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır, Edinburgh
Üniversitesi Yayınları.

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama ve baskı hataları düzeltildi.
Düzeltmelerin tam listesi için bu metnin HTML sürümüne bakın.

Aksanlı karakterler, dizin üzerinden aramayı kolaylaştırmak için tutarlı hale getirildi:
Medici -> Medici
Francois - > Francois
Ximenes -> Ximenes
Etienne -> Etienne
Orleans -> Orleans
Derome -> Derome
Merard -> Merard
Meric -> Meric

Tireleme basıldığı gibi bırakıldı - tutarsızlıklar şunlardır:
gemi yükleri, gemi yükleri
doğum yeri, doğum yeri
yadigar, yadigar tezgah
ömür boyu, ömür boyu
kitapçılar, kitapçılar

Proje Gutenberg'in Sonu Büyük Kitap Koleksiyoncuları E-Kitabı,
Charles Isaac Elton ve Mary Augusta Elton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT BOOK-COLLECTORS ***

***** This file should be named 18938.txt or 18938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/3/18938/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
