*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Archeological Investigations (Arkeolojik Araştırmalar)
Yazar: Gerard Fowke
Yayın Tarihi: July 28, 2006 [EBook #18931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Archeological Investigations, by Gerard Fowke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Archeological Investigations
       Bureau of American Ethnology, Bulletin 76

Author: Gerard Fowke

Release Date: July 28, 2006 [EBook #18931]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHEOLOGICAL INVESTIGATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Jeannie Howse, Alicia Williams,
Bruce Albrecht ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

* * * * *

+---------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Tutarlı olmayan tireleme, orijinal belgeyle eşleşiyor. |
| |
| Bu e-metin, daha az yaygın diyakritik işaretlere sahip karakterler içeriyor, |
| ASCII olmayan diyakritik işaretler şu şekilde temsil ediliyor: |
| [vc] = c ve üstünde bir kareon |
| [VC] = C ve üstünde bir kareon |
| [VS] = S ve üstünde bir kareon |
| [)e] = e ve üstünde bir vurgu breve |
| [=o] = o ve üstünde bir makron |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar düzeltildi |
| |. Tam liste için lütfen bu |
| belgenin altına bakın. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ
AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU
BÜLTEN 76

ARKEOLOJİK ARAŞTIRMALAR

I. ORTA MISSOURI'NİN OZARK BÖLGESİNDEKİ
MAĞARA ARAŞTIRMALARI
II. DİĞER EYALETLERDEKİ
MAĞARA ARAŞTIRMALARI
III. MISSOURI NEHRİ BOYUNCA ARAŞTIRMALAR
KANSAS VE NEBRASKA'DAKİ BLUFFS
IV. ABORJİNAL EV HÖYÜKLERİ
V. HAWAİ'DEKİ ARKEOLOJİK ÇALIŞMALAR

GERARD FOWKE

WASHINGTON
DEVLET BASIM OFİSİ
1922

İLETİŞİM MEKTUBU

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ,
AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU,
_Washington, D.C., 17 Şubat 1920._

EFENDİM: Gerard Fowke'nin "Arkeolojik Araştırmalar" başlıklı eşlik eden el yazmasını iletme ve
onayınıza tabi olarak bu büronun bir bülteni olarak yayınlanmasını tavsiye etme şerefine erişiyorum.

Saygılarımla,
J. WALTER FEWKES,
_Şef._

DR. CHARLES D. WALCOTT,
_Smithsonian Enstitüsü Sekreteri._

İÇERİK

I. Orta Missouri'nin Ozark Bölgesinde Mağara Keşifleri

Sayfa
Giriş 13
Upper Current Nehri 18
Shannon İlçesi 18
Yarasa Mağarası 18
Blue Spring veya Balıkçı Mağarası 18
Welch'in Mağarası 18
Big Creek Mağarası 18
Texas İlçesi 19
Smith Mağaraları 19
Gazlı Petre Mağarası 19
Dent İlçesi 20
Mammoth Mağarası 20
Guthoerl Mağarası 20
Short Bend Mağarası 20
Money Mağarası 21
Gazlı Petre Mağarası 21
Watson, Twin veya Onyx Mağaraları 22
Ev höyükleri 22
Phelps İlçesi 22
Bates Mağarası 22
Başka bir "Bates Mağarası" 23
Renaud Mağarası 23
Bataklık Mağaraları 23
Wild-hog Mağarası 23
Barınaklar 24
Phelps Mağarası 24
"Key Kayaları" 24
Jones Mağarası 24
Yancy Mills Mağarası 24
Lane Höyüğü 24
Gourd Creek'in ağzındaki Lost Hill'deki höyükler 24
Gourd Creek Mağarası'nın keşfi 28
Onyx Mağarası 34
Goat Bluff Mağarası 35
Sugar Tree Kampı'ndaki höyükler 40
Tick Creek Mağarası 41
Pool Hollow'daki mağara 41
Rolla yakınlarındaki ev höyükleri 41
Dillon yakınlarındaki ev höyükleri 42
St. James 42
Pulaski İlçesi 42
McWilliams Mağarası 42
Davis Mağaraları 42
Berry Mağarası 43
Maxey Mağarası 43
Yoark Mağarası 43
Laughlin'deki Mezarlar 44
Kerr Mağarası 44
Sell Mağarası 45
Phillips Mağarası 51
Bell's Mağarası 51
Kamp Alanı Mağarası 51
Bucher Mağarası 51
McKennan'ın Yakınlarındaki Mezarlar 52
Roubidoux Mağarası 52
Richland Mağarası 52
Rollins Mağaraları 52
Mix Mağarası 53
Double Mağarası 54
Demiryolu Mağarası 55
Yarasa veya Sayfa Mağarası 55
Tünel Mağarası 56
Brooks Mağarası 56
Riddle Mağarası 56
Lane's Mağarası 56
Dry Creek Mağarası 56
Ev höyükleri 56
Riden's Mağarası 57
Saltpeter Mağarası 57
Miller's Mağarası 57
Ramsey Mağarası 81
Graham Mağarası 83
Pillman's veya Spring Creek Mağarası 83
Woodland Hollow Mağarası 84
Devil's Elbow'daki duvarlı mezarlar 84
Helm'in çiftliğindeki taş yığınları 87
Ash Mağarası 89
Clemmens Creek Mağarası 89
Camden İlçesi 89
Niangua Nehri boyunca 89
Fosil mağara 91
Miller İlçesi 91
Wright Mağarası 92
Wilson Mağarası 94
Bagnell Mağarası 94
Bode Mağarası 94
Luckenhoff Mağarası 94
Jurggenmeyer Mağarası 94
Daerhoff Mağarası 95
Tavern Deresi ağzının yakınındaki mağara 95
Bat Mağarası 95
Saline Deresi ağzındaki mezar 95
Stark Mağarası 96
Ev höyükleri 96
Taş yığınları 96
Maries İlçesi 96
Indian Ford Mağarası 96
Lackaye's Bluff Mağarası 97
Hurricane Bluff Mağarası 97
Stratman Mağarası 98
Osage İlçesi 98
Nehir Mağarası 98
Kaya Sığınağı 98
Steuffer Mağarası 99
Cairns 99
Ev höyükleri 99
"Kızılderili Kalesi" 99
Cole İlçesi 100
Doğal Köprü Mağarası 100
Morgan İlçesi 100
Speers Mağarası 100
Ev höyükleri 100

II. DİĞER EYALETLERDEKİ MAĞARA ARAŞTIRMALARI

Giriş 101
Indiana 102
Lawrence County 102
Martin County 102
Orange County 106
Crawford County 107
Harrison County 111
Illinois 111
Monroe County 111
Kentucky 112
Hardin County 112
Hart County 112
Edmonson County 115
Warren County 118
Barren County 119
Monroe County 120
Logan County 122
Todd County 122
Tennessee 123
Montgomery County 123
Sullivan County 124
Bledsoe County 128
Sequatchie County 130
Grundy County 131
Franklin County 131
Marion County 132
Hamilton County 133
Alabama 133
Lauderdale County 133
Colbert County 134
Jackson County 135
Dekalb County 137
Marshall County 139

III. KANSAS'TA VE NEBRASKA'DA MISSOURI NEHRİ KAYALIKLARI BOYUNCA KEŞİFLER

White Cloud, Kansas Yakınları 151
Iowa Point 152
Nemaha Nehri'nin ağzına yakın 152
Troy, Kansas Yakınları 153
Mosquito Creek'in Ağzı 153
Rulo, Nebraska 154
Howe, Nebraska Yakınları 155
Peru, Nebraska 156
Papillion, Nebraska 156
Omaha, Nebraska Yakınları 156
Long's Hill 157

IV. ABORJİNAL AT HÖYÜKLERİ

New Madrid İlçesi 166
St. Francois İlçesi 166

V. HAWAİİ'DE ARKEOLOJİK ÇALIŞMALAR

Giriş 178
Molokai Adası 179
    Yağmur Heiau 180
    Kurban taşları 181
Hawaii Adası 182
    Kilauea 183
    Waimea 183
    Mauna Kea 183'teki taş ocağı
    Kawaii 183
    Doğu Noktası bölgesi 184
    Napoopoo 184
    Honaunau 184
    Keauhou 185
    Mookini 185
    Laupahoehoe 187
Maui Adası 188
    Kaupo veya Mokulau 188
    Wailuku 188
    Waihee 189
    Mezar yerleri 190
    Iao Vadisi'nde 191
Kauai Adası 191
    Lihue 192
    Wailua 192
    Kumul mezarları 193
    Waimea 194
Sonuçlar 194
İndeks 197

RESİMLER

TABLOLAR

1. a, Big Piney Nehri'ndeki Mağara, Pulaski İlçesi, Mo.
b, Big Piney Nehri'ndeki Mağara, Texas İlçesi, Mo. 12

2. a, Spring Creek'in Ağzındaki Kayalık, Pulaski İlçesi, Mo. b, Pillman's veya Spring Creek, Mağara, Pulaski
İlçe, Mo. 12

3. İncelenen alanın haritası 18

4. Gourd Creek Mağarası'ndan kemik ve boynuz aletleri,
Phelps İlçesi, Mo. 34

5. Gourd'dan kabuk ve çakmak taşı nesneleri Creek Mağarası 34

6. Goat Bluff Mağarası'ndan kafatası, Phelps County, Mo. 38

7. Goat Bluff Mağarası'ndan kafatası 38

8. Goat Bluff Mağarası'ndan kafatası 38

9. Çocuğun kafatası Goat Bluff Mağarası 38

10. Goat Bluff Mağarası 38'den çakmak taşları

11. Goat Bluff Mağarası 38'den kemik ve boynuz aletleri

12. Goat Bluff Mağarası 38'den kemik ve boynuz aletleri

13. a, Cairn, Arlington, Mo.'nun 6 mil kuzeyinde b, Duvarlı mezar Arlington, Mo.'nun 6 mil kuzeyinde. 38

14. Roubidoux Creek'teki Cairns, Waynesville'den 6 mil uzaklıkta,
Mo. 46

15. Waynesville, Mo. yakınlarındaki Sell Mağarası'ndan çakmak taşları. 46

16. Sell Mağarası'ndan nesneler. a, Havanlar veya öğütme taşlar; b, kelt, çanak çömlek diskleri, boya taşları ve
skiver 46

17. Pulaski County, Mo.'dan üç kafatası. a, b, Kafatası
Sell Mağarası'ndan; c, d, Bell's Mağarası'ndan kafatası, Waynesville yakınlarında
; e, f, Miller's Mağarası'ndan kafatası 46

18. Sell Mağarası ve diğer mağaralardan alınan dişler, aşınmanın türünü
ve miktarını gösteriyor 48

19. Sell Mağarası ve diğer mağaralardan alınan dişler, aşınmanın türünü gösteriyor ve aşınma miktarı 48

20. a, b, Miller's Mağarası'ndan kafatası, Pulaski İlçesi,
Mo.; c, Miller's Mağarası'ndan çocuğun kafatasının bir parçası 68

21. Miller Mağarası'ndan genç bir kadının kafatası 68

22. Miller Mağarası'ndan bir çocuğun kafatası 72

23. Miller Mağarası'ndan bir yetişkinin hastalıklı kaval kemiği ve bir çocuğun hastalıklı kemikleri
72

24. Miller Mağarası'ndan bir çocuğun kafatası 72

25. Miller Mağarası'ndaki kül yatağından çakmak taşı deposu 72

26. Miller Mağarası'ndan çakmak taşları 76

27. Miller Mağarası'ndan çakmak taşları 76

28. Miller Mağarası'ndan çakmak taşları 76

29. Miller Mağarası'ndan baltalar ve havanlar 76

30. Miller Mağarası'ndan kemik aletler 78

31. Miller Mağarası'ndan kemik aletler 78

32. Miller Mağarası'ndan kemik aletler 78

33. Miller Mağarası'ndan kemik aletler 78

34. Miller Mağarası'ndan kemik ve boynuz aletler Miller's Cave 78

35. Miller's Cave'den boynuzlu aletler 78

36. Miller's Cave'den üretim aşamalarını gösteren skivers'lar 78

37. Miller's Cave'den geyik kafatasından yapılmış kabuk kaşıklar, çanak çömlek diskler ve kırık kaşık 78

38. a, Heiaus A ve B, Molokai Adası'nda, batıya bakıyor;
b, Heiau A, Molokai Adası'nda, kuzeye bakıyor; c,
Heiaus A ve B, Molokai Adası'nda, güneye bakıyor 180

39. a, Heiau A, Molokai Adası'nda, güneye bakıyor; b,
Heiau A'da platform, güneydoğuya bakıyor; c, asfalt yol
Heiau A'da, güneybatıya bakıyor 180

40. a, Heiau A'da asfalt yol, kuzeye bakıyor; b,
Heiau A'daki şömine 180

41. a, Molokai Adası'ndaki Heiau B, kuzeybatıya bakıyor;
b, Heiau B, taş döşeli iç mekanı gösteriyor, kuzeydoğuya bakıyor
180

42. a, Molokai Adası'ndaki "Rain Heiau", batıya bakıyor;
b, Güney'e bakan "Rain Heiau" 180

43. a, Kuzey'e bakan "Rain Heiau"; b, Güneybatıya bakan "Rain
Heiau" 180

44. a, Molokai Adası'ndaki "Sacrifice Stones",
güneybatıya bakıyor; b, Batı'ya bakan "Sacrifice Stones"
180

45. a, Kuzeybatıya bakan "Sacrifice Stones"; b,
"Kurban Taşları", güneye doğru 180

METİN ŞEKİLLERİ

1. Cairn'in ana hatları (1), Lost Hill, Phelps County, Mo. 26

2. Cairn'in ana hatları (2), Lost Hill, Phelps County, Mo. 26

3. Cairn'den pipo (2) 27

4. Cairn'in ana hatları (3), Lost Hill 28

5. Goat Bluff Mağarası'ndan cam şişe parçası 37

6. Goat Bluff Mağarası'ndan çömlek 39

7. Goat Bluff Mağarası'ndan yivli balta 40

8. Sell Mağarası'ndan delikli boynuz nesnesi 48

9. Sell Mağarası'ndan sürtme veya cilalama taşı 48

10. Sell Mağarası'ndan çakmak taşları 49

11. Miller Mağarası yakınındaki kumtaşında oyulmuş figür 61

12. Miller's Mağarası yakınındaki kumtaşına oyulmuş figürler 61

13. Miller's Mağarası'nın planı 62

14. Miller's Mağarası'ndan kil pipo 69

15. Miller's Mağarası'ndan delikli kemik nesne 79

16. Miller's Mağarası'ndan çakmaktaşından yapılmış bir adz veya oyuk 79

17. Miller's Mağarası'ndan kil pipo 80

18. Cairn'den Columella boncuğu (4), Şeytan Dirseği 87

19. Cairn'den Columella boncuğu (5), Şeytan Dirseği 87

20. Fosil Mağarası'nın planı 92

21. Fosil Mağarası'nın kesiti 92

22. Wright Mağarası'ndan delici ve bıçak 93

23. Fort Deposit Mağarası'nın 18 feet'teki kesiti 144

24. Fort Deposit Mağarası'nın 20 feet'teki kesiti 144

25. Fort Deposit Mağarası'nın 22 feet'teki kesiti 144

26. Fort Deposit Mağarası'nın 26 feet'teki kesiti 145

27. Fort Deposit Mağarası'nın 28 feet'teki kesiti 145

28. Fort Deposit Mağarası'nın 30 feet'teki kesiti 145

29. Fort Deposit Mağarası'nın 351/2 feet'teki kesiti 146

30. Fort Deposit Mağarası'nın 471/2 feet'teki kesiti 146

31. Fort Deposit Mağarası'nın 60 feet'teki kesiti 146

32. Fort Deposit Mağarası'nın 70 feet'teki kesiti 147

33. Fort Deposit Mağarası'nın 90 feet'teki kesiti 147

34. Fort Deposit Mağara 93 feet 148

35. Fort Deposit Mağarası'nın 175 feet 149'daki kesiti

36. Fort Deposit Mağarası'nın 180 feet 149'daki kesiti

37. St. Francois County, Mo.'daki Ev Höyüğünün Planı 168

* * * * *

[Resim: LEVHA 1 a, Big Piney Nehri üzerindeki Mağara, Big Piney'nin üç mil
doğusunda, Pulaski County. Mo. (Dr. P.J.
Heuer, St. Louis'in izniyle)]

[Resim: TABLO 1 b, Teksas'taki Big Piney Nehri'ndeki Mağara
İlçesi, Mo. (Dr. P.J. Heuer, St. Louis'in izniyle)]

[Resim: TABLO 2 a, Spring Creek'in ağzındaki uçurum, Pulaski
İlçesi, Mo. (Dr. P.J. Heuer, St. Louis'in izniyle)]

[Resim: TABLO 2 b, Pillman's veya Spring Creek, Mağara,
Pulaski İlçesi, Mo. (Dr. P.J. Heuer, St. Louis'in izniyle)]

ARKEOLOJİK ARAŞTIRMALAR

I. ORTA MISSOURI'NİN OZARK BÖLGESİNDEKİ ARAŞTIRMALAR

GERARD FOWKE'NİN YAZISI

GİRİŞ

Güney Mississippi Nehri yakınlarındaki Arkeyen kayalarının batısında yer alan Missouri, mağaraların gelişimi için özellikle uygundur. Ozark yükselmesi geniş dalgalanmalar üretti ve geniş faylara, önemli yer değiştirmelere veya tabakaların belirgin bir eğimine neden olacak şiddetli bozulmalar olmamış gibi görünüyor. Ancak, eklemlenme ve basınç ayrılması kireçtaşında sayısız çatlak oluşmasına neden oldu ve bu çatlaklardan sızan yüzey suyu oluşumların tüm kısımlarına ulaştı. Bu su çözücü gücüyle çatlakları kademeli olarak genişletti ve bu çatlaklar çoğalarak ve birleşerek sürekli artan alanları boşalttı ve sonunda sürekli akışa sahip yeraltı akarsuları oluşturdu. Böylece mağaralar başladı ve kaya aşınıp çözüldükçe derinlik, genişlik ve yükseklik kazandı. Kol çatlakları aynı etkiye maruz kaldı; ve sonunda bu su sistemlerinin her biri tarafından, bazen birkaç kasabaya kadar uzanan
bir boşluk ağı yaratıldı. Zamanla, çatının bazı bölümleri, burada ve orada,
hem yukarıda hem de aşağıda gerçekleşen birleşik aşınmadan dolayı o kadar ince hale geldi ki kendi ağırlıklarını taşıyamaz hale geldi; üstteki
katmanlar mağaraya düştü ve içinden akan su hacmi, daha önce yüzeye atılmış olan
drenajla
arttı. Tüm bunlar, aşağı doğru seyrini sürdürdüğü nadir durumlar hariç, ulaşabildiği herhangi bir açık akarsuyun seviyesinin altında, geçirimsiz bir
katmanla karşılaşana ve derin kayalarda kaybolmak zorunda kalana kadar bir yerde bir çıkış aramak zorundaydı. Ancak genellikle,
bir uçurumun karşısında veya bir tepenin yamacında ortaya çıkar; ve
açıklık "bir mağaranın ağzı" haline gelir. Bazen, bu gibi
durumlarda, su dışarı akmaya devam eder; ama genellikle daha düşük bir seviyeye
ulaşmanın bir yolunu bulur ve böylece mağara zamanla kurur
sadece hemen yukarıdaki topraktan sızan su hariç. Bazen de, deşarj noktası geçtiği bir akarsuyun seviyesinde veya belki biraz altındadır; Ozark Dağları'nda, ters sifon veya artezyen hareketle daha derinlerde bulunan yeraltı akarsularından yukarı doğru zorlanan çok sayıda büyük kaynak veya çeşme vardır.

Çok az büyük mağaranın tabanı tamamen kurudur, hatta vadi tabanından çok yukarıda olsalar bile. Ön kısımdaki tortular kuru, belki de yüzeyde tozlu olabilir; ancak iç kısımlara doğru nem genellikle çamurlu hale gelene veya su havuzlarda veya su birikintilerinde durana kadar birikir. Böyle bir durumda, bazen kestiği bir kanaldan ön tarafa doğru ilerleyen küçük bir akarsu vardır;
veya sızıntı, aksi takdirde kuru olan toprağın en alt kısımlarını nemlendirebilir, hatta doyurabilir. Bu ayrıntılar esas olarak eğimlerin yönü ve derecesi ve yolculuğunun bir kısmında suyun daha fazla veya daha azının kaçmasına izin veren yan açıklıklar tarafından kontrol edilir.

Bir mağara yeterince aydınlatılmışsa ve kuru bir zemine sahipse, ister kayadan ister topraktan olsun, daha rahat veya kullanışlı barınaklar inşa edemeyen veya buna istekli olmayan küçük bir topluluk için mükemmel bir mesken oluşturur; ve Ozark'lardaki birçok mağaranın yerliler tarafından mesken olarak kullanıldığına dair bol miktarda kanıt vardır. Ancak, avcıların veya kalıcı sakinlerin bu bölgeye ilk girdiği yüzyıllarda, sadece girişlerde değil, mağaraların içinde de birçok yüzeysel değişiklik meydana geldiği unutulmamalıdır. Çok büyük olasılıkla bu değişiklikler, bir zamanlar işgal edilen mağaraları şu anda bu tür amaçlar için oldukça uygun olmayan yerlere dönüştürmüştür. Talus, açıklıkların önünde birikmiştir veya ön odaları kısmen doldurmuştur; bunun çok fazla çöpü gizlemesi olasıdır. Benzer birikintilerden dolayı artık girilmesi zor ve girişe kadar karanlık olan mağaralar açık ve kullanışlı olabilir. Ayrıca, ıslak veya çamurlu tabanlara sahip mağaralar, bu durumu yakın zamanda faaliyete geçen nedenlere borçlu olabilir; veya her zaman daha fazla veya daha az su içeriyorlarsa, ilkel sakinler birçok durumda bu dezavantajların üstesinden, o zamandan beri tıkanmış ve yok olmuş kanallar kazarak gelebilirlerdi. Çok küçük oyuklar, örneğin derin
kaya sığınakları; veya tabanlarında büyük bir toprak kalınlığı olan ve artık kalıntı izi göstermeyen mağaralar; veya girişleri sürünerek geçilmesi gereken o kadar küçük olanlar - bunlardan herhangi biri, tabana kadar temizlenirse, çok eski zamanlara dayanan materyali ortaya çıkarabilir.

Sürekli olarak işgal edilen bir mağaradaki havanın bayatlayıp kapalı hale geleceği; yangınlardan çıkan dumanın ise zamanla rahatsız edici hale geleceği düşünülebilir. Ancak Kızılderililer yakıt olarak sadece kuru odun ve ağaç kabuğu kullandılar; bunlardan çıkan duman önemsiz bir faktör olurdu. Dışarıdaki atmosferin değişken basıncı, genellikle algılanamayan ancak en derin girintilere nüfuz eden ve havalandırmayı sağlayan bir hava akımı yaratır.

Mağara sakinlerinin, bıraktıkları yapay nesnelerle belirtilen çok ilkel koşullar ve kafataslarının gösterdiği düşük zihniyet göz önüne alındığında, Bay W.H. Holmes, bu meskenlerin dikkatli ve kapsamlı bir şekilde incelenmesinin, aynı yerlerdeki açık hava sakinleri arasında hakim olandan daha düşük bir kültürü ortaya çıkarabileceğini öne sürüyor. Sıcaklık ve barınak sağlamak için hiçbir çaba gerekmeyeceği ve yiyecek bol ve kolayca temin edilebileceği için, insanlar vahşilikten asla ilerlememiş veya gerilemiş olabilir.

Aşağıdaki sayfalarda açıklanan mağaralar hakkında rapor verirken bu olasılıkların hiçbiri dikkate alınmamıştır; sunulan bilgiler tamamen belirtilen yerlerin şu anki görünümüne dayanmaktadır. Daha fazlasını denemek yalnızca tahminlerde bulunmak olacaktır. "Mağara Adamı" -tarihte bilinen herhangi bir ırkın veya kabilenin öncülünü belirtmek için bu terimi kullanır- Mississippi Vadisi'nde hiç var olmuş olsaydı, Ozark tepelerinden daha iyi ihtiyaçlarına uygun doğal özellikler bulamazdı. Ancak, şimdiye kadar, onun varlığına dair en ufak bir iz bile ortaya çıkarılmadı. İnsan endüstrisinin ürünlerinin, diğer koşullar altında, hatta löslerin dibinde bile büyük derinliklerde meydana geldiği bildirildi; ancak bu gibi tüm durumlarda, gözlemlerin doğruluğu konusunda bir miktar belirsizlik var. Şimdiye kadar keşfedilen herhangi bir mağarayla ilgili benzer bir rapor yapılmadı. Aksine, onları içeren tortunun derinliği ne olursa olsun, çıkarılan yapay nesneler yukarıdan aşağıya karakter olarak tekdüzedir; kil veya katı kaya zeminde bulunan örnekler, yüzey toprağıyla zar zor örtülenlerle aynı sınıftadır. Dahası,
görünmeyi bıraktıklarında kesinlikle sona ererler; Kaya, varlığını borçlu olduğu
dere tarafından
çıplak süpürüldü veya kil biriktirildi ve her biri orijinal oluşumun bir parçasıdır. Bu
koşullarda yerleşim söz konusu olamazdı.

Tarihte bilinen Kızılderililerin yararlandığı mağaralarda ve kaya sığınaklarında dikkatli bir aramayla, kapsamlı ve ilginç müze
koleksiyonları oluşturulabilir. Daha önceki bir insanı bulmak için,
yerleşim için uygun bulduğu ve
hangi kaynaktan gelirse gelsin, kalıntılarının daha sonraki bir döneme ait kalıntılarla karıştırılamayacak kadar derin bir şekilde
örtüldüğü mağaraları araştırmak gerekecektir; ayrıca,
bunlarla birlikte soyu tükenmiş hayvanların kemiklerini keşfetmek de gerekebilir. Böyle bir yer varsa, bu gerçeğin hiçbir dış belirtisinin olmaması son derece olasıdır.

Mağaranın hiçbir incelemesi tamamlanmış sayılmaz veya tatmin edici olarak kabul edilmez, ancak jeolojik birikintilerin, insanın sahneye çıkmasından önce var olduğu kesin olarak belli bir yaşta olduğu bir derinliğe ulaşılmadığı sürece. Bu, kazı orijinal tabana ulaşana kadar garanti edilemez, bu taban, hacmi herhangi bir nedenle o kadar azaldığında, kanalının artık temiz tutulamayacağı şekilde aşınan akarsuyun bıraktığı yatak kayası veya kil olabilir. Bir mağara neredeyse tamamen kuru olmadıkça -ki bunların çok azı öyledir- tüm durgun veya toprak suyu boşaltılana kadar tabana ulaşılamaz. En açık talimatlara rağmen, rehberi olmayan bir yabancı, mağaranın konumu iyi tanımlanmış bir noktadan açıkça görülemediği sürece mağarayı bulamaz. Kıvrımlı vadiler ve çok sayıdaki vadi, bazen aralarında yaşayanları bile şaşkına çevirir. Rapordaki birkaç terim tanımı veya ifadenin açıklaması yanlış anlaşılmaları önleyebilir. "Çöp", "işaretler", "belirtiler", "kanıtlar", yerleşim veya işgale atıfta bulunarak midye kabukları; hayvan kemikleri; yakılmış veya işlenmiş taşlar; kırık çanak çömlek; kemik veya kabuktan işlenmiş nesneler; çakmaktaşı aletler, talaşlar veya parçalar; küller; kömür; kısacası, bir Kızılderili köyünün yerinde
genellikle bulunan, mağaraların barınak olarak kullanıldığı yerlerde görülebilecek malzeme.

"Gün ışığı" veya "gün ışığında", bir mağaranın girişindeki, ortak baskının kolayca okunabileceği veya zeminde yatan küçük nesnelerin doğasının kesin olarak belirlenebileceği en büyük mesafedir.

"Damlayan kaya", "mağara kayası" veya "mağara oluşumu" sarkıt veya dikit gibi genel terimlerdir; ayrıca duvarları kaplayan benzer kökenli tortular. Bunların hepsi aynı mağarada mevcut olmayabilir.

"Çatı tozu", çatının veya duvarların yüzeysel parçalanmasıyla oluşan bir maddedir, kelimenin tam anlamıyla "kireç kumu"dur. Bu süreç, liken veya kaya yosununun taşta kök saldığı yerlerde büyük ölçüde hızlanır. Kuru bir mağaradaki çatı tozu, ıslak bir mağaradaki sarkıtla eşdeğerdir.

"Mağara toprağı", genellikle büyük mağaraların ön odalarında bulunan gevşek, tınlı malzemedir. Çatı tozu, kum ve siltten oluşur, içeriden yıkanır, rüzgarla içeri giren
dışarıdaki toz ve bitkisel maddelerle birlikte, hayvanlar tarafından taşınan az miktarda kil veya topraktan oluşur.

Bir mağaradaki "çakıl" nadiren gözle görülür şekilde su aşındırmasıdır, ancak kireçtaşının aşınmasıyla salınan çakmaktaşı nodüllerinin sürekli parçalanmasından kaynaklanan köşeli döküntüdür.

Bir "kaya sığınağı" veya "sığınak mağarası", genellikle bir uçurumun tabanında, yüzünde atmosferik aşınmayla oluşan bir oda veya girintidir. Önden arkaya, yukarıdaki çıkıntılı veya sarkık, çıkarılmamış
taban kayasının altındaki derinlik, genellikle uçurumun yüzü boyunca ölçülen uzunluktan çok daha azdır. Neredeyse her zaman kurudurlar, fırtınalardan az çok korunurlar ve uygun büyüklükte ve uygun bir konumda olduklarında kamp yeri olarak kullanılırlardı. Kireçtaşı oluşumlarında oldukça nadirdirler, ancak masif kumtaşında sık görülürler.

"Ev höyükleri", güneydoğu Missouri ve güneyde çok sayıda olanlara her bakımdan benzeyen küçük, alçak toprak yığınlarıdır. Genellikle "düzenli sıralar halinde" olarak tanımlansalar da, aslında düzensiz bir şekilde yerleştirilmiştir, ancak aynı grupta nadiren 100 fit kadar ayrıdırlar.

Keşfedilen mağaraların ölçümleri bir bant hattıyla yapılmıştır; diğerleri adım atarak veya yükseklikler söz konusu olduğunda görerek tahmin edilmiştir,
bu nedenle yalnızca yaklaşık değerlerdir, ancak verilen rakamlar hiçbir durumda gerçek mesafeyi aşmayacaktır.

Kazılmamış mağaralardan bildirilen örnekler, bazen nesneler orada bırakıldığından beri mağara toprağı eklenmemiş durumlarda, bazen de hayvanların
yuvadan getirildiği yerlerde; ve yine bir drenaj kanalının yatağında veya kıyılarında açığa çıktıkları yerlerde bulunmuştur.

Şimdiye kadar incelenen hiçbir mağarada, girişten yeterince aydınlatılmış bir noktanın ötesinde, yerlilerin herhangi bir bölümünü işgal ettiğini gösteren bir kanıt bulunamamıştır. Şüphesiz, zaman zaman, gün ışığının ulaşamayacağı bir yere çekilmiş ve karanlığı ateşle dağıtmak zorunda kalmış olabilirler; ancak bu tür durumlar nadirdir ve kısa sürelidir. Bazen, genellikle çakmaktaşı aletler olan örneklerin, mağaranın içinde, muhtemelen birkaç yüz metre uzaklıkta bulunduğuna dair ifadeler vardır. Bu tür nesneler, o mesafede bir yerleşim yeri olduğunu göstermez; ilkel kaşifler bunları kaybetmiş olabilir. Ayrıca, Bay De Lancey Gill, bir mağaraya sığınan ve içgüdüsel olarak karanlık girintilerini arayan yaralı bir hayvanın, şaft çürüdüğünde ucu kalan bir ok veya mızrak taşıyabileceğini belirtmiştir. Ayı veya panter gibi büyük bir memelinin durumunda, bir dizi ok veya mızrak ucu içeri taşınabilir ve kurbanın ölümünden uzun süre sonra bile yan yana bulunabilir.

Taş yığınları veya taşla kaplı mezarlar yaygın olarak görülür; ancak tek bir istisna dışında ziyaret edilen veya bildirilen tüm
kayalar az çok yerinden oynatılmıştır. Bunun nedeni avcıların küçük vahşi hayvanları kazıp içlerine in yapması; hazine avcılarının içlerinde "para" saklı olduğuna inanması ve en önemlisi "içeride ne olduğunu" merak eden kişilerdir.

Araştırmaların kaydı, güneyden başlayıp kuzeye doğru ilerleyerek ilçelere göre verilecektir. Bahsedilen yerlerin açıklamaları ve notları mümkün olduğunca aynı düzenlemeyi takip edecektir. Bir mağaranın adını takip eden bir sayı, haritada karşılık gelen bir sayıyla belirtilen konumunu ifade eder (pl. 3).

ÜST AKINTI NEHRİ

Birçoğu oldukça geniş olan, iyi bilinen mağaralar
Current Nehri'ni oluşturan baş akarsular boyunca bulunmaktadır. Başlangıçta planlandığı gibi, çalışma bu bölgenin kapsamlı bir araştırmasını içeriyordu, ancak
çeşitli nedenlerden dolayı sadece kısmen incelenebildi. Birkaç büyük mağaranın
nehir boyunca ve bu araştırmaların yapıldığı yerden daha aşağıda kollarının olduğu bildirildi. Dikkat çeken, Sinkin Deresi'nin ağzının karşısındaki, kuru ve çok büyük olarak tanımlanan; ancak yalnızca 30 fit uzunluğunda bir merdiven veya sırık yardımıyla bir çöküntü deliğinden girilebileceği de belirtilmiştir. Böyle bir mağaranın barınak olarak kullanılması olası değildir. Diğerleri, tanımlandıkları gibi, bu amaç için eşit derecede uygunsuz görünüyorlardı. Bu genel kuralın tek istisnası, Akıntının güneyinde ve Sinkin'in doğusunda bulunan Spring Vadisi'ndeki mağaradır. Ziyaret edilenler coğrafi sıralarına göre tanımlanacaktır.

* * *

SHANNON COUNTY

YARASA MAĞARASI (1)

Bu mağara, Sinkin'in ağzından 6 mil yukarıdadır. Bir uçurumun tepesine yakındır, nehrin tam 300 fit yukarısındadır. Giriş 30 fit genişliğinde ve 10 fit yüksekliğindedir; içeride düz bir toprak zemin vardır. Erişimi çok zor olduğundan, muhtemelen hiç yerleşim yeri olmamıştır.

MAVİ KAYNAK VEYA BALIKÇILIK MAĞARASI (1)

Bu, Akers postanesinin 4 mil aşağısında, Terrell arazisinde yer almaktadır.
10 fit yüksekliğinde ve 20 fit genişliğindeki giriş, neredeyse düşük su seviyesindedir; taşkın yüksekliğindeki nehir, tepesinden tam 20 fit yükselir.
Elli fit içeride, 20 fit genişliğinde, tabanı 60 fit uzunluğundaki bir hattın ulaşamayacağı kadar
uzun olan bir kaynak veya kuyu vardır. Bu "Mavi Kaynak"ta 3 pound ağırlığında gözü olmayan balıkların
yakalandığı söylenmektedir.

WELCH'S MAĞARASI

Bu, Cedar Grove'un 4 mil aşağısındadır. Sadece bir tekneyle girilebilir ve tüm zemin yumuşak çamurla
kaplıdır.

BÜYÜK DERE MAĞARASI

Büyük Dere'nin ağzında, avcılar ve balıkçılar tarafından sıklıkla geçici kamp yeri olarak kullanılan bir mağara vardır. Su, derede veya nehirde
nefes
suyu olduğunda içeri girer; bu nedenle
asla kalıcı bir mesken yeri olarak hizmet edemezdi.

[Resim: 3. TABLO: İNCELENEN ALANIN HARİTASI
(Sayılar metindeki karşılık gelen sayılara atıfta bulunur)]

* * *

TEXAS COUNTY

SMITH MAĞARALARI (2)

James I. Smith'in arazisinde, Big Creek'te, Niles'ın bir mil yukarısında, üç
mağara vardır. Biri sadece 5 fit genişliğinde ve yüksekliğinde yuvarlak bir açıklıktır,
kısa sürede bir yarığa
daralan; içinde harçların yapıldığı gibi bir kumtaşı levhası olmadığı sürece bundan bahsedilmezdi. Bunda herhangi bir kullanım izi yoktu; ancak bir amaç için -muhtemelen beyaz adamlar tarafından- taşınmıştı.

İlk mağaradan 50 fit uzaklıktaki ikinci mağaranın 20 fit genişliğinde ve 4 ila 5 fit yüksekliğinde bir girişi vardır. Kuru toprak 40 fit boyunca uzanır; sonra
arkaya doğru eğimli kil ve düşmüş kayalar gelir. Çatı, takip edilene kadar seviyesini koruyor. Hiçbir yerleşim izi bulunamadı.

İkinci mağaradan 150 yard uzaklıktaki üçüncü mağaranın 35 feet genişliğinde ve 20 feet yüksekliğinde bir girişi var. Kuru mağara toprağı 20 feet boyunca görünüyor ve bu mesafede büyük kayalar içeren çamurla birleşiyor. Mağara, gün ışığında 50 feet boyunca uzanıyor; içeriden gelen su, tüm zemine yayılıyor ve kuru toprağın iç kenarına kadar
ve orada bir duvarın ayağı boyunca akan küçük bir derede toplanıyor. Toprak birikintisi ince görünüyor. Mağarada veya girişin etrafında bulunabilen tek nesneler, işaretsiz küçük bir kumtaşı levhası; küçük bir geyik kemiği parçası ve kabuklu bir çanak çömlek parçasıydı. Tek bir çakmak taşı parçası bile görülmedi.

Bu mağaralar çalışmaya değmez.

* * * * *

Son bahsedilen mağaradan dörtte bir mil uzakta, tepenin tepesinden yaklaşık 40 fit (dikey olarak) aşağıya doğru çıkıntı yapan bir
çıkıntıda bir kaya mezarı vardır. Yargılanabildiği kadarıyla, şu anki parçalanmış haliyle,
tümsek başlangıçta yaklaşık 10 x 20 fit boyutlarındaydı; bu nedenle, muhtemelen sıradan konik taş yığınlarıyla kaplı iki mezar vardı, aralarındaki çukurluk tek bir tümsek oluşturmak için
doldurulmuştu.

GÜMÜŞLÜK MAĞARASI (3)

Montauk'un beş mil batısında, Ashley Creek'te, orijinal oluşumun bir parçası olan üçgen bir kaya kütlesiyle ayrılmış iki girişi olmasıyla dikkat çeken bir mağara vardır. Bu bölme, uçurumun yüzünde 30 fit genişliğindedir ve 20 fit içinde sonlanır. Ana
açıklık 90 fit genişliğinde ve 15 fit yüksekliğindedir. Kuru mağara toprağı 90 fit geriye uzanır, bu mesafede su sürekli olarak çatıdan düşer ve
küçük girişten bir duvarın ayağı boyunca akar.
İkincisi 30 fit genişliğinde, 10 fit yüksekliğindedir ve tabanı ana açıklığın tabanından 10 fit daha alçaktır. Dışarı çıkan suyun hacmi mevsimlere göre değişir, ancak bazen yan odanın tüm tabanını
kaplamak ve onu toprak ve küçük çakıllardan arındırmak için yeterlidir.

Ana mağaranın ön kısmında kuru toprak en kalın kısmında 5 fit derinliğindedir; ancak içinden yayılan güherçile veya güherçile elde etmek için hepsi yıkandığı için hiçbiri orijinal
pozisyonunda değildir. Ayrıca biraz toprak daha geriden getirilmiş, yıkanmış ve
ön taraftaki yığına eklenmiştir; ve bunların çoğu gübre için
çıkarılmıştır.

Ana girişin yakınında, dikit malzemeyle çimentolanmış küçük köşeli kireçtaşı parçalarından oluşan büyük bir breş kütlesi vardır; mevcut toprak tabanının birkaç fit yukarısına doğru çıkıntı yapar, bu nedenle mağaranın karakteri bu tortu oluştuğundan beri büyük ölçüde değişmiş olmalıdır.

Bulunan tek yapay nesne, yaklaşık bir inç çapında, koyu renkli, kumla sertleştirilmiş bir çanak çömlek parçasıydı.

Güherçilenin toplanmasından kaynaklanan kapsamlı değişiklikler nedeniyle mağara araştırmaya değer değildi.

* * *

DENT COUNTY

MAMMOTH MAĞARASI

"Mammoth Mağarası" olarak bilinen büyük bir kuru mağaranın, Ashley Creek'in ağzının karşısında, Current River'a bakan bir uçurumda olduğu belirtildi. Mağara bulunamadı; ve civardaki sakinler, bu sitenin yakınında mağara olmadığını, aynı zamanda bölgede "Mammoth" olarak bilinen bir mağaranın olmadığını iddia ediyorlar. Ancak bazılarının aynı adı taşıyan bir mağaranın var olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı
"Eminence'e doğru; Jack's Fork'ta olabilir."

GUTHOERL MAĞARASI

Salem'in 6 mil doğusunda, Peter Guthoerl'in çiftliğinde bir mağara var.
Küçük, önünde çok az düz alan var ve içeriden gelen su
içinden akıyor veya sızıyor, yıl boyunca zemini çamurlu tutuyor.

SHORT BEND MAĞARASI (4)

Short Bend postanesi Salem'in 12 mil kuzeydoğusunda. Yarım mil
doğusunda, Meramec Nehri'nin karşı yakasındaki bir uçurumda, 25 fit genişliğinde ve yaklaşık aynı yükseklikte bir girişi olan bir mağara var; çatı oldukça simetrik bir Gotik kemer oluşturuyor. Önündeki moloz yığını olmasaydı, nehirden gelen su aşırı sellerde mağaraya
akardı; ancak bunlar çok hızlı bir şekilde azalır ve
hiçbir zaman bariyerden sızmaz.

Dağınık bir şekilde kazı yapan kişilerin, "kırmızı" oldukları için Kızılderililere ait olduğu varsayılan kemikler
çıkarttıkları söylenir. Bunlar hakkında hiçbir açıklama elde edilemedi ve bunlar
insan kemikleri olmayabilir.

Girişten yaklaşık 80 fit geride zemin düz ve kurudur,
ancak dışarıdaki moloz yığınında, av gruplarının silahlarını tamir ederken bıraktıkları türden küçük miktarda çakmaktaşı parçaları dışında hiçbir türde çöp görülmemiştir.

PARA MAĞARASI

Bu, Short Bend Mağarası'ndan nehrin aşağısında dörtte bir mildir. Adını, Kızılderililerin burada büyük bir hazine sakladıkları
geleneksel gelenekten alır; Efsane, beyaz bir adama halkının bu uçurumdaki bir mağaraya çok fazla altın gömdüğünü, paranın üzerine ateş yaktığını ve ardından mağaranın ağzını toprak ve kayayla doldurduğunu söyleyen bir "Kızılderili şefi" tarafından doğrulanıyor. Gizli serveti aramak için birçok küçük delik açan kişilerden bazıları, bariyerin arkasında, sadece sıradan bir moloz olan bu mağarada kül bulduklarını iddia ediyor. Zemin, sert kil, düşen kayalar ve sarkıtlardan oluşuyor ve bunların hepsi, duvarlar ve çıkıntılar gibi, hazine arayanlar tarafından aylarca gayretle kazılmış ve çekiçlenmiştir.

15 fit genişliğinde, aynı yükseklikte ve gün ışığında 45 fit derinliği olan bir mağara, Money Mağarası ile Short Bend Mağarası arasında yer almaktadır. Çok yağışlı mevsimlerde su içeriden akar; ve
yüksek su Meramec Nehri'nden geri gelir.

GÜBRE MAĞARASI

Bu, Short Bend postanesinin üç çeyrek mil kuzeyinde, nehrin karşı tarafındadır. Kemerli giriş 25 fit genişliğindedir
ve 20 fit yüksekliğindedir. Mağara önden on beş fit uzaklıkta, yaklaşık olarak eşit büyüklükte iki kola ayrılır;
sonuna kadar hiç keşfedilmemiştir. Bir kol yaklaşık 100 fit boyunca düz bir şekilde geri döner, sonra
aniden 50 veya 60 fit sağa döner ve bu mesafede orijinal yönüne döner. Diğer kol doğrudan sağa döner
ve 50 fit boyunca gün ışığındadır. Mağara toprağının çoğu gübre için taşınmıştır veya güherçile elde etmek için yıkanmıştır, böylece sadece
ön tarafta küçük bir miktar kalmıştır. Daha geride, her iki odada da,
rahatsız edilmeyen kuru toprak 8 ila 10 fit kalınlığındadır.

Mağaraya kolayca ulaşılabilir, nehre yakındır ve başka şekillerde
yaşam için iyi adapte edilmiştir; ancak dikkatli aramalar,
bu şekilde kullanıldığına dair herhangi bir belirti ortaya koyamamıştır.

WATSON, TWIN VEYA ONİKS MAĞARALARI

Bu şekilde çeşitli şekillerde adlandırılan iki mağara, Salem'in 14 mil kuzeyindeki Meramec Nehri üzerindedir. Yaklaşık 100 fit derinliğe paraleldirler ve
sadece 10 veya 12 fitlik sağlam bir duvarla ayrılırlar. Her ikisinin de
tabanları önden arkaya doğru aşağı doğru eğimlidir, ancak
çatı kadar hızlı değildir, böylece mağaralar bu mesafede görünüşe göre sona erer.
Ancak tepeye doğru devam ettikleri,
çatıların görünümünden açıkça anlaşılmaktadır. Bir şekilde her birinin arka kısmı tamamen toprakla
dolmuştur. Muhtemelen bu noktanın ötesinde bir yerde birleşirler.

Bu mağaralardan herhangi biri, çok sayıda insan için mükemmel bir barınak oluşturacak kadar geniştir; ancak bunlara erişim zordur ve yerleşim olduğunu gösteren hiçbir kanıt bulunamamıştır.

Aslında, Meramec Vadisi'nin bu kısmı hiçbir zaman kalıcı olarak iskan edilmiş gibi görünmemektedir.
Yerliler, kalıntıların, hatta çakmaktaşı aletlerin bile, alt topraklarda nadiren bulunduğunu söylüyorlar; ve bu gerçek, bu tür şeylerin diğer yerlerde ne kadar yaygın olduğunu öğrenen kişiler tarafından yorumlanmıştır. Bununla birlikte, küçük, kaba hematit baltaları, bölge genelinde önemli miktarlarda bulunur. Çeşitli yerlerde cevher çıkıntıları ve katı nodüller veya parçalar bol miktarda bulunur. Çakmaktaşı bıçakları veya mızrak uçları gelişigüzel bir şekilde bulunur; ve nadiren,
başka bir taştan yapılmış bir nesne alınabilir. Herhangi bir tanımlamaya sahip çok az örnek simetrik veya dikkatlice bitirilmiştir.

EV HÖYÜKLERİ (5)

Spring Creek Vadisi'ndeki Dent County revir çiftliğinde, Salem'in bir buçuk mil güneyinde, yaklaşık 50 tane olmak üzere bir grup ev höyüğü bulunmaktadır.
Bunlar tarımdan fazla etkilenmemiştir; dere ve bir drenaj hendeği birçoğunu kesmiştir, ancak her zamanki gibi, inşaatta amaçlarını gösterecek hiçbir şey yoktur.

İki benzer grup Salem'den çok uzak olmayan Short Bend yolundadır;
bir başka grup Salem'in 6 mil doğusunda Peter Guthoerl'in çiftliğindedir;
ve dördüncü grup, kısmen Salem'in kurumsal sınırları içinde, Rolla'ya giden yoldadır.

* * *

PHELPS COUNTY

BATES MAĞARASI

Big Piney postanesinin 6 mil güneydoğusundaki J.W. Riden çiftliğinde, bölgeye gelen her ziyaretçinin hemen haberdar olduğu Bates Mağarası vardır. Girişi neredeyse çatıya kadar
dolduran bir moloz yığınının iç eğiminden aşağı doğru ayaklar kaydırılarak zorlukla girilir. Buradan sonra, geniş bir alan vardır. Yamaçta,
ağızın üstünde, bir yarıktaki genişlemeden dolayı kuyuya benzeyen dikey bir şaft vardır; mağaranın içine erişim de uzun bir
ip vasıtasıyla buradan sağlanabilir. Mevcut koşullar altında,
geçici bir barınak veya saklanma yeri dışında kullanılmazdı; bu amaçla
çalılıkçılar İç Savaş sırasında avantajlarından
yararlandılar. Bu mağara, dansların ve pikniklerin yapıldığı ünlü "balo salonu" nedeniyle meziyetlerinin çok ötesinde ünlüdür; duvarlara yapay ışıklar yerleştirilmiştir. Muhtemelen, içeri girme şeklinin popülaritesiyle bir ilgisi vardır.

BAŞKA BİR "BATES MAĞARASI"

Yukarıda açıklanan mağaranın birkaç metre yakınında, 60 fit genişliğinde ve 10 fit yüksekliğinde bir girişi olan başka bir mağara daha vardır. İçeriden gelen küçük bir derenin dibinden 5 fit kalınlığında olan mağara toprağı, tabanı kaplayan büyük kayalara kadar uzanır; bunların ötesinde
kayalar, ıslak kil ve çakıl vardır. Mağara toprağı, geri çekilen duvarların altında bir mesafe kadar uzanıyor gibi görünmektedir. İçine bir süt evi inşa edilmiştir, bu nedenle kazı yapılmasına izin verilmemektedir.

RENAUD MAĞARASI

Edgar Springs'in dört mil doğusunda, Little Piney'e bakan Renaud
(R[)e]n'n[=o]) Mağarası, Charles E. Widener çiftliğindedir. Giriş
50 fit genişliğinde ve 10 fit yüksekliğindedir. Kuru mağara toprağı 65
fit boyunca uzanır, sonra 100 fit veya daha fazla düşen kaya gelir. Küçük bir dere
kuzey duvarının yakınından geçer. Mağara toprağı girişteki temel kayada 5 fit derinliğindedir ve iç tarafa doğru yükselir. İçeride ve ayrıca girişin önündeki yamaçta çok fazla çöp vardır.

BATAKLIK MAĞARALARI

Henry Marsh'ın çiftliğinde, Little Piney'e bakan, Yancy Mills'in 2 mil güneyindeki bir sığınak mağarasının 35 fit genişliğinde, 15 fit yüksekliğinde bir cephesi vardır ve
60 fit geriye uzanır. Ortasından yağmurlu havalarda kullanılan bir dere yatağı geçer. Girişte, birkaç fit arkaya doğru yükselen ve ardından muhtemelen maksimum 2 fit kalınlığındaki mağara toprağıyla kaplanan temel kaya görülüyor. Etrafa dağılmış önemli miktarda çöp var, ancak sığ tortunun araştırmaya değer olup olmadığı şüpheli.

YABAN DOMUZU MAĞARASI

Yukarıdaki mağaradan dörtte bir mil uzakta, "Yaban Domuzu Mağarası" olarak bilinen bir mağara var, çünkü öncü günlerde bu hayvanlar barınak ve koruma için burada toplanıyordu. Küçük, tünel benzeri bir yer, sağlam bir kaya tabanı var ve tepeye doğru kimsenin cesaret edemeyeceği kadar uzanıyor.

BARINAKLAR

Yaban Domuzu Mağarası yakınlarındaki iki küçük kaya barınağı geçici kamp yerleri olarak kullanılmış olabilir.

PHELPS MAĞARASI

Yancy Mills'in 2 mil güneyindeki James Phelps çiftliğindeki bir mağara, dar bir girişi olan küçük bir mağara olarak tanımlanıyor.

"ANAHTAR KAYALAR"

Yancy Mills yakınlarında "Anahtar Kayalar" olarak bilinen bir şey vardır. Bir yabancı tarafından bulunamaz ve yer arandığında rehber de yoktu. Katı kayada küçük, derin, dairesel bir delik olarak tanımlanıyor. İçinde üst üste birçok taş kapak veya kapak bulunuyor. Bu kapaklar giderek küçülüyor ve "birbirine uyacak şekilde kesiliyor." Muhtemelen akarsu erozyonu nedeniyle oluşmuştur.

JONES MAĞARASI

Yancy Mills'in yarım mil güneyinde, Little Piney'de Jones çiftliğinde büyük bir mağara vardır. Büyük bir girişi ve zemininde çok fazla toprak olduğu söylenir. Sahibi burayı meyve ve sebze depolamak için bir depo olarak kullandığı ve içinden akan akarsuyu süt ve tereyağını saklamak için kullandığı için herhangi bir inceleme yapılamadı.

YANCY MILLS MAĞARASI

Yancy Mills'in yarım mil kuzeyinde, uçurumun tepesine yakın küçük, sığ bir mağara vardır. İşgale dair hiçbir kanıt yok, ancak duvarlar ve tavan muhtemelen modern mülteciler veya avcılar nedeniyle dumanla kararmış.

LANE HÖYÜĞÜ (7)

George Lane'in çiftliğinde, Yancy Mills'in bir mil kuzeyinde, Little Piney'de, "8 fit yüksekliğinde, topraktan yapılmış" ve üzerinde durduğu düz zemine dağılmış bir köy alanının olağan kanıtlarıyla çevrili bir höyük olduğu bildirildi.

KAYIP TEPEDEKİ, GOURD DERESİ AĞZINDAKİ TAŞLAR (8)

Gourd Deresi, Rolla'nın 12 mil güneybatısındaki Little Piney Nehri'nin doğu tarafına akar. 4 milden daha kısadır ve kaynağının yakınında hacmini oldukça tekdüze tutan üç veya dört büyük kaynak olmasa yılın büyük bölümünde kuru olurdu.

Buna paralel olarak, güneye doğru kısa bir mesafede, Coal Pit Hollow olarak bilinen birkaç mil uzunluğunda bir vadi vardır. Bu, başlangıçta drenajını Gourd Creek'in ağzından yaklaşık yarım mil yukarıda Little Piney'e boşaltıyordu. Ağzının yakınında, ikincisine giden bir vadi kolu, Coal Pit'in akışını yakalayana kadar geri aktı. Böylece terk edilen dere yatağının alt ucu, her iki yönde de merkezden hafif bir eğimle bir boşluk veya çöküntü oluşturuyor. Terk edilmiş kısmın tepesi, Little Piney'in mevcut seviyesinden yaklaşık 50 ila 60 fit yukarıda. Bu dörtgen drenajla çevrili tepe, tepesi boyunca yaklaşık dörtte bir mil uzunluğunda, neredeyse kuzey ve güney yönünde, zirve boyunca neredeyse tekdüze bir eğime sahip, güney noktası kuzeydeki noktadan biraz daha yüksek ve her iki uçta aniden sona eriyor. Kenarlar, sırtın merkez çizgisinden hafifçe yuvarlatılmış bir tarakla bir çatı gibi hemen alçalıyor. İzole konumu nedeniyle, bu yükseklik yerel olarak "Kayıp Tepe" olarak bilinir. Ancak, aynı terimin uygulandığı ve varlıklarını benzer bir nedene borçlu olabilecek veya akarsular tarafından kesilmelerinden kaynaklanabilecek bu bölgedeki birkaç benzer oluşumla karıştırılmamalıdır. Bu özel Kayıp Tepe'nin tepesinde altı taş yığını vardır, bunlardan beşi kuzey ucuna yakındır, altıncısı sırtın güneye doğru kırıldığı yerdedir. Üstteki taşların avcılar ve tüm bu "kaya yığınlarının" Kızılderililer tarafından gizlenmiş altın içerdiğine inanan saf kişiler tarafından dağıtılması nedeniyle kenarlar belirsizdir. Şu ana kadar belirlenebildiği kadarıyla, kuzey ucundaki beş taş yığını, inşaatçılar tarafından bırakıldığı gibi 16 ila 18 fit genişliğindeydi, en güneydeki biraz daha küçüktü. Hepsi temizlenmemiş arazidedir ve taşlar arasındaki çatlaklar, üzerlerinde ve etraflarında büyüyen ağaçlardan ve çalılardan gelen karmaşık bir kök kütlesiyle doludur. Göreceli konumlar yaklaşık olarak şöyledir, dağılmış taşlar arasındaki toprakta ölçümler yapılmıştır: (1) 10 feet, (2) 10 feet, (3) 50 feet, (4) 10 feet, (5) 1.000 feet, (6). (5) ile (6) arasındaki mesafe adım adım tahmin edilir ve verilen ölçüden her iki yönde de önemli ölçüde farklılık gösterebilir.

(1), (2) ve (3) höyükleri iyice kazılmıştır.

HÖYÜK (1)

Bu, en kuzeydeki, orijinal sınırlar içinde yaklaşık 16 x 17 feet idi. Dıştaki gevşek kayalar çıkarıldığında, doğal yüzeyde düz taşlardan oluşan bir duvar ortaya çıktı, görünüşe göre pratik olarak kare olması amaçlanan bir muhafaza oluşturacak şekilde döşenmişti. Ölçüleri, merkezden, dışarıdan dışarıya, kuzeyden güneye yaklaşık 14 feet ve doğudan batıya 12 feet idi. Kuzey ve güney duvarları düz, diğerleri dışa doğru eğimliydi. Yaklaşık taslak
Şekil 1'de gösterilmiştir. Duvarın çoğu yerinde sadece bir taş yüksekliğindeydi;
birkaç yerde başka bir kaya daha vardı. Bu duvarın üstünde ve içinde, küçük çakıl taşlarından 150 pound ağırlığındaki parçalara kadar değişen boyutlarda gevşek taşlar yığılmıştı ve orijinal yüksekliği yaklaşık 2 fit olan bir yığın oluşturmuştu.

[Resim: Şekil 1.--Lost Hill, Phelps County, Mo.'daki Cairn'in (1) taslağı.]

Bunların hepsi temizlendiğinde duvarın içindeki boşluğun her iki yönde 9 fit olduğu görüldü.
Batı duvarının ortasından üç fit uzakta, bu sırtın doğal yüzeyini oluşturan rahatsız edilmemiş köşeli çakılların üzerinde yatan bir çocuk kafatası parçası vardı, ancak
yakın zamanda çürümüş az miktarda humus kayalar ve kökler tarafından tutulabilirdi.
Orta ile kuzey duvarı arasında yarı yolda, üç uzun kemik parçası olan bir yetişkin kafatasının tepesi vardı. Bunlar, kemirgenler tarafından
çokça kemirilmişti, belli ki eski bir
yuva olan
kara topraktaydı.

Bebeğin kafatasının bir ayak kuzeyinde, muhtemelen ilk bulunan parçaya ait olan bir yetişkinin kafatasının küçük kalıntıları vardı.
Ayrıca
çokça kemirilmiş hayvan kemikleri parçaları da vardı.

CAIRN (2)

Bu, gevşek taşların dış kenarına kadar 16 ila 18 fit arasında ölçüldü ve yaklaşık 30 inç yüksekliğindeydi. Üstteki kayaların altında Cairn'dekine benzer kaba bir duvar vardı (1), ancak tüm kenarlar neredeyse düzdü.
Anahat şekil 2'de verilmiştir.
Ortadan dış ölçümler her iki yönde 15 fitti. Bu duvarda ilkinden daha fazla taş vardı; çoğunlukla iki, bazı yerlerde ise üç tane üst üste binmişti.

[Resim: ŞEKİL 2.--Cairn'in (2) ana hatları, Lost Hill, Phelps County, Mo.]

Kubbenin ortasından kuzeyden güneye doğru uzanan, tepeleri doğuya doğru eğimli, kenarda duran bir sıra büyük levha vardı. Eğimleri neredeyse yataydan neredeyse
dikey'e kadar değişiyordu; bu yüzden kasıtlı olarak yerleştirilmemiş, düzensiz bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyorlardı. Muhtemelen bir cesedin yerleştirildiği direklerden veya kerestelerden oluşan bir kalem veya tonozun örtüsünü oluşturmuşlardı.

Bu eğimli levhaların yakınında, tonozun kuzey duvarına yakın, şekil 3'te gösterilen kukla boru vardı. İnce taneli bir kumtaşından yapılmıştı ve abartılı bir kuyruğu olan bir atmacayı temsil etmesi amaçlanmış gibi görünüyor, ancak gagası daha çok bir kargaya benziyor. Bu örnek, biraz toprak ve çakılla ayrılmış iki düz kaya arasında yatıyordu, ancak yanında veya yakınında kemik izi yoktu.

[Resim: ŞEKİL 3.--Cairn'den Boru (2).]

Borudan biraz daha alçak bir seviyede, çeşitli açılarda duran birkaç düz taş vardı. Bunlar çıkarıldığında, en az üç yetişkinin parçalanmış kalıntıları, sanki sadece katlanmış parçalanmış iskeletler buraya yerleştirilmiş gibi, karışık bir şekilde yatıyordu. Bunlar, rahatsız edilmemiş çakılların üzerinde duran levhalardan oluşan bir zeminde yatıyordu.

Gözlemlenen gerçekleri yorumlamak zordur, çünkü orijinal düzen çok parçalanmıştı; ancak, cesetlerin veya iskeletlerin gömülmesine ön hazırlık olarak yüzeysel toprağın kazındığı ve üzerine paketlenmiş veya katlanmış kalıntıların yerleştirildiği ve en azından kısmen toprak ve çakılla örtüldüğü kaba bir taş zeminin döşendiği anlaşılıyor. Daha sonra, doğrudan toprağa veya daha büyük olasılıkla, çürümeleri bunların bulundukları karmaşaya düşmelerine izin veren, çaprazlarına yerleştirilmiş direklerle desteklenen diğer düz kayalar üzerlerine serildi.

Kalıntılar arasında küçük bir çakmaktaşı bıçak vardı.

Bu kemiklerden biraz uzakta olan boru, başka bir gömü olduğunu düşündürür; ancak böyle bir iz kalmadığı için sonradan eklenmiş veya ayrı bir depozito olarak yerleştirilmiş olabilir.

Bu iskeletlerden eğimli kayaların sıra sıra dizilişi doğu duvarının iç tarafına doğru devam etti. Borunun iki ayak doğusunda, sağ tarafında bir kafatası vardı, sırtı küçük düz bir kayaya yaslanmıştı. Düz bir şekilde ezilmiş ve sadece küçük bir kısmı kalmıştı. Muhtemelen gömüldükten sonra dönmüştü, çünkü güneye doğru burada ve orada başka kemik parçaları bulunmuştu, bu da uzun bir gömülme olduğunu gösteriyordu. Dişler sert, katı ve çok aşınmıştı. Bulunan kemikler az çok kemirilmişti ve aralarında muhtemelen yiyecek hayvanlarının parçaları, kömüre
dönüştürülmüştü. Bulunan kemiklerin hiçbiri kurtarılamadı, çünkü çok yumuşaklardı.

CAIRN (3)

Bu, şekil 4'te gösterildiği gibi, (1) ve (2) ile benzer bir yapıya sahipti. Duvar, dış tarafta, güneyde 14 fit, kuzeyde 13 fit, batıda 15 fit ve doğuda 14 fit ölçüldü.
Çevrelenmiş alan her iki yönde 10 fit genişliğindeydi. Birisi güney ucunun çoğunu
kazmıştı; kuzey ucu bozulmamıştı.

[Resim: ŞEK. 4.--Cairn'in Ana Hatları (3), Kayıp Tepe.]

Önceki kazı, batı duvarının yakınında, yetişkin bir kafatasının birkaç
parçasını ve üç dişi zar zor kaçırmıştı. Batı duvarının yaklaşık olarak orta noktasında, 2 fit ötede, bir yetişkinin
gömüldüğüne dair kanıtlar vardı--kemik ve kafatası parçaları ve birkaç diş. Bunların kuzeyinde, kuzeybatı köşesine yakın, iki yetişkin kafatasının parçaları vardı,
biri su salyangozlarının kabuklarından yapılmış boncuklardı; bunlardan 18 tanesi
çıkarıldı, hepsi az çok çürümüştü. Bu iki kafatasının arasında bir çocuğun kafatasının parçaları vardı, dişler henüz kemiğin içinden geçmemişti. Mezarın doğu yarısındaki eğimli düz taşlar, tepeleri doğuya doğru eğilmiş, başka gömütleri gösteriyordu; ancak altlarında hiçbir şey bulunamadı, ancak orijinal yüzeye yerleştirilmiş küçük düz taşlar bir mezarın tabanını gösteriyordu.

Açıkça, tüm izleri kaybolmuş birkaç gömüt bu tonozda yapılmıştı.

Bu üç mezarın pratik kimliği, kötü geri dönüşler ve sert köklerin karışık bir kütlesinde, taşları çok fazla yerinden oynatmadan çalışmanın zorluğu nedeniyle, uygun
konumları kafa karıştırıcı bir soru haline geldiğinden, kalan üçü kazılmadı.

GOURD CREEK MAĞARASI'NIN KEŞFİ (8)

Gourd Creek'in ağzının yakınında, kuzey tarafında, büyüklüğünden ve ayrıca yerliler tarafından uzun süredir devam eden bir yerleşimin kanıtlarından dolayı yerel olarak çok ün kazanmış bir mağara vardır. Önünden geçen yoldan kolayca ulaşılabilir; vagonlar
içine sürülebilir ve dönüp geçmeleri için bolca alan vardır. Eskiden sosyal toplantılar için hoş bir yer olarak çokça başvurulurdu; ancak son yıllarda ahır ve
depo olarak kullanılmıştır. Sahibi Bay Valentine Allen,
sadece zeminin kendisinin ihtiyaç duyduğu amaçlar için uygun hale getirilmesi koşuluyla
istenen tüm kazılar için neşeyle izin verdi. Ve bu konuda onu tatmin etmenin hiç de zor olmadığını söylemek adil olur.

1918'deki uzun kuraklığın sonunda içeriden gelen bir derenin akışı, 2 inçlik bir boruyu hızla düşürerek doldurmaya yetecek kadardı; yağışlı mevsimlerde su, ağzından 100 fit mesafeye gelene kadar duvardan duvara yayılır.

Mağaraya geri döndüğümüzde, eğim daha büyük olduğundan, kaba çakıldan daha küçük tüm çakılları ve taşların arasında yerleşen malzemeyi taşımak için yeterli hacme ve güce sahiptir.

Mağara yaklaşık 600 fit boyunca kolayca geçilebilir; bunun ötesinde, kaşiflerin sık sık sürünerek veya tırmanarak geçmesi gereken dar yarıklar ve kıvrımlı geçitler vardır. Maceracı bir grup, tepenin diğer tarafındaki bir açıklığa ulaşana kadar ilerledi; ancak bu, yamaçtan düşen kaya ve molozlarla o kadar tıkanmıştı ki geçilemezdi.
Fırtınalarda, ana girişten, rüzgarın yönüne göre içeri veya dışarı doğru kuvvetli bir esinti geçer.

Kayalıkların düzensiz ana hatları nedeniyle, girişin genişliği doğru bir şekilde verilemez. Bir yandan diğer yana, tavanın önünün oldukça altında mesafe 110 fittir. İç tarafa doğru iki yüz fitte 50 fite daralır. Girişte duvarlar
25 feet yüksekliğe kadar diktir; çıkıntıların kırılması nedeniyle her iki taraftaki tepede kısa bir eğri, onları
biraz daha yüksek olan çatıya bağlar. Tek bir masif
katman olduğundan, tepe pratik olarak yataydır, ancak zemin sürekli olarak önden hafif ve oldukça düzgün bir eğimle yükselir. Ön oda 300 feet boyunca düz ve iyi aydınlatılmıştır, burada aniden batıya doğru döner; bu noktadan itibaren zemin, suyun duvarlardan veya tepeden gelen ağır bloklar dışında gevşek maddelerden nispeten uzak tuttuğu
katı kayadır.

Girişte başlayan, en uzak uzantısı mağaranın içine 100 feet'e kadar ulaşan bir tortu vardır. Az miktarda akarsuyun taşıdığı kum ve kilden ve dışarıdan üflenen veya yıkanan topraktan oluşur; ancak araştırmanın kanıtladığı gibi, esas olarak tarih öncesi yangınlardan kalan küllerdir. Bu tortunun yüzeyi, özellikle iç uca doğru, çok engebelidir ve duvarlara yakın yerlerde, merkezi kısımdan daha yüksektir. Bunun iki nedeni vardır: Çok yağışlı mevsimlerde su, çoğunu götürmüştür ve büyük bir miktarı, sahibi tarafından tarlalarına gübre olarak serpilmek üzere dışarı çıkarılmıştır. Bu çalışma sırasında, çok miktarda çanak çömlek parçası, kırık kemik, çakmak taşı ve "iki veya üç" insan iskeleti, diğerlerinin parçalarıyla birlikte bulduğunu bildirmektedir. Bu, sıklıkla duyulan, burada "birçok" veya "çok fazla" gömü yapıldığı iddiasının temelidir. Kurtardığı tek insan kalıntıları, dikkat çekici şekilde korunmuş ve görünüşe göre beyaz bir kadına ait olan bir yetişkinin tam kafatası; bir erkeğin oldukça büyük alt çenesi; birkaç uzun kemik; ve üç veya dört çocuğun kafatasları ve çenelerinin parçalarıdır.

Soruşturma devam ederken ziyaretçilerin yaptığı yorumlardan ve sorduğu sorulardan, geyik ve diğer hayvanların kemiklerinin ve dişlerinin insanların kemikleri ve dişleriyle karıştırıldığı anlaşılıyor. Bu çalışmada, aşağıda belirtilenler dışında hiçbir insan kemiği
çıkarılmadı.

Toplumda, bu mağaranın bir yerinde, kabilesinin yok edildiği bir katliamdan tek kurtulan yaşlı bir kadın tarafından buraya konulan, toplamda yedi "midilli yükü" 100.000 dolar değerinde altın olduğuna dair kesin bir inanç vardır. Yüzeydeki düzensizliklerin çoğu, bu parayı bulmaya çalışan kişilerin çabalarından kaynaklanmaktadır.

Çalışmaya başlamadan önce, mağaranın doğu duvarından çok batı duvarına yakın bir yerde birikintiden geçen küçük dereyi derinleştirmek gerekiyordu, böylece suyun depozitonun alt ucundan dışarı akmasına izin verilmişti. Tüm kütlenin tamamen drenajı imkansızdı, çünkü su sürekli olarak çakıl yatağından sızıyordu, bu da düzeltilemeyen bir durumdu.

Kanalın 3 fit altında, ana kayaya ulaşıldı. Bu mesafenin alt 2 fitlik kısmı, o kadar sert ve yapışkan olan siyah, çamurlu bir maddeden geçiyordu ki, onu çıkarmak bir bataklıkta kazmak gibiydi.

Ana kayayı bir zemin olarak takip ederek, önce depozitonun batı tarafı incelendi. Mağaranın ağzında 35 fit genişliğindeydi,
75 fitlik bir mesafe boyunca içeriye doğru giderek daralıyor ve burada su seviyesinde sonlanıyordu. Girişin yanındaki en büyük yüksekliği yaklaşık 10 feet'ti; ancak bu, kayanın yüzey kadar hızlı bir şekilde yukarı doğru eğimli olması nedeniyle, kalınlığının herhangi bir noktada çok fazla olduğu anlamına gelmiyordu. Çok sayıda taş dağılmıştı, yanlardan ve çatıdan düşmüştü veya uçurumdan koptukları dışarıdan yuvarlanmıştı, bu nedenle alanın dörtte birinden fazlası kazılamazdı. Bu kayalar, parke taşlarından 3 veya 4 ton ağırlığındaki bloklara kadar değişiyordu. Her seviyedeydiler, bazıları kaya tabanında yatıyordu, diğerleri ise toprağa hafifçe gömülüydü. Yine de yüzeysel birikim, doğrudan ana kayayla temas halinde olanlar hariç, hepsinin altında uzanıyordu, bu da mağaranın bu tür düşüşlerin meydana geldiği süre boyunca işgal edildiğini kanıtlıyordu. Yaşa dair ek bir kanıt, kemikler, çakmak taşları, çanak çömlek, küller vb. gibi olağan döküntülerin, bu nesneler orada bırakıldığı zamandan beri 2 ila 4 inç derinliğinde tebeşir kıvamına dönüştüğü yerde, ana kayayla doğrudan temas halinde olmasıdır. Hem ana kayanın hem de üzerindeki tortuların engebeli yüzeyi nedeniyle, ikincisinin kalınlığı 1 ila 3 fit arasında değişiyordu - çamur hariç, ancak çamur, kayanın su seviyesinin üzerine çıktığı seviyede kayboluyordu. Ancak, derinlik ne olursa olsun, üstteki malzemenin yarısından fazlası saf küllerdi; ya ateş yataklarında rahatsız edilmeden yatıyorlardı ya da düzensiz kütleler halinde yığılmışlardı ve onları yoldan çıkarmak için atılmışlardı. En büyük kül yatağı duvarın yakınındaydı; 4 ila 7 fit genişliğindeydi ve sanki farklı zamanlarda orada birçok ateş yakılmış gibi çok engebeli bir taslağı vardı. Keşfedilen nesneler arasında çakmaktaşı bıçaklar, mızrak uçları, ok uçları (çoğu kırık) ve çok sayıda kırık ve çatlak; çanak çömlek parçaları (sadece çok küçük parçalar bulundu); hayvan kemikleri; midye kabukları; kemik deliciler; az çok ufalanmış çakmaktaşı nodülleri; iki taş boncuk veya düğme; küçük bir pipo parçası; ancak genellikle Kızılderili köylerinde bulunan havan, çekiç, havaneli, pişirme taşı veya balta gibi nesneler yoktu. Çanak çömleklerin hiçbiri dekore edilmemişti, ancak çoğu iple işaretlenmişti, ancak bazıları neredeyse sırlanmış gibi görünecek kadar pürüzsüz ve cilalıydı. Geniş bir renk, kalınlık ve genel görünüm yelpazesinde değişiklik gösteriyordu ve miktar olarak belirgin şekilde yetersizdi. Aslında, mağaranın batı tarafı kalıcı olarak işgal edilmiş bir alandan çok, seyahat eden veya avlanan gruplar tarafından geçici bir konaklama yeri olarak kullanılan bir kamp yeri görünümüne sahipti; ancak aynı zamanda küllerin derinliği ve miktarı, uzun bir süre boyunca barınak sağladığını gösteriyordu. Bu taraftaki kazı, hendek, duvar, girişte yığılmış kaya kütlesi ve iç kısımlara doğru suyla ıslanmış toprakla sınırlanan tüm alanı kapsıyordu. Çamur ve etrafa dağılmış büyük bloklar, tamamen temizlenmesini engelledi; ancak iyice incelenen kısım yaklaşık 600 fit karelik bir alana sahipti, belki biraz daha fazla. Geçmişte define avcıları tarafından keşfedilip yeniden gömüldüklerine dair raporlara rağmen hiçbir insan kemiği bulunmadı; ve kemikler bulunduğunda orada bulunan ziyaretçiler arasında bu tür gömütlerin sayısı konusunda geniş bir fikir ayrılığı vardı. Sonunda hepsi sadece bir yetişkin kafatası olduğunu kabul etti, ancak keşfedilen çocuk kalıntılarının sayısı konusunda çok fazla tartışma vardı, en büyük hafızaya sahip olan kişi 13 tane "bir yığın halinde" olduğunu iddia etti. Ayrıca kalıntıların gerçekten batı duvarının yakınında bulunup bulunmadığı veya doğu tarafında çıkarıldıktan sonra oraya taşınıp yeniden gömüldüğü konusunda da bazı tartışmalar vardı. Bu ayrıntılar yalnızca yakından gözlem yapmayan, hafızaları onları kandıran, tartışılan konuyla özellikle ilgilenmeyen veya anıları birkaç yıl geçtikten sonra doğal olarak karışan tamamen doğru kişilerin ifadelerine ne kadar az güvenilmesi gerektiğini göstermek için verilmiştir. Daha sonra, drenaj hendeğinin kenarında, doğu tarafında çalışmalara başlandı. Daha önce olduğu gibi, 2 fit çamurun altından temel kayaya ulaşıldı ve yüzeyinin 3 veya 4 inç altında oldukça yumuşayana ve sarımsı bir renk alana kadar aşındırıldı. Kayayı bir zemin olarak tutmak için çaba gösterildi, tüm çamur temizlendi; ancak bu o kadar suya batırılmış, o kadar inatçı ve o kadar çakmaktaşı ve kireçtaşı çakılıyla doluydu ki kazma veya kürekle idare edilemezdi. Çakılların bir kısmı şüphesiz çatıdan düşmüştü; ancak bu karışık malzemenin neredeyse tamamı içeriden yıkanmıştı, çünkü koyu rengi hariç, daha içerideki zemini oluşturan malzemeye tamamen benziyordu. Sonuç olarak, keşifleri ıslak siyah kütlenin üzerinde yatan tortunun o kısmıyla sınırlamak gerekiyordu. İkincisinin kalınlığını belirlemek için çok sayıda girişimde bulunuldu; ancak su, çakıl ve sulu kar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde deliğe sızdı veya kaydı ve dibe ulaşmak imkansızdı. Mağaranın batı tarafında belirtildiği gibi, kaya tabanının doğuya doğru eğimi şüphesiz tamamen devam ediyor. Eğer durum buysa, o zaman orijinal drenaj hattı doğu duvarının ayağına dayanıyordu. Daha sonra, kanal molozla tıkandığı için, dere giderek daha fazla batıya doğru zorlandı ve son çıkış noktasına kadar birikmiş olan toprak ve külleri
doyurdu. Ancak, bu drenaj hattının veya mağaranın önündeki moloz kütlesinin nispeten yakın bir zamanda oluşmuş olması da mümkün olabilir. Açıklananlar gibi birikmeler mevcut koşullar altında imkansız olurdu. Her neyse, o zamanlar kuru olan bu çamur birikintisi, mağaranın tabanından en erken yerleşimle başladı; kuru tortuda bulunanla aynı karakterdeki yapay nesneler
içinde 3 veya 4 inç derinliğe kadar bulundu. Bunlar kaya tabanına kadar devam edebilir, ancak durgun su nedeniyle belirtilen seviyenin altında tatmin edici
gözlemler yapılamadı. Çamurun üstünde yatan ve ima edildiği gibi, neredeyse onunla sürekli olan, bazı yerlerde biraz toprağın karıştığı küllerin birikimi vardı, ancak ikincisi tüm kütlenin sadece küçük bir bölümünü oluşturuyordu ve bazen tepeden tırnağa tamamen eksikti. Bunlar esas olarak katmanlar veya düzensiz katmanlar halindeydi, ateşlerin yakıldığı yerlerde rahatsız edilmeden yatıyorlardı; ancak ayrıca, genellikle küçük olan, onları yoldan çıkarmak için atılmış birçok dağınık yığın da vardı. Doğu tarafındaki kazı, 25 fit genişliğinde bir hendekle başladı. Bu, duvara doğru yaklaşık aynı mesafeye taşındığında, sağda, mağaranın ağzına doğru tarafta, dışarıdan yuvarlanan ve yıkanan kayalar ve toprakla karşılaşıldı. Bunlar dipten yüzeye kadar uzanıyordu ve alüvyon kıyısıyla sürekliydi. Burada sonuçlar yetersiz olduğundan, hendeğin kenarları kuzeye ve kuzeybatıya doğru çevrildi. Tüm hendek 43 fit uzunluğundaydı ve genişliği orta kısımlarda 30 fitten kuzey ucunda 18 fite kadar değişiyordu. Sol yüz, tüm uzunluğuyla neredeyse tahliye deliğine kadar uzanıyordu; sağ tarafta mağaranın doğu duvarı 15 fit boyunca açığa çıkarılmıştı. Daha önce başkaları tarafından kazılmamış olan neredeyse tüm alanı kapsıyordu, girişin doğu tarafındaki üçgen bir alan hariç, az önce belirtildiği gibi büyük taşlarla doluydu. Kazılan alanın ortasına yakın bir yerde, tamamı bir araba dolusu büyük düşmüş kaya yığını vardı; bazıları çamura gömülmüştü, diğerleri ise son birikintilerin yüzeyine zar zor nüfuz ediyordu. Küller hepsinin altında ve arasında yatıyordu, bu da ilki gevşemeden önce bu tarafın da iskan edildiğini ve sonuncusu düşene kadar işgalin neredeyse sürekli olduğunu kanıtlıyordu. Tehlikeyi fark eden mahkûmlar bunları yıkmış olabilir.

Kazının herhangi bir yerinde bulunan küllerin en büyük derinliği 7 fitti; ancak herhangi bir bozulmadan önce daha da fazla olabilirdi; ayrıca bu, çamurda mevcut olabilecekleri içermez. 5 ila 10 fit genişliğindeki alanları kaplayan 8 inç kalınlığında kesintisiz katmanlar; birçok küçük, bozulmamış yama; ve başka yerlerdeki ateş yataklarından çıkarılan bir gagadan bir buşele kadar hacimli çok sayıda kütle vardı. Bunların arasında kömür, yakıt için ana kaynağın kabuk ve ölü odun, özellikle meşe olduğunu gösterdi.

Bulunan işlenmiş nesneler, çoğunlukla kırılmış veya kaba yüzeyli çakmak taşları; çok sayıda küçük çanak çömlek parçası; kumtaşı levhalardan yapılmış havanlar; çekiç taşları veya havaneli; kemik deliciler; bazıları askıda tutmak veya bir sap takmak için delinmiş, bazıları dış yüzeyleri ve kenarları kaşık olarak kullanılmak üzere işlenmiş; hematit cevheri, kaba veya boya elde etmek için ovalanmış. Yiyecek olarak kullanılan hayvanlardan büyük miktarda kemik vardı, çoğunlukla geyik, ancak
geyik, ayı, birçok küçük memeli, kaplumbağa, kara kaplumbağası, hindi ve
diğer kuşlar iyi temsil edilmişti. Garip bir şekilde, bu bölgenin tüm akarsularındaki bol miktarda balık
kaynağı
düşünüldüğünde, küller onları mükemmel şekilde
korumuş olsa da, kemiklerinden veya pullarından hiçbiri bulunamadı. Ayrıca, çok fazla yanmış
kaya da yoktu, çünkü çanak çömlek miktarı ve kemiklerin sayısı
kaynatıldıklarını gösteriyordu. Belki de bu taşlar parçalanmış veya
parçalanmaya yakınken dışarı atılmıştı.

Mahallede, birçok insan iskeletinin doğu duvarına yakın bir yerden
çıkarıldığına dair bir inanç veya en azından ifade
konsensüsü var. Bu çalışma sırasında ulaşılan tek bölümde -başkaları tarafından
araştırılmayan her şeyi kapsayan-
duvar boyunca uzanan kayalar o kadar büyük ve o kadar çoktu ki
arkalarında veya aralarında hiçbir mezar
kazılmış olamazdı. Dikkatli ve ısrarlı sorgulamalarla
iki yerde iskeletlerin ve bir diğerinde de kopmuş bir çenenin
bulunduğu tespit edildi. Çok yumuşak olan ve açıldığında parçalanan bir insan kafatası, duvardan 15 fit uzaklıktaki bir noktada çamurun üzerinde ve hafifçe bastırılmış halde bulundu; etrafında başka kemik yoktu, ancak varlığı muhtemelen kazara olan kaba bir taş çekiç yakınlardaydı. Küllerin arasında tek bir insan azı dişi yatıyordu.

Çalışma sırasında bulunan tek insan kalıntıları bunlardı, farklı bireylere ait iki yetişkin uyluk kemiği ve bir kafatasının parçaları ve bir çocuk ve bir bebeğe ait diğer bazı kemikler hariç, hepsi daha önce burada çalışan gruplar tarafından atılıp hafifçe kapatılmış
duvarın yakınında yatıyordu.

Bu mağaranın doğu tarafındaki kaya tabanındaki ıslak malzemenin derinliği bilinmediğinden, dikkatli bir incelemeyle ilginç sonuçlar elde edilebilir; ancak bu, onu iyice boşaltmak için yeterli derinlikte bir hendek kazılana kadar yapılamaz.

Girişin dışında yapılan küçük bir inceleme, çok miktarda kırık kemik, çanak çömlek ve çakmaktaşı gösterdi; ve bu çöplük mağarada eşit hacimde bulunandan daha fazla malzeme içerebilir. Ancak
uçurumdan kopan her boyuttaki kayaya ek olarak,
yukarıdaki yamaçtan aşağı yuvarlanan çok sayıda kaya da vardı; ve bunların hepsi köklerle öyle iç içe geçmişti ki
kazmayı çok zor ve tatmin edici olmaktan
uzak hale getiriyordu. Sonuç olarak bu alanda daha fazla keşif
istenmedi.

Gourd Creek Mağarası'ndan sivri uçlu kemik ve boynuz aletleri
tablo 4'te gösterilmiştir.
Bir kabuk bıçağı, bir deniz kabuğu parçasından bir boncuk ve
çakmaktaşı ok uçları türleri
tablo 5'te görülmektedir.

* * * * *

Gourd Creek dibinde, Lost Hill'in eteğinde ve mağaranın biraz altında bir köy alanı vardır. Üç küçük toprak höyük neredeyse düz bir şekilde
sürülmüştür.

* * * * *

Küçük bir köy alanı, Little Piney'nin doğu kıyısında, Gourd Creek'in yarım
mil aşağısında yer almaktadır.

* * * * *

Little Piney'e bakan uçurumda, Gourd Creek'in bir mil aşağısında, karşı tarafta, alçak bir çatısı olan küçük, sığ bir mağara var. Tabandaki su çatlakları, bazen sular altında kaldığını gösteriyor. Kullanıma dair hiçbir belirti yok.

* * * * *

Az önce bahsedilen mağaranın üzerindeki tepede, artık yıkılmış bir höyük var.

[Resim: 4. TABLA, GOURD CREEK MAĞARASI, PHELPS COUNTY, MO'DAN KEMİK VE BOYNUZ EŞYALARI]

[Resim: 5. TABLA, GOURD CREEK MAĞARASI'NDAN KABUK VE TAŞ OBJELERİ]

ONYX MAĞARASI (9)

Arlington'ın beş mil güneybatısında, Gasconade'deki Kaynayan Kaynak'ın yakınında, içinde çok sayıda işlenebilir sarkıt
bulunduğu için bu şekilde adlandırılan Onyx Mağarası var. Birkaç dalı var, bazıları birkaç yüz metre boyunca keşfedildi ama sona ulaşılamadı. Giriş 90 fit genişliğinde. Mağaranın kısmen içinde yatan ön taraftaki bir moloz yığını neredeyse çatıya kadar uzanıyor; ıslak, çamurlu zeminin seviyesinden 26 ila 28 fit yüksekte. Drenaj, çıkışı bilinmeyen kuzey duvarındaki küçük bir açıklıktan sağlanıyor. Görünüşe göre temel kaya önemli bir derinlikte bulunuyor; mağaranın ağzından nehre uzanan dik vadide hiçbir noktada görünmüyor. Eskiden büyük miktarda kül, molozun iç yamacının çoğunu kaplıyordu ve burada hava koşullarından korunuyordu; ancak çoğu tarlalara dağılmak üzere taşınmıştı. Kazıda yapılan herhangi bir şeyden daha büyük bir derinliğe kadar uzanıyorlar. Mağara uzun zamandır hayvanlar için bir sığınak olmuştur ve bu, birçok ziyaretçinin çiğnemesiyle birlikte, tüm yüzeysel tortuları karıştırmıştır, böylece küller molozlarla karışmış olarak görülebilirken, artık kül yatakları
bulunmamaktadır.

Bu civarda çok belirgin bir mağara durumu olmalı.
Birkaç yerde, hatta Onyx Mağarası'ndan 2 mil uzaklığa kadar uzanan yerlerde, bir vagonun geçişi, büyük bir derinlikte olmayan bir boşluğun göstergesi olan
gürültülü bir ses çıkarır. Ayrıca, bazıları kapalı, göletler oluşturan, diğerleri serbest açıklıklara sahip birçok çöküntü
deliği vardır. Bunlar o kadar çoktur ki hiçbiri önemli bir alanı boşaltmaz. Bu çöküntülerin en büyüğü, yamaçlarının tepesinden tepesine kadar yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir. Kenarlarının çoğunun etrafında dikey uçurumlar vardır; inişin mümkün olduğu birkaç yer vardır. 300 fit derinliğindedir, belki daha fazla; çünkü bir milden daha uzaktaki Gasconade taşkın seviyesine geldiğinde, yeraltı geçidinden geri gelen su, aynı yükseklikte olmayan iki farklı noktadan içeri girer ve yaklaşık 15 dönümlük çukurluğun neredeyse düz tabanını 15 ila 20 fit derinliğe kadar kaplar.

Buraya yakın olan bir diğer çöküntü konik formdadır, dörtte bir mil genişliğindedir ve 200 fitten daha derindir.

GOAT BLUFF MAĞARASI (10)

Arlington'ın 4 mil batısında, Gasconade'nin sol kıyısındaki Goat Bluff Mağarası, 50 fit yüksekliğindeki dikey bir uçurumun eteğindedir, yukarıdaki yamaç sırtın zirvesine kadar yaklaşık olarak aynı yüksekliktedir. Batıda birkaç metre ötede, biraz çabayla tepenin zirvesine ulaşılabilen hafif bir vadi vardır. Ön tarafta, eğim,
toprağın uzanabileceği kadar dik olsa da, 200 fit aşağıda bulunan nehre gidip gelmek için oldukça kolay bir geçit sağlar.

Mağaranın girişi, güneyin biraz doğusuna bakan 30 fit yüksekliğinde ve 75 fit genişliğinde bir kemerdir. Genişlik 90 fit boyunca hemen hemen aynı kalır, ardından hızla 20 fite daralır; bu arada çatı zeminden 10 fit yukarı iner. Bu odanın en arka tarafı neredeyse büyük taş bloklarla doludur. Ön tarafta
zemin batı duvarı boyunca doğudakinden birkaç fit daha yüksektir;
bu durum yukarıda belirtilen vadiden gelen birikim ve girişin 30 fit içindeki bir çatlaktan çıkan ve doğu duvarının ayağından akan küçük bir derenin
aşınımının birleşik etkisinden kaynaklanmaktadır. Bunun ötesinde zemin kapalı alan boyunca neredeyse düzdür ve arkaya doğru hafif ve tekdüze bir
yükselme vardır. Hiçbir noktada kaya tabanına dair bir kanıt görülmemektedir.

Mağaranın dış kenarında yapılan ön bir kesim, iki belirgin,
keskin bir şekilde ayrılmış tabakayı göstermiştir. Alttaki, genellikle çakmaktaşının bol miktarda bulunduğu kireçtaşının
parçalanmasından kaynaklanan çok sayıda köşeli çakıl içeren kırmızı veya sarı bir kildir. Bunun üstünde çok gevşek ince malzeme birikintisi vardır. Arka tarafa doğru, üstteki tortu, kül, kömür, çanak çömlek parçaları ve işlenmiş çakmaktaşı gibi tarih öncesi yerleşime dair çok sayıda kanıt bulduklarını bildiren "merak arayanlar" tarafından rahatsız edilmişti ve ayrıca birkaç iskelet, ikincisi "oturma pozisyonundaydı." Bu ifadenin son kısmı bir hatadır.
Cesetlerin sıkıca bükülmüş ve yan tarafa yerleştirilmiş olması; kemikler mezarın dibine yerleşmişti, kazıcılar ise kafatasına sağlamsa önce ulaşıyor ve hemen "diğer kemiklerin üstünde" olduğu sonucuna varıyordu. Bu gözlem hatası, kalıntı avcıları arasında oldukça yaygındır ve öğrenci araştırmacılar arasında da bilinmemektedir.

Kazıda çıkarılan malzemeyi bertaraf etmek için, mağaranın ağzının dışındaki yamaçtan bir hendek açmak gerekiyordu. İlerledikçe kil alt tabakası daha ıslak ve kazılması daha zor hale geldi. Başlangıçtan 40 fit ötede, hendeğin 11 fit derinliğinde olduğu yerde, sızan su hendeğin tabanını kaplayana kadar birikti, böylece daha fazla derinliğe ulaşılamadı. 18 inç boyunca aşağı doğru zorlanan bir levye,
sürülebildiği kadar,
sağlam tabana ulaşamadı. Kilin üst kısmının altında hiçbir yerde insan faaliyetinin en ufak bir izine
rastlanmadı ve bu noktadan itibaren
kazılar, yalnızca aşağıdaki açıklamanın uygulanabilir olduğu üst tabakayla sınırlıydı.

Bu tortu kısmen muhtemelen rüzgarla ve insanların ve hayvanların ayaklarıyla taşınan ince gevşek topraktan; kısmen çatı tozundan; ve kısmen de küllerden oluşuyordu. Önemli bir kısmı, değişen genişlik ve kalınlıktaki katmanlar halinde kabaca tabakalaşmıştı, ancak çoğunluğu düzensizdi ve kamp alanı döküntüleriyle karışmıştı. Herhangi bir yönde birkaç fit genişliğinde ve değişen kalınlıkta, hafif bir çizgiden 6 inçe kadar değişen çatı tozu katmanları, küllere o kadar benziyordu ki birçok kişi gerçek karakterine ikna edilemedi. Bu şekilde ortaya çıkması, mağaranın önemli süreler boyunca işgal edilmediğini veya en fazla geçici bir sığınak olarak kullanıldığını gösteriyor. Aralıklı yerleşim karakteri, çok sayıda ardışık mutfak çöpü katmanının belirgin şekilde ayrılmasıyla da gösteriliyor. Çatının ön kenarından dikey bir çizginin zemine birleştiği noktanın yaklaşık 10 fit içinde, çok küçük bir bebeğin iskeleti yukarıda ve 300 ila 400 pound ağırlığında iki kalın köşeli kireç taşı bloğuyla temas halinde bulundu. Bunlar kırmızı kilin üzerinde duruyordu ve çatıdan düşmüştü. Kemiklerin üzerindeki toprağın kalınlığı yaklaşık 3 fitti.

On fit daha içeride, kil zeminde, neredeyse tam olarak 5 fit bozulmamış malzemenin altında beş düz taş vardı. Üçü kumtaşındandı,
en büyüğü yaklaşık 25 pound ağırlığındaydı, sadece tepenin üstünde yerinde
bulunabilen türden. Dikkatlice ateş yatağı olarak kullanılmak üzere düzenlenmişlerdi; üzerlerinde ve çevrelerinde çanak çömlek parçaları, çakmak taşı parçaları, hayvan ve kuş kemikleri ve bir kemik yarma vardı. Bu, yapay nesnelerin bulunduğu en büyük derinlikti; ve konumları bunların keşfedilen her şey kadar
eski olduğunu gösteriyor.

[Resim: ŞEK. 5.--Goat Bluff Mağarası'ndan cam şişe parçası.]

25 fitte ilginç bir buluntu yapıldı. Zeminin 18 inç altında, kömür, kül, midye kabukları, çakmak taşı parçaları ve diğer yerli atıklarından oluşan bir kütlenin içinde, Şekil 5'te gösterilen küçük bir cam parçası, görünüşe göre bir şişenin parçasıydı. Bunun üstünde ve her tarafta birkaç ayak uzanan, 2 ila 4 inç kalınlığında kesintisiz bir kök tozu tabakası vardı. Bunun üzerinde, sırayla, toplamda yaklaşık 6 inç kalınlığında birkaç ince, bozulmamış kamp atığı tabakası ve ardından 6 inç gevşek, tutarsız yüzey toprağı vardı. Bu keşif, iki yoruma açıktır. Birincisi, Kızılderililerin beyazlardan eşya temin edebildiği tarih ile bu şömineyi terk ettikleri tarih arasında, çatıdan, mağaradan veya en azından bu kısmından, bu arada bir yerleşim yeri olarak kullanılmayacak şekilde, belirli kalınlıkta parçalanmış malzemenin birikmesi için zaman olduğu; ardından kamp atığının birkaç farklı katmanının birikmesi için zaman olduğu; ve son olarak mağara toprağının hepsinin üzerine birikmesi. Bu hipotez mantıksızdır. Çatı tozunun veya sarkıtın oluşum oranı son derece değişkendir, bu nedenle her ikisinin de önemli bir kalınlığının altında bulunan nesneler için kesin bir antik çağ varsaymak güvenli değildir, aynı zamanda söz konusu küçük alan, belirtilen tarihler içinde zorunlu olarak geçmesi gerekenden çok daha uzun bir süreyi hesaba katmadığımız sürece, enkaz hacmini karşılamaya yetecek sayıda sakinin burada yaşamış olabileceği fikrini engeller. Diğer, oldukça makul yorum ise, camın, gevşek malzemenin çökmesiyle pisti yok olmuş bir yer sincabı veya başka bir hayvan tarafından oraya sürüklenmiş olmasıdır. Bu konuyu ayrıntılı olarak ele almanın tek amacı, araştırmacıları, ister "paleolitik tip" isterse "şüphesiz Avrupa kökenli bir nesne" olsun, bu tür veya benzer koşullar altında bulunan bir nesneye aşırı önem atfetmekten korumaktır. Otuz beş fit aşağıda, üst yüzeyi zeminden 3 fitten biraz daha aşağıda olan üç düz levhanın altında, sırt üstü yatan, dizleri göğsüne doğru bükülmüş yetişkin bir iskelet vardı. Vücut, kilde 6 inç derinliğe kadar
kazılmış bir oyuğa yatırılmıştı. Kemikler iyi korunmuştu
ve taze görünüyordu, ancak hafif ve kırılgandı. Kırk fit içeride, 31/2 fit aşağıda, altında iki kafatası bulunan düz bir taş vardı. 6. plakada gösterilen biri kusursuzdu ve sağlam dişleri vardı; 7. plakada görülen diğerinde ise alt çene eksikti. Daha küçük kafatasına ait olan iki boyun omuru dışında başka kemik bulunamadı. Taşın üzerinde 30 inç kalınlığında bozulmamış tabakalı küller ve çatı tozu vardı.

Bu noktaya kadar hendek 15 fitten daha geniş kazılmamıştı;
şimdi merkezi kısmın çoğunu içerecek şekilde kademeli olarak 40 fit genişliğe kadar genişletildi.

Kilden altmış fit içeride, tüm keşfedilen insan kemikleri gibi, kürek kemikleri, birkaç kaburga ve bir kol kemiği olan bir kafatası vardı. Alt çene eksikti ve kafatasının içinde iki falanks vardı. Kürek kemikleriyle birlikte çok daha küçük bir insana aitti. Bu kemiklerden 18 inç ve 6 inç yukarıda, alt çenenin bir parçası vardı.

50 ila 60 fitte, kil tabakasında, 10 ila 12 fit genişliğinde ve 18 inç veya daha fazla değişen kalınlıkta bir levha yatıyordu. Çatıdan o kadar uzun zaman önce düşmüştü ki, diğer kısımlarda olduğu gibi
yukarıdaki aşınmış ve düzeltilmişti. Bu levhanın doğu kenarında o kadar yumuşak ve ezilmiş bir kafatası vardı ki sadece küçük parçalar halinde çıkarılabiliyordu; dişler çok hafif aşınmıştı, ancak büyük boyuttaydı. Diğer kemiklerin birkaç izi bulundu; tanımlanmaya yetecek kadar değildi. Levhanın kuzey kenarında biri 8 numaralı levhada gösterilen iki kafatası vardı; 9 numaralı levhada genç bir kişiye ait olan diğeri verilmiştir.
Uzuv kemikleri, kürek kemikleri ve kalça kemikleri, birkaç başkasıyla birlikte bir tarafta küçük bir yığın halindeydi; ancak ne alt çene, ne kaburga, ne de sadece birkaç
omur bulundu.

[İllüstrasyon: PHELPS COUNTY, MO,
KEÇİ BLUFF MAĞARASI'NDAN 6. TABAKA KAFATASI a, Ön; b, profil]

[İllüstrasyon: KEÇİ BLUFF MAĞARASI'NDAN 7. TABAKA KAFATASI a, Ön; b,
profil]

[İllüstrasyon: KEÇİ BLUFF MAĞARASI'NDAN 8. TABAKA KAFATASI a, Ön; b,
profil]

[İllüstrasyon: KEÇİ BLUFF MAĞARASI'NDAN 9. TABAKA ÇOCUĞUN KAFATASI a,
Ön; b, profil]

[Resim: GOAT BLUFF MAĞARASINDAN 10. TABAK]

[Resim: GOAT BLUFF MAĞARASINDAN 11. TABAK KEMİK VE BOYNUZ EŞYALARI]

[Resim: GOAT BLUFF MAĞARASINDAN 12. TABAK KEMİK VE BOYNUZ EŞYALARI]

[Resim: GOAT BLUFF MAĞARASINDAN 13. TABAK a, Arlington, Mo.'nun altı mil kuzeyindeki höyük.
b, Arlington, Mo.'nun altı mil kuzeyindeki duvarlı mezar.]

Yaklaşık 65 fit içeride, batı tarafına yakın, üstteki tortuda kazılmış yarım ölçek büyüklüğündeki bir boşluğu dolduran kül yığınında hiçbir kullanım izi göstermeyen ters çevrilmiş bir çömlek bulundu. Küllerin arasında oraya buraya dağılmış şekilde midye kabukları ve
kırık geyik kemikleri de vardı; ancak bunların varlığı muhtemelen kasıtlı değildi, çünkü tüm düzenleme bir adak
sunusunun doğasına sahip gibi görünüyordu. Bu, keşiflerin tamamında bulunan tek mükemmel kaptı. Sıradan "hindistan cevizi biçiminde" ve
Şekil 6'da gösterilmiştir.

Yetmiş fit derinlikte, sol tarafta bir iskelet vardı; kemikler yumuşaktı
ve küçük parçalar halinde çıktı. Bu, mevcut yüzeyin tam 6 fit altındaydı, ancak bu toprağın bir kısmı daha önceki kazılardan
üste yığılmıştı.

[Resim: Şekil 6.--Goat Bluff Mağarası'ndan Çömlek.]

Bu noktadan sonra zemin o kadar kazılmıştı ki
daha fazla inceleme yapmak gereksiz görünüyordu ve çalışma sona erdi.

Siyah toprak, kül ve çatı tozu birikintisinin her yerine düzensizce ok uçları ve çakmaktaşı bıçakları dağılmıştı, bunların bazı türleri
tablo 10'da görülüyor; midye kabukları; yiyecek hayvanlarından kemik parçaları; kemik deliciler, bazıları 11 ve 12 numaralı levhalarda gösterilmiştir; çanak çömlek parçaları; çekiçler; havanlar; iki veya üç havan; şekil 7'de gösterilen granit kayadan yapılmış oluklu bir taş balta; ve bol miktarda çakmak taşı parçası.

Gasconade'ye bakan uçurumun tepesine yakın, Little Piney'nin ağzının biraz yukarısında küçük bir mağara vardır. Girişten birkaç metre
içinde tepenin tepesindeki bir çukurdan getirilen toprak ve kaya
boşluğu çatıya kadar doldurur. Her şiddetli yağmurdan sonra su akar.

* * * * *

Küçük taşlardan yapılmış üç küçük höyük, Little Piney ve Gasconade'nin birleştiği
uçurumun ucunda duruyordu. Hepsi
yok edildi.

* * * * *

Arlington'ın 2 mil kuzeyinde, Gasconade'nin üzerindeki yüksek bir uçurumun kenarında, üç höyük yıkıldı.

* * * * *

Jerome'un 3 mil aşağısında, Gasconade'ye bakan Bryant's Bluff'ta, hiçbiri herhangi bir yönde 20 fitten daha geniş olmayan iki kaya sığınağı var. Her ikisinde de deniz kabukları, kemikler ve çanak çömlek var; birinde kaba bir taş çekiç bulundu. Dışarıdaki temel kayanın açığa çıkması, her ikisindeki toprak yatağının 2 veya 3 fitten daha derin olmadığını gösteriyor.

* * * * *

Bryant's Bluff'un tepesinde, hepsi parçalanmış dört höyük var. Dağınık taşların
en uç sınırı yaklaşık 20 fittir; bu nedenle taş yığınları
muhtemelen 12 ila 15 fit çapındaydı.

* * * * *

Arlington'ın 4 mil kuzeyindeki Turkey-pen Slough'nun ağzında, nehrin ve bataklığın yanında iki tarafı dik kıyıları olan bir
teras vardır. Bu terasta bir köy duruyordu. Üç ev yeri etraftaki çöplerle açıkça işaretlenmiştir ve başkaları da olabilir; bitki örtüsü çok
yoğundur. Midye kabukları ve yanmış taşlar bol miktarda bulunur ve birçok çakmaktaşı
aleti toplanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 7.--Goat Bluff Mağarası'ndan yivli balta.]

SUGAR TREE KAMPINDAKİ TAŞ YERLERİ (11)

Arlington'ın altı mil kuzeyinde Sugar Tree Kampı olarak bilinen bir kulüp binası vardır.
Binadan kısa bir mesafede, Gasconade'den neredeyse doğrudan yükselen yüksek, dikey bir uçurum vardır. Bu uçurumun tepesi, ön tarafa yakın, neredeyse çıplak kereste veya çalıdan oluşan sağlam kayadan yapılmıştır ve kenarına yakın bir sıra boyunca yedi taş yığını vardır, hepsi artık o kadar tahrip olmuştur ki
herhangi bir araştırma girişimi işe yaramaz. Sıranın bir ucundaki en küçüğü, yaklaşık 12 fit çapında, yaygın dairesel formdadır.
Diğer üçü aynı tipte görünmektedir; ancak görünümleri
tahribatlarından kaynaklanıyor olabilir. Biri 13 numaralı levhada, a'da gösterilmiştir. Diğer
üç tanesi duvarlı tonozlardır. Sıranın diğer ucundaki en büyüğü,
kumtaşı levhalardan oluşan bir temel duvarı gibi inşa edilmiştir. Dikdörtgen biçimindedir ve dışarıdan 16 x 28 fit ölçülerindedir. Tüm duvarlar az çok tahrip olmuştur; geriye kalanlardan birinin küçük bir kısmı 13 numaralı levhada, b'de gösterilmiştir. Sugar Tree Kampı'nın kuzeyindeki ilk sırtta bildirilen iki "duvarla çevrili mezar" ve güneydeki ilk sırtta bildirilen bir mezar hiç var olmamıştır. Kampın yarım mil doğusunda yüksek bir tepede küçük bir höyük vardır.

TICK CREEK MAĞARASI

Tick Creek'e Gasconade'ye aktığı yerden yaklaşık 2 mil uzaklıkta ve Arlington'ın yaklaşık 12 mil kuzeyinde birleşen bir vadide, Saltpeter Mağarası olarak bilinen büyük bir mağara vardır.

Açıklık geniş ve yüksektir, ancak ağız ve taban büyük düşmüş kayalarla çok
tıkanmıştır ve taban sürekli olarak duvardan duvara akan ve sızan suyla
ıslanmıştır.

Bu mağaraya uçurumun bir köşesinde ve yüzünde çok daha yüksekte başka bir giriş daha vardır. Bu açıklık küçüktür ve buradan mağaraya giden eğimli geçit yer yer damla oluşumuyla neredeyse
kapalıdır.

Hiçbir zaman yerleşim yeri olmamıştır.

POOL HOLLOW'DAKİ MAĞARA (12)

Newburg'un bir mil doğusunda, artık Pool Hollow olarak bilinen, ancak eskiden "Strawhorn's" [Strawhan's] Hollow olarak adlandırılan bir vadi, Little Piney'nin sağ (kuzey) tarafına açılır. Nehirden iki mil uzakta, küçük bir koyun başında bir mağara vardır. Doğrudan güneye bakan ve vadinin yarım mil aşağısından görülebilen giriş, 12 fit yüksekliğinde ve 75 fit genişliğindedir. Mağaranın ağızdan 150 fitte dönüş yaptığı arka duvar, dışarıdan açıkça görülebilir.

60 fitte su duvardan duvara ulaşır ve sol taraftan sürekli bir
dere akar. Ağızdaki moloz, içine dağılmış birçok kaya bulunan sert kildendir ve çoğu mağaraya geri yerleşmiştir. Çatının birçok yerinden su damlıyor, bu yüzden
zeminin hiçbir yeri tamamen kuru değil.

Mağaranın ağzında ve önünde birkaç kırık çakmaktaşı ve talaş toplandı, ancak başka hiçbir şey bulunamadı.

Kuru havalarda kampçılar için dinlenme yeri sağlayabilecek noktalar
olabilirdi, ancak sürekli bir yerleşim mümkün değildi.

ROLLA YAKININDAKİ EV HÖYÜKLERİ (13)

Rolla'nın yaklaşık 2 mil kuzeydoğusunda, kısa bir mesafe boyunca Frisco Demiryolu'na paralel ve geçiş hakkına yakın olan küçük bir vadinin başlangıcı vardır;
daha sonra güneye döner. Bu
"çukur" boyunca, tepenin üst ucuna doğru başlayıp yaklaşık bir mil boyunca yolunu takip eden çok sayıda höyük vardır. Her iki tarafta uzanırlar ve kol genişlemelerine ulaşırlar. Çoğu düzlüklerdedir;
ancak yamaçlara da dağılmışlardır, sudan en uzak olanlar yaklaşık 50 fit yüksekliktedir. Çapları 30 ila 60 fit ve yükseklikleri 1 ila 3 fit arasında değişir. Toplamda en az 100 dönümlük bir alana dağılmışlardır.

DILLON YAKINLARINDAKİ EV HÖYÜKLERİ

Dillon'un yarım mil batısında bir vadi Frisco yoluna doğru başlar, kısa bir mesafe güneye gider, sonra güneydoğuya döner. Yolun yakınında, küçük derenin her iki tarafı boyunca tam bir mil uzanan bir höyük grubu başlar.

100'den fazla höyük vardır, çoğu küçüktür, ancak en az biri 60 fit genişliğinde ve 3 fit yüksekliğindedir.

ST. JAMES YAKINLARINDAKİ EV HÖYÜKLERİ (14)

St. James'in kuzey sınırında, Frisco Demiryolu ile neredeyse paralel olan ve herhangi bir noktada ondan 3 mil veya daha fazla uzaklıkta olmayan kuzey ve doğu yönlü küçük bir sığ vadi vardır.

Asker Evi'nin yakınında başlayan ve vadinin her iki tarafında 21/2 mil boyunca uzanan bir höyük grubu vardır.

Bazıları kısmen dere tarafından kesilmiştir, diğerleri her şiddetli yağmurda taşmaya maruz kalan dar düz tabanlardadır, diğerleri ise 40 fit yüksekliğe kadar yamaçlara inşa edilmiştir. Ortalamadan biraz daha büyüktürler, yaklaşık 60 fit çapları ve 3 fit yükseklikleri nadir değildir.

* * *

PULASKI İLÇESİ

MCWILLIAMS MAĞARASI (15)

Pulaski İlçesi'nin güney hattına yakın, Büyük Eddy'nin üst ucunda, Jack Hinshaw'ın yakınındaki McWilliams çiftliğindeki bir mağaranın 8 fit yüksekliğinde ve 15 fit genişliğinde bir girişi vardır. Mağaranın döndüğü 150 fit boyunca iyi bir ışık vardır. Bir Kızılderili evi için mükemmel bir konumdur, kuru topraktan bir zemine sahiptir ve az miktarda çöp bulunmuştur; ancak kayıp sakinleri aramak için toprak iyice kazılmıştır, bazı insan kemikleri domuzlar tarafından çıkarılmıştır, bu da bunların öldürülmüş ve burada saklanmış olabileceğine dair bir inanışın doğmasına neden olmuştur.

DAVIS MAĞARALARI (15)

Roubidoux Deresi'ne bakan, J.W. Davis çiftliğinde, Cookville'in 3 mil kuzeyinde üç mağara vardır. En büyüğü uçurumun 40 veya 50 fit yukarısındadır. 30 fit genişliğinde bir girişi vardır, çatısı 8 fit yüksekliğindedir. Eğim yaptığı 120 fit derinliğe kadar iyi aydınlatılmıştır.
Hiç çöp görülmemiştir, ancak durum yerleşim için uygundur.

Buraya yakın başka bir mağaranın 30 fit genişliğinde ve 10 fit yüksekliğinde bir girişi vardır; 40 fit arkası iyi aydınlatılmıştır.

Bu serinin üçüncü mağarası, ikinci mağaranın biraz güneyinde ve uçurumun yukarısında bir kaya sığınağıdır.

Bunların hepsi bir incelemeyi hak ediyor gibi görünüyor.

BERRY MAĞARASI

Hanna postanesine 3 mil uzaklıkta, Roubidoux Deresi'nin doğu tarafına açılan bir vadide, George Berry'nin arazisinde bulunan bir mağaranın, "damlayan kaya" ile neredeyse kapatılmış küçük bir girişi vardır, çatı, duvarlar ve
taban kalın bir şekilde kabuklanmıştır. Daha da içeride daha bol olduğu söylenen bu birikintilerin hacmi oldukça hızlı bir şekilde artıyor gibi görünüyor.

MAXEY MAĞARASI (16)

Maxey Mağarası olarak bilinen mağara, Waynesville'in 7 mil güneyinde, Roubidoux Deresi'nin batı tarafındadır. Bu bölgedeki en büyük açık mağaradır, girişi 40 fit yüksekliğinde ve 100 fit genişliğindedir. Bir vadinin başının üzerinden uzanır ve yanlardaki gevşek toprak temizlenirse daha da geniş olduğu görülür. Tüm taban, girişin bir tarafında az miktarda gevşek toprak bulunması dışında, birkaç tona kadar her boyutta kaya kütlesiyle kaplıdır. Ön oda, mağaranın çatallandığı yere kadar 300 fit uzunluğundadır; bu çatallardan birinde gün ışığı 100 fit daha uzağa veya ağızdan 400 fit uzağa kadar uzanır. Duvarlardaki izler, tüm tabanın bazen 2 veya 3 fit derinliğinde akan suyla kaplı olduğunu göstermektedir.

Birkaç yıl önce yapılan bir araştırma, "tepenin çok gerisinde" bir toprak ve kaya kütlesi olduğunu ortaya çıkardı; kesin rakamlar elde edilemedi.
Bu noktadan sonra devam etmek imkansızdı.
Müfettişlerin dışındaki yüzeyde karşılık gelen açıları ve çizgileri çalıştırarak
çok büyük bir çöküntüye ulaştılar ve içine birkaç çiftliğin drenajı akıyordu. Bu, sel izlerini açıklıyor. Mağaranın çatısı açıkça bu noktada çökmüştü.

YOARK MAĞARASI

Roubidoux Deresi'nin sol kıyısında, Maxey'den doğuya doğru dörtte bir mil uzaklıktaki bir uçurumda bulunan Yoark Mağarası'nın 40 fit genişliğinde, 30 fit yüksekliğinde bir girişi vardır ve gün ışığında 150 fittir. Mağara toprağı girişten itibaren 100 fit uzanır ve görünüşe göre bu noktadan itibaren içeriden yıkanan çakıl ve kilin altında devam eder.

A.L. Foote'un arazisindedir ve Hükümet patenti ile güvence altına alındığından beri ailesine aittir.
Ad, bölgedeki en eski beyaz yerleşimcilerden biri olan "Büyükanne Martha Yoark"tan türetilmiştir. Evi, derenin karşı tarafında, baca taşları hariç son kalıntısı İç Savaş'tan önce kaybolan öncü bir kütük kulübedeydi.

Ön kısımda kil zeminin yüzeyinde birçok büyük kaya yatıyor ve diğerleri de içine gömülü; muhtemelen diğerleri de tamamen
örtülü. Daha geride kil, içeriden yıkanmış çakılla
karışmış. Bu tortu asla tamamen kuru değil ve yağmurlu
mevsimlerde oldukça çamurlu. Kayaların altını kazmanın veya çıkarmanın zorluğu, dibe ulaşılmadan önce suyla karşılaşılacağı kesinliğiyle birleşince, tam bir
kazı için harcanan çabalar
boşa çıkıyor. Ancak yüzeydeki çöp miktarı, üst katmanlarda, kayalar arasında yapılabilecek araştırmaların, nispeten modern tarihe ait çok miktarda yerli kalıntıyı ortaya çıkaracağının iyi bir göstergesi. LAUGHLIN'S MEZARLARI (17)

Waynesville'in 6 mil güneydoğusundaki Laughlin keçi çiftliğinde, tepe boyunca yüksek ve her iki tarafta ani bir şekilde eğimli dar bir sırt seviyesi
Roubidoux Deresi'nin sağ tarafındaki tepelerden kuzeye doğru uzanır
ve dikey bir uçurumda sonlanır. Kayalık tepede ve her iki tarafta çıkıntı yapar ve bitki örtüsü o kadar azdır ki tepe neredeyse
"kel"dir.

Bu sırtın zirvesinde yedi taş yığını vardır, ilki uçurumun kenarından sadece birkaç fit, sonuncusu yaklaşık 300 fit geride,
zeminin platoya doğru yükselmeye başladığı yere yakındır. Bunlar
küçüktür, hiçbiri 3 fitten yüksek değildir ve hepsinin tepesinde taşların kalıntı arayanlar ve tavşan avcıları tarafından merkezden dışarıya doğru atıldığı bir çukurluk vardır.

Üçünde, kenarın bazı kısımlarında yerinde kalan düz taşlar, Gourd Creek'te incelenenlerde olduğu gibi, cesetlerin etrafına düzensiz bir kare duvar inşa edildiğini gösteriyor. Muhtemelen bu özellik, inşa edildikleri sırada hepsinde mevcuttu, ancak hiçbirinin Sugar Tree Camp veya Devil's Elbow'dakiler gibi duvarla çevrildiğine dair bir kanıt yoktu. Mevcut durumlarının görünümleri 14. tabloda gösterilmiştir.

KERR MAĞARASI (17)

Roubidoux Creek'te, Waynesville'in 5 mil güneydoğusunda, Kerr's Mill'in yakınında, bir uçurumun eteğinde, girişi tepenin dibinden 60 fit yüksekte olan bir mağara vardır. Dışarıdan bakıldığında 40 fit genişliğinde ve 45 fit derinliğinde bir kaya sığınağı görünümüne sahiptir. Üstte
çoğunda çatıyı oluşturan tabaka 15 fit yüksekliğindedir; ön tarafa yakın üstteki ardışık tabakalar
kayalığın yüzünde çıkıntıdan kayalığa kadar olan düşüş tam 50 fit olana kadar
boş bir eğri halinde çıkıntı yapar.

Bir tarafta, arkaya yakın, önden görünmeyen,
tepeye doğru uzanan 5 veya 6 fit genişliğinde bir geçit vardır. Mağara
genellikle kuru olmasına rağmen, bu geçitteki temiz çakıl, toprağın birikmesini önlemek için zaman zaman yeterli suyun
aktığını gösterir; bunun daha fazla kanıtı zeminin çamur çatlaklarında ve
onu kaplayan büyük ve küçük kayaların arasında büyüyen eğrelti otlarında bulunur.

Bu yer geçici bir barınak dışında asla işgal edilemezdi ve
bunun bile kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktur.

SELL MAĞARASI (18)

Waynesville'in tam güneyinde yarım mil uzaklıkta, Dr. W.J.'nin çiftliğinde
Sell, çevredeki tepelerden tamamen ayrı bir sırtın kuzey ucunda bulunan bir mağaradır. Kuzeydoğuya bakan giriş,
Roubidoux Deresi boyunca verimli bir tabana bakan sırtın ucunun yarısına kadar uzanır. Girişin üzerindeki çıkıntının tepesinden
tepe, dereden 250 fit yükseklikte olan zirveye dörtte bir mil kadar kolayca yükselir. Tepenin üzerinde
bir miktar havan, öğütme taşı ve çok sayıda çakmaktaşının bulunduğu bir Kızılderili köyü vardır.

Mağaranın çatısı girişte kısmen çökmüş,
30 fit genişliğinde ve içeriye doğru 11 fit uzanan bir yeniden giriş eğrisi oluşturmuştur; bundan ve daha sonra tarif edilen tabakadan gelen
büyük bloklar,
şu anki cephedeki talusun üzerinde ve içinde yatıyordu ancak alttaki kırmızı kile kadar uzanmıyordu. Blokların bazıları ağır bir balyozla, onları yoldan
çekecek kadar küçültülebilirdi; ancak 24 tanesinin dinamitle parçalanması gerekiyordu.

Talusun en kalın kısmında 6 fit derinliği vardır; tepeden aşağı doğru uzanır ve mağaraya geri yıkanmıştır, miktarı giderek
azalarak 50 fit mesafeye kadar. Ön taraftaki çatı, talusun 5 fit üzerindedir; onu oluşturan çıkıntının kalınlığı sadece 8 fittir, tepenin eğimi bu çizgiden başlar. Sırtın kısıtlı genişliği nedeniyle, tepede, çıkıntının üzerinden akan tüm alan girişin üzerinde sadece 70 fit genişliğindedir ve tepeden 120 fit yukarıda bir çıkıntıda veya yaklaşık 6.000 fit karelik bir alanda düzensiz bir şekilde 30 fit genişliğe daralır. Bu küçük alanda kayanın yarısından fazlası çıplaktır ve çatlaklarda ve düz yerlerde seyrek toprak ve humus parçaları vardır. Şu anda, şiddetli yağmurlar sırasında çıkıntının üzerinden akan su neredeyse bulanık değildir; dolayısıyla molozun birikmesi için birkaç yüzyıllık bir süre gerekmiştir. Ön taraftaki çatı eğrisinin en uzak kısmından on dört fit geride, 3 fit kalınlığında bir tabakanın kenarı vardır; bunun tabanı, hemen altındaki molozun 3 fit üzerindeydi. Bu tabaka
süreklidir ve görülebildiği kadarıyla
içeride fark edilebilir bir eğim vardır.

Mağaranın ağzındaki genişliği 44 fittir; 30 fit içinde
51 fite kadar genişler. İçeriden düz zeminin üzerinden geçen az miktarda su, onu almak için oyulmuş küçük bir
havuzda toplanır ve girişten 55 fit uzaklıktaki
taş yığınının iç ayağının yakınındaki zemine batar. Bu noktada mağaranın genişliği
36 fittir; çatıya olan yükseklik 41/2 fittir. Buradaki zemin yumuşak çamur olduğundan
mağara daha fazla takip edilemedi.

Zemin ile çatı arasındaki sınırlı alan nedeniyle
kazılan toprağın dışarıya çıkarılması gerekiyordu.
Tepeden akan ve yağmurlar sırasında taş yığınına düşen suyun da
karşılanması gerekiyordu. Altta 4 fit genişliğinde, yanlarda düşmelerini önleyecek kadar eğim olan bir hendek, girişten 25 fit ötede, en yüksek noktada 61/2 fit derinlik sağlayan bir seviyede başlatıldı, böylece mağaranın orijinal tabanı olan kile birkaç santim taşındı. Bu derinlik ayrıca onu içerideki küçük havuzun seviyesinin oldukça altına getirdi. En büyük derinliğe ulaşıldığında, kazı hemen 25 fit'e genişletildi, böylece her iki taraftaki uçuruma doğru iyi bir şekilde ulaştı. Büyüyen ağaçlar ve büyük kayalar burada daha fazla genişliğin uygulanmasını imkansız hale getirdi.

Talusta çakmak taşı aletler vardı, hiçbiri ok uçları için yeterince küçük değildi, bazıları iyi bitirilmişti, diğerleri kabaca yapılmıştı, birkaçı 15 numaralı levhada gösterilmiştir; üç kumtaşı havan ve diğer dört havanın parçaları; muhtemelen 100
çekiç ve havaneli olarak kullanılan parke taşı, bazılarının yanları çukurlaşmış, birkaçında çok fazla kullanım izleri var (pl. 16, A); çekiç olarak kullanımdan aşınmış küçük, çok
sağlam bir hematit parçası; kuvarsitten yapılmış küçük,
kusurlu bir tomahawk (pl. 16, B, a); bazıları bıçak ve kazıyıcı olarak kullanılan çok sayıda midye
kabuğu; bazıları
mükemmel bir
kazıyıcı dahil olmak üzere aletlere dönüştürülmüş hayvan kemikleri (pl. 16, B, b);
boya taşı olarak kullanılan birkaç hematit ve limonit parçası (pl. 16,
B, c); bazıları disk haline getirilmiş ve
delinmiş çok sayıda çanak çömlek parçası (pl. 16, B, d); ara sıra küçük kömür,
kül ve yanmış toprak birikintileri. Yapay malzemenin yetersiz miktarı ve sanki bir parça burada kaybolmuş, diğeri oraya atılmış gibi rastgele dağılımı, mevcut yüzeyden alttaki kile kadar, mağaranın asla kalıcı bir mesken olarak kullanılmadığına, yalnızca uzun bir süre boyunca uzanan aralıklarla geçici bir sığınak sağladığına dair iyi bir kanıt gibi görünüyor.

[Resim: LEVHA 14
ROUBIDOUX DERESİ ÜZERİNDEKİ HÜCRELER, WAYNESVILLE, MO'DAN ALTI MİL UZAKLIKTA]

[Resim: LEVHA 15
WAYNESVILLE, MO YAKINLARINDAKİ SELL MAĞARASINDAN ÇAKMAK TAŞLARI]

[Resim: LEVHA 16
A, Havan veya öğütme taşları
B, Kelt, çanak çömlek diskleri, boya taşları ve 
SELL MAĞARASINDAN EŞYALAR]

[Resim: LEVHA 17
Sell mağarasından kafatası. a, Ön; b, profil
Waynesville yakınlarındaki Bell'in mağarasından kafatası. c, Ön; d, profil
Miller'in mağarasından kafatası. e, Ön; f, profil
MO, PULASKI İLÇESİNDEN ÜÇ KAFATASI]

Çömleklerin hiçbiri herhangi bir şekilde dekore edilmemişti, ancak çoğunluğu iple işaretlenmişti; kulpu veya ayağı olan hiçbir parça bulunamadı.
Birçok farklı kabın parçaları olan yaklaşık yarım ölçek parça bulundu, kalınlıkları bir sekizde bir ila üç dörtte bir inç arasında değişiyordu.

Tüm bu moloz incelense, çok fazla malzeme bulunabilirdi, ancak sonuç bu emeği haklı çıkarmazdı.

Mağaranın doğu köşesinden on beş fit batıda, çatının kenarından 8 fit içeride, molozun yüzeyinin 31/2 fit altında, en yüksek noktadan bir fit daha alçakta, bir
iskelet demeti vardı; Sadece kol ve bacak kemiklerinin küçük parçaları, alt çenenin çoğu, üst çenenin birazı ve kafatasının izleri kalmıştı.
Kemikler küçük ama sağlamdı. Karanlık, mumsu kilin içine sıkıca yerleştirilmişlerdi, ancak bir mezara dair hiçbir belirti yoktu; onlarla temas eden toprak, etraflarında yatan topraktan ayırt edilemiyordu.
Ceset mümkün olan en küçük alana sıkıştırılmıştı,
başı büyük bir taşa yaslanmıştı.
Tüm dişler iyi korunmuştu,
bazıları hiç aşınmamıştı. Kalıntılar arasında küçük geyik kemiği parçaları bulundu; bunlar da çok yumuşak ve çürümüştü.

Aslında, bu ıslak, sert,
ağır toprakta bulunan tüm kemikler, ister insan ister başka bir kemik olsun, neredeyse yok olmuştu ve kalan kısımlar,
gömüldükleri çamurdan biraz daha fazla kıvama sahipti.
Bunları çıkarmak için çok dikkatli olmak gerekiyordu. Girişten on altı fit, doğu duvarından 13 fit, 41/2 fit aşağıda, dipten 18 inç yukarıda, büyük bir uyluk kemiğinin bir parçası ve diğer kemiklerin birkaç parçası çok küçük ve tanımlanamayacak kadar ezilmişti.

Bu uyluk kemiğinin yedi fit güneybatısında, 14 inç aşağıda, kafatası neredeyse kuzeyde, diğer kemikler doğu duvarına doğru olmak üzere sıkıca katlanmış bir iskelet vardı. Bazı midye kabukları, geyik kemiği parçaları ve iki çakmak
bıçağı başın yakınındaydı. Vücut, o zamanlar olduğu gibi talusta kazılmış sığ bir çukura yerleştirilmişti, üzerine biraz toprak atılmış ve üzerine küçük kayalar yığılmıştı. Örtü kayaları, oraya yerleştirildiklerinden beri yıkanmış 3 fitlik döküntünün altındaydı. Dizlerin yakınında, düzgünce delinmiş, yuvarlak uçlu bir boynuz parçası vardı ve bu ona böbrek biçimli bir bayrak taşı şeklini veriyordu (şekil 8). Bu bir
süs, bir ok şaftı düzeltici veya bir matkap veya bir
ateş çubuğu tutucusu olabilirdi. Yakınında her iki tarafında da derin bir şekilde aşınmış bir cilalama taşı vardı
(şek. 9).

Ön taraftaki girintili eğrinin yirmi iki fit içinde, batı duvarından 20 fit uzakta, talusun dibinde, bir iskelet vardı, kafatası
küçük parçalar halindeydi, ancak sert kil tarafından yerinde tutuluyordu. Dişler yer yer minenin altında aşınmıştı; iki iyi işlenmiş çakmaktaşı bıçağı ve bir tane kaba bıçak (şek. 10) yakınındaydı. Kemikler
sanki atılmış gibi görünüyordu, sadece küçük bir alanı kaplıyorlardı;
ancak muhtemelen sol tarafa katlanmış bir vücut yerleştirilmişti.

Girişten 24 fit, batı duvarından 17 fit uzaklıkta, talusun mevcut yüzeyinden 20 inç aşağıya kadar kazılmış bir delikte, bir yetişkinin
kırık ve süngerimsi kemikleri vardı. Pelvis, ayaklar ve bacak kemikleri karışıktı; kaval kemikleri pozisyon olarak ters dönmüştü, ancak
vücudun dizleri bükülmüş şekilde sırt üstü yatırılmış olması ve kemiklerin
bulundukları gibi düşmüş olması mümkün. Bu olasıdır, çünkü her patella ait olduğu yerdeydi ve vücut, kafatasının pozisyonunun gösterdiği gibi güneydoğuya doğru uzanıyordu. Humerus yaklaşık 12 inç uzunluğundaydı;
tüm kemikler küçük parçalar halindeydi. Kalıntıların arasında ve üstünde çok sayıda midye kabuğu vardı, bunların üzerine toprak ve küçük kayalar yığılmıştı.

[Resim: ŞEK. 8.--Sell Mağarası'ndan delinmiş boynuz nesnesi.]

Bu iskeletin iki fit güneyinde ve birkaç inç aşağıda başı doğuya doğru yatan yaşlı bir kişinin ezilmiş ve çürümüş kemikleri vardı. Bulunan tek diş (bir azı dişi) ön taraftaki küçük bir boşluk dışında tamamen minenin altında aşınmıştı; dentin, bir akik parçasına benzeyene kadar
cilalanmıştı. Bay De Lancey Gill ilk olarak, bu karakterdeki aşınmanın, bireyin kemikleri kemirmediğini, fındıkları kırmadığını veya herhangi bir maddeyi sertçe ısırmadığını gösterdiğini belirtti. Eğer bunu
yapmış olsaydı, bu ince mine parçası kırılırdı. Baş ve gövde üzerinde yatan iki büyük kaya, mezar toprakla doldurulmadan önce
böylece yerleştirilmiş gibi görünüyor.

[Resim: ŞEK. 9.--Sell Mağarası'ndan taşın ovulması veya cilalanması.]

Bu kemiklerin yakınında, üç başka gömüyü gösteren parçalar vardı; sonuncusunun humerusu delinmişti.

Bulunan diğer kol kemikleri aynı olekranal delinmeyi gösteriyordu.

Girişten yirmi bir fit, doğu duvarından 19 fit uzakta, sol tarafta, başı mağaranın arkasına doğru, sıkıca katlanmış bir iskelet vardı.
Dişler
düz bir şekilde aşınmıştı. Kemikler, mağaranın bu bölümünde bulunan tüm iskeletlerde olduğu gibi, gömülme sırasında vücudun üzerine veya üstüne konan kayalar tarafından ezilmişti; muhtemelen araya keresteler yerleştirilmişti.

[Resim: LEVHA 18
SELL MAĞARASI VE DİĞER MAĞARALARDAN ALINAN, AŞINMA VE YUMUŞAKLIK GÖSTEREN DİŞLER]

[Resim: LEVHA 19
SELL MAĞARASI VE DİĞER MAĞARALARDAN ALINAN, AŞINMA VE YUMUŞAKLIK GÖSTEREN DİŞLER]

Yüzeye yakın, girişten 18 fit, doğu duvarından 14 fit uzaklıkta, bir kafatasının ve alt çenenin sağ yarısı vardı; yakınlarda birkaç küçük, dağınık kafatası parçası bulundu. Dişler çok aşınmıştı, bazıları çürümüştü ve ikisinin kökleri ülserasyon nedeniyle şişmiş ve bozulmuştu. Kafatasının güneyinde muhtemelen ona ait ayak ve bacak kemikleri parçaları vardı. Bu gömü diğerlerinden çok daha
sonraki bir tarihteydi.

Önden otuz iki fit, doğu duvarından 16 fit, yüzeyin 21/2 fit altında ve talusun dibinden bir fit yukarıda, sol tarafta, başı mağaranın iç kısmına doğru, yüzü doğrudan yukarı bakan katlanmış bir iskelet vardı.
Kafatası çıkarılabilen kısmı
tablo 17, a, b'de gösterilmiştir. Dişler çok aşınmıştı, kemikler kırılmıştı,
yumuşak ve süngerimsiydi, kilden çıkarılırken
düşmüşlerdi. Femur yaklaşık 171/2 inç uzunluğundaydı.

[Resim: ŞEK. 10.--Sell Mağarası'ndan Çakmak Taşları.]

Aborjin halk arasında dişlerin aşınması, bireyin büyük bir
yaşını göstermez. Küllerden gelen çakıl ve havan ve tokmaklardan gelen ince kum, mineyi sıradan yiyeceklerin kullanımından kaynaklanandan çok daha fazla kesecektir.

Bahsedilen dişlerin durumu ve diğer yerlerden gelen bazı dişlerin durumu 18 ve 19 numaralı levhalarda gösterilmiştir.

Kazı, hendeğin veya pistin girişteki iç ucundan, doğrudan bir hat üzerinde 40 fit geriye doğru taşındı; veya patlatılamayan bir konumda olan büyük bir kayanın etrafından dolaşmak için 43 fit izin verildi; buradaki talusun derinliği 3 fitti.

Doğu tarafında talusun duvara kadar, hendeğin kenarından 28 fit uzaklıkta ve duvar kayası kazının arka kıyısına 22 fit uzaklıkta açığa çıkarıldı.

* * * * *

Şimdiye kadarki tüm çalışmalar, doğrudan mağaranın içinden yıkanmış kil tabanının üzerinde duran talusun dibinin birkaç santim altında bir seviyede yürütülmüştü.

Bir sonraki aşamada hendeğin dış ucundan başlanarak, ilk kazıda yer alan tüm alan 6 fitten biraz daha derinleştirilerek talusun en yüksek kısmından yaklaşık 13 fit daha alçak yeni bir zemin oluşturuldu. Böylece çıkarılan tüm malzeme, bazen elle tutulamayacak kadar ince kil biriktirecek kadar sessiz, bazen de 3 veya 4 pound ağırlığındaki taşları taşımaya yetecek bir hızla akan su tarafından döşendiğini gösterdi. Malzeme değişiyordu - şimdi eklemlenmiş olan kırmızı kil en üst katmandı; altında, yamalar ve katmanlar halinde, toprağa benzeyen koyu toprak vardı; sarı, kahverengi, kırmızı ve gri, bazen neredeyse mavi tonlarında kil; bir kısmı tekdüze, bir kısmı
karışık, farklı türlerden biri veya herhangi biri veya hepsi küçük bir alanda;
bir türdeki tortular, keskin bir şekilde tanımlanmış kanalları veya çukurları dolduruyor
başka bir türde kesilmiş; ara sıra hafif bir kum karışımı vardı.
Hepsi kireçtaşı çakılları içeriyordu, bunlar bazı tortularda bol miktarda bulunuyordu
ancak diğerlerinde tamamen yoktu, tebeşirimsi bir kıvama
gelmişlerdi, büyük olanlar belki yarım inç derinliğe kadar, küçük olanlar ise her yerde. Tepede bol miktarda olmasına rağmen neredeyse hiç çakmaktaşı yoktu; görülen birkaç parça çok küçüktü.

İkinci seviyeyi temizlemek için iki adamla beş haftalık istikrarlı bir çalışma gerekti.
Tüm bu kilde, mağarada veya kilin geldiği herhangi bir yerde herhangi bir
türden canlı varlığın
var olduğuna dair en ufak bir kemik veya başka bir belirti yoktu.

Hendeğin doğu tarafından 24 fit uzaklıkta, doğu duvarının yüzündeki çıkıntılar, yatak kayasının çok uzakta olmadığını gösteriyordu. Kazının arkasında, 8 fit genişliğindeki bir delik, çalışmanın yürütüldüğü seviyenin birkaç santim altında hafif bir kil karışımı olan kuma ulaştı; ve 4 fit aşağıda veya alusun tepesinden 17 fit aşağıda, kaya bulundu. Uzun süre atmosferik aşınmaya maruz kalmış katı bir tabaka gibi pürüzlü ve çizgiliydi. Daha fazla araştırma yapmak işe yaramadı. Kum, mağaranın oluştuğu kireçtaşının hemen üstündeki Roubidoux kumtaşının parçalanmasından
kaynaklanıyor. Bunların hiçbiri tepede kalmadı; hepsi erozyonla
taşınıp gitti. Mağaranın seviyesinin üzerinde kumun geçebileceği herhangi bir çöküntü veya yarık
şu anda yok. Böyle bir açıklık bir zamanlar, yamaçta bir tarafta veya diğer tarafta veya tepenin şu anda kesildiği daha geride var olmuş olmalı. Her iki durumda da erozyon duvarlarını taşımış ve oradan çıkan kanalı
doldurmuş ve böylece yerini yok etmiştir. Bunu başarmak için uzun bir zaman gerekir; topografyada önemli bir
değişime neden olacak kadar ve böylece mağaranın dibindeki birikintilerin bölgedeki olası insan görünümünden çok daha eski bir
zamana dayandırılması için yeterli.

PHILLIPS MAĞARASI

Phillips Mağarası, Waynesville'in bir mil güneyinde, Big Spring yakınlarındaki Roubidoux Deresi'ne bakar. İçeriye erişim ancak ıslak kil üzerinde biraz sürünerek mümkündür. Aynı uçurum hattındaki diğer mağaralar ya çok küçüktür ya da neredeyse erişilemezdir. Hiçbirinin etrafında
çöp görünmüyor.

BELL'S CAVE (18)

Robert A. Bell'in çiftliğinde, Waynesville'in hemen batısındaki Roubidoux Creek'in sınırındaki uçurumun üst kısmında, çoğu oldukça küçük olan çok sayıda mağara var. Diğerlerinden çok daha büyük olan birinin girişi 27 fit genişliğinde ve 12 fit yüksekliğinde. Tabanı küçük kayalarla karışık topraktan oluşuyor ve 70 fitte neredeyse çatıya ulaşana kadar kademeli olarak yükseliyor, ancak açık alan daha da genişliyor. Mağaranın genişliği 19 ila 32 fit arasında değişiyor. Birkaç büyük kaya, doğrudan toprağın üzerinde yattıkları veya toprağa hafifçe
gömüldükleri için nispeten yakın bir tarihte çatıdan ve duvarlardan düşmüş.

Kabuklar ve çakmak taşı parçaları az miktarda bulunuyor, ancak mağaraya erişim o kadar zor ki muhtemelen çok az kullanılmış.

Domuzlar tarafından kökünden çıkarılan bazı insan kemikleri zemine dağılmıştı;
sadece birkaçı kalmıştı, domuzlar çoğunu çiğnemişti. Bir uyluk kemiğinin bir kısmı 18 veya 20 yaşlarında bir kişiye aitti. Birkaç ayak arayla yatan ancak aynı kişiye ait olan bir kafatası ve alt çenenin bir kısmı güvence altına alındı; bunlar 17, c, d levhasında gösterilmiştir. Dişlerin birkaçı
kaldı, ancak hepsi gömü sırasında yerindeydi.

KAMP ALANI MAĞARASI

Burası Waynesville'den üç çeyrek mil batıdadır. Küçük, çamurlu bir tabanı olan mağaradır ve asla işgal edilemez.

BUCHER MAĞARASI

Bucher Mağarası Waynesville'in 2 mil kuzeydoğusundadır. Küçük, alçak bir girişi vardır, yukarıdaki yamaçtan yüzey suyuyla taşınan biraz kil ile karıştırılmış bir çakmaktaşı yığınıyla neredeyse kapatılmıştır.

MEZARLAR MCKENNAN'IN YAKININDA

Waynesville'in 21/2 mil kuzeydoğusunda, McKennan'ın evinin karşısındaki yüksek bir tepenin yaklaşık yarısına kadar uzanan alçak bir çıkıntıda, ikisi de küçük olan iki
sıradan taş mezar veya taş yığını vardır. Biri parçalanmış;
diğeri sağlamdır.

Bunlardan bahsedilmesinin tek nedeni, rahatsız edilmemiş olanında taşların ortada çökmüş olması ve taşlar yığılmadan önce cesedin üzerine keresteler yerleştirildiğine dair iyi bir kanıt sağlamasıdır.

ROUBIDOUX MAĞARASI (19)

Roubidoux Deresi ile Gasconade Nehri'nin birleştiği yere bakan dikey bir uçurumda, içine açılan birkaç küçük ama iyi aydınlatılmış
oda bulunan büyük bir odaya erişim sağlayan yüksek ve geniş bir girişi olan bir mağara vardır. Kaya tabanında eskiden önemli bir toprak derinliği vardı, ancak bunun çoğu gübre için
çıkarılmıştır. Geriye kalanlar girişe yakın kuru, ancak içeri doğru ıslak.
Her ne kadar erişimi kolay ve iki dereye birkaç çubuk mesafede olması nedeniyle ideal bir Kızılderili evi olsa da, böyle bir yerleşime dair hiçbir belirti bulunamadı; ve kalan az miktardaki toprak, birçok büyük kayanın varlığı ve hemen önündeki kamusal otoyolda büyük bir kulüp binasının yakınlığı nedeniyle, kazı
yapılması mümkün değil.

Bu mağaranın üzerindeki uçurumun ucundaki bir höyük tamamen
yıkıldı. RICHLAND MAĞARASI (20)

Gasconade Nehri üzerindeki köprünün dörtte bir mil aşağısında, Richland ve Hanna yolunda, Richland'dan 71/2 mil uzaklıkta, bir vadinin başında büyük bir mağara var. Giriş 70 fit genişliğinde ve 40 fit yüksekliğinde;
gün ışığı mağaranın iki parçaya ayrıldığı, her ikisinin de aniden döndüğü 200 fitlik bir noktaya kadar uzanıyor. Bir taraftaki girişin yakınındaki mağara toprağı yetersiz, nemli ve küflü; ancak bunun ötesinde kuru, düzensiz yüzeyli ve biraz rahatsız edilmiş gibi görünüyor. Ön odanın iç ucuna kadar kuru toprağın üzerinde ve içinde önemli miktarda çöp var ve neredeyse tüm zemini kaplayan ve kazıyı çok zor ve eksik hale getirecek çok sayıda kaya olmasaydı, tortular muhtemelen araştırmaya değer olurdu.

ROLLINS MAĞARALARI (19)

Waynesville'in 21/2 mil kuzeybatısındaki Sam T. Rollins çiftliğinde
iki büyük mağara vardır.

İlk mağara, Gasconade'ye bakan bir uçurumda, Roubidoux Deresi'nin ağzından yarım mil yukarıda, tepenin dibinden 50 fit yukarıdadır. Kuzeydoğuya doğru olan giriş 45 fit genişliğinde ve 36 fit yüksekliğindedir.
Kenarlar 45 fit boyunca paraleldir; bu noktada doğu duvarı aniden 12 fit geri çekilir ve sonra 120 fit daha eğimli bir çizgide devam ederek batıya doğru eğimli sığ bir vadinin kenarındaki bir çıkışa ulaşır. 13 fit genişliğindeki bu açıklık, mağaranın içine doğru 40 fit boyunca dik bir eğimle uzanan molozla neredeyse tepeye kadar doludur.

Batı duvarı, 45 fitte, kuzeybatıya doğru 25 fit uzanan ve tepenin yamacında 25 fit genişliğinde ve 20 fit yüksekliğinde bir açıklığı olan bir dala doğru dışa doğru bir eğri çizer; ön taraftaki moloz 12 fit yüksekliğindedir
ve mağaraya doğru dik bir eğimle uzanır. Bu dalın ötesinde batı duvarı
düz bir çizgide vadideki küçük çıkışa kadar uzanır.

Mağaranın tabanı, arkadaki molozların dibinden ana girişe doğru hafif bir eğime sahiptir.

Mağarada veya üç girişin hiçbirinin etrafında çöp bulunamamıştır; ve burası kışın bir barınak için uygun olmayacaktır
çünkü rüzgar, hangi yönden olursa olsun, doğrudan içinden esmektedir.

İkinci mağara, tepenin eteğine yakın, birinciden nehirden yarım mil yukarıdadır. Öndeki hafif bir eğim, dere boyunca alt araziye çıkar. Kuzeybatıya doğru olan giriş, 60 fit genişliğinde ve 10 fit yüksekliğindedir. 65 fit derinlikte durgun su var; batı duvarı boyunca bir kanaldaki izler, zaman zaman bir fit veya daha fazla derinlikte bir çıkış olduğunu gösteriyor. Ön tarafta, kısmen çatıyı oluşturan çıkıntıdan düşen, kısmen yamaçtan yıkanan büyük miktarda moloz var; dış eğim 20 fit yüksekliğinde, iç eğim durgun suya doğru hafif bir eğime sahip. Mağaranın içindeki ve önündeki tüm tortu sert, yapışkan kilden. Birçok büyük kaya yüzeyde veya hafifçe gömülü olarak yatıyor ve molozun üzerinde büyük ağaçlar büyüyor. Herhangi bir yerleşim belirtisi bulunamadı.

MIX MAĞARASI (21)

Mix çiftliğinde, Gasconade köprüsünün yarım mil aşağısında, Waynesville ve Crocker yolunda, sol (batı) tarafta, bir vadinin başında, 75 fit genişliğinde ve 20 fit yüksekliğinde girişi olan bir mağara var. Mağara toprağı, görünüşe göre herhangi bir noktada 3 fitten daha kalın değil,
ancak ağızda tabandan 6 fit daha yüksek bir seviyeye kademeli olarak yükseliyor, 80 fit geriye uzanıyor; bunun ötesinde suyla
ıslanmış kil ve
çakıl, mağaradaki bir dönüşe kadar 60 fit daha uzağa ulaşıyor ve gün ışığında yaklaşık 140 fitlik bir mesafe oluşturuyor. Çakıldan girişe kadar doğu duvarı boyunca 12 fit genişliğinde sığ bir kanal var;
zaman zaman o genişlikte bir su hacminin mağaradan dışarı aktığına dair kanıt. Mağara toprağı, kil ile temas ettiği çizgiden itibaren birkaç fit boyunca nemlidir, bu da alt kısmının
doymuş olduğuna dair kesin bir göstergedir. Zemine dağılmış çok fazla çöp, birkaç harç da dahil olmak üzere,
ve özellikle küçük derenin yatağında belirgindir; ancak
yüzeyin yarısı çıkarılamayacak kadar büyük kayalarla kaplıdır ve
bunlar, suyla birlikte, tatmin edici bir kazıyı etkili bir şekilde önleyecektir.

Hamurlardan birinin bir yüzünde 12 x 20 inçlik
ve ortada 3 inç derinliğinde bir öğütme boşluğu vardır; diğer yüzünde, görünüşe göre çakmaktaşı bir aletle düz ve eşit hale getirmek için gagalanmış olan
o da bir boşluktur, ancak küçük ve sığdır, bu da taşın bu tarafının çok az kullanıldığını gösterir.

ÇİFT MAĞARA (21)

Walter Miller'ın çiftliğinde, Crocker ve Waynesville köprüsünün 11/2 mil aşağısında, nehrin sol tarafında, iki girişi olduğu için böyle adlandırılan "Çift Mağara" vardır. Nehrin en aşağısındaki mağaranın genel eğilimiyle daha uyumludur. Açıklığı 35 fit genişliğinde ve 20 fit yüksekliğindedir. Ağızdan 40 fit içeride, solda veya nehrin yukarı tarafında, mağaranın iki kısmı birleşir, orijinal kireçtaşı katmanlarının üçgen bir bölümü onları birleşme noktasına kadar ayırır. Üçgenin tepe noktasında ana mağara 50 fit genişliğindedir; bu kısım boyunca sağ (doğu) tarafta dikey bir duvar yoktur, çatı toprak tabanla buluşana kadar kademeli olarak aşağı doğru eğimlidir; daha da uzayabilir, bu da mağarayı ana kaya tabanında çok daha geniş hale getirir. Mağara toprağı en yüksek noktasında girişten tam 10 fit daha yüksektir; ancak bu 10 fit daha derin olduğu anlamına gelmeyebilir, çünkü kaya tabanının girişten içeriye doğru yükseldiğine dair işaretler vardır. Ana mağaranın ön kısmında, yani alt girişin arkasındaki kısımda kazı yapmak, bazıları zeminde yatan, diğerleri toprağa derinden gömülü devasa kayalar nedeniyle pratik olmayacaktır; dolayısıyla en azından bir kısmı mağarada yerleşim varken düşmüştür. İki kolun birleştiği yerden mağara toprağı, içeriden yıkanan kil ve çakıla doğru 60 fit geriye uzanır; bu noktada ve biraz daha ileride bol ışık vardır. Bu çakıl kısmen gevşek toprağı örtmektedir; hala birikmektedir ve çeşitli malzemelerin birleşme yerlerinde birbirine karışma ve üst üste gelme biçimi, mağara toprağının bir dereceye kadar çakıl ve kilin altında olduğunu göstermektedir. Bu özellik araştırmaya değerdir, çünkü mağara birikintilerinin göreceli yaşı üzerinde bir etkisi olabilir. Dal mağarasının girişi, ana mağaranın girişinden 20 fit daha yüksektir ve dolayısıyla içeriden akan suyun çok üzerindedir; 20 fit genişliğinde ve 15 fit yüksekliğindedir. Doğu duvarı boyunca ölçüldüğünde, bu girişten mağaranın iki bölümünü ayıran üçgenin tepesine kadar 40 fittir. Birleşik mağaraların en büyük genişliği olan 70 fit, bu noktanın hemen ötesindedir. Daldaki toprak zemin, görünüşe göre sakin veya yavaşça akan su tarafından biriktirilmiş ince taneli sarı bir topraktır ve mağaranın en gerisindeki en yüksek noktadan 3 fit daha yüksektir ve öndeki ana kayadan 4 fit veya daha fazla yüksektir. Ön tarafta bir girişten diğerine doğrudan bir iletişim mümkün değildir. Aktarımın tek yolu, üçgen bölmenin etrafındaki mağaralardan geçmek veya bir açıklıktan aşağı kayaya inip sonra diğerine çıkmaktır; ancak sadece birkaç ayaklık
iniş gereklidir.
Baldırının eteğinden akan Gasconade'ye ve oradan kolay bir geçit vardır; ve
tepenin tepesine her iki yönde de iyi bir patika vardır.

Çok az çöp oluşur ve alan incelenmeye değmez.

DEMİRYOLU MAĞARASI

Demiryolu arazisinde, Gasconade Nehri'nin kuzeyinde, Waynesville ve Crocker yolunun doğusunda, "tepenin içinden
açıkça geçen" ve her iki uçtan da girilebilen tanınmış bir mağara vardır.
Verilen
açıklamalara göre, kesinlikle bir
mesken yeri olarak
kullanılmış olamazdı. YARASA VEYA PAGE MAĞARASI

Yarasa Mağarası, eskiden çok sayıda yarasa barındırdığı için bu şekilde adlandırılmıştır, Robert Page'in arazisinde, Crocker'dan 41/2 mil uzaklıkta, Waynesville yolunun yakınındadır. Giriş 40 fit genişliğinde ve 30 fit yüksekliğindedir. Mağara
toprağı, açık gün ışığında 200 fitten fazla uzanır; bu derinlikte
mağara, biri diğerinin hemen üzerinde olmak üzere iki kola ayrılır.
Alt bölüm düz bir şekilde tepeye doğru devam eder; üst bölüm hafif bir
açıyla yükselir; ikisi de bir adamın dik durmasına izin verecek kadar yüksek değildir.

En büyük genişlik, önden birkaç çubuk ötede, 55 fittir. Bir duvarın yakınındaki bir drenaj
kanalında, yağışlı havalarda önemli bir çıkış görülür. Bu drenajın alçak, dikey kıyısında, çakıl ve küçük kayalar, kütlenin yarısından fazlasını oluşturacak miktarda
toprağa karışmıştır. Ancak bu muhtemelen büyük miktarda toprağın, çoğunlukla tabii ki, tortuların üst kısmından, gübre için alınmış olmasından kaynaklanmaktadır. Ne küçük kanalın kıyısında ne de bu kazıyla bırakılan çukurların etrafında herhangi bir çöp
görülmemektedir ve girişin etrafında da hiç çöp yoktur. Bu nedenle, yerleşim amaçlı uygunluğuna ve elverişli konumuna rağmen,
hiç kullanılmamış gibi görünmektedir.

TÜNEL MAĞARASI (22)

Yarasa Mağarası'ndan dörtte bir mil uzakta, tepenin diğer tarafında yarım mil uzaklıkta derin bir çukurda başlangıcı olan doğal bir tünel veya yeraltı geçidi vardır. Bu çöküntüye, 4 milden uzun bir vadiden gelen tüm su dökülür ve
yolda birkaç kol alır; böylece yağmur suyunun neredeyse bir çatıdan aktığı kadar hızlı aktığı birkaç yüz dönümlük dik yamaçlar boşaltılır. Çöküntü deliğinden tünelin üst ucuna, 10 fit yüksekliğinde ve 20 fit genişliğinde bir açıklığa geçer. Bu girişin etrafındaki çöp ve tortu, suyun tepesinden yükseldiğini gösterir. Tünelin alt açıklığı, 100 fit genişliğinde ve 50 fit yüksekliğinde güzel, düzenli bir kemerdir. İçeriye doğru bir mesafede, iç kısım, ön tarafta bir tarafa yakın neredeyse çatıya kadar uzanan devasa kayalarla o kadar boğulmuştur ki, büyük bir taş ocağına benzemektedir. Çakıl, kum ve 15 fit uzunluğunda büyük bir kütük de dahil olmak üzere sürüklenen odun, bu kayaların üzerine 20 fit yüksekliğe kadar yığılmıştır. BROOKS MAĞARASI

Waynesville'in 11 mil güneydoğusunda bulunan Brooks Mağarası'nın, düz bir alanda bir çöküntü deliğinden girişi vardır. Geriye doğru bir mesafe küçük ve karanlıktır ve hiçbir zaman işgal edilmemiştir.

Bu karakterdeki açıklıklar asla mağaraların orijinal ağızları değildir;
bunlar, çatının aşağıdan aşınarak inceltildiği bir noktada çökmesinden kaynaklanır.

RIDDLE MAĞARASI

Riddle Mağarası, Wildwood yakınlarındaki John W. Schord çiftliğindedir. Giriş, Brooks Mağarası'ndakine benzer bir
lavabodan yapılır ve aynı sebeplerden kaynaklanır. Asla işgal edilemez.

LANE'S MAĞARASI

Big Piney postanesinin bir milden biraz daha kuzeyinde Lane's Mağarası olarak bilinen bir mağara vardır. Yakınında daha küçük bir mağara vardır; ayrıca bir kaya sığınağı.
Hepsi küçüktür, uçurumun tepesindedir, ulaşılması zordur ve
yaşamak için uygun değildir.

DRY CREEK MAĞARASI

Lane's Mağarası'nın kuzeyindeki Dry Creek'teki bir mağara küçüktür ve neredeyse
ulaşılamazdır. Hiç kullanılmamıştır.

EV HÖYÜKLERİ (23)

"Çiftlik Evi"nin bulunduğu yere yakın, eskiden "Şelaleler"in yakınında, Big Piney'den 4 mil güneybatıda bulunan yaklaşık 100 adet ev höyüğü vardır. Bu höyüğün kuzeyindeki diğer iki grup, höyükleri Big Piney ile Bloodland arasında kuzeye ve güneye doğru uzanan küçük bir vadi boyunca yaklaşık 4 mil boyunca taşır.
Höyüklerin çoğu, tüm gruplarda, bazen akmayı bırakan küçük derenin her iki tarafındaki hafif yamaçlardadır, ancak birkaçı kıyılar boyunca dar düz arazi şeridindedir.

Bloodland'ın güneyinde başka bir grup daha vardır. Onları ziyaret etmek için zamanında öğrenemedik.

RIDEN'IN MAĞARASI

Big Piney'in karşısındaki çelik köprünün bir mil güneydoğusunda, Edenville yolu üzerinde, başka bir dereye açılan küçük bir vadide Riden'ın Mağarası vardır. Giriş 25 fit genişliğinde ve 8 fit yüksekliğindedir ve ön oda 30 fit boyunca ani bir dönüşe kadar uzanır. Ağız yakınındaki zeminde büyük kayalar ve biraz mağara toprağı ve ön tarafta az miktarda çöp vardır. Görünüşe göre geçici bir kamp dışında hiç kullanılmamıştır.

GÜBRELİ MAĞARASI

Miller's Spring'in yakınında, Big Piney'nin 21/2 mil kuzeydoğusunda, yüksek bir uçurumda, ülkenin erken yerleşiminde toplanan güherçile miktarından türetilen büyük bir mağara vardır.
Sızdırma için toprak o kadar fazla kaldırılmıştır ki, ana kaya artık girişin yakınında ve içindeki birkaç yerde açığa çıkmıştır. Ayrıca, zemini birçok büyük kaya işgal etmektedir, bu nedenle kazılar tatmin edici sonuçlar vermeyecektir, ancak mağarada ve önünde hala görülebilen çöpler, bunun bir yerli yerleşim yeri olduğunu göstermektedir.

MILLER'S CAVE (24)

Big Piney'in üç mil kuzeydoğusunda, konumu, oluşumu ve çevresi itibariyle kalıcı bir barınak arayan ilkel insanların ihtiyaçlarına özellikle uygun bir mağara vardır.
Big Piney Nehri'nin sol kıyısından yükselen bir uçurumda, o derenin seviyesinden 200 fit yukarıda ve uçurumun önünü oluşturduğu tepenin zirvesinin yarısı kadar aşağıda yer almaktadır.
Üç farklı arazi parçasında yer almaktadır, ancak daha büyük kısmı yarım milden biraz daha uzakta yaşayan Daniel S. Miller'ın çiftliğindedir.
Üç nesildir yaygın olarak "Miller's Cave" olarak bilinmektedir.
Güneydoğuya doğru açılır, bu noktada nehir doğudan kuzeye doğru akar ve böylece kışın soğuk rüzgarlarından korunur,
gün boyunca en fazla ışığı alır ve en çok ihtiyaç duyulan mevsimde güneş ışığının avantajına sahiptir. Big
Piney, Ozark bölgesindeki tüm akarsular gibi son derece kıvrımlıdır ve
yatağında sürekli bir dizi sığlık ve gölet veya yerel olarak bilindiği şekliyle girdaplar bulunur. Mağaranın önünde bu göletlerden biri vardır
yaklaşık bir mil uzunluğunda ve en düşük seviyede yer yer tam 15 fit derinliğindedir;
şimdi bile bol miktarda balık, kaplumbağa, kurbağa ve midye verir, bunların hepsi yerli beslenmesinde önemli maddelerdir.

Mağaranın dörtte bir mil yukarısında Big Piney ani bir dönüş yapar ve
güneydoğudan bu noktaya gelir. Burada tepenin eteğinde, dörtte bir mil güneyde bulunan büyük bir kaynaktan gelen suyu alır, bu kaynak 40 fit genişliğinde bir havuzda kaynar ve en düşük seviyesinde her saat birkaç bin galon su boşaltır. Hacmi yoğun bir yağışa ve ardından gelen güzel hava dönemine hızlı bir şekilde tepki verir, ancak seviyesi asla belirli sabit noktaların üstüne veya altına geçmez. Bu pınarın, ona geniş bir ün kazandıran tekil bir özelliği, ritmik gelgitleridir. Atmosferik koşullardan bağımsız olarak, mutlak bir düzenlilikle altı saat boyunca şişer, sonra eşit bir süre boyunca alçalır, her gün aynı saatlerde yüksek ve düşük su seviyeleri meydana gelir. Seviyenin aşırı aralığı yaklaşık bir ayaktır. Aralıklı pınarlar nadir değildir; ancak bu pınarın düzenliliği, özellikle de hareketi hacimdeki değişikliklerden etkilenmediği için dikkat çekicidir. Bay Miller'ın babası tarafından bir değirmene güç sağlamak için bu pınarın altına bir baraj inşa edildi; değirmen çalışmadığında, çevredeki tepelerden gelen yankılarla güçlendirilen düşen suyun sesi uzun mesafeden duyulabiliyordu ve ona Kükreyen Pınar adını verdi. Hintliler, beyazlar tarafından "üfleme baharı" olarak yorumlanan bir isme sahipti, ancak çevresinde olağandışı hava akımları olmadığı için, bu bahardan gelen şube, tepenin ayakları boyunca bir rota sonrasında, geniş bir şekilde doldurulur, aynı zamanda, çukurla doldurulur. Bunların erken yerleşimciler tarafından sıklıkla suda görülüyor. Mağaranın ağzından nehrin her iki yakasında birkaç yüz dönümlük verimli alüvyonlu arazi görülebilir. Kaynak koluna en yakın olan ve güneye doğru Miller'ın ikametgahına kadar uzanan alt arazide, kısmen üst terasta, ancak çoğunlukla alçak arazide, eskiden birçok küçük höyük bulunan bir köy alanı vardı ve bu höyükler, tariften şüphesiz ev höyükleriydi. Harçlar çok sayıda bulunurken, çanak çömlek ve çakmak taşı parçaları ve birçok kırılmamış alet, eskiden birkaç inç derinliğe kadar bol miktarda bulunuyordu. Mağaranın karşı tarafında, nehrin ani dönüşünün oluşturduğu açıda, başka bir köy alanı vardır. Yaklaşık 6 fit yüksekliğinde iç dolgusu olan bir hendek, eskiden noktanın üzerinden kavisli bir çizgi halinde uzanıyordu. Bu tahkimat yaklaşık 600 fit uzunluğundaydı ve her iki uçtan da nehir kıyısına ulaşıyordu. Böylece korunan kısımda, birbirine yakın ama oldukça düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş birçok alçak, küçük höyük vardı. Bunlar muhtemelen ev höyükleriydi. Bu yapay çalışmaların hiçbir izi artık görünmüyor, sadece toprak yeni çevrildiğinde burada ve orada bir renk farkı görülebiliyor, tüm toprak işleri ekime müdahale ettiği için sürülmüş ve düzleştirilmiş. Burada çok miktarda kırık çanak çömlek, çakmak taşı aletleri ve hayvan kemiği parçaları ortaya çıkarıldı. Aslında, alan yerel olarak "Kızılderililerin çanak çömleklerini yaptıkları yer" olarak bilinir. Bu alan tarihi zamanlarda işgal edilmiş gibi görünüyor; birkaç yıl önce yaşanan alışılmadık bir taşkından sonra, gevşek toprağın yıkandığı yerden birçok "eski moda namlulu tüfek mermisi" - "yüzlerce" veya "iki galon" - toplandı. Mermilerin keşfinden çok öncesine dayanan yerel bir gelenek vardır, Fransızlar ve Kızılderililer arasında burada bir "savaş" yaşanmıştır.

Mağaranın üstündeki tepede üç taş yığını vardır, ancak bunlar o kadar
araştırılmıştır ki, doğru yerinde neredeyse hiç taş kalmamıştır.
Ayrıca, 40 veya 50 fit genişliğinde, döküntüler, pullar ve talaşlarla dolu bir çakmak taşı işleme endüstrisinin yeri de vardır.

Geyik ve diğer büyük av hayvanlarının sağladığı besine ek olarak, engebeli tepeleri ve sayısız akarsuyu sık sık ziyaret eden çok sayıda yabani kümes hayvanı; uçurumlardaki sayısız oyuk ve çatlakta güvenlik bulan çok sayıda küçük memeli; nehirdeki bol miktarda yiyecek kaynağı; ve ayrıca çok sayıda havan ve tokmağın fındık kullanımı ve mısır yetiştirilmesi ve şüphesiz diğer gıda maddelerinin de yetiştirilmesi anlamına geldiği gerçeği dikkate alındığında; Sadece geçim sorununun yerlilerin pek de ilgilenmediği bir sorun olduğu açıktır. Bu avantajların tam olarak kabul edildiği, civarda her yerde bulunan çok sayıda çakmaktaşı, tepelerde ve zeminin sağlam nodül veya bloktan bitmiş alete kadar her aşamada yoğun bir şekilde molozla kaplı olduğu diplerde bulunan çok sayıda atölye ve sadece bu mağarada değil, aynı uçurumdaki Tuzlusu Mağarası'nda ve nehrin 3 mil aşağısındaki karşı taraftaki Freeman veya Ramsey Mağarası'nda bulunan çöp miktarıyla yeterince kanıtlanmıştır. Ancak Miller Mağarası, muhtemelen başka hiçbir yerde bulunamayacak ek bir avantaja sahiptir. Bu, sakinlerinin bir düşman saldırısından mutlak güvenliğidir. Mağaranın ağzı dik bir uçurumun karşısındadır, her iki taraftaki duvar o kadar pürüzsüzdür ki bir sincap bile tutunacak bir yer bulamaz. Uçurumun üst tabakası o kadar çıkıntılıdır ki yukarıdan sarkıtılan bir ip veya merdiven, zeminin dış kenarından birkaç
ayak öteye düşebilir. Aşağıda, kayaların ve toprağın uzanabileceği kadar dik olan
pürüzlü kayanın tepesine doğru 30 ayaklık dikey bir düşüş vardır. Bir saldırgan, her iki taraftan yaklaşarak bu uçurumun eteğine ulaşırsa, herhangi bir yönden gelen füzelerin güvenli bir şekilde ulaşamayacağı
savunmacılar tarafından yuvarlanan veya aşağı fırlatılan taşlar için adil bir hedef oluşturacaktır.

Tek giriş yolu, batı duvarındaki başka bir mağarayla iletişim kuran küçük bir açıklıktır. Bu, aynı anda yalnızca bir kişinin geçmesine izin verecek kadar sınırlıdır ve kişi sürünme veya çömelme pozisyonunu almalıdır. Ayrım yapmak için
kapı olarak adlandırılacak olan bu açıklığın üstü, yanları ve altı sarkıt oluşumuyla kaplıdır; bu nedenle bir zamanlar şu andakinden biraz daha büyük olabilir. Ancak, deliğin her iki ucundaki doğal kayanın üzerindeki sınırlı miktardaki tortu, bir adamın eğilmeden geçebileceği kadar yüksek veya iki kişinin birbirini geçebileceği kadar geniş olamayacağının kanıtıdır; sonuç olarak, bir sopayla veya başka bir silahla silahlanmış bir adam, içeri girmeye çalışabilecek herhangi bir kişiye karşı kolayca koruyabilir.

Bu açıklığın açıldığı ve dış mağara olarak adlandırılacak olan mağara, uçurumun yüzüne yakın ve neredeyse paraleldir ve bu nedenle rotası yaklaşık olarak doğu ve batı yönündedir ve ana mağarayla neredeyse dik açı oluşturur. Hafif bir
eğimi vardır, böylece kapı, dışarıdan yaklaşan biri tarafından birkaç metre yakınına gelene kadar görülemez.

Dış mağara, uçurumun kuzeye doğru eğildiği bir noktada başlar; yani, uçurumun yüzünün bu kısımda kırılması ve tepeden aşağı yuvarlanmasıyla oluşan sığ bir geri girme eğrisinin olduğu yerde; bu mağaranın önemli bir kısmı, uçurumun ötesindeki başka bir girişin gösterdiği gibi, böylece tahrip edilmiştir. Bu mağarada çok fazla moloz birikmiştir, bunun üzerinde şu anda tepenin tepesinden girişe doğru oldukça kolay ama kıvrımlı ve zikzak bir yol ve dipten engebeli ve zor bir yol vardır. Mağarada yaşayanların tepenin hem tepesine hem de dibine kolay eğime sahip iyi inşa edilmiş ama zorunlu olarak dolambaçlı patikaları olduğu doğal bir varsayımdır; ancak dış yamaçlardaki molozların gevşek yapısı nedeniyle, terk edildiğinde veya artık onarılmadığında bunların tüm izleri yüzey yıkama, heyelanlar ve ağaç kökleri tarafından kısa sürede silinecektir. Üst patikanın yanında, tepeyi kaplayan kumtaşı çıkıntısının dibinde, bu tabakadan ayrılmış birçok büyük blok vardır. Bunlardan ikisinin düz yüzeyinde, görünüşe göre sivri bir çakmaktaşı aletiyle taşa saplanmış yaklaşık 25 figür vardır. Bunlardan biri, Şekil 11'de gösterilen 61/2 x 30 inç ölçülerindedir ve uçan bir kuşa benzer. Diğerlerinin hepsi tek tip tasarıma sahiptir, bir ucunda düz bir çizgi veya çubuk geçen oval veya eliptik bir şekildir. Bunların uzunluğu 4 ila 18 inç arasında değişir; bunlardan ikisi Şekil 12'de gösterilmiştir. Taşların sert aşınması nedeniyle doğru izler
mümkün olmamıştır, ancak resimler yazıtların ilk göründükleri gibi oldukça doğru bir fikir vermektedir.

[Resim: Şekil 11.--Miller Mağarası yakınındaki kumtaşında oyulmuş figür.]

[Resim: Şekil 12.--Miller Mağarası yakınındaki kumtaşında oyulmuş figür.]

Dış mağaranın ön kısmı kısmen düşmüş veya yıkanmış büyük kayalar, çakıl ve kil ile doludur. Sağdaki veya güney tarafındaki pencere benzeri bir açıklık ek ışık sağlar. Mağaranın iç ucuna yakın bir yerde, bir kolu güneydoğuya doğru gidiyor ve
kayalığın yüzüne açılıyor, diğeri kuzeye dönüyor ve
arka duvarından aşınmış olan kapının yakınında aniden sonlanıyor. Bu mağaranın kendine özgü yapısını göstermek için bazı ölçümlerin bulunduğu kaba bir diyagram (şekil 13) eklenmiştir.

Ayak. Ağızdaki genişlik (A) 17
Ağızdan "pencereye" (B) 21
Çok düzensiz bir dış hatlara sahip olan pencerenin genişliği (B) 3
Pencereden mağaranın bölündüğü yere (C) 39
Bölmenin köşesinden (c) karşı köşeye (H) 13
Köşeden (H) arka duvara 11
En büyük genişlik, (B)'den (F)'ye 22
(C)'den (G)'ye genişlik 10
(G) yakınındaki kuzey duvarından uçurumun yüzüne (D) 28
Ağızdaki yamaçtan çatıya yükseklik 8
(C) ile (G) arasındaki tabandan çatıya yükseklik 13
Mağaranın en alçak noktası (C'ye yakın), girişin altında (A) 7
Ağız, (D)'de, (C)'deki tabandan daha aşağıda 4

Zemindeki az miktarda çöp, dış mağaranın ikamet veya barınak olarak kullanıldığını düşündürmektedir; ancak birkaç noktada yapılan kazılar, 6 inç ila 2 fit derinlikte, çok düzensiz yüzeye sahip
ana kayayı, çok az çöp ve kül içeren
toprağı ortaya çıkardı. Girişteki molozda ve ayrıca mağaraların açıldığı uçurumun dibinde, sakinlerin çöp olarak attığı çok fazla çöp var.

[Resim: ŞEK. 13.--Miller Mağarası'nın Planı.]

Ana mağaranın ön odası oldukça düzenli bir yapıya sahip,
80 fit boyunca bir tonoz gibi düz bir şekilde geriye gidiyor, sonra aniden batıya doğru dönüyor
47 fit genişliğinde, batı duvarı köşede neredeyse dik açı yapıyor.
Doğu duvarı arkaya tam olarak dayanıyor; dar bir yarık, birleşimlerinden doğuya doğru uzanıyor, ancak burası su ve çamurla
dolduğundan içinde keşif yapılmadı.

Ön odanın tabanı, duvardan duvara ve ön taraftan arkaya doğru 27 fit mesafeye kadar tamamen külden oluşuyordu, her iki uçtaki uçlara ulaşılana kadar toprak görünmüyordu. Batı uzantısının tabanı, mağarayı tavandan bir fit mesafeye kadar doldurana kadar hacmi giderek artan ince toprakla kaplıdır. Bu noktadan sonra incelenmemiştir.

Ölçümler şu boyutları göstermektedir:

Mağaranın ağızdaki genişliği 64 fit
Mağaranın en az genişliği, ağızdan 24 fit 45
Mağaranın en büyük genişliği, kapıdan mağaranın doğu duvarındaki dala kadar 74 fit
En az genişlik çizgisinden en büyük genişlik çizgisine en kısa mesafe, yukarıda verildiği gibi 18 fit
Mağaranın ağzından kapıya kadar 51 inç
Kapının yüksekliği 42 inç
Kapının genişliği 33 inç
Kapının tabanının uzunluğu 56 Sec. Mağaranın ağzından arka ayaklardaki kül yamacının tepesine kadar 84
Arka ayaklardaki kül yamacının tepesinden dibine kadar 16
Kül yamacının ayağından arka duvara kadar 27
Mağaranın duvar ayağı boyunca dönüşte küllerin genişliği
batı duvarının köşesinin ötesinde 22
Bu küllerin genişliği, duvarın ayağından su havuzuna kadar 22
Mağaranın batı duvarının köşesinden doğu duvarına kadar 56
Batı duvarının köşesinden mağaranın arkasına kadar 47
Uçurumun kenarındaki zeminden en çıkıntılı çıkıntıya kadar olan ön uç yüksekliği
35
Doğu duvarının önüne yakın raf veya çıkıntıdan
genel çatı seviyesine kadar yükseklik 14
Küllerden mağaranın ortasındaki çatıya kadar olan yükseklik 10

Bölüm. Bu ölçü ayrıca ana mağarayı dış mağaradan ayıran duvarın en ince kısmını da temsil eder.

Duvarlar, mağaralarda her zamanki gibi, biraz düzensizdi; ön tarafa yakın her iki tarafta dar bir sıra veya raf vardı,
önden arkaya doğru çıkıntılar ve girintiler dönüşümlüydü. Mağaranın tarihinin erken bir aşamasında 
çok sayıda küçük delik ve yarık, dikişlerin ve birleşim yerlerinin
sızan su tarafından
genişletilmesi vardı. Bunlar çeşitli vahşi hayvanlara yuva sağlıyor ve neredeyse hepsi yer sincapları ve orman fareleri tarafından alınan kemikler, çubuklar ve çöpler içeriyor. Bu fareler bu tür şeyleri bir yerden bir yere taşımaktan büyük zevk alıyor gibi görünüyor.

Kazı çalışmaları mağaranın en ön tarafında başladı. Burada, kum, kil ve çakmaktaşı çakıl karışımı olan orijinal taban, rüzgarlar ve şiddetli yağmurla küllerin
temizlenmesiyle
ortaya çıkmıştı.
Hemen hemen duvarlardan ve çatıdan düşen büyük ve küçük kayalarla karşılaşıldı ve bunlar kazıyı büyük ölçüde engelledi. Kilin üst ayağında kum ve kül çizgileri vardı. Bunların arasında bir midye kabuğu ve çakmaktaşı parçası bulundu; ve kilin tepesi oldukça
düzgün değildi, sanki buraya taşınıp atılmış gibi görünüyordu, belki de bir kısmı
mağaranın işgalinin erken dönemlerindeydi, daha geride daha düzgün veya düz bir zemin yapmak amacıyla. Ancak bu karışım sadece
yüzeyseldi; altındaki malzeme tamamen akan bir su birikintisi görünümündeydi.

Doğu duvarı boyunca 40 fit boyunca uzanan bir çıkıntı, 12 ila 14 fit genişliğindeydi; iç uçta genel zemin seviyesinin yaklaşık 4 fit altındaydı. Tepesinin 8 fit altında, merkeze doğru hafifçe eğimli, 8 fit sonra daha
hızlı bir şekilde 10 fit daha ileride, burada ana kayayla birleşti. Sonra
18 fit boyunca düz, neredeyse pürüzsüz kaya geldi, batı duvarının eğiminin ayağına, mağaranın o tarafından 14 fit dışarı. Bu muhtemelen orijinal drenaj kanalıydı.

Kireçtaşından yeni kanalların kademeli olarak aşınması ve bunun sonucunda eski kanalların terk edilmesiyle, yeraltı drenajı sürekli olarak yönünü ve gücünü değiştiriyor. Bu şekilde mağaralar tamamen kuru, çıplak zeminlerle bırakılabilir; veya özellikle çöküntü deliklerinin drenajını alırlarsa kısmen veya tamamen bu şekilde taşınan döküntülerle doldurulabilir. Diğerleri gibi, Miller Mağarası da bu tür değişikliklere uğramıştır. Berrak suyla başladı; erozyonla ve duvarların ve çatının yıkılmasıyla genişledi; şu anda kil, kum ve çakıl içeri taşındı; sonunda su artık önden akmıyor, başka bir yöne doğru yolunu buldu. Zamanla tortular kamplar ve kalıcı yerleşim için iyi bir yer sağlayacak kadar kurudu. Bu değişikliklerin hangi oranda gerçekleştiğini belirlemenin bir yolu yoktur; görünümde gözle görülür bir
fark yaratmak için yüzyıllar gerekmiş olabilir; veya diğer taraftan,
bir aşamadan diğerine geçiş hızlı olmuş olabilir.

Doğu duvarından çıkıntının ayağı boyunca kil sadece birkaç
inç derinliğindeydi; çıkıntının daha uzağında ve ondan uzanan çıkıntıda, kırmızı kum katmanları vardı. Bazen batı tarafında küçük bir parçası beliriyordu. Muhtemelen doğal tortuların
sonları arasında yıkanmıştı.

Kile karışmış önemli miktarda çakmaktaşı çakılı vardı ve bu da
kazıyı eski, çok kullanılan bir makadamlı otoyolu kazmak kadar zor ve zahmetli hale getiriyordu.

Küllerin yüzeyi önden 29 fitlik bir mesafe boyunca oldukça hızlı bir şekilde yukarı doğru eğimliydi. Başından beri içlerinde bulunan mutfak atıklarında çok sayıda midye kabuğu; ayı, geyik, panter, hindi ve diğer büyük kümes hayvanları, kaplumbağa, su kaplumbağası, balık ve çeşitli küçük memeliler ve kuşlar dahil kemikler; çanak çömlek parçaları; kırık çakmak taşları,
yontma işinin kalıntıları; havanlar, tokmaklar, çekiçler ve çakmaklar.
Batı duvarının yakınında, ağızdan 14 fit uzakta, küllerin içine gömülmüş ve
yüzeylerinin bir fit altında,
levha 17, e, f'de gösterilen iyi korunmuş bir kafatası vardı. Başka kemik yoktu, alt çene bile yoktu;
buraya atılmış ve dökülen küllerle örtülmüş gibi görünüyor. Ağızdan 18 feet uzaklıkta kayalar daha büyük ve o kadar çok sayıda hale geldi ki neredeyse temas halindeydiler, küllerin üzerine çıkıntı yapıyorlardı ve kile gömülmüşlerdi
aşağıdaki ana kayaya kadar; 22 feet daha içerilere ve batı duvarının 14 feet yakınına kadar uzanıyorlardı. Kil, bu kaya yığınının başlangıcında en yüksek seviyesine ulaştı, ana kayadan 9 feet yüksekteydi; iç kısımlara doğru alçaldı, yüzeyi her yerde pürüzlü ve düzensizdi.

Kayalar hareket ettirilemeyecek veya parçalanamayacak kadar büyüktü ve çatının durumu nedeniyle onları patlatarak küçültme girişimi büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı, bu yüzden mecburen yerlerinde bırakıldılar ve aralarındaki ve altındaki kilin mümkün olduğunca çoğu kazıldı. Ön tarafa yakın olanların ötesinde, tepeye ulaşamayan diğerleri, birbiri ardına kile gömülmüş olarak bulundu; Sürekli artan sayıları ve doğu duvarının içe doğru eğimi nedeniyle, kazının sınırları giderek daraldı ve işçilerin hareketlerini engelledi ve toprağı yoldan çıkarmak için iki hatta üç kez elleçlemek gerekti. Ayrıca, çıkıntılı kayaların kil matrisinden ayrılması veya kırılması riski de artıyordu. Bazıları birkaç ton ağırlığında olduğundan, tehlike çok yakınlaştı ve
taban kayası boyunca devam etme çabaları durdurulmak zorunda kaldı.

Dibe ulaşmak için iki girişim daha yapıldı; biri yüzeydeki büyük kayaların hemen ötesinde ağızdan 40 fit uzaklıkta ve biri 15 fit daha içeride. Sonuncusu 8 x 15 fitlik bir alanda başladı ve bu, yanlar yaklaşık olarak düz bir şekilde aşağı taşınabilseydi yeterli olurdu. Bu çabaların hiçbiri, ilkinin terk edilmesine yol açan aynı sebepten dolayı başarılı olmadı.

Buradan sonuna kadar incelemeler küllerin birikimiyle sınırlıydı. Yüzey, kalıntı avcıları tarafından rahatsız edilmediği sürece,
duvardan duvara neredeyse aynıydı, ancak derinlik alttaki kilin dalgalı tepesine göre değişiyordu. En derin olduğu yerde, ağızdan yaklaşık 50 ila 75 fit uzaklıktaki merkezi kısımda, birikimin kalınlığı 6 fitti. Bundan sonra, kenarlarda yaklaşık 3 fit'e düştü, bir çıkıntı veya yarık tarafından oluşturulan dar bir rafta ara sıra daha ince bir yama vardı. Ortalama kalınlık 41/2 fit civarındaydı, bu nedenle miktar 800 metreküpten çok uzak değildi. Bu tamamen yemek pişirme, ısıtma ve aydınlatma amaçlı küçük ateşlerden çıkan küllerden oluşuyordu,
mutfak atıkları ve atılan veya yanlış yere konulan işlenmiş nesneler tarafından çok sınırlı bir ölçüde artmıştı. Bu, yüzlerce, belki de binlerce kord odunun yanmasını temsil ediyordu ve bunların hepsi tepeden veya yamaçlardan taşınıp dar kapıdan geçirilmeliydi. Bu emek, ekonomik kullanım için yeterli bir garanti olurdu; hiçbir yakıtın israf edilmediğinden emin olabiliriz. Böylesine apaçık bir önermenin kanıtına ihtiyaç duyulursa, bu neredeyse hiç kömür olmamasında bulunurdu; burada ve orada, ancak nadiren, küçük bir kütlesi, üzeri örtülü yanan bir parçanın, yanıcı kısım tükenene kadar için için yandığını gösteriyordu. Kaba otların veya küçük yabani otların demetleri veya avuçları aynı işlemden geçmişti. Belki de bunlar yakacak olarak kullanılmıştı.

Tüm derin kısımlarda, diğer noktalarda yakılan ateşlerden gelen küller gelişigüzel bir şekilde
dökülmüştü; mağaranın ortasında, kildeki çukurlar en azından kısmen doldurulana kadar kamp ateşi yakılmamış gibi görünüyor. Kül yataklarının en derin olduğu 4 feet'lik üst kısmındaki küller ve neredeyse tüm sığ kısımlardaki küller, ön ve arkada eğimlerin doğal eğimini takip etmesine rağmen, tabakalı ve genellikle düzdü. İlk izlenim, küllerin yüzeylerini düzeltmek için dikkatlice yayıldığı veya sürüklendiğiydi; ancak bazılarını ikinci kez küreklerken, küllerin ne kadar dikkatsizce atılırsa atılsın bu görünümü alabileceği keşfedildi. Tepedeki küller, 3 veya 4 inç derinliğe kadar un kadar inceydi ve geri küreklendiğinde, gözleri, boğazları ve burun kanalları sürekli tahriş halinde olan
kazıcıların büyük rahatsızlığına
bir seferde saatlerce bulutlar halinde asılı kalıyordu. Gevşek yüzeyin altındaki tabakalı veya lamine, sert paketlenmiş durum, belki de, bu sorunu önlemek için sakinler tarafından ara sıra serpilip çiğnendikleri anlamına geliyor. Muhtemelen, sakinlerin toplandığı kısımlarda, paspaslar, deriler, yabani otlar veya yapraklarla kaplıydılar. "Kar gibi küreklenen" alt kısımların gevşek, tutarsız durumu, başlangıçta burada sadece birkaç kişinin yaşadığını ve kapının yakınındaki yüksek zeminde bolca yer bulduğunu gösterebilir. Ancak, bu tür tüm açıklama girişimleri salt tahminden çok daha iyi değildir ve gerçekleri bulduğumuz gibi kabul etmekle yetinmeliyiz.

Küller beyaz ve sert bir şekilde paketlenmişse, ister bir yangın yerinde, ister atılmış ince katmanlar halinde olsun, çok az yabancı madde içeriyordu; daha koyu, daha karışık malzemede ise kırık kemikler, çanak çömlek parçaları, deniz kabukları ve diğer atıklar bol miktarda bulunurken, çakmaktaşı veya kemik parçası bulunmayan neredeyse bir kübik ayak bile yoktu, bazen doğal durumlarından kasıtlı olarak değiştirilmiş birkaç nesne.

Mağaranın merkezine yakın bir yerde, 6 fit x 2 fit ve birkaç inç kalınlığında, her boyutta, bir inçten daha kısadan 5 inçin üzerine kadar uzunlukta midye kabuklarından oluşan eğimli bir yığın vardı; bunların yarısından fazlası 3 inçten uzundu. Hiçbirinde yangın izi yoktu; bazılarının her iki valfi de sanki hiç açılmamış gibi
yerindeydi ve bunlardan birkaçı
küçük kabuklarla
doldurulup tekrar kapatılmıştı. Birkaçı
kırılmıştı, ancak çoğu
bütündü. Bu yığında yaklaşık 1.400 valf vardı, yani bu yumuşakçaların en az yarısı tüketilmişti.

İlk gömü önden 46 fit, doğu duvarından 14 fit
uzakta bulundu. Çok yaşlı bir kişinin katlanmış iskeleti, başı doğuya dönük, gevşek küller içinde, tepesi yüzeyden 30 inç
aşağıda olan büyük, düz bir kayanın üzerinde sağ tarafta yatıyordu. Bu kaya buraya yerleştirilmemişti,
ancak tavandan düşmüştü; muhtemelen varlığı
mezar kazılırken ortaya çıkarılana kadar bilinmiyordu. Kafatası hala şeklini koruyordu, kısmen küller tarafından yerinde tutuluyordu, ancak bu destek çıkarıldığında
parçalar halinde düştü. Bir kısmı gitmişti; İki
parça bulundu, birkaç ayak ötede, birbirine yakın değil, biri kafatasına uyuyor ve diğeri de muhtemelen kafatasına ait.
Alın kemiği yaklaşık yarım inç kalınlığında; dikişler kısmen
yok olmuş; dişler boyunlara kadar aşınmış, bazıları neredeyse kemiğe kadar
; alın alçak ve geri çekilmiş.
Tablo 20, a, b'de bir restorasyon görülüyor.
Kafatası'nın eksik kısımlarına ek olarak, kaburgaların çoğu, alt çenenin yarısı ve neredeyse tüm sırt omurları
yoktu, muhtemelen yer domuzları tarafından sürüklenmişti.
Kemiklerin hepsi hafif ve kırılgan. Kafatasının üzerinde, onunla temas halinde ama her iki tarafındaki küllerle desteklenmiş, her iki tarafı oyulmuş büyük bir
havanın yarısı yatıyordu. İskeletin üstünde ve her taraftan birkaç ayak boyunca uzanan, ortada 17 inç kalınlığında, sıkı bir şekilde paketlenmiş, bozulmamış bir kül tabakası vardı; bu küller, kazmanın altında büyük parçalar halinde kırılmıştı; bunlar, elbette, ceset gömüldükten sonra birikmişti. Küllerin koruyucu etkisine rağmen, bu kemiklerin süngerimsi durumu, sıklıkla belirtilen bir gerçeğin kanıtıdır: ilerleyen yaşla birlikte, onları yıkıcı etkilere karşı daha az dirençli hale getiren bazı değişiklikler meydana gelir. Bu iskeletin yakınında, sadece birkaç haftalık çocukların kemikleri yapılarını mükemmel bir şekilde koruyordu ve kolayca sabitleniyordu. Midye kabukları yığınından on ayak doğuda, biraz daha düşük bir seviyede, muhtemelen çorbada kaynatılmış yaklaşık yarım galon salyangoz kabuğu vardı. Yanlarında birkaç parça kemik vardı.

Küllerin arasında düzensiz bir şekilde dağılmış, Ohio'daki höyüklerin altında çok yaygın olan "direk deliklerine" benzeyen birçok boşluk vardı. Bazıları sadece bir inç çapında ve bir ayak derinliğindeydi; bu boyuttan, yaklaşık 3 fitten biraz daha derin olan en büyüğüne kadar sonsuza kadar değişiyordu ve gevşek yüzey küllerinin hemen altındaki bozulmamış katmanların yaklaşık bir ayak altından tabana yaklaşık bir ayak mesafeye kadar uzanıyordu. "Yaklaşık" kelimesi dikkatli bir şekilde kullanılmıştır, çünkü bu noktada bozulmamış malzemenin ne üstü ne de altı kesin olarak belirlenemiyordu. Bu boşluğun alt 2 ayağı tekdüze olarak 7 inç genişliğindeydi; bunun üzerinde hafifçe genişleyerek huni benzeri bir şekilde tepede 8 inç çapa ulaşıyordu. Bunların kenarları, büyük veya küçük olsun, bir dikme deliği kazıcı veya delme aletiyle yapılmış gibi pürüzsüz ve sertti. Kül katmanları, seviyelerini veya görünümlerini en ufak bir şekilde değiştirmeden, kenar boyunca sürekliydi. Ancak delikler her zaman düz değildi; bazıları eğri bir direk veya çubuktan dolayı yön değiştiriyordu. Neredeyse hepsi yuvarlaktı, hatta
üstte veya altta yarım küre şeklindeydi veya her ikisi de bir tencerenin tabanı gibi.
Kalıp değildiler, çünkü hiçbir şey
şeklini değiştirmeden veya bozmadan onlardan çıkarılamazdı. Eğer bir direk gibi herhangi bir katı madde içeriyorlarsa, kül katmanları onu
çevreleyip kaplayana kadar değişmeden kalmış olmalı ve sonra
varlığından hiçbir iz
bırakmayacak kadar tamamen kaybolmuş olmalı. Bunlar herhangi bir nesneyi aşağı doğru sürerek oluşmamıştı, çünkü o durumda
alt kısım bu kadar düzenli olarak
yuvarlaklaşmazdı ve yanlardaki küller az çok yer değiştirmiş olurdu. Bunlar
yuva yapan hayvanlardan kaynaklanmıyordu. Aslında, neredeyse silindirik, düz veya hafif eğri, yuvarlak uçlu, dik bir şekilde yerleştirilmiş ve tamamen gömülene kadar erimeden konumunu koruyan bir buz kütlesi hayal edilirse, bu boşlukların görünümü en iyi şekilde anlaşılacaktır. Bazıları, ara sıra kemik, deniz kabuğu ve çanak çömlek parçaları içeren ince gevşek küllerle tepesine kadar doluydu; bazen neredeyse boştular, altta çürümüş odun izleri, biraz kül ve kömürle karışmıştı. Birinde, 30 numaralı levhada gösterilen uzun, mükemmel bir kemik delici bulundu; bir diğerinde, batı duvarının köşesine yakın, şekil 14'te gösterilen boru bulundu. Önden yaklaşık 45 fit uzakta, doğu duvarının yakınında, farklı çaplarda ve derinliklerde dört tane vardı, ancak hepsi 2 fit uzunluğunda bir alanda düz bir çizgideydi; bunlar, bir adamın dik duramayacağı, sarkık bir çıkıntının altındaki bir yarık önündeydi. Mağarada kızılderili çadırları dikilmiş olabilir veya en azından cereyanı önlemek veya kışın ateşin ısısını sınırlamak ve belki de istenirse bir miktar gizlilik sağlamak için deriler gerilmiş olabilir; ancak bu delikler onları güvence altına almak için değilse, bu tür barınaklara dair şu anda hiçbir belirti yoktur; aksi takdirde amaçları veya hedefleri hala çözülememiştir. Duvarlar bu tür amaçlara daha iyi uyum sağlayan direklerin sokulabileceği çok sayıda küçük yarık ve delik sağladığında, muhtemelen bir şeyler asmak için direkler içermezlerdi.

[Resim: LEVHA 20
a, b, Miller's Mağarası'ndan kafatası, Pulaski İlçesi, Mo. (a, ön; b,
profil). c, Miller's Mağarası'ndan bir çocuğun kafatasının bir kısmı (ön
görünüm)]

[Resim: LEVHA 21
MILLER'S MAĞARASI'NDAN GENÇ KADIN KAFATASI a, Ön; b, profil; c,
geri]

Diğer delikler veya çukurlar, sığ, tabak şeklinde veya çanak şeklinde,
bazıları alttaki kile, diğerleri küllerin hemen hemen üstüne kadar herhangi bir seviyede kazılmış, kömür ve kül içeren ateş çukurları veya pişirme yerleriydi. Bu çukurlardan ikisi, yarım inç kalınlığında bir gumbo kaplamasıyla kaplıydı, ancak bu kum veya kabukla karıştırılmamıştı.
Bunlarda çömlekler şekillendirilmiş olabilir. Bazen küçük bir
gumbo kütlesi, asla bir gaga kadar bile değil, bazen bir pint ölçüsü kadar küçük,
küllerin arasında serbestçe bulunurdu, sanki oraya rastgele atılmış gibi.
İki parça kaba bir top haline sıkıştırılırdı; biri yuvarlanarak
bir tarafı yuvarlak bir çukur olan düzleştirilmiş bir küre haline getirilirdi.
Bunlar
şüphesiz kap yapımında kullanılmak üzere tasarlanmıştı, tıpkı bir quart fincan büyüklüğünde kırmızı kil ve dövülmüş kabuktan oluşan
kabaca silindirik bir kütle gibi -modern çömlekçilerin "bisküvisi"-.
Mağaranın ortasına yakın bir yerde, 4 fit genişliğinde ve merkezinde 10 inç derinliğinde tabak şeklinde bir çukur kırmızı kile kazılmıştı;
kuyu kazılmaya başlanmadan önce küller bu alanın üzerine 2 fit derinliğe kadar
birikmişti ve çukurun etrafında yaklaşık bu seviyede kırmızı kil izleri vardı. Görünüşe göre
içine atılmış olan birçok büyük ve küçük kaya bu havzada ve üstündeydi. İçinde ateş yakılmamış; hiçbir şey gömülmemiş; ve küllerin üst katmanları
kırılmadan boyunca uzanıyordu. Bu, çözülememiş sorunlardan bir diğerini oluşturuyor.

[Resim: ŞEK. 14.--Miller Mağarası'ndan kil boru.]

Bir yer domuzundan daha küçük bir hayvanın ininde, 8 veya 10 yaşında bir çocuğun ön kemiği ve yüzünün üst kısmı vardı; 12 diş kesilmiş ve diğerleri görülebiliyor. 20. c. levhada gösterilmiştir. Kafatasının tepesinde bir boyun omurunun parçası yatıyordu ve
birkaç başka kemiğin parçaları vardı.

Bir çocuğun bileğinden kırılmış ulnası, bir yer domuzu inindeki
çöp yığınının içinde kapının yakınındaydı. Burada her yöne doğru birkaç ayak boyunca küller, bu hayvanların tünelleri ve inleri tarafından geçildi, bazıları kile kadar uzanıyordu.

Kapının 25 fit doğusunda, en yüksek kırılmamış kül tabakasının 30 cm altında, ince bir kafatasının üstü ve arkası vardı.

Önden 60 fit, doğu duvarından 15 fit, 14 inç derinlikte, sırt üstü yatan kısmi bir iskelet vardı. Sağ kol, katlanmış bir şekilde, yanda yatıyordu; sol ön kol pelvisin karşısındaydı.
Atlas'tan sakruma kadar tüm kemikler, ellerin ve bileklerin bazı kemikleri ve sol dirsek kemiği hariç, üzerlerindeki etle birlikte gömüldüklerini veya en azından kıkırdaklar onları bir arada tuttuğu sürece gömüldüklerini gösterecek bir konumdaydı; ancak batıya doğru uzanan kafatasından veya bacakların veya ayakların herhangi bir kısmından hiçbir iz yoktu. Pelvise kaba kumaş parçaları yapışmıştı. Neredeyse punk gibi olan kemikler, genç bir kişiye aitti, uzun kemiklerin başlıkları gövdelerinden ayrıydı; ancak iyi boyuttaydılar, humerus 13 inç uzunluğundaydı. Sol ulna (en azından sol ulna) yüzün olması gereken yerden birkaç inç yukarıda, bir ucu yüzeye yakın bir yerde yatıyordu. Bu iskeletin durumundan yer sincaplarının sorumlu olması ve küllerde dağılmış bulunan kemiklerin bazılarının ona ait olması oldukça olasıdır. Kemiklerin yaklaşık bir ayak altında, ancak gömüyle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan, büyük bir çömleğin üç büyük parçası vardı.

Bundan dört ayak doğuda, bir ayak aşağıda, bir bebeğin iskeleti vardı, humerus sadece 31/2 inç uzunluğundaydı. Kemikler biraz gevşek külle yuvarlandı ve hepsi kurtarılamadı.

Doğu duvarından on üç ayak, küllerin arka eğiminin tepesinden 16 ayak, yüzeyden 4 ayak aşağıda bir iskeletin parçası vardı. Kemikler, 6 inç kalınlığında nemli, sıkışık bir kül yatağının üzerinde yatıyordu. Bunlar
sıkıca katlanmışlardı, uyluk kemikleri ve alt bacak kemikleri temas halindeydi;
kafatası, kürek kemiği, sağ humerus, sakrum ve bazı omurlar
eksikti. Geriye kalan kemikler, göğüs kemiğinin pelviste ve dirseklerin dizlerde olması dışında, uygun konumlarındaydı. Hepsi
sadece 18 x 22 inçlik bir alandaydı ve en dış noktalarına kadar ölçülüyordu. Geriye kalan kemiklerin durumu, et çürüdükten sonra bir iskeletin bir kısmının gömüldüğünü veya çıkarıldığını, ancak eklemler hala birleşikken ve gevşek küllerle kaplıyken, bunların çökmesinin, üstlerinde bir ayak kalınlığında olan, tabakalı küllerin biraz sarkmasına neden olduğunu, buraya yerleştirildiklerinden beri rahatsız edildiklerine dair hiçbir kanıt olmadığını gösteriyordu. Hepsi mantar kadar hafifti ve 151/2 inç uzunluğunda olan sol kaval kemiği hariç, alındığında parçalandı.

Son iskeletin sekiz ayak doğusunda, sol tarafta, mağaranın ön tarafına doğru bakan çok küçük bir bebeğe ait bir kemik vardı. Yüzeyin 21/2 ayak altında, kısmen küllerin üstünde olan büyük bir kayanın çıkıntılı bir kısmının altındaydı. Küçük köşeli kayaların üzerinde, üzerinde benzer kayalar vardı.

Bunun iki ayak batısında, 10 yaşında bir çocuğun ulna kemiği vardı.

Doğu duvarından on altı fit, arka eğimin tepesinden 10 fit, yüzeyin 2 fit altında, sırt üstü yatan, başı mağaranın ağzına doğru bakan başka bir bebek iskeleti vardı. Femur sadece 41/2 inç uzunluğundaydı.

Doğu duvarından on beş fit, arka kül eğiminin tepesinden 8 fit, yüzeyin biraz daha altında, 20 ila 25 yaşları arasındaki bir kadının sıkıca katlanmış iskeleti vardı.
Sağ tarafta, başı doğuda yatıyordu. Kemikler mükemmel durumdaydı,
hatta kuyruk sokumu bile sağlamdı. Tüm dişler mevcuttu, sağlamdı ve
simetrik olarak yerleşmişti. Bu iskeletin bir fit üzerindeki kırılmamış kül tabakaları,
gömülme sırasında vücudun etrafına ve üzerine savrulan gevşek küllerin çökmesi nedeniyle biraz sarkmıştı. Kafatası, 21. plakada önden, profilden ve arkadan gösterilmiştir.

Bu kemiklerin birkaç santim altında, arada küller de varken, yaklaşık 8 yaşında bir çocuğun kemikleri yığılmıştı. Eklem kapakları yapışık değildi ve dişlerin bir kısmı kemikten geçmemişti. Sağlam olan kafatası sol tarafta, tepe noktası kuzeyde, kaburgalar, kol kemikleri ve ayak kemikleri üstte, arkada ve tepe noktasında, kafatasıyla ve birbirleriyle temas halindeydi. Hayvanlar tarafından rahatsız edildiklerine dair hiçbir kanıt olmadığından, yalnızca belirtilen kemiklerin
biriktirildiği anlaşılıyor; alt çene bile
yoktu. Mutfak atıkları, kabuklar, yanmış kemikler, kömür ve küllerden oluşan bir yığın halinde yatıyorlardı; üst katmanları sanki kemikler bu karışık malzemenin düz bir alanına yatırılmış ve geri kalanı üzerlerine yığılmış gibi
eğikti. Konumları ve az sayıda olmaları, etin yiyecek olarak kullanıldığını gösterir. Kafatası
22. plakada gösterilmiştir.

Bu kısmi iskelet ile üstündeki tam iskelet arasında, görünüşe göre her ikisini de kaplayan ve çevreleyen
çöplerle birlikte atılmış, ikisine de ait olmayan
iki büyük pelvis kemiğinin parçaları vardı.

Bu mezarların hemen altında, yüzeyin 3 fit altında, kemiklerin arasında beş kabuk disk boncuğu bulunan bir bebek iskeletinin parçası vardı; insan kemikleriyle
süslemelerin bulunduğu tek örnekti.
Kafatası ve diğer bazı kemikler mevcuttu, ancak kalıntıların çoğu bir kazıcının
yoluna kaybolmuştu.

Mağaranın merkezi kısımlarında birkaç yerde, küllerin
üstü ve altı arasındaki hemen hemen her seviyede, tek tek veya birkaçı bir arada insan kemikleri vardı, bunlardan bazıları görünüşe göre gömü kalıntılarıydı, diğerleri ise bulundukları noktalara taşınmıştı. Bu dağınık kemiklerin çoğu çocuklara veya bebeklere aitti; ancak ara sıra daha büyük kemikler de bulunuyordu, özellikle de birbirinden bir ayak uzaklıkta olan iki büyük yetişkin kaval kemiği. Birkaç tanesi küllerle birlikte atılmış olabilirken, bu karışıklığın çoğu kemirgenlerin faaliyetinden kaynaklansa da, bir kısmı daha önceki dağınık araştırmalardan kaynaklanıyordu.

Bir noktada 8 veya 10 yaşında bir çocuğun mükemmel alt çenesi vardı;
onun yanında bir kürek kemiği ve ona ait olabilecek bazı omurlar, ayrıca bir bebeğin bazı kaburgaları, omurları ve kol kemikleri vardı. Bunlardan iki veya üçünde, özellikle tamamen kömürleşmiş bir çocuğun dirsek kemiğinde yangın izleri vardı. Doğu duvarından dört ayak, yüzeyden 4 ayak aşağıda, arkaya doğru eğimin başlangıcında, 2 yaşından küçük bir çocuğun iskeleti vardı. Sol tarafına yatırılmış, başı doğuya, bacakları bükülmüş, bir kolu başının yanında, diğeri gövdesi boyunca katlanmış; uyuyan bir bebeğin alabileceği bir pozisyondu. Bazı dişler kesilmişti. Tüm kemikler
yerindeydi, yumuşak ve kırılgan olsalar da; üstlerinde
kırılmamış bir kül tabakası vardı.

Bu tabakanın dört ayak batısında, 2 ayak daha yüksekte, daha küçük bir çocuğun iskeleti vardı.

Doğu duvarından on altı ayak, arkaya doğru eğimin başlangıcında, küllerin dibine yakın, sırt üstü uzanmış, başı batıya doğru bir yetişkinin iskeleti vardı. 75 ila 300 pound ağırlığında üç kaya, gövdenin üzerine yerleştirilmişti. Kemiklerin çoğu çürümeden kaybolmuştu;
Bir kaval kemiğinin orta üçte biri hastalık nedeniyle çok büyümüştü, 23.
tabloda gösterildiği gibi.

Bu kemiğin 11 fit doğusunda, yüzeyin 4 fit altında, yetişkin bir iskelet vardı,
katlanmış, sağ tarafta, başı mağaranın arkasına dönüktü. Kemikler
süngerimsi ve yumuşaktı. Ayakların ve bacakların parçaları, pelvisin çoğu,
sol kol ve omurların bir kısmı mevcuttu, ancak
sağ kol, kafatası veya omuzlardan hiçbir iz yoktu. 100 pound veya daha fazla ağırlığındaki bir levha, tam başın olması gereken yere bir kenara yerleştirilmişti.
Her iki ucu kalan tek kemik olan bir kaval kemiği, 141/2 inç ölçülerindeydi.

Duvarın yakınında, yamacın kırılmasının hemen ötesinde, dişleri yuvarlak ve pürüzsüz olan çok yaşlı bir köpeğin tüm iskeleti vardı.
Sağ taraftan, her iki kürek kemiği de delinerek, vücudunun tamamından geçen bir mızrakla öldürülmüştü; deliklerin çapı dörtte üç inçti. Bir tilkinin kafatası, küllerin daha yukarısında, bunun yakınında bulundu.

Doğu duvarından on beş fit, yamacın yarısında, yüzeyin 18 inç altında, sadece birkaç günlük bir bebeğin iskeleti vardı. Pelvis veya sağ bacaktan hiçbir iz kalmamıştı, ancak diğer tüm kemikler iyi korunmuştu.

Doğu duvarından yirmi dört fit, arka yamacın başlangıcında, genç bir çocuğun tam iskeleti, sırt üstü, başı mağaranın arkasına doğru uzanmıştı. Kemikler, 23. plakada görülebileceği gibi, hastalık belirtileri gösteriyordu.
Kafatası 24. plakada gösterilmiştir.

Doğu duvarından on dokuz fit, yamacın ayağından 13 fit uzaklıkta, küllerin altındaki gevşek koyu toprağa uzanan 41/2 inç ila 5 inç çapında, 21 inç derinliğinde bir delik vardı. Deliğin tabanı, durgun suyun seviyesinde olduğu için çamurluydu ve meşe ağacının kömürleşmiş ve çürümüş kalıntılarını içeriyordu. Yüzeyle aynı eğime sahip katmanlar halindeki küller, mağaranın terk edilmesinden bir süre önce direğin (?) yakıldığını kanıtlayarak, üzerine uzanıyordu.

[Resim: LEVHA 22
MILLER'S MAĞARASINDAKİ ÇOCUĞUN KAFATASI
a, Ön; b, profil]

[Resim: LEVHA 23
MILLER'S MAĞARASINDAKİ BİR YETİŞKİNİN HASTALIKLI TIBİA KEMİKLERİ VE ÇOCUĞUN HASTALIKLI KEMİKLERİ]

[Resim: LEVHA 24
MILLER'S MAĞARASINDAKİ ÇOCUĞUN KAFATASI
a, Ön; b, profil]

[Resim: LEVHA 25
MILLER'S MAĞARASINDAKİ KÜL YATAĞINDAN ÇAKMAK TAŞI GİZLEMESİ]

Kapının batısında, 4 ila 6 fit çıkıntı yapan bir çıkıntı batı köşesine kadar uzanıyordu. 2 feet derinlikte veya daha az, büyük kayalar, alt kısmına karşı yatan kili ya da kiloya yakındı. 1) 9 inç (2) 'in 2 26 idi; küller
hepsinin üzerinde sürekli katmanlar halinde uzanıyordu.

No.'nun biraz batısında. (1) yemek kaynatmada kullanılan küçük bir ufalanan kumtaşı ve kireçtaşı parçası yığınıydı.

(4) Numaralı yerin yakınında, yüzeyin bir ayak altında, yamaçta, sudan 15 ayak uzakta, üzerinde bir insan kürek kemiği, birkaç omur, kaburga parçaları, bir humerusun çoğu ve tam olarak olgunlaşmamış bir kişinin uyluk kemiğinin çoğu bulunan küçük bir kömür yığını vardı; bunlar iyi boyuttaydı ancak başlık hareket ettirildiğinde humerustan düştü. Bazılarında yangın izi yoktu, diğerleri kömürleşmişti ve birkaç parça da kül olmuştu. Kütle temiz küllerle çevrili olduğundan, kömürün bulunduğu yerde yakılıp yakılmadığı veya buraya taşınıp taşınmadığı belirlenemedi. Hangisi olursa olsun, kemikler yığının üzerine atılmıştı.

Batı duvarının köşesinden hemen kuzeyde on üç fit uzaklıkta, diğerlerinden farklı olarak 19 x 7 inçlik bir delik vardı; alt kısmı yuvarlak olmak yerine düzensizdi ve bir tarafı daha derindi; ancak üst kısım her zamanki yarım küre şeklini gösteriyordu. Batı duvarının köşesinden iki fit uzaklıkta, neredeyse çıkıntı yapan bir noktanın altında, yüzeyden 4 fit aşağıda, üst çenenin, bir göz çukurunun ve sağ parietal kemiğin bir kısmının eksik olduğu bir kafatası vardı; bununla birlikte alt çene, köprücük kemiği, göğüs kemiği, sol kolun kemikleri ve birkaç falanks vardı; hepsi iyi durumdaydı, sadece kırık olan ulna hariç. Başka kemik yoktu. Kafatası sağ tarafta, duvara dönük yatıyordu; kol kemikleri üzerindeydi ve diğer kemikler yanındaydı. Yanlarında ve etraflarında birkaç geyik kemiği vardı. Tüm grup, bir anda buraya atılmış gibi görünüyordu ve hepsinin etinin yenmiş olduğu anlaşılıyordu.

Köşeden on dört fit kuzeyde, suyun yarısına kadar, alttaki ıslak toprakta, insan kemikleri açıkça buraya yerleştirilmişti, ancak o kadar çürümüş ve kırılmıştı ki, sıkıca katlanmış bir vücut veya iskeletin
biriktirildiği dışında hiçbir şey tespit edilemedi.
Dişler diş etlerine kadar aşınmıştı.

Batı duvarının köşesinin arkasındaki çöp, koşulların izin verdiği
kadar temizlendi. Mağaranın arkasındaki su miktarı yağışa göre değişir; bazen neredeyse kaybolur,
yine tamamen 2 fit derinliğinde olabilir; ancak her zaman yakınındaki toprak ve küller en düşük seviyesinin üzerinde doymuştur. Sonuç olarak,
çamur nedeniyle, kazılar her iki yönde de sonuna kadar tam olarak gerçekleştirilemedi. Son birkaç fitte neredeyse hiçbir şey
bulunmadığı için, bu ihmal önemli değildi.

Ön kenardan, daha fazla ilerlemenin mümkün olmadığı çizgiye kadar, sudan 14 fit uzaklıkta, çalışılan tüm mesafe 91 fitti. Bu uzunluk boyunca ulaşılabilen hiçbir nokta kazılmamış olarak bırakıldı. Batı duvarındaki küçük açıklıklar özel olarak bahsetmeye değer bir özellik sunmuyordu; ancak doğu duvarındakiler ilginç sonuçlar verdi. Bunlardan ilki, ana girişten 39 fit uzaklıkta küçük bir mağaraydı. Ön tarafta genişliği 11 fitti; içindeki 6 fit 4 fite daralıyordu. Kuzey tarafındaki bir delik, daha yukarıda bir odaya açılan bir yarıkta son buluyordu ve buradan da başka bir yarık uzanıyordu. Tüm bu alan, bir adamın yolunu bulabileceği noktanın ötesinde bile, çok fazla çöp içeren ince toprak ve külle doluydu. Çalışılmış nesneler ulaşılabilen en büyük mesafede bulundu. Girişin birkaç fit içinde bu küçük mağara üç bölüme ayrılıyordu. Kuzeye doğru uzanan bir yarık takip edilemeyecek kadar küçüktü. Diğer ikisi genel olarak doğuya doğru uzanır. İkisinin solunda olan merkez dal da birkaç ayak içinde kapanır. Bunlardan hiçbiri doğal topraktan başka bir şey içermiyordu. Girişten 7 ayak uzaklıktaki sağdakinde güney tarafında 18 inç genişliğinde, 30 inç yüksekliğinde ve 4 ayak derinliğinde bir cep vardı; kemik ve kabuk içeren küllerle doluydu, ancak pul kazıyıcı dışında işlenmiş bir nesne yoktu. Aralıklarla,
birkaç ayak içinde, iki havan, çok kullanılan bir havaneli, bazı kemik bızlar ve çakmak taşları vardı, hepsi bir adamın dik oturmasının neredeyse mümkün olmadığı yerlerdeydi, çünkü katı kayayla çevrili tünel benzeri boşluk hiçbir yerde 4 ayak çapında değildi. En dar yerinde sadece 3 ayak yüksekliğinde ve 18 inç genişliğindeydi.

20 ayak yükseklikte mağara, 5 x 6 ayak ve 5 ayak yüksekliğinde kuyu benzeri bir genişlemeye açılıyor. Burada az miktarda kemik ve deniz kabuğu bulundu ve bunların arasında 36. plakada d'de gösterilen skiver vardı.

Bu kuyu benzeri boşluktan üç dal başlıyor; biri doğrudan doğuya, biri kuzeye ve biri güneye doğru devam ediyor. Doğu (orta) dal sadece 24 inç yüksekliğinde ve 17 inç genişliğinde, her tarafı katı kayayla kaplı. İçerisinde bir adamın ulaşabileceği kadar kül ve biraz da çöp vardı.

Kuzeye giden dal, orijinal kayanın ince bir duvarında 3 fit yüksekliğinde ve 31 inç genişliğinde bir açıklıktan girilir, hemen
içinde yaklaşık 7 fit genişler ve 3 fitlik aynı yüksekliği korur. Bu kapının
içinde, kırmızı toprak tabanda, çok kullanımdan aşınmış küçük bir havan ve bir öğütme taşı vardı; ikisi de kırmızı boyayla lekelenmişti.
Bir fit daha içeride bir
kepçenin parçası vardı; ve bunun 2 fit ötesinde, 27. plakada gösterilen, neredeyse kalsedon kadar berrak ve yoğun beyaz çakmaktaşından yapılmış büyük bir bıçak vardı.
Küller, girişten 26 fit boyunca kuzey tünelinde devam etti, bundan sonra daha fazla ilerleme mümkün değildi.
Bu noktaya ulaşılmadan önce, miktarı sürekli olarak azalan
çöp artık görünmüyordu.

Kuyudan güneye doğru giden tünel 19 inç yüksekliğinde, 3
fit 9 inç genişliğindedir. 3 fitte dallanır; 2 fit yüksekliğinde ve 17 inç genişliğindeki bir çatal doğuya döner ve kuyudan gelen doğu koluna katılmak için kıvrılır. Diğer kol güneye doğru devam eder, ancak kısa süre sonra kapanır; içinde bir yetişkinin kafatasının küçük bir parçası ve küçük bir çocuğun kalça kemiği
bulunmuştur.

Küçük mağaranın tüm kollarındaki zeminler 3 ila 12 inç derinliğinde kum ve kilin kırmızımsı bir karışımıyla kaplıydı ve
üzerindeki boşluk neredeyse çatıya kadar külle doluydu. Birkaç yerde bu siltte, küllerdekiyle aynı genel karakterde, ancak çok az miktarda çöp bulundu. Bu önemli değil; bu tür kalıntılar her yere dağılmış hayvanlar tarafından aşağı sürüklenmiştir. İki tortu oldukça ayrı ve belirgindir.

Kaya tabanındaki kil ve kum, dışarıdaki zeminin üzerindeki parçalanmış kayadan veya en azından şu anda bulundukları yerden daha yüksek bir
seviyeden gelmiştir; Ancak küller, kabuklar, kırık kemikler ve özellikle işlenmiş nesnelerin bir adamın sürünemeyeceği kadar dar yerlerde ve ne taşınıp ne de itilebildiği yerlerde nasıl ortaya çıktığı, ancak yukarıda bir oda olduğu hipoteziyle açıklanabilir;
Bunların işlenmiş olabileceği veya aşağı atılmış olabileceği; ancak mağarada veya dış yüzeyde hiçbir yerde böyle bir iletişimin kanıtı bulunamamıştır.

Mağaranın ağzından elli beş fit uzakta, doğu duvarında, alt kısmında mağara tabanının kırmızı kilinin uzandığı bir yarık vardır. Çeşitli kıvrımlı bölümlere ayrılmıştır ve bunların hepsi büyük oranda çöp içeren küllerle
dolmuştur. İlk başta bunların hepsinin ana mağaraya yerleştiği veya oradan atıldığı
görülmüştür; ancak çok düzensiz bir ana hatlara sahip olan bir dal, böyle bir konumdaydı ve yukarı doğru öyle bir açıyla eğimliydi ki aşağıdan
doldurulamazdı. Daha önce belirtilen benzer vakalarda olduğu gibi,
ancak, buna başka bir açıklık bulunamadı. En küçük işçi
sürünebildiği ve bir mala kullanabildiği kadar büyük bir mesafeye kadar temizledi, ancak tortuların sonuna ulaşmayı başaramadı.

Çatlağın dibinde, gevşek kayaların arasında, çıkıntıların altında ve kırmızı kile doğru uzanan yer sincabı yuvaları vardı. Bunların hepsi
olabildiğince takip edildi ve miktarlarca
çöp içerdiği görüldü. Ayrıca yuvalarda önemli miktarda ince koyu toprak vardı, bu da bir yerlerde başka bir çıkışları olduğunu gösteriyordu. Bazen bir kürek veya mala ile atılan bir kütle küllerden daha fazla çöp içeriyordu. Mağaranın başka yerlerinde bulunan hemen hemen her şey oradaydı ve neredeyse her kürek dolusu korunmaya değer bir şey içeriyordu.

Mağaranın arka tarafına yakın, doğu duvarının alt kısmının aşınması, en geniş kısmında 30 fit uzunluğunda ve 7 fit derinliğinde kabaca üçgen bir girinti veya boşluk oluşturdu. Bunun üst kenarı küllerin yüzeyinin altındaydı, bu nedenle bunlar önünden kaldırılana kadar varlığından şüphelenilmiyordu. Çatı kaya tabanının 5 fit üzerindeydi, tüm alan gevşek malzemeyle doluydu.
Bunun üst 2 fitlik kısmı, içinde büyük miktarda çöp bulunan temiz küllerdi, o kadar fazlaydı ki genel bir çöplük alanı görünümüne sahipti. Bu derinliğin altında, kül ve çöplerle karışmış ince koyu toprak parçaları vardı. İkincisi sürekli olarak azaldı, ta ki dipten bir ayak yukarıda tamamen durana kadar, tortunun alt kısmı sadece topraktan oluşuyordu. Saf küller hafifçe nemliydi; ve nem derinlikle birlikte arttı, ta ki dipten bir ayak yukarıda toprak doyana kadar ve artık aletlerle çıkarılamaz hale geldi. Küllerdeki atıklar hayvan kemikleri, bütün veya parçalar halinde; kırık çakmak taşları ve çanak çömlek; midye ve salyangoz kabukları; ve çok sayıda işlenmiş nesneden oluşuyordu. Bunlar, daha az miktarda da olsa, küllerin toprakla karıştığı yerlerde devam etti, ancak kemikler ve kabuklar nem nedeniyle yumuşaktı ve yalnızca parçalar halinde çıkarılabiliyordu. Bunların arasında 28 numaralı levhada gösterilen çakmak taşı ve 29 numaralı levhada gösterilen hematit balta vardı. İkincisi, küllerin uzandığı en düşük seviyedeydi; belki de ağırlığı, başlangıçta yattığı yerin altına çökmesine neden olmuştu.

Bu odanın ortasına yakın, arka duvardan 2 fit uzakta, karışık kül ve toprağın dibinde yatan 12 bütün ve 3 kırık yaprak şeklindeki bıçak vardı; bunlar sıkı bir şekilde yığılmamış veya herhangi bir düzende düzenlenmemişti, ancak aceleyle veya dikkatsizce küçük bir alana yerleştirilmiş veya atılmış gibi görünüyorlardı. Bir diğeri bir fit ötede bulundu. Bunlar
25 numaralı levhada gösterilmiştir.

[Resim: TABLO 26 MILLER'S MAĞARASI'NDAN ÇAKMAK TAŞLARI]

[Resim: TABLO 27 MILLER'S MAĞARASI'NDAN ÇAKMAK TAŞLARI]

[Resim: TABLO 28 MILLER'S MAĞARASI'NDAN ÇAKMAK TAŞLARI]

[Resim: TABLO 29 MILLER'S MAĞARASI'NDAN BALTALAR VE HAVANALAR]

Burada ve orada çöplerin arasında genç bir kişinin sol göz çukuruyla birlikte üst çenesi bulundu; bir oksiput parçası, muhtemelen yukarıdakine ait
olsa da yakınında değil; küçük bir çocuğun kafatasının parçaları; muhtemelen 12 yaşında bir çocuğun ulnasının yarısı; bir yetişkinin alt çenesinin küçük bir parçası, içinde bir azı dişi kalmış,
siyaha kadar yakılmış. Bu parçaların hepsi, hayvanlar tarafından taşınmadıklarını gösterecek şekilde konum ve durumdaydı;
mezarlardan çıkarılıp buraya yerleştirilmemişti;
hiçbir şekilde tesadüfen mevcut değildi; ancak çöple birlikte toplanmış ve onun bir parçası olarak
atılmıştı. Bunların ve ana mağaranın külleri arasında rastgele bulunan diğer insan kemiklerinin kırık veya yanmış durumu, burada yaşayanların bazen
insan etini yediğinin varsayımsal kanıtıdır; ve bu kemiklerin çoğunun
çocuklara ait olması, bunun bir düşmanın cesareti ve becerisinin galip tarafından
emileceği inancıyla
yenilmediğini, ancak herhangi bir hayvanın eti gibi
yiyecek olarak kullanıldığını gösterir. Böyle bir sonuç haklı gösterilemez; ancak gerçekler, mağara sakinlerinin arkadaşlarının bedenlerine veya iskelet kalıntılarına karşı
acımasızca kayıtsız oldukları gibi eşit derecede
iğrenç bir hipotez dışında, başka türlü kolayca açıklanamaz. Ancak bu soruyu göz ardı edersek, Miller Mağarası sakinlerinin düşük bir vahşilik durumunda veya tercih edilen ifadeyle çok ilkel bir kültür aşamasında olduğuna dair hala bol miktarda kanıt var. Süs olarak veya kişisel dekorasyon için kullanılan eşyaların dikkat çekici bir kıtlığı vardı ve bulunan birkaçı basit ve kaba idi, sadece boncuk veya kolye ucu olarak kullanılması amaçlanan ovalanmış taşlar veya kaba kemik parçalarıydı. Çanak çömlek, sağlam ve kullanışlı olmasına rağmen, sade bir şekildeydi ve birkaç parçanın küçük bir çubuğun veya kemiğin ucuyla çizilerek veya bastırılarak yapılmış izlenimler göstermesi dışında herhangi bir süs veya tasarımdan yoksundu. Neredeyse tamamı iple işaretlenmişti, ancak bazıları pürüzsüzdü, kırmızı bir parça neredeyse sırlı görünüyordu. Kalınlık, sertlik ve renk açısından çok değişiyordu. Çoğu koyu gri, bazıları kırmızı, ara sıra bir parça sarımsı veya neredeyse beyazdı; farklı kilden
yapıldığı için. Gözlemlendiği kadarıyla
kabukla
tavlanmıştı. Parçalar küçüktü, sanki bir çömlek kırıldığında
parçalar daha da
yıkılmış gibiydi. Eğrilik, yaklaşık bir pintten 2 galona veya daha fazlasına kadar geniş bir boyut aralığı olduğunu gösteriyordu.

Havuzları, yakın çevrede binlerce kişi tarafından
toplanabilecek doğal bloklar veya kumtaşı levhalardı ve birkaçının pürüzlü yüzeylerinin, onları daha az düzensiz hale getirmek için
görünüşe göre sivri bir çakmaktaşı aletiyle gagalanması dışında, olağan aşınmanın ötesinde hiçbir form değişikliği göstermedi. Bazıları bir öğütücü veya
taşlama taşıyla
kullanımdan dolayı düz ve pürüzsüzdü; çoğu sadece bir yüzeyde işlenmiş veya oyulmuştu;
birkaçının her iki tarafında çöküntüler vardı; birinin kenarına yakın birkaç yarım küre
çentiği vardı, tıpkı
fin taşlarında görülenler gibi.

Sadece bir havaneli, isimle ilişkilendirmeye alışkın olduğumuz biçimlerden herhangi birine sokulmuştu ve bu, 29. levhada b'de gösterilen, yuvarlak tepeli kesik bir koniydi. Diğerlerinin hepsi, vadilerden veya nehir kıyısından gelen parke taşlarıydı. Birkaçının biçiminde hiçbir değişiklik olmamıştı; çoğunun çevresi hırpalanmıştı; birkaçının yanları çukurluydu; bazıları yüzey az çok pürüzsüz olana kadar havaneli, öğütücü veya öğütme
taşı olarak kullanılmıştı. Bu tür taşların hepsi, kolaylık olması açısından "havaneli" olarak sınıflandırılır; ayrıca çekiç, kemik kırıcı ve diğer çeşitli şekillerde de kullanılabilirlerdi.

Toplamda, 73 havan bulundu; yalnızca kullanım izleri taşıyan taşlar sayıldı. En büyüğü, küllerin dibinde, kapının yakınındaydı. Çok fazla kullanım belirtisi taşıyan 100'den fazla havaneli vardı; ve muhtemelen üzerinde çok az veya hiç aşınma izi olmayan daha çok havaneli vardı. Mağara, herhangi bir anda birçok aileye yaşam alanı sağlamak için yeterli büyüklükte olmadığından -en fazla 10 veya 12- bu kapların çok sayıda olması, sakinlerin daha önce başka birine ait olan bir nesneyi
kullanmayacakları anlamına gelebilir.

Çakmaktaşı aletler arasında taşın karakteri, şekli ve bitiş derecesi açısından geniş bir yelpaze vardı, ancak boyuttaki çeşitlilik oldukça sınırlıydı. Bunlardan çok azı büyük veya küçük olarak sınıflandırılabilir. 28 numaralı levhada gösterilen en uzunu 51/2 inçti; birkaçı 4 inçten fazla veya 2 inçten azdı. İncelen saplar
önemliydi. Başlıca formlar 26-28 numaralı levhalarda gösterilmiştir. Sadece üç ok ucu bulundu; ancak bu beklenen bir durumdu, çünkü oklar
sadece açık havada kullanılırdı. Bunlardan biri, 28. levhada b'de gösterilen, berrak, ince taneli pembe ve beyaz çakmaktaşından yapılmış olup, şimdiye kadar elde edilen diğer tüm numuneleri hassas bir şekilde
geçer ve muhtemelen egzotiktir. Çok sayıda çekirdek, blok, parça ve pul, burada birçok
alet yapıldığını ve onarıldığını gösterir. Ancak, birkaç numune, üreticilerinin
yontma sanatında usta olduklarını gösterse de, çoğu
kabaca bitirilmiştir. Bazıları, kaba pul veya döküntünün orijinal formundan o kadar az değişmiştir ki, bir çakmaktaşı atölyesinde bulunurlarsa "reddedilenler" olarak sınıflandırılırlar, çok fazla hizmete işaret eden bir pürüzsüzlüğe veya "el cilasına" sahiptirler. Elbette, ülkenin başka bir yerinden gelen avcı veya seyahat eden grupların, geçici olarak boş kaldığında veya içinde yaşayanların misafirleri olarak barınaktan yararlanmış olma olasılığı vardır; ve ayrıca, ayrılırken bazı küçük eşyalar bırakmış olabilirler. Ancak bu ne olursa olsun, tortuların en üstünden en altına kadar, kuru küllerde veya yapışkan çamurda, çatlaklarda veya dal mağaralarında, kırmızı kilde, çorak çamurda veya kaya tabanında bulunan tüm nesneler - eğer üstün işçilikteki birkaç çakmaktaşı hariç tutarsak - genel karakter olarak aynıdır: Yani, tortunun herhangi bir yerinden gelen herhangi bir nesnenin, farklı seviyelerdeki çeşitli noktalarda pratik bir kopyası vardı.

Sadece üç yivli balta ve üç havaneli bulundu. Bunlar, 29 numaralı levhada, havaneli olarak kullanılan bir kaldırım taşıyla birlikte gösterilmektedir.

[Resim: LEVHA 30 MILLER'S CAVE'DEN KEMİK PARÇALAR]

[Resim: LEVHA 31 MILLER'S CAVE'DEN KEMİK PARÇALAR]

[Resim: LEVHA 32 MILLER'S CAVE'DEN KEMİK PARÇALAR]

[Resim: LEVHA 33 MILLER'S CAVE'DEN KEMİK PARÇALAR]

[Resim: LEVHA 34 MILLER'S CAVE'DEN KEMİK VE BOYNUZ PARÇALAR]

[Resim: LEVHA 35 MILLER'S CAVE'DEN BOYNUZ PARÇALAR]

[Resim: LEVHA 36 MILLER'S CAVE'DEN ÜRETİM AŞAMALARINI GÖSTEREN


[Resim: LEVHA 37 KABUK KAŞIKLAR, ÇÖMLEK DİSKLERİ VE MILLER'IN MAĞARASINDAN BİR GEYİK KAFATASIYLA YAPILMIŞ KAŞIK]

Mağara özellikle kemik ve boynuzdan yapılmış nesneler açısından zengindi.
Bunlardan birkaçı 30-36 numaralı levhalarda ve 15 numaralı şekilde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: 15. ŞEKİL--Miller'ın Mağarası'ndan delikli kemik nesne.]

36 numaralı levha, kesicilerin üretimindeki dört aşamayı göstermektedir.
Kemiklerin her zaman doğal formundan ovulmak yerine, bazen taş çekiç darbeleriyle
tamamen yontularak
parçalandığını, daha sonra muhtemelen kullanımdan kaynaklanan
düzeltmenin, c.'deki aletle gösterildiği gibi,
olduğunu göstermektedir. Kesiciler kırıldığında, uçları diğer kullanımlar için
aşağı doğru törpülenmiştir; 32 numaralı levhanın üst sırasında görüldüğü gibi.

Kabuklu kaşıklar, bıçaklar ve kazıyıcılar bol miktardaydı. Bazıları
37. levhada, delikli çanak çömlek diskleri ve bir geyiğin alın kemiğinden yapılmış bir kaşık kasesiyle birlikte gösterilmiştir.

Şekil 16, bulunan tek adz veya oyuk formlu aleti temsil eder.
Gri çakmak taşından yapılmıştır, kenarı oldukça cilalanmıştır.
Şekil 17'de,
Şekil 14'tekiyle aynı form ve malzemeye sahip kırık bir kil boru gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 16.--Miller Mağarası'ndan çakmak taşından yapılmış adz veya oyuk.]

Mağaranın ağzından merkezi kısmın çok ötesine kadar kazılan alanın tabanını oluşturan kırmızı kil, batı duvarının köşesine ulaşmadan kısa bir süre önce aniden kuzeye ve doğuya doğru eğildi.
Aşağıya doğru takip etme girişimleri, kazma veya kürekle kazıldığında "domuz çamuru" kıvamını alan siyah toprak tarafından engellendi.

Mağaranın ortalama yüzey seviyesinden yaklaşık 3
fit daha yüksek olan kapının içindeki 4 veya 5 fitlik bir alan için, küller
bir fitten daha kalın değildi, kil bu ölçüde yükseliyordu. Her yöne doğru birkaç metre boyunca sürekli bir eğimle yelpaze şeklinde yayıldı, böylece giriş ve çıkış için kolay bir eğim oluşturdu.

Bu durumun ortaya çıkmasının üç yolu vardır.

Birincisi, yerliler derecelendirilmiş bir yol inşa etmiş olabilirler; ancak kili her iki tarafa da bu kadar yığmış olmaları pek olası değildir.

İkincisi, ana çıkış D'ye doğru kayalığın karşısında olduğunda, dış mağaradan kapıdan içeri akmış olabilir.
(Şekil 13) Bu olası değildir. Üçüncüsü, büyük miktarda drenaj suyu ana mağarada batıdan aktığında ve doğu duvarına çarptığında güneye doğru keskin bir şekilde saptığında batı duvarının köşesinin oluşturduğu girdap veya girdaba biriken malzemeden kaynaklanıyor olabilir. Bu şüphesiz doğru açıklamadır. Bu sellerin girişteki kili yığmada bir rolü olup olmadığı önemli değil, şüphesiz ana mağaranın tabanında duran kil, çakıl ve kumun kaynağı onlara aittir. Aynı şekilde arkadaki kili örten ve doğu duvarındaki girintinin tabanını kaplayan koyu toprak da onlara aittir. Açıkça, mağaranın tarihinde bir zamanlar mağaranın içinden veya dış yüzeyden çukurlardan çamur ve küçük kayalar taşıyan ve en azından bir kısmını akıntının hızının kontrol edildiği bir yerde bırakan bir akıntı olmuştur. Daha sonra, bu suyun büyük bir kısmı başka drenaj kanalları buldu ve daha kaba madde artık mağaraya taşınamadı; ancak alışılmadık derecede yoğun yağış zamanlarında, selin yeterli miktarı eski yolu izleyerek koyu toprağı içeri getirdi. Sonuncusu, çürüyen bitkilerden gelen büyük miktarda humus içeren üst topraktan kaynaklanır. Son olarak, şu anda olduğu gibi, sızıntı dışında buraya daha fazla su gelmedi.

[Resim: ŞEK. 17.--Miller Mağarası'ndan kil boru.]

Arkadaki havuz kurak mevsimlerde tamamen boş olabilir; ve yoğun
yağmurlardan sonra 2 fit derinliğe sahip olabilir. Bu suyun artık yağlı görünümlü bir köpüğü ve ekşi, hoş olmayan bir kokusu var.

Mağara, su tamamen akmayı bırakmadan önce yerleşim yeriydi; bu, doğu duvarının altındaki girintide çöp ve siltin dönüşümlü olarak bulunmasıyla kanıtlanmıştır. Mutfak atıkları buraya atılırdı ve su yükseldiğinde tortu onu kaplardı. O zamanlar kapının yakınında kuru bir
zemin vardı; ve havuzdaki su, yarıktan doğuya doğru bir çıkışa sahip olduğundan, belki bulanık olduğu zamanlar hariç, kullanıma uygundu.

Arka yamaçta, sudan 18 fit uzakta, kazı havuzun tabanı seviyesine kadar taşındı. Alttaki 2 fit çamurdu ve
altta su sızıyordu. Bu çamurlu toprağın içine dağılmış
çok miktarda kömür küçük parçalar halindeydi; ve kısa bir mesafede kırmızı kilin yüzeyinin birkaç santim altında da bulunuyordu. Bu kömür, su tarafından, ilişkili olduğu toprakla aynı anda taşınmıştı ve bunun nedeni dışarıdaki tepedeki yangınlar olmalıydı. Her neyse, mağaranın içinde yakılan herhangi bir
yangından gelmemişti. Bu kara toprakta, doğu duvarındaki girintide ve küllerin hemen altındaki üst kısımda olduğu gibi, hiçbir atık veya işlenmiş nesne bulunmadı. Girintinin dışında
var olanlar da aynı şekilde karışmış olabilir; yani,
o anki haliyle tepesine atılıp daha sonra
su ile örtülerek; veya üstteki küllerden işlenerek gelmiş olabilir.
Arka yamaçtaki küllerde çok fazla çöp yoktu, ancak bunlar oldukça düzenli bir şekilde
katmanlaşmıştı.

Kayaları ve kili tamamen çıkarmak ve
tatmin edici bir şekilde
kaya tabanını açığa çıkarmak aylarca emek,
mekanik aletler
kullanımı ve mağaranın ağzından arka duvara tam drenaj gerektirecekti.

Ayrıntılı bir liste yapmaya çalışmadan, Ulusal Müze'ye gönderilen nesnelerin bir özeti verilebilir:

Çoğu az çok kırılmış 12 kafatası.
Çocuklarınkiler de dahil olmak üzere 10 kısmi iskelet.
Yukarıdakilere dahil olmayan farklı bireylere ait 8 kafatası parçası.
74 kabuk nesnesi.
711 işlenmiş çakmaktaşı nesne; bıçaklar, kazıyıcılar, çekirdekler, vb.
10 yivli balta, tomahawk ve çakmaktaşı çekiç. 10 havan.
40 havan, taş çekiç, sürtme taşı vb.
413 kemik ve geyik boynuzundan işlenmiş nesne.
2 kil pipo.
1 kutu çanak çömlek parçası.
Sınıflandırılmamış bir dizi küçük nesne. Mağarada birkaç yüz kırık çakmaktaşı; 60'tan fazla havan; muhtemelen havan, çekiç vb. olarak kullanılan 200 taş ve birkaç büyük vagon dolusu deniz kabuğu, kemik ve kırık çanak çömlek kalmıştı.

Ne Miller ne de Sells Mağarası'ndaki tortuların yaşının belirlenmesi mümkün değildir. Birinde kül, diğerinin önünde ise moloz birikmesi, kesinlikle birkaç yüzyıl, belki de bin yıllık sürekli yerleşimin
geçtiğini ima eder. Aralıklı yerleşim bu süreyi uzatırdı.

RAMSEY'S MAĞARASI

Ramsey's Mağarası, daha çok Freeman's Mağarası olarak bilinir, Miller's Mağarası'nın 3 mil aşağısında, Big Piney Nehri'nin sağ kıyısındaki bir uçurumdadır. Derenin seviyesinden yaklaşık 150 fit yukarıdadır ve arkasındaki tepenin zirvesinin de aynı yüksekliktedir. Doğu ve batıya doğru yüz metre mesafede, mağarayla hemen hemen aynı seviyedeki bir çıkıntıya erişimin oldukça kolay olduğu sığ vadiler vardır; bu, bir kişinin geçebileceği kadar geniştir, ancak çoğu yerde yan yana iki kişi için çok dardır. Ön taraftaki moloz engebeli ve diktir, ancak suya zor eğimleri olmayan eğri bir yol yapılabilir. Girişin yakınındaki her iki taraftaki odalar, yalnızca bir merdivenle erişilebilen, mükemmel bir yaşam alanı sağlar ve her yönden, hatta her iki taraftaki uçurumun dibinden bile yaklaşmayı kontrol eder. Güneybatıya bakan giriş, 75 fit genişliğinde ve 20 fit yüksekliğinde simetrik bir kemerdir. Kaya, hemen ön tarafta, uçurumun üzerinden yıkanmış gevşek malzemeyle kaplıdır. Zemin yükselir ve çatı arkaya doğru alçalır, 70 fitte birbirlerinden 6 fit uzakta yaklaşana kadar; bunun ötesinde
mağara, muhtemelen tepenin biraz gerisindeki bir çukurdan düşen kayalar ve toprak ve çakıllarla
tıkanmıştır.

Çöpler girişin etrafında ve arkaya doğru 40 fit boyunca,
içeriden gelen toprağın
üzerine işlediği yerde görülmektedir. Yüzey, büyük ve küçük kayalarla
dağılmıştır, bu nedenle kazılar yalnızca küçük alanlarda mümkündür. Ön ve arka arasında aralıklarla birkaç delik kazılmıştır; orta kısımda, daha da geriden atılmış önemli miktarda kül bulunmuştur. İçlerinde çok az şey bulunmuştur. Kaya tabanı hafifçe yukarı doğru eğimlidir ve bazı yerlerde kil ve çakılla kaplıdır, bunların üzerinde küller ve diğer çöpler yatmaktadır;
bunlar hiçbir yerde 3 fitten daha derin değildir ve genellikle çok daha incedir.

Burada çalışmak o kadar zordu ve geri dönüşler o kadar yetersizdi ki sistematik bir araştırma haklı görünmüyordu ve çalışma
genişletilmedi. Güvence altına alınan tek nesneler bir kemik delici, bir diğerinin parçası, bir salyangoz kabuğu, görünüşe göre bir boncuk, kemikler için öğütücü veya parlatıcı olarak kullanılan çok küçük bir kumtaşı parçası, işlenmiş bir midye kabuğu parçası ve dokuz kaba çakmak taşıydı. Ayrıca birkaç küçük çanak çömlek parçası da vardı. Mağaranın yakınında yaşayan bir adam birkaç yıl önce doğu duvarı ile büyük bir düşmüş kaya arasındaki dar bir alanda kazı yaptığını bildirdi. İki iskeletin ayağına rastladı ve alt bacak kemiklerini çıkardı. Bir arkadaşının bunların Kızılderililere ait kemikler olmadığına, çünkü "kırmızı" olmadıklarına ve bu nedenle beyaz insanların kalıntıları olmaları gerektiğine dair güvence vermesi üzerine, kemikleri yerine koydu ve üzerlerine toprağı geri attı. O noktanın o zamandan beri hiç rahatsız edilmediğinden emindi; ancak bu konuda yanılmıştı, çünkü araştırma sonucunda karışıklık içinde yatan bir insan kemiği yığını ortaya çıktı; söylediğine göre iki kişinin iskeletleri birbirine karışmıştı; ancak her ikisinin de kafatası veya çenesinden hiçbir iz yoktu. Açıkça
birisi daha sonra kafataslarını aramak için gelmişti.
Daha büyük olanın uyluk kemiği sadece 19 inç uzunluğundaydı; diğer iskelet çok daha
küçüktü; ancak diğer tüm kemikler o kadar parçalı durumdaydı ki
ölçülemediler.

Ramsey Mağarası'ndan nehrin aşağısında kısa bir mesafede ve aynı çıkıntıda bir kaya sığınağı var. 45 fit uzunluğunda, 15 fit derinliğinde ve 8 fit yüksekliğinde, çatısı arkada zemine kadar iniyor. Hiçbir zaman kamp yeri olarak bile kullanıldığına dair bir gösterge yok.

* * * * *

Bu mağaranın dörtte bir mil yukarısında, hiç bitmeyen bir pınarın aktığı bir başka mağara var. Ön tarafta, biraz çöp içeren bir kül yığını var, ancak bunlar yalnızca ara sıra kamp yapılan yeri işaret ediyor, çünkü yer yağışlı havalarda işgal edilemez.

GRAHAM MAĞARASI

Graham'ın arazisinde, Big Piney'e bakan bir uçurumun tepesinde, Spring Creek'in ağzının karşısında, ulaşılması zor ve işgal için uygun olmayan küçük bir mağara var.

PILLMAN VEYA SPRING CREEK, MAĞARA (25)

Spring Creek'in ağzında, John Pillman'ın arazisinde, uçurumun tepesine yakın, 30 fit genişliğinde ve 30 fit yüksekliğinde girişi olan bir mağara var. Ön taraftaki dik bir kaya çıkıntısı, keçiler hariç tüm hayvanlar için geçilmez bir engel oluşturuyor. Ön oda 80 fitlik bir mesafe boyunca iyi aydınlatılmıştır ve burada bir dönüş yapar. Girişin yakınında temel kaya açığa çıkar ve arkaya doğru yükselir, toprağın
örtüsü boyunca buradan oradan görünür, bu da hiçbir yerde 2 fitten daha derin değildir. Su
çatlakları en yüksek noktalarda bile görülür ve bu da zeminin zaman zaman
doymuş olduğunu kanıtlar. Mağaranın içinde önemli miktarda çöp vardır, ancak
ön tarafta yoktur ve insan iskeletlerinin
bulunduğu bildirilmektedir. Eğer öyleyse, bir çıkıntıda veya bir yarıkta olmalılar. Levha 2,
a, tepeyi batıdan gösterir; levha 2,
b, mağaranın girişini.

Mağaranın üzerindeki uçurumun tepesinde iki büyük höyük duruyordu.

Harap durumlarında belirlenebildiği kadarıyla, belirli bir alanı
kapatan bir sıra taş varmış gibi görünüyor, ancak bunun
gerçek olup olmadığını kesin olarak belirlemek imkansızdır.

Kuzeydeki daha alçak bir sırtta, üç tane benzer ama daha küçük taş yığını vardır.
Bunlar tamamen kumtaşı levhalardan inşa edilmiştir ve bunları yerleştirmek için açıkça bir tür sistem kullanılmıştır; ancak, ilkinde olduğu gibi, artık sürekli bir duvar olup olmadığı ve varsa bir taştan daha yüksek olup olmadığı belirlenememektedir.

* * * * *

David Thomas'ın çiftliğinde, Moab yakınlarındaki Big Piney'de, nehir tabanında bir köy alanı olduğu bildirilmektedir.

Şeytan Dirseği'nden Spring Creek'e giden yolun geçtiği sırtta, iki yerde, artık tamamen yıkılmış taş yığınları vardı.

WOODLAND HOLLOW MAĞARASI

Woodland Hollow olarak bilinen küçük bir vadi, Şeytan Dirseği'nde Big Piney Nehri ile birleştiği noktadan bir mil yukarıda, isimsiz küçük bir dereye açılır. Bu vadinin batı yamacında, konumundan dolayı adını alan büyük bir mağara vardır. Orta kısımda zemin çamurludur; Soldaki
duvar boyunca, 20 ila 30 fit genişliğinde kuru mağara toprağı,
girişten 70 fit uzağa kadar uzanır, yüzeyi ıslak zeminin
seviyesinden 4 fit yukarıdadır. Karşı duvar boyunca daha az miktarda kuru toprak bulunur. Mağaranın kenarları dipte geriler, kuru
toprak altlarından geçer. Tortuların toplam
derinliği hakkında bir tahminde bulunulamaz. Bir dağ sıçanı yuvasının ağzında iki
kemik delici, çanak çömlek parçaları, kemik parçaları ve hayvan tarafından atılmış iki bıçak da dahil olmak üzere işlenmiş çakmaktaşı parçaları vardı.
Kuru toprağın kenarında iki havan taşı bulundu.

Mağara, St. Louis'li Philip Becker'a aittir ve kendisi herhangi bir inceleme yapılmasına
kesinlikle
reddetmiştir; tüm bölgede istenen miktarda kazı için
izin verilmediği tek vakadır.

Stuart arazisinde, Woodland Mağarası'ndan yarım mil uzaklıkta, hepsi yıkılmış üç taş yığını duruyordu.

* * * * *

Lost Hill'in tepesinde, Blue'nun yarım mil güneyinde veya Şanghay'da, Big Piney'deki Bahar'da bir taş yığını var.

ŞEYTAN DİRSEK'TE DUVARLI MEZARLAR (26)

Gasconade'ye giderken tepelerden aşağı topraklara geçtiği noktanın üç mil yukarısında, Big Piney Nehri, salcıların "Şeytan Dirseği" adını verdiği ani bir eğriyle ikiye katlanıyor. "Bu kıvrımın üstünde ve altında bir milden fazla mesafe boyunca
akarsu, yüksek araziden batıya doğru bir mahmuzun eteğindeki neredeyse paralel doğu ve batı
kanallarında zıt yönlerde akar.

Dirsek'e, dış kıvrımında, doğudan ve güneydoğudan dörtte bir mil içinde üç vadi açılır. Bunlar, nehrin yakınında dik yamaçlarda sonlanan iki çok dar sırt veya "domuz sırtı"nın sınırlarını oluşturur. Noktalardan geriye doğru bir miktar kireçtaşı kayası çıkıntı yapar, çatlaklarda hafif bir toprak birikimi, yabani otların yetersiz bir örtüsünü destekler ancak ağaçların veya çalıların büyümesine izin vermek için yeterli değildir; bu nedenle yerel olarak bilindikleri "kel" terimi. Sırtlar, yarım mil doğuda bulunan tepenin zirvesine doğru kademeli ve neredeyse tekdüze bir eğime sahiptir. Tepeyi kaplayan kumtaşı birkaç yüz fit içinde görünür ve bol miktarda büyüme. Yaylada
birçok büyük ağaç vardır.

En güneydeki sırt, Joseph Ross çiftliğinde, tepe boyunca beş taş
mezar vardır, burada uçurumdan itibaren numaralandırılmıştır.
(1) Numaralı mezar, kumtaşı çıkıntısının birkaç çubuk altındadır ve kısmen etrafında yatan
gibi aşınmış kireçtaşı bloklarından ve kısmen tepeden daha yukarılardan taşınan kumtaşı levhalardan inşa edilmiştir. Diğer tüm höyükler, (2) ve (3) kireçtaşı kaya tabanının üzerinde durmasına rağmen, tamamen bir tuğla veya daha küçük boyuttan 200 pound'dan daha ağır parçalara kadar değişen kumtaşı parçalarından inşa edilmiştir.

İlk bakışta höyükler sadece birlikte atılmış taş yığınları gibi görünüyordu; Ancak daha dikkatli bir inceleme, her bir gömü yerinin
eldeki malzemeyle mümkün olduğunca düzenli bir şekilde
örülmüş ve yaklaşık olarak kare bir alanı
kapatan bir duvarla çevrelendiğini gösterdi. Duvarlarının yüzünden yüzüne ölçüldüğünde, bu höyükler arasındaki
boşluklar şu şekildeydi: (1) ila (2), 21 fit; (2) ila (3), 19 fit; (3) ila (4), 36 fit; (4) ila (5), 34 fit.

İnceleme sırasında bu duvarlardan hiçbiri sağlam değildi; avcılar
taşların arasında sığınak arayan küçük hayvanları
takip ederken hepsinin parçalarını koparmışlardı; ve bu şekilde
zarar görmeyen kısımlar, açık alanlarda birikmiş olan toprağı her yöne
işleyen ağaç kökleri tarafından az çok yerinden oynatılmıştı.

Kaotik durumlarında değerlendirilebildiği kadarıyla, inşaatlarındaki ilk adım,
gerekli alanın etrafına bir sıra levha
döşemekti; sonra bunun üzerine bir sıra daha; ve istenilen yüksekliğe ulaşılana kadar çalışma bu şekilde devam etti. Kural olarak, taşlar daha fazla stabilite için
eklemleri kıracak ve köşelerde birbirine geçecek şekilde yerleştirildi; ancak birkaç yerde bu yapılmadı.
Bir taş, bir kez yerleştirildikten sonra gerektiği gibi uymuyorsa, inşaatçılar görünüşe göre onu daha iyi şartlara uygun başka biriyle değiştirme zahmetine girmediler. Görünüşe göre, her dış yüzün dikey ve köşeden köşeye düz bir çizgide olması için inşa etmeye özen gösterildi; ancak iç taraf, blokların şekline ve boyutuna göre kaba ve düzensiz bırakıldı, onu düzeltmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Herhangi bir tür kereste, duvarların üzerine oturacak şekilde
üste serilmişse, bu gerçeğe dair hiçbir belirti kalmadı. Ancak, cesetler gömülme sırasında, çürümeleri taşların yerleşmesine izin verecek ve artık hiçbir izi kalmayacak olan direklerden yapılmış küçük tonozlar veya kafesler tarafından korunmuş olabilir.

Duvarlarla çevrili alan, iç kısmı doldurmak ve tepeyi yuvarlamak için dikkatsizce veya aceleyle atılmış gibi görünen düzensiz bir şekilde yatan gevşek taşlarla doluydu; ancak bu karışıklığın bir kısmı duvarların tahrip edilmesiyle aynı nedenlerden kaynaklanmış olabilir.

Duvarların dışına, onları yerinde tutmaya yardımcı olmak için herhangi bir taş yığılmış gibi görünmüyor; bu konumda bulunanlar ya şimdiki sakinler tarafından oraya atılmış

ya da tepeden düşmüştü. Taş yığınlarından ikisi, sırasıyla ikinci ve üçüncüsü, o kadar parçalanmış ve büyümüştü ki, hiçbir araştırma yapılmadı; diğer üçü tamamen incelendi.

TAŞ YIĞINI (1)

Sırtın sonuna en yakın olan ilkinde, yapının dışına yaslanan tüm taşlar bir kenara atıldı ve
dış yüz açıkça görüldü. Böylece ortaya çıkan çevreleme, küçük bir binanın kaba temeline benziyordu. Köşeden köşeye ölçüldüğünde, kuzey duvarı 14 fit, güney duvarı 16 fit, doğu duvarı 14 fit, batı duvarı 13 fit uzunluğundaydı. Duvarlar düz ve köşeler, doğal kaba durumlarından
düzeltilmemiş veya işlenmemiş yüzey kayalarıyla mümkün olduğunca kareydi.

İçerideki alan daha sonra taşlardan arındırıldı; en üsttekiler dış seviyeden 3 fit yukarıdaydı, ancak ilk yığıldığında şüphesiz daha yüksekti. İç
ölçümler şöyleydi: Kuzey duvarı 10 feet, güney duvarı 10 feet, doğu
duvarı 9 feet, batı
duvarı 9 feet; tüm ölçümler yaklaşık değerlerdir, çünkü
kesin sınırlar belirlenemedi.

Güney duvarı neredeyse yıkılmıştı; diğerleri çok fazla
zarar görmemişti, ancak şüphesiz inşa edildikleri zamanki gibi artık dik değillerdi.
Doğu duvarı en iyi durumdaydı; dış yüz
neredeyse dikeydi; içinde kalan en yüksek taşın tepesi en alçak taşın tabanından 28
inç yukarıdaydı.
Duvarın genel görünümü biraz daha yüksek olduğunu gösteriyor.

Taşlar atıldıktan sonra orada gevşek bir malzeme tortusu kaldı, bir miktar çok az toprak ve çürümüş otlar ve yapraklardan gelen humustan, ancak esas olarak çökmüş veya yıkanmış
kumtaşından oluşuyordu. Kayanın üstündeki kalınlığı yaklaşık 16 inçti. Tüm bunlar dikkatlice incelendi.

Merkezin yakınında, doğal kayanın birkaç santim yukarısında, iki yetişkine ait olduğu anlaşılan bazı insan kemikleri parçaları vardı. Başka bir yetişkin vücudu veya iskeleti, sıkıca katlanmış veya sarılmış halde, kısmen üzerine düşmüş olan güney duvarına yerleştirilmişti. İki femur başı, dirsekteki kemiklerin uçları, falankslar ve bir kaburga parçası da dahil olmak üzere uzun kemik parçaları, bir ayaktan daha dar bir alanda bulundu. Bunlardan geriye hiçbir şey kalmadı ve başka hiçbir şey bulunamadı.

CAIRN (4)

Dördüncü mezar da ilkiyle aynı şekilde işlendi. Dış yüzde kuzey duvarı 14 fit, güney duvarı 151/2 fit, doğu duvarı 16 fit, batı duvarı 14 fit ölçüldü. İç uzunluklar şunlardı: Kuzey duvarı 12 fit, güney duvarı 111/2 fit, doğu duvarı 12 fit, batı duvarı 11 fit.

Merkezin yakınında, uzunlamasına delinmiş 4 inç uzunluğunda bir kolumella boncuğu olan birkaç kemik parçası vardı. Şekil 18'de gösterilmiştir. Bunların doğusunda, yine güneyinde, en az üç gömü olduğunu gösteren başka parçalar vardı.

[Resim: Şekil 18.--Cairn'den (4) Kolumella boncuğu, Şeytan'ın Dirseği.]

CAIRN (5)

5 numaralı mezarda, kuzey ve güneydeki duvarlar, her birinin alt sırasındaki bazı taşlar hariç tamamen
yırtılmıştı; doğu ve batı duvarlarının üst kısımları da gitmişti. Bu nedenle yapının dışında yatan kayalar kaldırılmamıştı.

Dışarıdaki kuzey duvarı 15 fit uzunluğundaydı; güney duvarı 14 fit; doğu duvarı 16 fit; batı duvarı 141/2 fit. Buna karşılık gelen iç ölçümler, kuzey duvarı, 10 fitti; güney duvarı, 10 feet;
doğu duvarı, 12 feet; batı duvarı, 12 feet. Ancak köşelerin
konumu belirsiz olduğundan bu rakamlar şüphesiz her iki yönde de bir miktar hata içermektedir.

Orta kısım hiç bozulmamıştı, taşlar ağırlıklarından dolayı olası bir çökme dışında
ilk olarak yerleştirildikleri gibi yatıyordu;
yuvarlak yığının tepesi yaklaşık 4 feet yüksekliğindeydi. Bu,
altlarında bir şey keşfedilebileceği umudunu haklı çıkardı.
Ancak, duvarların oldukça belirgin iç
yüzeylerine kadar olan tüm alan, dokunulmamış çakıllı alt toprağa kadar iyice temizlenmiş olmasına rağmen, bir kemik veya başka bir gömü belirtisi
bulunamadı. Tek yapay nesne, doğal yüzeyde yatarken, görünüşe göre kullanıcı tarafından kaybolmuş, uzunlamasına delinmiş 31/4 inç uzunluğunda bir columella bölümüydü. Bu, Şekil 19'da gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 19.--Cairn'den (5) Columella boncuğu, Şeytan'ın Dirseği.]

HELM'İN ÇİFTLİĞİNDEKİ CAIRNS

Ross çiftliğinin kuzeyinde, Daniel Helm'e ait sırtta, etraflarındaki yüzeyi kaplayan şekilsiz kireç taşı bloklarından yapılmış üç taş mezar vardır. Bunlardan biri uçurumdan yaklaşık 300 yard uzaklıkta, kumtaşıyla kaplı bir tepecikte; diğerleri sırtın
kırığındadır. Hepsi açılmış, ikisi neredeyse
yıkılmıştır. Sırtın ucundakiler, bitişik kenarlarından itibaren sadece 14 fit uzaklıktaydı ve inşa edildiklerinde çapları yaklaşık 16 ve 20 fitti, ikisi de avcılar tarafından taşların merkez kısımlardan dışarıya atılması nedeniyle şimdi biraz daha genişti. Her biri muhtemelen 3 fit yüksekliğindeydi.

En az tahribata uğramış ve neredeyse keresteden arınmış olan daha küçük olanı, bir kenar boyunca küçük bir kısım hariç tamamen kaldırıldı ve altındaki toprak, kaya tabanına kadar incelendi. Bir duvar
izi yoktu; ancak hava koşullarıyla yuvarlatılmış taşlarla ayakta kalabilecek bir duvar
yapılamazdı.

En az üç cesedin kalıntıları bulundu. Biri bir yarığa yatırılmıştı; uzun kemiklerden sadece birkaç parça kalmıştı. Başka bir cesetten kalan kemik parçalarıyla birlikte neredeyse köklere kadar aşınmış dört diş vardı.
Birbirlerine yakın değillerdi, ancak bunun nedeni onları dağıtan küçük yuva
yapan hayvanlardı. Üçüncü cesetten birkaç parça kol ve bacak kemiği kalmıştı. Kendi başına, toprakta serbestçe duran, en ufak bir aşınması olmayan ve çok küçük bir kökü olan tek bir azı dişi vardı.

Görünüşe göre, cesetler çıkıntılı
kayalara veya yarıklara yatırılmış ve üzerlerine herhangi bir düzen veya düzenleme girişimi olmadan taşlar yığılmış gibi görünüyor.

Helm çiftliğindeki mezarlar, çeşitli eyaletlerde bulunan türden, sadece taş yığınlarıdır.
Ross yerindekiler, Phelps İlçesi'ndeki Gourd Deresi'nin ağzındaki Lost Hill'deki höyüklerle aynı tiptedir, ancak daha gelişmiş bir formdadır. Her iki yerde de mezarları kapatmak için düz taşlar döşenmiştir. Ancak Lost Hill'de nadiren tek bir katmandan fazlası vardı, Devil's Elbow'da ise düzenli bir duvar
inşa edilmişti, bir noktada üst üste yedi levha gözlemlenmişti ve bunların üzerine başkaları yerleştirildiği kesindi. Bunlar, Missouri Nehri boyunca toprak höyüklerde bulunan duvarlı mezarlarla aynı sınıftan değil. İkincisinde, duvarın iç yüzü olabildiğince pürüzsüz ve düzgündü, dışı pürüzlüydü ve üzerlerine yığılmış taşlarla ve toprakla destekleniyordu; Big Piney'dekilerde ise, görünüşe göre, görünürde bırakılması amaçlanan dış yüze özen gösterilmişti, içi ise pürüzlüydü ve atılan taşlarla gizlenmişti. Ancak, tamamlandıktan sonra tonozları doldurma veya örtme konusundaki farklı yöntemlerden hiçbir çıkarım yapılmamalıdır. Missouri boyunca, toprak hemen elinizin altında bol miktarda bulunuyordu, ancak taşların kural olarak bir miktar uzağa taşınması gerekiyordu; Gasconade'nin uçurumlarında ve kollarında ise durum tam tersiydi. Nehir tabanından 75 fit yükseklikteki petrogliflerin, Big Piney'nin ağzının 2 mil aşağısında, Gasconade Nehri'ne bakan bir uçurumda oyulmuş olduğu bildiriliyor.

* * * * *

Gasconade'ye bakan uçurumun tepesine yakın, Big Piney'nin ağzının hemen karşısında, 15 fitten daha geniş ve 10 fitten daha derin olmayan bir kaya sığınağı var. İçinde bir miktar kül var, ancak İç Savaş sırasında çalılık avcıları tarafından sıklıkla başvurulduğu ve hala kamp yapan avcılar ve avcılar tarafından çokça kullanıldığı için, bunlar muhtemelen Kızılderililerden kaynaklanmıyor.

ASH MAĞARASI

İlçe sınırına o kadar yakın ki, Arlington'ın 4 mil batısında, Baker Gölü'nün üzerinde, yapay bir gölet olan bir uçurumda Ash Mağarası var. Mağara küçüktür ve ismine rağmen kül veya başka bir yerleşim kalıntısı içermez. Tabandaki büyük kayaların çokluğu incelemeyi imkansız hale getirir.

CLEMMENS CREEK MAĞARASI (27)

Clemmens Deresi'ne açılan bir vadinin başında, Dixon'ın yaklaşık 4 mil güneyinde, Piquet meyve bahçelerinin yakınında, girişi olan
55 fit genişliğinde ve 40 fit yüksekliğinde bir mağara vardır. Derinliği, kısmen yanlardan ve çatıdan, kısmen yan mağaralardan ve çatlaklardan yıkanmış gevşek kayalar ve kil için 110 fittir. Bir duvar boyunca az miktarda mağara toprağı vardır, ancak nemli, küflüdür ve minik yeşil mantarlarla kaplıdır. Ancak tabanın çoğu, gevşek kayalarla dağılmış ve zaman zaman suyla süpürülmüş kildir.

Hiçbir çöp yoktur ve mağara hiçbir zaman yaşamaya uygun olmamıştır.

CAMDEN İLÇESİ

NIANGUA NEHRİ BOYUNCA (28)

Camden İlçesi'nde, özellikle Hahatonka veya yerel olarak adlandırıldığı şekliyle "Tonky" civarında, Niangua Nehri ve kolları boyunca birçok mağaranın var olduğu yaygın olarak bilinmektedir. Bu, Missouri'nin en önemli yerlerinden biridir. Adında bir postane; bir mağaza; bir okul; bir uçurumun dibinden çıkan muazzam bir pınar; bu pınarın oluşturduğu dere; derenin barajlanmasıyla yapılmış birkaç yüz dönümlük bir göl; böyle bir binanın olağan aksesuarlarına sahip pitoresk bir harabe değirmen; çok sayıda mağara; ve tepelerden birinin tepesindeki muhteşem ama tamamlanmamış bir konut bulunmaktadır. Bu zaten yarım milyon dolarlık bir harcamayı gerektirmiştir; ve orijinal planlara göre tamamlanması için en az iki katı ek olarak gerekecektir. İster mimari güzelliğe duyulan ulusal takdir, ister işleri büyük çapta yapma becerisine duyulan ulusal takdir olsun, saray çoğu ziyaretçiyi doğal özelliklerin dikkat çekici birleşiminden daha fazla etkiliyor gibi görünüyor.

Civardaki başlıca mağaraların "Onyx" (bu şekilde adlandırılan iki tane var), "Robbers", "River" (bunun nedeni, içinde yalnızca bir tekneyle geçilebilen bir dere olmasıdır), "Bridal" vb. gibi belirgin isimleri vardır.
Diğerleri, arazinin sahiplerine veya bazı tuhaflıklara atfen "Dry", "Bunch", "Morgan", "Arnholdt" gibi isimlerle anılır. Birçoğunun belirli unvanlara sahip olmak için yeterli öneme sahip olmadığı düşünülür.

Adı geçenlerin hepsi ve diğerlerinin birçoğu ziyaret edildi.

Ayrıntılı bir açıklama gerekli değildir. Bu mağaralardan hiçbiri geçici bir barınak dışında
hiç işgal edilmemiştir. Bazıları, dışarıdan veya içeriden drenaj yoluyla aralıklarla sular altında kalır; Bazılarının çok kısıtlı girişleri vardır ve önleri karanlıktır; bazılarının kaya
zeminleri veya çamurlu tabanları vardır; bazılarına yalnızca bir çöküntünün dibindeki veya dibine yakın bir açıklığa
taş üzerinden tırmanarak girilebilir.
Farklı koşullar altında kaya sığınakları olarak
kullanılabilecek bazı sığ oyuklar, erişimi zor, sudan uzak veya başka şekilde uygunsuz yerlerdedir.

Bu mağaraların bazılarının tavanlarında, duvarlarında ve
zeminlerinde ülkenin en ünlü mağaralarının güzellik ve süslü desenleriyle yarışan harika tortular vardır; ve eğer kolayca erişilebilir olsalardı veya
rahatça keşfedilebilirlerse, çok sayıda ziyaretçiyi cezbederlerdi. Özellikle, tepesinde bir yandan diğer yana tam 10 fitlik bir sarkıt malzeme kütlesinden dolayı böyle adlandırılan "Gelin Mağarası", narin yarı saydam halkalar, kıvrımlar ve kıvrımlar halinde
sarkmış, güzellik açısından Luray veya
Wyandotte ile eşdeğerdir, ancak genişlik açısından değil.

* * * * *

Will Robert Eidson çiftliğinde, Niangua ve Küçük Niangua Nehirleri arasındaki sınırda, Roach postanesinin yaklaşık 4 mil kuzeyinde, "kel" bir alanda iki duvarlı mezar bulunduğu bildirildi. Bunlar, "yaklaşık 4 fit yüksekliğinde ve yaklaşık 30 adım karelik, düzenli bir duvarda yığılmış ve içi kayalarla doldurulmuş kayalar" olarak tanımlandı. Siteye yapılan bir ziyaret, aşınmış kireç taşı kayalarının yuvarlak bir yığın halinde atılmasıyla yapılmış iki sıradan höyük ortaya çıkardı. Her iki yığın da
dağılmış durumda ve şu anda var oldukları haliyle biri yaklaşık 25 fit, diğeri yaklaşık 30 fit genişliğinde. Bu tür abartılı, yanıltıcı açıklamalar yaygındır ve çok sonuçsuz araştırmalarla sonuçlanır.

Toronto civarında, Camden ve Miller İlçelerinde birkaç mağara bildirilmiştir; özellikle Linn Creek yolu üzerinde Brumley'den 4 mil uzaklıktaki Cokely Mağarası. Muhbirlerin verdiği açıklamalara göre, hiçbiri yerleşime uygun görünmüyor.

Bu bölgedeki sırtlarda, özellikle vadilere bakan yüksek noktalarda birçok höyük bulunmaktadır. Hepsi çakmaktaşı veya kireçtaşı bloklarla inşa edilmiştir ve hepsi az çok parçalanmıştır.
Öğrenilebildiği kadarıyla hiçbirinde duvar belirtisi yoktur.

Mevcut bilgi düzeyinde, Camden İlçesi arkeolojik araştırma için hiçbir teşvik sunmamaktadır.

BİR FOSİL MAĞARASI (29)

Bu bölgedeki jeolojik tortular, Devlet raporunda Jefferson City kireçtaşı, Roubidoux kumtaşı ve Gasconade kireçtaşı olarak adlandırılan üç ana
formasyondan oluşur. Mağaralar
en altta olan sonuncusunda bulunur.

Çeşitli yerlerde, iç veya yüzeysel veya her ikisi de erozyon,
parçalanmış kumtaşının alttaki mağaralara girdiği yarıklar veya çöküntü delikleri oluşturmuştur, burada birikir ve
orijinal durumundan daha dirençli olana kadar sertleşir.

Daha fazla erozyon, birkaç yerde kireçtaşını bu müdahaleci kütlelerin etrafından
taşıyarak, bunların mevcut yüzeyin üzerine
çıkmasına olanak sağlamıştır. Bazen, kumun yığıldığı yerlerde samanlıklara benzerler; ancak genellikle belirsiz bir biçimdedirler ve sığ bir
derede olduğu gibi mağaranın tabanına
yayılmışlardır.

Bu eylemin ilginç bir örneği, ilçe merkezi olan Linn Creek'in 4 mil batısındaki "Standing Rock"tır. Burada eskiden büyük bir mağara vardı
ağız yakınına kadar doğuya doğru bir eğilim vardı, sonra keskin bir şekilde güneye döndü, açılış küçük bir derenin yönündeydi. Bu mağaranın alt ucu kumla
doldu ve su
daha geride bir çıkış buldu. Mağaranın orta kısmının çatısını ve duvarlarını oluşturan tüm kireçtaşı
yok oldu, dar bir vadi yolunu işaretliyor. Kumtaşı engeli yerini korudu ve şimdi
iki vadi arasındaki sırt boyunca doğrudan uzanıyor. Yüzeyi, doldurduğu mağaranın iç kısmının tam bir dökümüdür ve
kireçtaşı eridiğinde kalan çakmaktaşı nodülleri hala
yüzeyinde gömülüdür. Kireçtaşı matrisi arasındaki sınır çizgisi, bunun hala kısmen var olduğu yer ve silisli dolgu
bir binadaki taş ve tuğla arasındaki çizgi kadar belirgindir. Gevşek mağara toprağı, mağaranın eski ağzının yakınındaki kumtaşının altında açıkça görülmektedir. Plan ve kesit, şekil 20 ve 21'de gösterilmiştir.

* * *

MILLER COUNTY

WRIGHT MAĞARASI (30)

Brumley'nin bir buçuk mil batısında, Glaize Creek yakınlarında Wright veya
Brumley Mağarası bulunur. Giriş 15 fit yüksekliğinde ve 40 fit genişliğindedir. Ağızdan 20 fit uzaklıkta genişlik 20 fite daralır. Derinlik, gün ışığında 120 fittir ve bir sarkıt tabanına ulaşır. Kuru mağara toprağı, girişten itibaren 35 fit uzanır ve bu mesafede sert, yapışkan kile ulaşır; bu, sarkıta kadar devam eder. Kilin üzerinde büyüyen sarkıtlar vardır.

[Resim: ŞEK. 20.--Fosil Mağarası Planı.]

Girişin önünde birkaç çakmaktaşı parçası vardı, ancak çanak çömlek veya deniz kabuğuna dair hiçbir belirti yoktu. Şekil 22'de gösterilen küçük bir alet bulundu, bu ilginçtir çünkü dar bir matkabın bir ucunda sivri bir noktaya kadar işlenmişti, diğer ucu ise düz bir tabana sahip kare bir forma genişlemişti, bu taban kesme aleti olarak kullanımdan dolayı körelmiş ve cilalanmıştı; tüm yüzey uzun süre hizmet vermekten dolayı cilalanmıştı. Bu tür bir nesne mokasenleri ve legginleri onarmak için oldukça uygun olurdu. Bunu ve başka hiçbir şeyi bulmak, bu mağaranın geçici bir kamp yeri olarak kullanıldığı, ancak asla kalıcı olarak
işgal edilmediği olasılığını güçlendirir.

[Resim: ŞEKİL 21.--Fosil Mağarası Kesiti.]

WILSON MAĞARASI (31)

John R. Bond çiftliğinde, Tavern Creek'in Barren Çatalı'na bakan, İberia'nın 8
mil kuzeybatısında ve Tuscumbia'nın 12 mil güneydoğusunda, eski bir eksantrik sahibinin vasiyetindeki bir hüküm nedeniyle
kutlanan bir mağara vardır.

Büyük mağaranın bir tarafında birkaç fit uzaklıkta, uçurumda bir açıklığı olan küçük bir mağara vardır. Buraya yalnızca 60 fit uzunluğundaki
merdivenlerle ulaşılabilir.

Jack Wilson İrlanda'dan geldi ve 1822'de Tavern (veya Cavern) Creek'e yerleşti. Birkaç yıl boyunca ailesiyle birlikte bu mağarada yaşadı. 1855'te öldü ve cesedinin tuza sarılıp küçük mağaraya, "on galonluk bir fıçı iyi viskiyle" yerleştirilmesi talimatını bıraktı, giriş daha sonra mühürlenecekti. Son isteklerini yerine getirmek ve aynı zamanda ona "Hristiyanca bir cenaze töreni" yapmak için karısı tüm iç organlarını çıkarıp bir mezarlığa gömdü; cesedi tuzla dolduruldu ve isteğine göre bir tabuta konuldu,
ve viskiyle birlikte mağaraya bırakıldı. Ölümünün yedinci yıldönümünde tüm topluluk "yemek, içmek ve eğlenmek" için bir araya gelecekti. Uzun yıllar boyunca civardaki sakinler mağarayı şenlikli toplantılar için bir yer olarak kullanmışlardı; ancak bu durum daha önce denenmiş her şeyin ötesinde bir ölçekte olacaktı. Gerekirse, Kutsal Kitap yöntemleri kullanılacaktı; yani her yöne haberciler gönderilecek ve herkesi gelmeye
çağrılacaktı. Zemin genişletilecek ve üzerine bir platform dikilecekti. Herkes toplandığında, viski ve tabut dinlenme yerlerinden çıkarılıp platforma yerleştirilecekti. Sonra, bazı ünlü kemancılar platforma çıkıp çalacaklardı,
bu arada konuklar dans edecekti. Viski tükendiğinde ve kemancılar aynı durumda olduğunda, piknik sona erecek ve meclis dağılacaktı. Tabut daha sonra küçük mağaraya geri konulacak, mağara tekrar kapatılacak ve Kıyamet Günü'ne kadar tekrar açılmayacaktı.

[Resim: ŞEK. 22.--Wright Mağarası'ndan delici ve bıçak.]

Ön hazırlıklar programa göre yürütüldü, ancak kutlama zamanı geldiğinde, insanlar pikniklerden daha çok İç Savaş ve özellikle ülkenin o bölümünü istila eden çalılık avcılarının faaliyetleriyle ilgilendiler; ve Wilson'ın dirilişi kimlikleri asla keşfedilemeyen kişiler tarafından gerçekleştirildi. Bir şekilde mezarına girdiler,
tüm viskiyi içtiler, tabutu kırdılar ve Wilson'ın kemiklerini
dışarıya fırlattılar, orada yamaçtan aşağı dağıldılar. Dehşete düşen
akrabalar onları topladılar, mağaraya geri koydular,
tekrar mühürlediler ve Wilson hala orada son çağrısını bekliyor.

Giriş 20 fit yüksekliğinde ve 45 fit genişliğindedir. Kuru mağara toprağı 135 fit boyunca uzanır; bu noktadan itibaren kısmen düşmüş kaya ve sarkıtlarla dolu olarak devam eder, 40 fit daha öteye veya toplamda 175 fit, gün ışığında, mağara bu mesafede bir dönüş yapar; ve mağara toprağı bu şekilde sonuna ulaşmadan tamamen karanlığa kadar takip edildi.

Girişten 100 fitten başlayıp 35 fit boyunca uzanan, çatının ortasındaki tabakanın çıkıntısından düşen gevşek kayalardan oluşan dar bir sıra yüzeyde yer alır. Buradaki mağara 35 fit genişliğindedir.

Bir duvar boyunca ıslak hava akıntısı vardır, ancak dışarı akan su miktarı asla büyük değildir.

Üzerinde mağara toprağı parçaları bulunan katı temel kaya, ağızdaki küçük uçurumdan itibaren 10 fit boyunca hafifçe yükselen tabakalar halinde açığa çıkar; bunun içinde kademeli olarak 6 fit yüksekliğe yükselen toprak tarafından gizlenir; ancak bu yükselmenin bir kısmı kaya tabanının artan
yüksekliğinden kaynaklanıyor olabilir. Mağaranın tamamı kolayca
dikitlere kadar temizlenebilir; ve altında ne olduğunu tespit etmek için en azından
bir kısmını çıkarmak tavsiye edilir.

Küçük dere yatağının dibinde ve geri çekilen duvarların altında önemli miktarda çöp görülür; ve aynı şekilde girişin dışında da az miktarda. Ancak temel kaya, mağaranın ağzı ile tepenin eteği arasındaki dar çıkıntılarda sık sık ortaya çıkar, bu nedenle dışarıdaki yamaçta her türden çok az döküntü bulunur.

Platformların inşası sonucunda toprak tabanın yüzeyinde bazı değişiklikler meydana gelmiştir; ancak bunun dışında neredeyse hiç bozulmamıştır.

BAGNELL MAĞARASI (32)

Büyük bir mağara, Bagnell ve Linn Creek yolundaki "Bagnell Tepesi"nin tepesine yakın, Osage Nehri'nin sağ (güney) tarafında ve Bagnell kasabasına yaklaşık 3 mil uzaklıktadır. İçinde "milyonlarca" yarasa barındırdığı için, Bat Mağarası adı bölgedeki diğer birçok mağarada olduğu gibi buraya da verilmiştir.

Giriş o kadar küçüktür ki mağaraya ancak sürünerek girilebilir; ve mağarada veya ön tarafında hiçbir Kızılderili kalıntısına rastlanmadığından, incelemeye gerek duyulmamıştır.

BODE MAĞARASI (33)

St. Elizabeth'in yarım mil güneyinde Ben Bode Mağarası vardır. Çatı ön tarafa yakın bir yerden çökmüştür ve orijinal dış cephe birkaç fit genişliğinde doğal bir köprü olarak kalmıştır. Mağaranın şu anki girişi köprünün 40 fit gerisindedir. Islak, kayalık bir zemine sahiptir ve yağmurdan sonra içinden bol su akar.

LUCKENHOFF MAĞARASI

John Luckenhoff'un çiftliğinde, St. Elizabeth'in dörtte üç mil güneyinde, Tavern Creek'e bakan, kayalık bir zemine sahip küçük bir mağara vardır. Giriş neredeyse bir sarkıt kütlesiyle kapatılmış, mağaranın arkasında
karanlık var.

JURGGENMEYER MAĞARASI

St. Elizabeth'in 21/2 mil doğusundaki Conrad Jurggenmeyer çiftliğindeki bir "mağarada" bir insan kafatası keşfedildiği bildirildi.
İfade doğru olabilir; ancak bir mağara yerine sadece birkaç çubuk uzunluğunda bir tünel var. Üst kemerin ötesinde açık bir vadi var.

DAERHOFF MAĞARASI

St. Elizabeth'in 4 mil kuzeyindeki Ben Daerhoff çiftliğinde, dar bir vadiye bakan bir mağara var, bu vadiden küçük bir dere bir buçuk mil ötedeki Tavern Deresi'ne akıyor. Giriş 8 fit yüksekliğinde ve 55 fit genişliğinde. 120 fit derinliğe kadar iyi aydınlatılmış,
burada bir dönüş yapıyor. Kuru toprak 55 fit boyunca uzanıyor; oradan sonrası çamurlu. Küçük bir dere, zeminin ıslak kısmından girişe doğru bir duvar boyunca akmaktadır; küçük bir hendekle bu, tüm suyu boşaltabilir ve arka duvara kuru bir taban oluşturabilir. Hiçbir türde
çöp bulunamamıştır ve sahibi mağarada veya önünde hiç
çöp görmediğini söylüyor.

TAVERN DERESİ AĞZINA YAKIN MAĞARA

Tavern Deresi'ne bakan uçurumda, Osage ile birleştiği yerden yarım mil yukarıda, girişi 10 fit yüksekliğinde ve aynı genişlikte olan bir mağara vardır. Gün ışığında 45 fit derinliği vardır. Zemin kil ve köşeli çakıldan yapılmıştır ve o kadar ıslaktır ki girişin yakınında su birikintileri bulunur.

YARASA MAĞARASI (34)

Bu, Rock Island Demiryolu köprüsünün bir mil güneyinde, Osage'ye bakan bir uçurumdadır. Sadece bir merdiven veya 60 fit uzunluğundaki bir merdivenle erişilebilir. Çatı girişin üzerine doğru sarkıyor ve zemin, uçurumun eteğinde birkaç çubuğa kadar uzanan sığ bir kaya sığınağının üzerine doğru çıkıntı yapıyor. Girişten az miktarda su sızıyor. Mağarayı yıllar önce keşfeden kişiler (şu anda mağaraya ulaşmanın bir yolu yok) mağaranın çoğunlukla kuru olan ve katı kayadan veya çok kaya içeren topraktan yapılmış zeminlere sahip üç büyük odaya ayrıldığını söylüyor.

SALİNE DERESİ AĞZINDAKİ MEZAR (35)

Tuscumbia'nın dört mil aşağısında, Osage'nin sol kıyısında, kuzeyden gelen Saline Deresi'nin ağzı var. Kavşaklarının alt (doğu) tarafında, Charles Tillman'ın çiftliğinde, dereye doğru uzanan alçak bir mahmuz var. Bunun üzerinde bir taş yığını var, eskiden orada bulunan bir tonoz veya kutu mezardan geriye kalan tek şey. Bay Tillman, başlangıçta 35 veya 40 fit genişliğinde, bir höyük veya yuvarlak taş yığını olduğunu, tepedekilerin tabana yakın olanlardan daha büyük olduğunu söylüyor. Çeşitli amaçlar için kayaya ihtiyaç duyduğundan, bunları bu yığından temin etti, tepeden başlayarak onları çıkardı ve dışarıya doğru ilerledi. Bu çalışma sırasında, yaklaşık 4 fit yüksekliğe kadar bir duvarın inşa edildiğini ve neredeyse kare bir muhafaza oluşturduğunu gördü. İçerideki boşluk doldurulmuştu ve yapı tamamen çeşitli boyutlardaki kayalarla kaplıydı. Taşlara ulaştığında onları çıkardı ve dolayısıyla duvarın dış yüzünün iç yüzünden daha düz veya pürüzsüz olup olmadığını veya herhangi bir özel fark olup olmadığını fark etmedi. Toplamda en az 40 vagon yükü taş aldı. Mahmuzun uzandığı tepenin düz tepesinde, havan, tokmak, çok sayıda çakmak taşı ve çok sayıda kırık çanak çömlek bulunan bir köy alanı vardır; ancak kabuk yoktur.

STARK'IN MAĞARASI (36)

Eldon'un altı mil güneyinde, şu anda George Irvin'e ait olan bir çiftlikte, küçük bir vadiye kadar uzanan bir mağara vardır. Giriş 45 fit genişliğinde ve 16 fit yüksekliğindedir; küçük bir dere, sol (kuzey) duvarın ayağı boyunca akar. Bu, güney duvarı boyunca uzanan ve içeriye doğru uzadıkça kademeli olarak daralan, 50 fitte mağaranın neredeyse tamamına ulaşan sığ bir havuzun kenarından dışarı çıkan ince bir nemli toprak birikintisini çevreler. Taban,
bahsedilen toprak hariç, kayalıktır.

Mağara hiçbir zaman yerleşime uygun değildi.

EV HÖYÜKLERİ

Eski bir "Miller İlçesi Tarihi"nde, belirli bir adamın çiftliğindeki küçük höyüklerden oluşan büyük bir gruptan bahsediliyor, ancak yeri belirtilmiyor.
Eski sakinler, bu adamın "bir zamanlar Ullman'ın 2 veya 3 mil batısında yaşadığına" inanıyor. Eğer varsa, şüphesiz ev höyükleriydi.

KAİRELER

Bir grup halindeki birkaç mezar, eskiden John Tillman'ın arazisinde, Eugene'in 6 mil güneyindeydi. Taşlar tamamen kaldırıldı.
Toprak sürüldüğünde, höyüklerin bulunduğu yerlerin altında mermiler bulundu.

* * *

MARIES İLÇESİ

HİNT FORD MAĞARASI (37)

Bu, Gasconade'yi geçen köprüden nehrin dörtte bir mil yukarısında, Viyana'nın 21/2 mil doğusundadır. Sığ bir vadinin başındaki tepenin zirvesine yakındır. Giriş, 35 feet genişliğindedir ve sadece bir duvarın yakınında rahatça ulaşılabilir, çünkü hemen önündeki bir yığın taş
açıklığı tamamen kapatır; arkasındaki çatı
zeminden 7 feet yukarıdadır. Şu anda yaşayan insanların hafızasında yüksekliği biraz artmış olan bu birikmiş malzeme
zemin seviyesine kadar kaldırılsa, ana oda sonuna kadar, 150 feet'lik bir mesafeye kadar bolca
aydınlanırdı. Önden arkaya doğru kademeli bir
aşağı eğim vardır, zemin çatıdan daha hızlı
eğilir. Şiddetli yağmurlardan sonra, taşların iç eğiminden mağaraya biraz su
akar; aksi takdirde zemin 65 feet boyunca tamamen kurudur, sonra ıslanır ve arka duvarın yakınında durgun su vardır. Bu yöndeki eski bir drenaj çıkışının artık tortuyla tıkandığı, muhtemelen bir dal
aktan aşağı indirildiği açıktır. Girişin 25 feet içinde mağara 25 feet genişliğindedir; 65 feet'te, çapraz mesafe 35 feet'tir, her iki duvar da alçak eğimli bir çatı gibi
eğimlidir ve altlarındaki boşluğu gevşek toprak doldurur.
Arka duvarda, mağaranın bölündüğü iki dal arasındaki genişlik 40 ila 50 feet'tir. Buradaki zemin kildir ve çok sayıda küçük su birikintisi vardır.

Bir miktar çanak çömlek, kemik ve çok sayıda deniz kabuğu, ancak çakmak taşı parçası yoktur,
zemine ve dışarıdaki eğimden aşağı doğru 50 veya 60 feet boyunca dağılmıştır.

Mağara mükemmel bir yerleşim yeri olabilir ve kazılmaya değerdir.

LACKAYE'S BLUFF MAĞARASI (38)

Bu, Freeburg'un 10 mil güneydoğusunda, Paydown yolunda yaşayan Harrison Hutchinson'ın çiftliğindedir. Gasconade'ye bakan bir
kayalığın tepesine yakındır. Mağaranın ön kısmında, çatının 2 fit yakınına kadar yükselene kadar talaş birikmiştir; daha arkada,
oyuk bir adamın dik durması için yeterli yüksekliktedir, ancak
hiçbir yerde 10 fitten daha geniş değildir. Talaş nedeniyle iç kısım neredeyse tamamen karanlıktır. Bu birikim kaldırılmış olsaydı,
girişteki çatı zeminden 8 veya 9 fit yukarıda olurdu. Mağara
işgal edilmiş olabilir, ancak böyle bir gerçeğe dair hiçbir belirti yoktur, ancak
son doğal tortular bazı kalıntıları gizleyebilir.

HURRICANE BLUFF MAĞARASI

Gasconade'deki bir adanın alt ucunun karşısında, Lackaye Bluff'un yarım mil aşağısında, 85 fit uzunluğunda, ön tarafta 15 fit yüksekliğinde, arka tarafta 6 fit yüksekliğinde ve orta kısımda 15 fit derinliğinde, her iki uçta da çıkıntı yapan bir kaya sığınağı vardır. Önünde büyük bir moloz yığını doğal bir rüzgar siperi oluşturuyor ve çöküntü, günümüz avcıları ve balıkçıları için favori bir kamp yeri. Duvarın etrafında ve öndeki yamaçta bir miktar çakmak taşı parçası ve çok sayıda deniz kabuğu görülebilir. Alan araştırmaya değer olabilir, ancak çok derin bir toprak
yoktur.

* * * * *

Paydown yakınlarındaki bir uçurumun yüzünde bir geyik veya geyik ve diğer nesnelerin resimlerinin
görüldüğü bildirilmektedir.

STRATMAN MAĞARASI (39)

Henry L. Stratman'ın çiftliğinde, Rock Island Demiryolu köprüsünün 21/2 mil yukarısında, Gasconade Nehri'nin karşısındaki bir uçurumun tepesine yakın bir mağara vardır. Giriş 33 fit genişliğinde ve 35 fit yüksekliğindedir. Kırk fit geride duvarlar birbirine yaklaşarak 5 fit genişliğinde bir kapı veya kısa bir geçit oluşturur. Bunun ötesinde 18 feet derinliğinde ve 9 feet genişliğinde, her iki tarafında birkaç feet genişliğinde ve toprak zeminden bir feet ila 2 feet yüksekte bir kaya çıkıntısı veya rafı olan bir oda var. Bu oda iyi aydınlatılmış. Arkadaki toprak ana girişten 10 feet daha yüksek. Bunun arkasında, büyük bir sarkıt sütunuyla neredeyse kapatılmış, toprak zemini hızla yükselen 8 feet genişliğinde üçüncü bir oda var. Sarkıtlar kaldırılsaydı, 20 veya 30 feet daha uzağa veya toplamda yaklaşık 90 feet'e kadar yeterli ışık olurdu.

Çoğunlukla deniz kabuğu olan çöpler tepeden aşağı 100 feet boyunca görünüyor. Mağarada duvarlar boyunca biraz deniz kabuğu var; ancak zeminin çoğu çatı tozu ve küçük kaya parçalarının nispeten yeni bir birikimi ve ışığın nüfuz ettiği ölçüde oldukça kuru.

Girişe tepenin tepesinden ulaşmak, uçurumun eteğinden ulaşmaktan çok daha kolaydır.

Mevcut girişi uçurumun düz yüzüyle birleştiren girintili yan duvarların eğilimi ve görünümü, mağaradaki toprağın 30 fit veya daha fazla derinliğe sahip olduğunu gösterir. Eğer bu durum
gerçekleşirse, sürekli olsun veya olmasın, modern Kızılderiliden en eski yerleşimciye kadar olan zamanı köprüleyebilecek
bir yerleşimin kanıtlarını aramak için mükemmel bir yer olacaktır.

Kesinlikle Missouri'deki başka hiçbir mağara, bu ülkede erken bir "mağara adamının" varlığını belirlemek amacıyla dikkatli ve kapsamlı bir araştırma için bu tür olanaklar veya teşvikler sunmaz.

* * *

OSAGE COUNTY

NEHİR MAĞARASI (40)

Bu, Gasconade'ye bakan bir uçurumun eteğinde, Gascondy'nin 21/2 mil aşağısındadır. Girişin içinde birkaç fit dik bir şekilde yükselen sağlam bir kaya tabanı vardır ve sürekli akan bir dere duvarlar arasındaki boşluğun yarısını kaplar.

KAYA BARINAĞI

50 fit uzunluğunda mükemmel bir kaya barınağı vardır ve uçurumun 15 fit boyunca çıkıntı yaptığı
Nehir Mağarası girişinin önünde ve bir tarafında. Burada, bazı kırık kemikler ve kabukların bulunduğu hafif bir toprak derinliği vardır. Alan, kamp partileri için mükemmeldir, ancak geçici kullanımdan başka bir kanıtı yoktur.

STEUFFER MAĞARASI

Freeburg'un dört mil doğusunda, bir vadide, halk arasında Beer Cave olarak bilinen, eskiden hemen önünde inşa edilen bir bira fabrikasında yapılan biranın depo odası olarak kullanılan bir mağara vardır. Giriş 8 fit genişliğinde ve 12 fit yüksekliğindedir. Ön oda, hemen hemen aynı boyutlara sahip,
doğrudan 50 fit geriye doğru uzanır, sonra bir dönüş yapar. Zemin, önden arkaya doğru sürekli bir aşağı doğru eğime sahip
kil ve açılı çakıl karışımıdır. Su çatlakları, bazen sular altında kaldığını gösterir.

Bu yer asla yaşamaya uygun değildi.

CAIRNS

Gasconade Nehri köprüsünde, Rich Fountain yolunda, batı tarafında iki dere, Brush ve Swan, sadece her iki ucunda aniden sonlanan dar bir sırtla ayrılmış,
bir milin dörtte biri kadar
ayrıdır. Her ikisi de nehirden 6 mil uzaklıktaki aynı gölde yükselir ve
paralel vadilerden akar, böylece derenin terk edilmiş bir öküz yayı eğrisini boşaltır.

Bu sırtın en doğu noktasında iki taş yığını vardır. Bunlardan bir milin dörtte biri kadar
uzakta iki tane daha vardır; ve daha da geride daha fazlası vardır.
Şimdi hepsi yok olmuştur. Bunlar, 18 ila 20 fit genişliğinde, olağan konik taş yığınlarıydı.

EV HÖYÜKLERİ (41)

Bir grup ev höyüğü, Rich Fountain'dan yarım mil doğuya, Brush Creek vadisi boyunca uzanır. Sayıları tam 100'dür ve eskiden çok daha fazla olduğu, ancak şimdi ekimle düzleştirildiği söylenir. Zemin alçaktır, bazı yerlerde bataklıktır, bu nedenle şiddetli bir
yağmurdan sonra çoğunun etrafını su veya çamur sarar.

"KIZILDERİLİ KALESİ" (42)

"Kızılderili Gözlem Noktası" olarak da adlandırılan bu yapı, Osage'a bakan bir uçurumda, "Boyalı Kaya"nın yarım mil aşağısında ve Jefferson City'deki Boyalı Kaya Kır Kulübü'nün binalarının yakınında yer almaktadır.

Bir tarafında hafif bir çıkıntı veya ofset dışında, bir açıklık veya kapı girişi içeren, görünüşte neredeyse Amerikan Etnoloji Bürosu Bülteni 37'de açıklanan Missouri Nehri uçurumları boyunca tonoz mezarlarla aynıydı; veya Pulaski İlçesi'ndeki Big Piney Nehri'ndekilerle aynıydı. Bir zamanlar bir duvarda yığılmış ancak şimdi düşmüş veya atılmış gibi karışık bir şekilde dağılmış kumtaşı levhalardan oluşuyor. Görünüşe göre dışarıda yaklaşık 32 ila 35 fit ve içeride 12 veya 13 fit ölçüldü.

* * *

COLE COUNTY

DOĞAL KÖPRÜ MAĞARASI

Bu, Rock Island köprüsünün yarım mil aşağısında, Osage'ye bakan bir uçurumun tepesinde. Sadece 10 fit genişliğinde ve aynı yükseklikte ve neredeyse sarkıtlarla kapatılmış dar bir geçide doğru 20 fit geriye uzanıyor. Siteye ulaşmak zordu, ancak birkaç çanak çömlek parçası ve biraz kabuk ortaya çıkardı. Zeminin toprağı arkaya doğru oldukça dik bir şekilde yükselir ve birçok büyük kaya içerir. Sadece bir kamp yeriydi.

* * *

MORGAN COUNTY

SPEERS MAĞARASI

Stover'ın 7 mil güneydoğusundaki Brown arazisinde, 400 fit uzunluğunda doğal bir tünel olduğu bildirilen bir mağara vardır. Birkaç çiftliğin drenajı, yukarıdaki vadilerden geçer. Alt giriş 40 fit genişliğinde ve 50 fit yüksekliğindedir, üst giriş 20 fit genişliğinde ve 10 fit yüksekliğindedir.

Değişen uzunluk ve genişlikteki doğal köprüler ve tüneller, Osage Vadisi'nin bu bölümünde oldukça yaygındır.

EV HÖYÜKLERİ (43)

Stover'ın güneydoğusunda, kasabanın kenarından başlayarak, çok düzensiz bir anahattı olan, ancak her yöne doğru tam yarım mil genişliğinde bir alana yayılan bir grup ev höyüğü vardır. Çapları 20 ila 35 fit arasında değişir ve 25 ila 150 fit aralıklarla gelişigüzel dağılmışlardır. Üzerine inşa edildikleri yüzey, 4 veya 5 derecelik eğimlere sahip küçük tepecikler ve sırtların ardışık bir şekilde uzanmaktadır.
Çoğu, kuzeye doğru akan geniş, sığ bir vadinin ve her iki taraftan gelen iki veya üç küçük kol çukurunun kenarları boyuncadır, ancak bu drenaj alanını güneye doğru olandan ayıran hafif su havzasının ötesinde de bir miktar bulunabilir. Ormanlarda, çayırlarda ve ekili alanlarda bulunurlar, bu nedenle bazıları orijinal formlarını korurken, diğerleri düzleştirilmiş ve genişletilmiştir, diğerleri ise zar zor izlenebilir. Muhtemelen bazıları
saban ve tırmıkla tamamen silinmiştir.

II. DİĞER EYLALETLERDE MAĞARA ARAŞTIRMALARI

GİRİŞ

Bir mağaranın ilkel insana kalıcı bir barınak sağlayıp sağlamadığına karar verirken belirli koşullar dikkate alınmalıdır. Erişilebilir olmalıdır; zemin kuru, en azından oldukça düz olmalı ve sakinlerinin serbestçe hareket edebilmesi için büyük kayalardan yeterince arındırılmış olmalıdır; giriş, serbest geçişe izin verecek ve iç mekanı hava koşullarından koruma sağlayacak bir mesafede aydınlatacak kadar büyük olmalıdır. Geçici barınaklar veya kamp yerleri bu özelliklerden bazılarında eksik olabilir ve yine de sıklıkla başvurulabilir; ancak seçim yapma fırsatı olsaydı, sürekli olarak yaşayacağı bir mağarayı seçebilecek zekaya sahip bir adam, bu özelliklere sahip bir mağara arayacağını varsaymak adildir.

Bu koşullar bir kez oluştuğunda, zamanın mutasyonlarından arınmış olsaydı, kaşifin çalışmaları için uygun bir yer belirlemede pek zorlanmayacağı kesindir. Ancak kireç taşı, diğer tüm katı kayalardan daha fazla, sürekli aşınmaya, ufalanmaya ve düşmeye maruz kalır; bu tür bir eylemden kaynaklanan toprak ve gevşek parçalar ise her yıl yamaçlar üzerinden ve yollarını bulabildikleri tüm boşluklara doğru aşağı doğru hareket eder. Yüzyıllar boyunca bir mağaranın tüm görünümü, orijinal görünümüne hiçbir şekilde benzemeyecek şekilde değişebilir. Sonuç olarak, o bölgede insanın var olma olasılığının olduğu en erken zamandan bu yana hangi topografik değişikliklerin meydana geldiğini belirlemek için yakın çevrenin dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekir. Zemin şu anda katı kayadan mı oluşuyor; yoksa sadece hafif bir toprak tabakasıyla mı kaplı; yoksa üzerinden akan bir dere mi var; yoksa duvarlardaki izlerle, bitişik derelerden veya çöküntü deliklerinden içeri giren yüzey suyundan kaynaklanan su baskınına maruz kaldığı mı görülüyor; veya orijinal tabanın nispeten modern zamanlarda bu şekilde sular altında kaldığının açıkça görülebileceği bir durumda olabilir, ancak şu anda böyle olmayabilir - böyle bir durumda kazı boşa harcanmış emek olur. Öte yandan, uygun bir ikamet için gerekli tüm gereksinimler şu anda mevcut olabilir ve yine de tarihi dönemde işlemeye başlayan nedenlerden kaynaklanabilir. Başka bir deyişle, bir mağaranın şu anki görünümünün birkaç bin yıl önceki gerçek durumunun kesin veya yaklaşık bir göstergesi olarak kabul edileceği çok az durum vardır. Genişletilmiş kazıların tatmin edici sonuçlarla sonuçlanıp sonuçlanmayacağını belirlemenin tek bir yolu vardır ve bu da yüzeysel tortularda kuyular açmak veya hendekler kazmaktır.

* * *

INDIANA

Bu eyaletin mağara bölgesi Owen ve Morgan İlçelerinden Ohio Nehri'ne kadar uzanır. Mağaralar ve çöküntü delikleri güneye doğru sayı ve boyut olarak giderek artar ve sonunda Wyandotte Mağarası'nda, Kentucky'deki Mammoth Mağarası'ndan sonra ikinci sırada yer alır ve gerçekte birkaç mil karelik bir alana sahip olan Harrison İlçesi'nin sözde "vadilerinde" zirveye ulaşır. Mağaraların bazıları, Eyalet jeoloğu W.S. Blatchley tarafından, Araştırmanın Yirmi Birinci Yıllık Raporu'nda (1896) ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Onun bahsettiği mağaraların çok azı kalıcı yerleşim için uygundur, ancak birkaçı yağmurlu mevsim dışında mükemmel bir barınak sağlar, bu mevsimde çoğunun tabanı haftalarca çamurlu veya belki suyla kaplıdır. Bu keşiflerde ziyaret edilenler şimdi sırayla ele alınacaktır. LAWRENCE COUNTY

ROCK LEDGE QUARRY.--1903'ün başlarında dergiler bu yerde yapılan ilginç
bir keşiften bahsetmişti. Rapora göre,
demiryolu için bir yarık kazan işçiler tamamen sarkıtlarla dolu eski bir mağara
bulmuşlardı. Burada, mağaranın eski tepesinden 10 fit aşağıda -kesik sarkıtın dibine kadar uzanmıyordu- "birkaç doktor" tarafından bir insana ait olduğu söylenen bazı kemikler keşfedildi. Bunların arasında bir "çene dişi" (azı dişi) ve bir kafatasının parçası vardı. Yazışmalar tatmin edici bir bilgi
çıkarmadığı için, siteye bir ziyaret yapıldı. Mağara, demiryolu kesiminden her iki yönde de izlenemiyordu; ancak, açıkça,
yukarıdaki tepede birkaç büyük çöküntü deliği için bir çıkış görevi görmüştü.
Burada konuyla ilgili hiçbir şey öğrenilemedi, sadece nesnelerin bulunduğu ve daha sonra Bloomington Eyalet Üniversitesi müzesinde olduğu dışında. Daha sonra burası ziyaret edildi ve numuneler incelendi. Hala sarkıttan ziyade traverten olan matriste gömülü birçok parça vardı. Bunlar hakkında kesin bir
belirleme yapılmamıştı, ancak hiçbirinin insan olamayacağını görmek için sadece
rastgele bir inceleme yeterliydi. "Çene dişi" bir
pekariye aitti, "insan kafatası" ise bir kaplumbağanın kabuğuydu.

SHILOAH MAĞARASI.--Bedford'un 7 mil kuzeybatısındaki bu mağaranın girişinin bir çukurda olmasına rağmen, tabanının düz ve erişilebilir olduğu bildirildi. Açıklık, eğimi oldukça dik olan çukurun neredeyse dibinde. Her yağmurdan sonra su içeri akıyor;
ve belirtildiği gibi taban düz olsa da, üzerinden sürekli bir su akışı oluyor ve mutlak karanlıkta.

DONNEHUE MAĞARASI.--Girişten sürekli su akmasına rağmen,
deşarj miktarının az olduğu ve mağara tabanının düz ve toprakla kaplı olduğu, mağaranın kendisinin ise büyük ve iyi aydınlatılmış olduğu söylendi. Ancak, yaklaşım oldukça zordu; toprak
2 veya 3 fitten daha kalın değildir ve şiddetli bir yağmurdan sonra dere
duvardan duvara uzanır.

Bedford ile Donnehue'nin mağarası arasında, bir zamanlar mağaranın uzantısı olan
bir vadinin başında isimsiz bir mağara vardır.
Açıklık oldukça büyüktür ancak taban kayadandır ve suyun dışarı akışı sabittir.

Bedford'un kurumsal sınırlarının hemen dışında, güneyde,
bir mağaradan ziyade
bir kaya evinin doğasına daha çok benzeyen, derin bir vadinin başındaki uçurumda bir açıklık vardır. Birkaç kişi için mükemmel bir barınak olabilir, erişilebilir, rüzgarlardan korunaklı ve suya yakın. Eskiden bu şekilde kullanılmış olabilirken, tabandaki toprak ve taş birikintisi çok azdır ve altındaki her şey oldukça
modern olabilir.

Bedford'un 2 mil güneyinde iki mağara olduğu bildirilmiştir. Biri, bir derenin çıktığı, bir çayırın üzerinden aktığı ve çok daha büyük olan diğer mağaraya girdiği küçük bir açıklıktır. Bunlar bir geçidin parçalarıdır, bu açıklıklar arasındaki çatı yıkılmıştır ve dere, Donnehue mağarasında çıkışını bulan derenin aynısıdır.

Bedford civarındaki diğer birkaç mağara ziyaret edildi. Bunların hepsi küçük ve arkeolojik açıdan hiçbir öneme sahip değil.

DONNELSON MAĞARASI.--"Mağaranın ağzı, kireçtaşının içinden akan büyük bir dere tarafından aşındırılmış derin bir geçidin başında bulunur.
Bu dere mağaradan akar ve geçidin aşağısına, ötesindeki daha geniş vadiye doğru akar.
Yüzyıllar önce mağara geçidin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve
derenin suları doğrudan ağzından
vadiye akıyordu. Yeraltı kanalının çatısı sonunda o kadar inceldi ki
çöktü, geçit daha sonra başladı ve yüzyıllar geçtikçe
uzadı, mağara çatının sürekli düşmesiyle
daha da kısaldı.

"Üç geçit doğrudan mağaranın ağzına açılır. Sağdaki geçidin tabanının seviyesi girişin seviyesinden yaklaşık 5 fit yukarıdayken, soldaki açıklık derenin seviyesinden 12 fit yukarıdadır ve merdiven olmadan girilmesi çok zordur. Ortadaki geçit ortak girişten veya ana girişten düz bir şekilde geriye doğru uzanır. İkincisi 25 feet uzunluğunda, 21 feet yüksekliğinde ve 18 feet genişliğindedir, ancak daha uzak ucu büyük kireç taşı kütleleri arasındaki dar orta geçide indirgenmiştir. Bu geçitteki su bel hizasındadır ve
keşifler sığ suda yürüyerek veya hafif bir kanoyla yapılmalıdır. Yüz
ayak içeride, akarsuyun hızla aktığı ve
dar bir geçitten aşağı öyle bir şiddetle
sıçradığı ki, sesin
girişte açıkça duyulduğu muhteşem bir şelale vardır.

"İlk 100 fit için sağdaki geçit yaklaşık 10 fit yüksekliğinde
15 fit genişliğindedir, kil tabanlıdır ve çatısı girişinkiyle aynı seviyededir. Daha sonra, giriş geçidine dik açılarla doğu ve batıda bulunan 230 fit uzunluğunda ve 40 fit genişliğinde büyük bir odaya genişler. Bu, batı ucunda 20 fite kadar daralır ve bir noktada dış hava çatıdaki küçük bir açıklıktan içeri akar. Odanın küçük ucuna yakın bir yerden güneye doğru dar bir geçit başlar ve daha fazla ilerlemek için çok dar olduğunda 200 fit boyunca seyahat edilebilir. Bu geçit boyunca küçük bir dere akar ve daha büyük odanın girişinin yakınındaki zemindeki bir delikten kaybolur. Bunun dışında, ana girişi terk eden hem sağ hem de sol geçitler kurudur.

"Mağaranın ana girişinin solundaki geçit yaklaşık 150 fit uzunluğunda ve 20 fit genişliğindedir ve hiçbir özel ilgi noktaları."
[W.S. Blatchley.]

Yukarıdaki açıklamaya, şiddetli bir yağmurun orta geçitten akarsuda birkaç fitlik hızlı bir
yükselmeye neden olduğu eklenebilir.

Mağara, Mitchell'in 31/2 mil doğusunda yer almaktadır.
Eyalet Üniversitesi tarafından yeraltı faunası ve florasının incelenmesi için bir deney istasyonu olarak kurulmuştur.

Sağdaki dal asla tamamen kuru değildir.
Yıl boyunca
su taşların üzerinden sızar veya akar ve çamuru yumuşak ve
pürüzlü tutarken, aşırı şiddetli yağmurlardan sonra su kısa bir süre için 2 veya 3
inç derinliğinde olabilir--girişten 50 veya 60 fit boyunca tüm toprağı zeminden yıkamaya yetecek kadar.

Kuzey veya sol dal, başlangıçta pürüzsüz, sağlam bir kaya zemini sunuyordu. Çatı, zeminden yaklaşık 13 fit yüksektedir ve hafif bir fay bulunan bir eklem dikişiyle kırılmış düz bir tabakadır. Çatının hemen altında 31/2 fit kalınlığında ufalanabilir kumtaşı çıkıntısı yer alır. Bunun parçalanması, zemini neredeyse derenin üzerinden sarkan kayanın en uç noktasına kadar kaplayan ve kademeli olarak arkaya doğru yükselen killi toprağa kuru bir örtü verdi ve burada zeminden çatıya kadar olan alanı tamamen doldurdu. Yan duvarlar arasındaki mesafe ağızda 8 fittir. Hafifçe ayrılırlar ve 65 fitte yaklaşık 12 fit aralıklıdırlar. Burada daha keskin bir şekilde ayrılarak, her tarafta toprak ve çatının temas noktasına kadar ölçülen 30 fit çapında bir oda oluştururlar. En arkada, topraktaki hafif bir yıkama veya çöküntü, dikey bir katı duvarın tepesini ortaya çıkardı ve böylece mağaranın o yöndeki sınırını işaretledi. Ancak, şu anda takip edilebildiğinden daha fazla doğu ve batıya uzanıyor gibi görünüyor; aslında, belirtiler bir zamanlar bu hat boyunca önemli bir çapraz mağaranın uzandığını gösteriyor. Bu kolu temizleme çalışmaları girişten başladı.
Üstteki toprak, mağara duvarlar arasında 8 fitten fazla genişleyene kadar her iki taraftaki katı kaya sınırı olan bir hendekle kaldırıldı; sonra yanlar arasında 7 ila 9 fitlik bir genişlik kazıldı, tüm hendeğin uzunluğu 92 fitti veya
arkadaki dikey duvara neredeyse ulaştı. Yaklaşık 60 fit boyunca
toprak kaya tabanına kadar kaldırıldı. Bu mesafede taban
eğildi. Hendeğin tabanı, tabandaki eğimin bir yarık veya hafif erozyon kanalından kaynaklandığı ve yakında kaybolacağı ve
kayayı normal pozisyonuna getireceği inancıyla, bu noktaya kadar tuttuğu aynı seviyeyi takip etmeye devam etti. Durum böyle değildi;
karışık kil ve kayaya birkaç delik kazıldı, en derin olanı 3 fitti,
katı bir taban olduğuna dair hiçbir kanıt bulunamadı. Sonuç, mağaranın girişinden en uçtaki büyük odaya giden geçidin, yukarıda ima edildiği gibi, doğu ve batı yönünde uzanan bir çapraz mağaranın sadece bir kolu veya kolu olduğu yönündeydi. Devlet üniversitesinden Prof. Eigenmann, bu çalışmayla bağlantılı olmayan araştırmalar
yoluyla aynı sonuca ulaştı.
Bu koşullar altında daha fazla
kazmak yararsız görünüyordu; çünkü eğer bu bir çapraz mağara ise, taban muhtemelen, neredeyse kesinlikle, şu anda merkezi geçitten akan dereyle aynı seviyede olurdu; ancak sadece bodrum benzeri bir derinleşme olduğu ortaya çıkarsa, bir yerleşim
için
kullanılmazdı.

Girişten 30 fit uzaklıkta biriken toprağın kalınlığı 6 fitti; oradan kademeli olarak sonundaki çatıya doğru yükseliyordu.

37 fitte, kaya tabanındaki kaba kum cebinde, hafif bir akıntıyla çöken
dört kemik parçası vardı. Bunlardan kesin olarak tanımlanabilecek kadar çok yok, ancak bir geyiğe, bir hindiye ve bıldırcın büyüklüğünde bir kuşa ait gibi görünüyorlar.

66 fit derinlikte, taban kayasının yüzeyinden bir fit aşağıda (yukarıda belirtilen çukurluğun 5 veya 6 fit ötesinde), küçük kömür parçaları veya parçacıkları veya buna benzer her şey vardı. Bunlar, ardışık su birikintileri nedeniyle laminasyon veya tabakalaşma gösteren topraktaydı ve aynı şekilde getirilmişti.
Kum örtüsünün altındaki tüm toprak birikintisi, bazen yatay, bazen eğimli olan bu laminasyonu gösteriyordu ve bu da uzun bir birikim
sürecini kanıtlıyordu. Mağaranın arkasındaki toprağın üzerinde bulunan 7 inç kalınlığındaki travertenlerde yaşla ilgili daha fazla kanıt bulunuyor.

Başka hiçbir kanıt olmadığında, kömür lekeleri, bu birikintiler
oluşurken civarda insan yaşamının kanıtı olarak kabul edilemez.

Çalışmalar devam ederken üniversiteden üç öğrenci, 3 mil uzaklıktaki bir çukurdan hava hattıyla girerek küçük bir tekneyle merkezi mağaradan geçti. Yollarının bir noktasında fenerlerini kaybettiler ve yolculuğun geri kalanını mutlak karanlıkta, duvarlar boyunca yollarını hissederek, tekneyi sığ sularda sürükleyerek veya taşıyarak ve bir yerde tabanda düz bir şekilde yatarak tekneyi çatıya ellerini ve ayaklarını koyarak iterek, ki bu da suyun bir fitten daha az üzerindeydi.

MARTIN COUNTY

Shoals civarında çeşitli mağaralar olduğu bildirilmektedir. Yerleri açıkça belirtilenler sadece "kaya evleri" veya White Nehri'nin doğu çatalını sınırlayan Karbonifer konglomera uçurumlarındaki girintilerdir. Bazıları oldukça iyi barınaklar olabilir, ancak şimdi incelenebilenlerin hepsi o kadar düşük seviyededir ki nehir taşkın dönemlerinde içlerine girer veya çok yakınlarına gelir. Sonuç olarak, bunlarda antik kalıntılar bulunması olasılığı yoktur. Kayalıkların yukarısındaki barınaklardan bazıları kullanılmış olabilir, ancak bunların tabanı artık yüzlerce ton ağırlığındaki devasa bloklarla kaplıdır. Ülkenin her yerindeki bu tür kaya evlerinin modern Kızılderililer için düzenli tatil yerleri olduğu ve işgal dönemi ne kadar uzak olursa olsun, muhtemelen bu bölgenin en eski sakinlerine barınak sağladıkları doğrudur. Ancak açık ön cepheleri ve çoğunun açıkta olması nedeniyle, rüzgarın çatıdan ve yanlardan düşen ince malzemeyi neredeyse bırakıldığı kadar hızlı bir şekilde kaldırması oldukça olasıdır. Her durumda, zeminlerdeki döküntüler nadiren 3 veya 4 fitten daha derindir ve her seviyede çok belirgin bir şekilde büyük yaşta olmayan eşyalar sıklıkla bulunur. Nehir uçurumları boyunca birkaç yerde, kumtaşının altında kireçtaşı çıkıntıları vardır ve ara sıra birleşme hattı boyunca kaynaklar belirir,
küçük boşlukları aşındırır, ancak bunlar taşmaya maruz kalır ve bunların
hiçbiri sürünmeden girilebilecek kadar büyük bir açıklığa sahip değildir.

ORANGE COUNTY

PAOLI CİVARI.--Bu kasabadan altı mağara ziyaret edildi, bunların hepsi titiz bir araştırmayla
bulunabildi. Hiçbirinin özel bir tanımı yoktur, ancak "Değirmen Mağarası" adını almıştır, çünkü bu mağaradan çıkan dere bir un değirmeni için güç sağlar. Su, tüm mevsimlerde zemini kaplar.

Oldukça küçük olmasına rağmen, bir önceki dönemde kullanılmış olabilir,
ancak çatısı ve ön cephesi birkaç yıl önce çökerek tamamen kapanmıştır.

Üçüncüsünün bir yamaçta küçük bir girişi vardır. Dik ve engebeli bir iniş, gün ışığının ulaşamayacağı bir yere kadar takip edilir ve düz bir
dibe
ulaşılmaz.

Diğer üçü çok küçüktür ve kaya tabanları vardır.

FRENCH LICK SPRINGS.--Bu yerden iki veya üç mil uzakta, büyük ve güzel olduğu söylenen "Yıldız Mağarası" vardır.
Yakın çevresi oldukça romantiktir ve ziyaretçilerin bu yere verdiği övgüyü hak eder. Ancak mağaranın kendisi, erozyonun doğal bir sonucu olmaktan çok yapay bir tünele benzemektedir.

Taban, üzerinden küçük bir dere akan temiz bir kayadır.

Star Mağarası'ndan çok uzak olmayan diğer iki mağara kurudur, ancak katı kaya tabanları vardır, bu nedenle ziyaret edilmemiştir.

ORANGEVILLE.--Bu yerin yakınında Kayıp Nehir Körfezleri adı verilen yerler vardır.
Akarsu, Orleans'ın birkaç mil doğusunda batar, "Körfezler"de, dik kenarlı çok büyük bir çöküntünün bir tarafından
çıkıp
derin bir havuzda veya uçurumda hemen tekrar gözden kaybolur.
Bir mil kadar uzakta, şiddetli yağmurlardan sonra devasa bir çeşme gibi
kaynadığı bir uçurumun dibinde tekrar belirir. Mahallede çok sayıda küçük mağara veya çöküntü vardır, bunlardan üçünün kuru, aydınlatılmış, iyi girişlere sahip ve yerleşim için
çok uygun olduğu bildirilmiştir. Bunlardan biri bir tepedeki bir çöküntünün dibindedir. İniş 20 fit boyunca dik ve kayalıktır (daha fazla takip edilmemiştir) ve şüphesiz hemen hemen altından akan nehrin seviyesine kadar devam eder.

Diğer ikisi ana "Körfez"dedir. Açıktırlar ve iyi büyüklüktedirler, ancak duvarlardaki yüksek çamur, yağışlı mevsimlerde suyla dolduklarını gösterir.

CRAWFORD İLÇESİ

MARENGO MAĞARASI.--Daha iyi tanındıkça bu mağara ün kazanmaktadır.
Blatchley, mağarada "muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer büyüklükteki diğer bilinen mağaralardan daha güzel kristal kireç taşı oluşumlarının bulunduğunu" söylüyor. Her ikisinde de bulunan ziyaretçiler, mağaranın, tabakalarının ve biriken malzemenin sütunlarının ihtişamıyla Luray Mağarası'nı geçtiğini söylüyor.

1883'e kadar açılmadığı ve tabanına yalnızca 60 fit yüksekliğindeki bir merdivenle ulaşılabildiği için, tabii ki yerliler tarafından bilinmiyordu.

Marengo yakınlarındaki küçük bir mağaranın bir yamaçta bir açıklığı vardır ve dışarıdan doğrudan girilebilir; ancak bazen 3 fit derinliğinde ve boşluğun tüm genişliği boyunca uzanan güçlü bir su akıntısının geçididir.

MILLTOWN.-- Kasabanın bir mil kuzeyinde, onlarca insana mesken sağlayacak büyük bir mağara vardır. Giriş, Blue Nehri'nin batısındaki düz yaylada hafif bir çukurluktadır. İniş, yaklaşık 30 fit derinliğinde, düşmüş kaya ve topraktan oluşan kolay bir eğimden kaya tabanına doğru yapılır. Eğimin eteğinin ötesinde, hafif bir toprak kalınlığı vardır, böylece keşifler antik çağa dair kesinliği olan hiçbir şeyi ortaya çıkaramaz.

Burada, bu karakterdeki mağaraların üst dünyaya nasıl maruz kaldığına dair güzel bir örnek sunulmaktadır. İlk başta, bazen birçok mil karelik bir alan olmak üzere, bitişik ülkeyi çeşitli ölçülerde bir bölgeye boşaltan bir yeraltı kanalı vardı. Bir noktada çatı diğer kısımlara göre daha hızlı çöktü, ta ki sonunda tamamen çökecek kadar incelene kadar. Eğer moloz, her iki tarafta da sağlam kalan çatı kısmının üzerine çıkacak kadar yeterli miktarda değilse, böylece kademeli olarak taşınacaksa, mağara her iki yönde de açık kalırdı, tıpkı az önce açıklanan "Körfezler"de ve sonraki sayfalarda ifadeleri görülen diğer mağaralarda olduğu gibi. Genellikle moloz bir tarafı tamamen tıkar ve tüm yüzeysel drenaj diğer tarafa çevrilir, böylece açık tutulur. Zamanla, çukurluğun etrafındaki eğim girişe yakın kısımlar hariç oldukça tekdüze hale gelir ve mağaranın yeni girişin bulunduğu noktadan daha uzağa uzandığına dair hiçbir dış belirti yoktur. Bu nedenle mağara, şu anda incelemeye açık olduğu haliyle, orijinal geçidin yalnızca bir kısmıdır ve kaşif yolunu takip ederken, eski ağza veya kaynağa doğru gidiyor olabilir. İlk durumda, civardaki bir yamaçta büyük bir açıklıktan veya daha önce böyle olan yerden çıkar veya yolu su tarafından engellenene kadar aşağı iner. İkinci durumda, yolunun azalan geçitler tarafından kapatıldığını görebilir veya ters çevrilmiş ve kendileri için başka çıkışlar
açmak zorunda kalmış akarsular tarafından
kesilen daha yeni drenaj kanallarından daha düşük seviyelere inebilir.

Bu değişiklik Milltown Mağarası'nda çok uzun zaman önce meydana geldi. Enkazın üzerinde, girişin birkaç ayak içinde ve çatının bir kısmının altında, artık tamamen kuru ve sızan su izi göstermeyen, 31 inç çapında bir sarkıt var ve sadece atmosferik etkilerden dolayı 3 ila 4 inç derinliğe kadar aşınmış.

WYANDOTTE MAĞARASI.--Bu ünlü
mağara hakkında o kadar çok şey basıldı ki, iç özelliklerinden bahsetmeye gerek yok.
Yer, ilkel insanlar için bir yerleşim yeri olarak mükemmel bir şekilde uyarlanmış gibi görünüyor.
Eteğinde Blue Nehri'nin kıyısı olan bir tepede yer alıyor. Yol boyunca beş mil uzaklıkta, Ohio var. Durgun su bazen kola 10 milden fazla ulaşıyor. Harrison County yerli taş ocaklarının çakmaktaşı taşıyan tabakası kısa bir mesafede yüzeye çıkıyor ve mağaranın birkaç noktasında görülüyor.
Ülke son derece engebeli ve iyi kaynaklar sıklıkla ortaya çıkıyor. Av
daha önce tepelerde bol miktarda bulunuyordu ve Blue River hala balıkçıları
birçoğu büyük boyda olmak üzere çeşitli balık türleriyle ödüllendiriyor.

Muhtemelen modern Kızılderili olan eski bir ırk, mağaranın içinde çok fazla çalışma yaptı. Bazı tortulardan tonlarca traverten veya sarkıt, yani alabaster çıkarıldı, mağara toprağından çok sayıda çakmaktaşı
nodülü çıkarıldı ve bunlar parçalanan kireçtaşından
düştü. Bu emeğin bir kısmı gün ışığından bir milden fazla
uzaklıkta gerçekleştirildi.

Mağaranın ağzı daha önce neredeyse bir moloz kütlesiyle kapatılmıştı.
Bu tepeden yaklaşık 10 fit kaldırıldı, böylece artık
zorluk çekmeden içeri girilebilir. Kalan kısmın iç tarafında 96 fitlik bir eğim var, dikey derinliği 27 fitten biraz daha fazla. Sonraki 100 fit yaklaşık 3 fitlik bir iniş sağlıyor; sonra başka bir dik yamaç başlar. Mağaranın içinde
taban kaya tabanının bulunduğu ilk nokta, giriş noktasından
120 fit daha düşüktür. Mağaranın
kökenini borçlu olduğu drenajın dışarıya doğru olduğu varsayılır; eğer durum buysa, taban girişteki çatının
120 fitten daha aşağıda olmalıdır. Bu doğru olabilirken,
görünür tabakaların durumu bunu göstermez.
Yaklaşık 50 fit dışarıya doğru yan duvarlar neredeyse paraleldir ve hiçbir yerde
30 fitten daha fazla aralıklı değildir. Sonra yamaç boyunca çıkıntının çıkıntısında bir açıyla sonlanırlar. Üst tabakaların görünümü ve durumu, mağaranın dışındaki yan duvarların bu dar ayrımıyla birlikte, çok uzak olmayan bir
dönemde mağaranın çatısının duvarların
sonlandığı çıkıntıya ulaştığı izlenimini yaratır. Kaya tabanı büyük
derinlikte olsa bile, çatının çökmesinden sonra biriken veya aşınmış olan molozların altında bir toprak taban bulunma olasılığı vardır.

Konuyu test etmek için kapının 16 fit önünde bir noktada bir şaft başlatıldı. Bu, ziyaretçilerin gelişini engellemeden yapılabilecek en yakın çalışmaydı ve dış eğime doğru 30 fitlik bir mesafe sağladı. 6 fit çapındaki şaft, kısa süre sonra çeşitli boyutlardaki kayalarla dolu kompakt bir kırmızı kil kütlesine dönüştü. 14 feet aşağıda, kaba kum veya ince çakıldan oluşan ve akan bir derede oluşabilecek hafif bir kil karışımı olan düzensiz bir tabaka tarafından
ortalama bir feet kalınlığında kırılmıştı. Eğimi içeriye veya mağaraya doğruydu. Yukarıdaki yamaçta kumtaşı çıkıntıları olduğu için, bu kum onlardan gelmiş olabilir, ancak öyleyse, başka yerde hiç görünmemesi tuhaftır. 18 feet aşağıda, yaklaşık 3 feet genişliğinde ve 6 ila 12 inç kalınlığında bir traverten kütlesi vardı. 18 inç uzunluğunda bir sarkıtın alt kısmının etrafında oluşmuştu ve tüm oluşumun tabanı yatay olarak kilin üzerinde duruyordu. Bu, kazıcılara bir toprak zemine ulaşıldığı umudunu verdi, çünkü sarkıt dikeydi ve her bakımdan mağaradaki sarkıtlara benziyordu. Ancak kısa süre sonra bunun yabancı bir
katkı olduğu
ve kil ve taşın aynı karışık karışımının yukarıda olduğu gibi aşağıda da devam ettiği
anlaşıldı. Çeşitli sarkıt ve dikit parçaları
detritusun bir parçası olarak bulundu. Bunlar, özellikle dikey olanı,
çatının mağaranın yaşıyla karşılaştırıldığında oldukça yakın bir dönemde
bu kadar uzağa ulaştığı varsayımını doğruluyor gibi görünüyor.

25 veya 26 fit derinliğe kadar kazma işi, çok kullanılan kayalık bir yolu kazmak kadar sıkıcı ve zordu, toprak kürekleri
oyacak kadar kuruydu. Sonra toprak nemlendi ve 2 fit içerisi çamurluydu. Bazılarının içine 3 veya 4 fitlik bir anahtar sokulabilen boşluklar
görüldü. Böyle bir boşluğun büyük bir taşın altına uzandığı yerlerde, sarkıtlar oluşma sürecindeydi. Kısa süre sonra toprak, işçilerin ayaklarının altında yumuşak bir çamura dönüşmeye başladı ve 32 fitte
şaftın yanlarından düşen parçacıklar ve küçük kesekler fark edildi. Bir fit aşağıda bu kopma daha belirgin hale geldi. Bunun nedeni, sadece ıslak toprağın gevşek yapısı ve desteksiz kısımların yeni açığa çıkan yüzeyden düşmesi olabilir, ancak daha yumuşak toprağın üsttekinin ağırlığı altında kayma riski de vardı. İkisi deneyimli olan işçiler ve sarnıç kazıcıları, riskin çok büyük olduğunu ilan ettiler ve yüzeye çıkarılmalarını talep ettiler. Bu şaftın ulaştığı derinlik, mağaranın ağzından 200 fit uzaklıktaki herhangi bir noktadan en az 5 fit daha düşüktü. Malzeme, kum tabakası hariç, yukarıdan aşağıya neredeyse aynıydı, alt kısımdaki nem artışı dışında görünürde bir fark yoktu. Şu anda akla gelen tek açıklama, uçurumun şaftın tabanına yakın bir noktaya kadar büyük gevşek kayalarla dolu olması; yukarıdaki yamaçtan gelen döküntülerin bunları aralarındaki yarıklara ve boşluklara yerleşebileceğinden daha hızlı örtmüş olmasıdır; ve aşağı doğru yol alan su, uçurumun dibinde serbest geçişine bir engel bulur.

Kazı için tek güvenli plan, yan duvarlar arasındaki tüm toprağın çamurun altındaki bir derinliğe kadar çıkarılmasını gerektirir. Kaya tabanı veya herhangi bir katı taban 120 fit derinlikteyse, bu bölgede kolayca erişilebilir olduğu bir zamanda insanın yaşamış olma ihtimali düşüktür.

GÜMÜŞLÜK MAĞARASI.--Bu, Wyandotte Mağarası'nın yaklaşık 600 yard kuzeybatısındadır.
"Bir vadinin kenarındaki giriş, 5 fit yüksekliğinde ve 19 fit genişliğindedir.
İçeri girildiğinde, 220 fit uzunluğunda, 75 fit genişliğinde ve 10 ila 30 fit yüksekliğinde, pürüzsüz düz tavanlı ve toprak zeminli, ikincisi aşağı inen ve kenarları düşmüş kayalarla çok fazla yüklenmiş devasa bir oda genişler." [W.S. Blatchley.]

Verilen açıklamadan, burası araştırma için ideal bir yer gibi görünüyor. Ne yazık ki, vadinin tabanı girişteki kayanın tepesinden 5
fitten daha alçak değil. Bu hafif
yükselti, yüzey suyunun içeri akmasını engelleyen tek bariyerdir ve vadide nadiren su olsa da, orta şiddette bir yağmurdan sonra, eğer kıyı kaldırılırsa, seviyesinin altında çalışan kazıcıları boğmaya yetecek kadar su olur.

LITTLE WYANDOTTE. --Bu, Wyandotte'un üstündeki Blue River'daki üç mağara, Leavenworth civarındaki dört mağara ve Kentucky'deki Meade County'deki nehrin karşı tarafındaki bir mağara gibi, sağlam kayada küçük bir girişi, dik ve dar bir geçidi olan bir yamacın eteğine kadar uzanır ve gün ışığının ötesinde bir mesafeye kadar herhangi bir büyüklükte bir odaya dönüşmez.

HARRISON COUNTY

Harrison County'deki kayda değer tek mağara, Corydon'un 5 mil doğusundaki King taş ocaklarındadır. İki çıkışı vardır, biri küçük bir uçurumun dibindedir ve içinden güzel bir kaynak çıkar; diğeri uçurumun yüzünde, yaklaşık 10 fit daha yüksekte ve biraz yandadır.
İkincisi her yağmurdan sonra az veya çok su boşaltır. Birkaç büyük çöküntünün drenajı iki açıklıktan yapılır.
Sahibi, çukurların etrafındaki tarım nedeniyle, toprağın 
boşa gitmesine neden olan
3 fit derinliğe kadar çamur biriktiğini söylüyor.

* * *

ILLINOIS

MONROE COUNTY

MAMMOTH MAĞARASI.--"Illinois'in Mamut Mağarası" olarak adlandırılan mağara, Monroe County'deki Burksville'in yakınındadır. Mağara çalışması yaparken
onu ziyaret etme fırsatı yakalanmıştır. Sahibinin açıklamasına göre, "7 veya 8 mil uzunluğunda"
olarak oldukça geniştir.
Ağız, bir çukurun dibindedir ve mağaraya artık 40 fit yüksekliğinde dar bir
merdivenle ulaşılmaktadır. Eskiden, duvarlardan aşağı tırmanmak, her iki tarafta bir ayak ve bir el ile çıkıntıdan çıkıntıya adım atmak gerekiyordu. Daha sonra, 50 fit uzunluğunda olduğu söylenen bir merdiven yapıldı; ve daha sık ziyaretçilerle birlikte, merdiven takip etti. Yarık
çok kısa, sadece bir çatlak, görünüşe göre lavabonun dibinden aşağı doğru akan su tarafından yapılmış. Kenardaki tüm drenaj mağaraya gidiyor ve yağmur mevsiminde zemini
kapanana kadar birikiyor. Yakınlarda yaşayan bir çiftçi, mağaradan gelen suyun
yükselerek lavabonun dibini
kapattığını gördüğünü söylüyor. Benzer çöküntüler civarda çok sayıda olduğundan, muhtemelen
birleşik akış mağaranın taşıyabileceğinden daha fazladır. Zemin düzleştirilmiş
ve çamurlu kısımların üzerine büyük levhalardan oluşan yakın bir kaldırım döşenmiş. Mağaranın hiçbir yerinde insan kalıntılarına rastlandığı
hiç duyulmamıştır.

* * *

KENTUCKY

Güney Indiana mağara bölgesinden Ohio Nehri'ni geçerek, Alt Karbonifer kireçtaşı kuşağında yer alan Kentucky ilçeleri daha sonra ziyaret edildi. Hardin İlçesi'nin en güney kısmının üzerinde incelemeye değer görünen hiçbir mağara duyulamadı. İncelenen
bölümler coğrafi sıralarına göre kuzeyden güneye doğru alınacaktır.

HARDIN İLÇESİ

HUTCHINS VEYA BRADLEY MAĞARASI.--Bu, Upton'ın 2 mil batısında, Nolin Nehri'nin sol kıyısına sınır olan uçurumdadır.
Burada insan kalıntıları bulunduğu bildirilmiştir. Mağarayı uzun zamandır bilen mevcut sahipleri, böyle bir bulgudan hiç duymamışlardır. Girişi alçak ve dardır, bu nedenle mağaraya yalnızca birkaç metre
sürünerek ulaşılabilmektedir. Mağara daha sonra, sarkıt ve dikitlerden oluşan perdeler veya bölmelerle üçe ayrılmış çok büyük bir odaya
genişler. Zemin, çatı veya duvarların çok azı görülebilir,
neredeyse tamamen ikincil tortularla kaplıdır. Bunlardan bazıları büyüklük ve güzellik açısından dikkat çekicidir. Mağaranın
hiçbir zaman yerleşim yeri olma olasılığı yoktur.

GÜLBAHÇE MAĞARASI.--Bu, Upton'ın 3 mil güneybatısındadır. Geniş bir girişi ve toprak bir tabanı var, ancak toprak, güherçile yapmak için
tamamen işlenmiş, bu yüzden aranacak bir şey yok.

HART COUNTY

LAİRD'S MAĞARASI.--Northtown'ın yaklaşık 2 mil kuzeyinde, iyi bir girişi olan geniş, ferah bir mağara var, ancak tavanın her yerinden su damlıyor ve zemin çamurlu ve kayalık. 3 veya 4 dönümlük yamaçtan gelen drenaj, girişin kemeri üzerinden akıyor ve 6 inç çapındaki kütükler yüzey sularıyla içeri taşınıyor.

LOCK'S MAĞARASI.--Bu, Rowlett's Station'ın bir mil doğusunda, bir sırtın
üstüne yakın ve neredeyse tepesiyle paralel uzanıyor. Bu, çatısının bir kısmı çöktükten sonra gün ışığına çıkan bir mağaranın başka bir örneğini sunar. Enkaz, bir ucundaki açıklığı tamamen gizler. Diğer uca, 15 veya 20 fitlik bir eğimden düşen kayalardan aşağı inilerek girilir ve bu da kayalarla dolu bir
dibe çıkar. Bu gibi durumlarda gevşek malzemenin altında hiçbir şey olamaz çünkü mağaranın bu düşene kadar girişi yoktur.

GARVIN MAĞARASI.--Munfordville'in 3 mil güneydoğusunda bulunan bu mağaranın,
iniş için bir ip veya merdiven gerektiren bir çöküntünün dibinde bir açıklığı vardır.

HARLOW MAĞARASI.--Munfordville'in 31/2 mil güneydoğusundadır. Görünüşe göre çok büyük bir mağaradır, çünkü enkazın aşağısındaki eğim 40 fitten daha yüksektir ve kayalık bir rafa kadar uzanır, bunun ötesinde iniş, düz bir tabanın yakın olduğuna dair hiçbir belirti olmadan birkaç metre takip edilmiştir. Bu, çöken çatının bir başka örneğidir.

WYNNE'S MAĞARASI.--Rowlett İstasyonu'nun üç mil güneyinde büyük bir çöküntü
çukuru vardır. Alttaki dikey şafta atılan taşların, durmadan önce üç veya dört saniye boyunca
yanlara çarptığı duyulabilir.

YIKAMA. ROWLETT MAĞARASI.--Rowlett İstasyonu'nun 11/2 mil batısındaki "eski Lewis Martin yerinde", 20 veya 25 fit genişliğinde bir çatı bölümü
derin bir boşluğa düşmüştür. Yanlar hala güvenli değildir. Orijinal çatı olduğu anlaşılan
bir kaynağa iniş 40 fitten biraz daha fazladır. Tavan 6 fitten daha yüksek değildir.

STEFFY'S MAĞARASI.--Munfordville'in dört mil güneybatısında, 200 ila 300 fit uzunluğunda yüksek ve geniş bir mağaranın çatısı çökmüştür.
Bu mağarada her yıl Mayıs ayına veya daha sonrasına kadar buz kalır.

JOEL BUCKNER'IN MAĞARASI.--Munfordville'in yaklaşık 10 mil kuzeydoğusunda, girişi bir yamaçta olan büyük bir mağara var. Çatı, şu anda olduğundan birkaç çubuk daha dışarı uzanmış gibi görünüyor. Mağaranın ön kısmı geniş ve yüksek, ancak şu anda neredeyse molozla dolu. Çatı, içerideki gevşek malzemeyle yaklaşık aynı açıda eğimlidir, şu anki ağızdan 30 fitten daha yakın herhangi bir yerde ikisi arasında 3 fitten fazla boşluk yoktur. Geriye atılan kayalar, eğimin en az birkaç metre devam ettiğini ve derinliğin ağızdaki molozun tepesinden yaklaşık 20 fit aşağıda olduğunu gösterdi. Bu mağara, ağzı tıkayan malzeme birikmeden önce, su elde edilebildiği sürece, bir yerleşim yeri olarak uygundu. En yakın kaynak şu anda bir milden daha uzakta. Bir keşif, ön çalışma olarak, birkaç yüz metreküp sıkıştırılmış kaya ve kilin çıkarılmasını gerektirecektir.

HARRY BUCKNER MAĞARASI.--Son adı verilen mağaranın yarım mil kuzeyinde, çok dar bir girişi olan bir mağara daha var. Aşağıya doğru eğimli olan zemin, kısmen
katı kayadan oluşuyor ve yer yerleşime uygun değil.

CUB RUN MAĞARASI.--Cub Run, Munfordville'in 12 mil batısında, Edmonson İlçe sınırına yakın ve Green Nehri ile Nolin Nehri'ne yaklaşık eşit uzaklıkta küçük bir yerleşim yeri. Köyün güneyinde, doğrudan iki mil uzaklıkta, üç iskeletin bulunması nedeniyle yerel olarak çok ünlenen bir mağara veya kaya sığınağı var. Bunlar karışık kül ve toprağa gömülmüş ve birkaç havaneli, kemik delici, üç çakmak taşı bıçağı, küçük bir balta ve bir kil pipo sapının bir parçasıyla birlikteydi. İskeletlerden biri 8 veya 10 yaşından büyük olmayan bir çocuğa aitti. Kafatasının şekli nedeniyle beyaz bir çocuğun
çerçevesi olarak telaffuz edilmiştir, ancak üçü birlikte bulunduğundan muhtemelen Kızılderilidir. İki ceset yan yana yatırılmıştı; diğeri ayaklarının yakınında, onlara dik açıyla duruyordu. Çocuğun
başının arkasında bir inçten biraz daha uzun bir kesi vardır.
Kafatası bu kesiğin bir ucundan aşağıya doğru hafifçe kırılmıştır ve
kemikte bu şekilde oluşan köşe veya açı dışarı doğru bastırılmıştır.

Kafatası ile neredeyse temas halinde bulunan bir çakmaktaşı alet açıklığa sıkıca oturur ve yaranın şekli bu şekilde
oluşmuş olabileceğinden, onu üretmiş olabilir. Bu mağaranın boşluğu veya odası her yönde yaklaşık 100 fit genişliğindedir. Arkada, 75 veya 80 fitlik bir mesafeye kadar incelenen küçük bir açıklık vardır ve barınağın arka ucundaki boşluğu zeminden tavana kadar dolduranlara benzer büyük kumtaşı bloklarıyla
kapatılmıştır.

Girişte, muhtemelen harç olan bir sığ ve iki derin dairesel çöküntü bulunan çok büyük bir blok daha vardır. Geyik, ayı ve diğer hayvanların kemikleri, mağaranın hem dışında hem de içinde yüzeyden bir veya iki fit içeride bulunmuştur.
Bu tür kumtaşı boşluklarında olağan olanın aksine,
dış toprak girişten yukarı doğru eğimlidir ve yoğun yağmurlardan sonra
mağaraya önemli miktarda su akar. Bu, çoğunlukla çok az kil içeren kum olmasına rağmen,
zemindeki toprağı zaman zaman oldukça yapışkan hale getirir.

İskeletler, yan duvara yakın, yaklaşık 16 inç derinlikte bulundu. Çıkarıldıkları yerde kazılan küçük bir hendek, sırasıyla, 4 veya 5 inç kalınlığında ve 3 fitten daha geniş olmayan, zeminin bir fit altında bir kül tabakası; birkaç inç toprak; iki fitte bir inç kalınlığında bir kül tabakası; bunun altında, kumtaşı çatıdan düşmüş gibi görünen ve tepeden yaklaşık 32 inç aşağıda olan kaya tabanına kadar devam eden sarımsı bozulmamış kum gösterdi. Mağaranın yaklaşık ortasında ve iskeletlerin bulunduğu yerden aynı mesafede başka bir hendek daha kazıldı. Bu, mağaraya en yoğun drenaj hattında veya yakınındaydı ve toprak çok
yapışkan olacak kadar ıslaktı. Kül gibi görünen ancak spotta yapılan yangınlardan kaynaklanmayan, üç veya dört kırık midye kabuğu ve ilk 18 veya 20 inçlik bir çipin, modern Hintliler tarafından bırakıldığından beri kolayca, Rock, disn'in en hafif olduğu için kolayca yıkanmıştı. Bu, karma tıngırdama, kum ve dış toprağı oluşturdu; Benzer mağaralar 8 veya 10 mil içinde. Mağara, zemin, uçların ortaya çıkışından, kalanların çoğu zemini oluşturan büyük gevşek kayalar üzerinde yatıyor olsa da, uçların görünüşünden kırılmış, bükülmüş veya çürümüş olan baston (sazlar) ve fidanlarla doludur. İkincisinin yakın zamanda yamaçlardan daha yüksekten kaymış veya kaymış olması mümkün, ancak belirtiler bunların bu erken dönem kaşiflerinin zamanından beri çatıdan düştüğü yönünde. Eğer durum buysa, kalıntılar için önemli bir antik döneme işaret ediyor, çünkü mağara ilk olarak beyaz adamlar tarafından keşfedildiğinden beri böyle bir çöküşün yaşandığı bilinmiyor. Son yıllarda girişin yaklaşımlarını iyileştirmek için o kadar çok çalışma yapıldı ki, 20 feet'ten daha derine taşınmadığı sürece kazıya izin verilse bile işe yaramayacaktı. Bu tür çalışmalar yönetimin planlarına büyük ölçüde müdahale edecekti. WHITE'S CAVE.--Bu, Mammoth Mağarası'ndan yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktadır. Oldukça küçük olan giriş, bir sırtın tepesine yakındır ve
zemin aniden aşağı iner. Gün ışığının erişebileceği mesafede sadece dar bir oda
vardır ve mağara kısa bir mesafeden sonra sürekli ıslaktır.

COLOSSAL CAVE.--Mammoth Mağarası'ndan 4 mil uzakta olduğu söylenir, ancak
aslında sadece 2 milden biraz daha fazladır. Mevcut giriş
tamamen yapay olup, tabana iniş yaklaşık 120 fittir.
Orijinal giriş, kaşiflerin ipler aracılığıyla indiği bir yarıktaydı.
Bir adamın bildiği başka bir giriş olduğu söylenir, ancak bu adamın uzun bir mesafe sürünmesi gerekir.

SALT CAVE.--Bu, Mammoth Mağarası'ndan 4 mil uzaktadır, ancak aynı şirkete aittir. Giriş, yaklaşık bir dönüm su boşaltan konik bir çukurun dibindedir. Mağaraya bu sebepten fazla su akmaz, çünkü yüzey kenardan dışarı doğru eğimlidir, bir tarafta ise sırt tepelere doğru uzanır. Çukurun tepesine yakın bir yerden çıkan bir kaynak, mağaranın girişine doğru alttaki bir çıkıntıdan aşağı düşer. Bu suyun birkaç çubuk içinde zemine
işlediği ve hemen ötesinde, yerleşime iyi adapte olmuş, eskiden yerlilerin işgaline dair birçok kanıt barındıran büyük, kuru odalar olduğu söylenir. Giriş, birkaç yıl önce, kalıntıları kalıntı avcılarından korumak için kütükler, çalılar,
kayalar ve toprak atılarak etkili bir şekilde kapatıldığı için artık keşif yapmak imkansızdır. Kaynaktan gelen su doğrudan buraya düşer ve akar ve artık geri çevrilemez. Geri çevrilebilse bile, tüm kazılan
malzemelerin dik bir yamaçtan yukarı taşınması ve çukur deliğini çevreleyen
alanda biriktirilmesi gerekir. DIXON'S CAVE.--Bunun bir zamanlar Mammoth Mağarası ile bağlantılı olduğu varsayılıyor. Yüzey kayasının düştüğü büyük bir çatlak aracılığıyla kolayca girilebiliyor.
Dibe doğru yaklaşık 60 fitlik dik ve engebeli bir yamaçtan aşağı iniliyor.
İçeride toprak görünmüyor, tamamen güherçile madencileri tarafından çıkarılmış ve kayalar mağaranın bir yanından diğer yanına büyük sıralar halinde yığılmış.

MAMMAL CAVE.--Burası, daha önce otelde sergilenen ve buradan geldiği bildirilen bir fildişi nedeniyle bu şekilde adlandırılmış.
Daha sonra numunenin başka bir eyaletten ithal edildiği öğrenildi.
Mağara küçük ve nemli, yaşamak veya hatta konaklamak için uygun değil.

PROCTOR'S CAVE.--Burası Mammoth Mağarası'na 6 mil uzaklıkta. Mevcut giriş yapay ve öğrenilebildiği kadarıyla mağara yeni bir
keşif.

PERİLİ MAĞARA.--Bu isim, içinde insan kemikleri bulunmasını anmak için verilmiştir. Doktorların, bunların beyaz bir kişiye ait
kemikten
olduğunu söylediği söylenir. Green River üzerinde, Mammoth Mağarası'nın birkaç mil aşağısında bulunan mağara ziyaret edilmemiştir, çünkü girişi bir adamın yolunu
zorlukla bulabildiği bir yarık olarak tanımlanmıştır,
iç kısmı ise hiçbir yerde 8 fitten daha geniş değildir. Mağara kısa süre sonra bir sırtın
üstünde yüzeye ulaşan başka bir dar dikey yarıkla birleşir.

BRIGGS'S MAĞARASI.--Mağara Şehri'nin yaklaşık 6 mil batısında ve Glasgow Kavşağı'nın 4 mil batısında, Ike Briggs'in arazisinde, yaşamaya uygun olarak tanımlanmış bir mağara vardır. Girişi, bir yamaçta küçük bir çukurdadır. Yaklaşım kolaydır ve girişi zor değildir;
ancak mağara birkaç dönümlük arazinin drenajını alır ve zemin her zaman
çamurludur.

POYNER'S MAĞARASI.--Burası Briggs'in bir mil doğusundadır. Büyük bir mağara olmasına rağmen,
girişi bir dönümlük bir çukurun dibindedir.
İçeri girerken biraz eğilmek gerekir ve buradaki
dip
pürüzlü ve ıslaktır. Daha içerisi kuru ve geniştir--o kadar ki,
mahalledeki insanlar bir odayı "balo salonu" olarak kullanırlar. Bu kısım
gün ışığından biraz uzaktadır. Bir çukurdan girilen tüm mağaralarda olduğu gibi,
kazılan toprağın atılması çok zor olacaktır, çünkü
dik yamaçtan dışarıya taşınması gerekecektir. KISA MAĞARA.--Chaumont, Glasgow Kavşağından 3
mil uzaklıktaki Mammoth Mağarası yolunda bir istasyondur. Mammoth'a kıyasla sınırlı bir alana sahip olmasından dolayı bu şekilde adlandırılan mağara, istasyondan bir mil uzaklıktadır. Sırtlar boyunca dolambaçlı bir yolla ulaşılan giriş, 3 veya 4 dönümlük düzensiz bir çöküntünün bir tarafındadır. Şu anda, girişin karşısında birkaç fit yüksekliğinde, neredeyse tepeye kadar kapatan ağır bir toprak yığını vardır, ancak ortada mantar yatakları için gübrelerin taşınmasına izin vermek için bir vagon yolu açılmıştır. Bu toprağın, mağara keşfedildiğinde orada olmadığı, kısmen güherçile işçileri tarafından ve kısmen de şu anki sahibi tarafından bazı kayaları örtmek ve zemini pürüzsüz ve düz hale getirmek için içeriden taşındığı belirtilmektedir. Mağaranın önünde ve girişe yığılmış toprağın önünde 25 veya 30 fitlik derin bir çukura kadar düz bir alan vardır. Yağmurlu havalarda biraz su ve çamur mağaranın ön kısmına akar ancak etkisi 30 veya 40 fitten daha fazla fark edilmez. Bunun ötesinde 200 fitten daha fazla tamamen kuru düz bir zemin vardır. Mantar yatakları için bazı tesviyeler yapılmadan önce çok pürüzsüz değildi ancak hiçbir zaman engebeli veya üzerinden geçilmesi zor değildi. Girişten 300 fit uzaklıkta yaklaşık 20 fit yüksekliğinde bir yamaç vardır ve bu eğimin dibinde yer yer tozlu olacak kadar kuru başka bir zemin başlar. Bu 20 fitlik görünür kalınlığın topraktan mı, toprak ve taş karışımından mı, yoksa kaya tabanında bir çöküntüyü mü gösterdiği bilinmemektedir çünkü bitki yatakları dışında hiçbir kazı yapılmamıştır. Girişten sel suyunun ulaştığı noktaya kadar 3 veya 4 fitten fazla olmayan hafif bir iniş var. Bunun tamamen yıkamadan kaynaklandığı anlaşılıyor. Mağaranın genişliği yaklaşık 50 fit ve girişin kısmen kapalı olmasına rağmen, 200 fit kadar geriye kadar normal yazıları okuyabilmek için yeterli ışık var. Yani birkaç yüz kişinin rahatsızlık duymadan toplanabileceği kadar gün ışığı alan bir alan var. Russellville'de yaşayan sahibi Kaptan J.B. Briggs, zeminin iyi durumda bırakılması koşuluyla, istenilen kazıların yapılmasına izin verdi. Tatmin edici herhangi bir incelemenin büyük bir harcama gerektireceği açıktır. Eğer sadece bir ön hendek açılsaydı, gerekli eğim tepede hatırı sayılır bir genişlik gerektirecekti, eğer kapsamlı bir araştırma gerektiren bir şey ortaya çıkarsa, toprak ön taraftaki çöküntü deliğine tekerlekli veya başka bir şekilde taşınmalı ve tüm zemin neredeyse tekdüze bir seviyeye getirilmelidir.

Görünüşe göre, bu mağara incelenen diğer mağaralardan daha iyi yerleşime uygundur.
Toprağın derinliği, uzun bir süredir açık olduğunu gösteriyor.
Burada hiçbir şey bulunamazsa, bu da insanın aşırı eski olduğunu gösterir,
orta veya batı Kentucky'de daha fazla arama yapmak gereksiz görünüyor.

BEAR CREEK.--Ayı Deresi'nin sağ kıyısında, ağzından 3 mil yukarıda çok büyük bir kaya evi var.
En çok ihtiyaç duydukları yağmurlu mevsimler hariç, çok sayıda insana iyi bir barınak sağlayacaktır. Şiddetli fırtınalardan sonra dere tüm zemini kaplar.

Green River boyunca Bear Creek'in üstünde ve altında başka kaya sığınakları da vardır. Bunlar araştırmaya değmez. Bazıları sular altında kalmış; diğerlerine
erişimi zor; bazıları ise yağmurlardan sonra çamurlu hale geliyor; bunların
hiçbirinde büyük bir toprak derinliği yok.

WARREN COUNTY

CRUMP'S CAVE.--Smith's Grove'un bir mil kuzeyinde büyük bir çöküntü var,
bir tarafından yaklaşık bir mil uzunluğunda bir mağara uzanıyor.
Ön tarafta bol miktarda alan ve iyi bir ışık var ve daha önce kısa bir mesafede toprakta küllerin
görüldüğü bildiriliyor. Mağaraya önemli bir dış alan akıyor ve şu anda zemin her yerde o kadar ıslak ki oldukça çamurlu.
Çatıdan da çok su düşüyor. Girişten çok uzak olmayan bir yerdeki hidrolik bir koç, eskiden bu şelalelerden birinden gelen suyu çiftlik evine zorlardı. Büyük kayalar ve ıslak toprak üzerinden 6 fitlik bir iniş, kişiyi ağızdan 40 fit uzaklıktaki neredeyse düz zemine getirir. Mağaraya akan sel suyunun miktarı, 4 fit derinliğinde ve aynı genişlikte bir oluk ile belirtilirken, çöp ve odun parçaları duvardan duvara yüzlerce metreden fazla bir mesafe boyunca zemini kaplamıştır.

THOMAS MAĞARASI.--Burası Bowling Green'in bir mil kuzeyindedir. Bir mağaranın çatısı çökmüş ve kayalık molozlardan oluşan yüksek bir höyük oluşturmuştur, aşağı doğru her iki tarafta da bir patika kıvrılarak mağaranın her iki ucuna erişim sağlar. Mağaranın hiç işgal edilmiş olma ihtimali neredeyse yoktur.

MILL MAĞARASI.--Bowling Green'in üç mil güneyinde, bir dere bir yamacın eteğinden
çıkıyor, kanyon benzeri açık bir
kanaldan yüz metre akıyor ve bir uçurumun altında kayboluyor. Bu, düşen bir
çatı nedeniyle oluşan açık bir mağaranın başka bir örneği. Açık uç büyük ve sığırlar için mükemmel bir
barınak oluşturuyor. Derenin her iki tarafında, uçurumun altında, gevşek taşlarla kaplı bir raf veya çıkıntılı çıkıntı var.
İkisi de yağışlı bir mevsimde su seviyesinden 2 fit daha yüksek değil.

BARREN COUNTY

PAYNE MAĞARASI.--Bu mağara, Saltpeter Mağarası olarak da bilinir ve Glasgow'un 9 mil güneydoğusundaki Temple Hill'in yakınındadır.
İçinde bulunduğu uçurum, Skagg's Creek'in sularından yükselen bir
konglomera kireçtaşıdır.
Mağaranın, birbirinden 100 fit veya daha fazla uzaklıkta üç farklı girişi vardır ve her giriş, erozyona direnen sütunlar veya taş kütleleri tarafından üç veya dörde bölünmüştür. Girişlerin hiçbiri büyük değil veya gün ışığında geniş odalara açılmıyor. Hepsinde sel izleri görülebiliyor ve uzun veya yoğun bahar yağmurlarından sonra suyun zeminleri kapladığı söyleniyor.

BEN SMITH'İN MAĞARASI.--Bu, bir tilki inini kazarken keşfedildi.
Tünel benzeri bir oyuk, 6 fitten daha yüksek veya geniş değil ve yerleşim için uygun değil. Temple Hill'in bir buçuk mil güneyinde yer alıyor.

FORD'UN MAĞARASI.--Bu, Freedom ve Mount Hermon arasında, Glasgow'un yaklaşık 14 mil güneydoğusunda. Başlangıçta giriş yaklaşık 8 fit yüksekliğinde ve 20 fit genişliğindeydi ve muhtemelen 40 fit genişliğinde ve 60 fit uzunluğunda iyi aydınlatılmış bir odaya açılıyordu. Zemin toprak ve düzdü ve duvarlardaki izlere göre,
insanların odanın herhangi bir yerinde kolayca hareket edebilmesi için çatı ile arasında yeterli boşluk vardı. Giriş
şimdi yapay olarak toprak ve taşla kapatılmış, sadece bir kapının asılı olduğu 4
ayak karelik bir alan var. Mahalledeki yaşlı adamlar
zeminin şu ankinden 20 ayak daha alçak olduğunu hatırladıklarını iddia ediyorlar; bu apaçık bir imkansızlık, çünkü bu ölçü mağaranın hemen önündeki Mill Creek yatağından birkaç
ayak daha alçak olurdu. Ayrıca
her boyutu 5 ila 10 ayak olan konglomera ve traverten bloklarının anılarında "damlama"dan oluştuğunu iddia ediyorlar; bu doğruysa, bu kişilerin mağara adamlarıyla neredeyse aynı dönemde yaşadığını kanıtlayacaktır. Daha olası bir ifade de onlar tarafından, eski günlerde güherçile işçilerinin mağaradaki tüm toprağı kazıp süzdükleri, girişi ve önündeki dar alanı mağaranın ön kısmından süzülmüş toprakla doldurdukları ve bunu daha geriden önceki çalışmalardan kalan boşluklara ve çukurlara attıklarıdır. Mağaranın içinde, girişin yakınında, suları bir taraftaki kısa ve dar bir çatlaktan akan, hiç bitmeyen bir kaynak vardır. Kolayca erişilebilir olmasına rağmen, su toprak zeminin hiçbir yerine ulaşmaz.

Burası yerlilerin ikametgahı için mükemmel bir yer olurdu, ancak
gün ışığında veya ötesinde artık bozulmamış toprak yoktur ve kimse yapay bir doğaya sahip herhangi bir şeyin
çıkarıldığını hatırlayamaz.

ESMITH MAĞARALARI.--Glasgow'un 14 mil güneydoğusunda, Dry Fork postanesi yakınlarındaki Peters Creek'te bulunan iki mağaranın
barınak amaçları için hayranlık verici derecede uygun olduğu bildirilmiştir. Daha küçük olanı, zeminden çatıya kadar bir ayaktan daha yüksek değildir ve her şiddetli yağmurdan sonra sel suyuyla dolar. Daha büyük olanı, sel hattının üzerindedir, ancak giriş 2 ayaktan daha yüksek değildir ve "mağara" bir koyun barınağı için zar zor yeterlidir. Zemin, mevcut seviyesinden 4 ayak derinliğe kadar temizlenirse, dere yüksek su seviyesine ulaştığında
kapalı olacaktır.

KEMİK MAĞARASI.--Glasgow'un beş mil doğusunda bir mağarada insan kemikleri bulundu. Ayrıntılar elde edilemedi. Mağara bir yamaçtadır ve duvarların üzerinden atlayarak veya bir merdivenden inerek dar bir çatlak aracılığıyla girilir. Kayalar ve çöpler, tepesi dış yüzeyin 15 ayak altında olan bu höyükte bir höyük oluşturur. Bu höyüğün her iki tarafında, kişi sürekli olarak karanlığa doğru yol alabilir ve öne doğru fırlatılan bir kayanın gevşek taşların üzerinden aşağı doğru ilerlediği duyulabilir. Burada insan kemikleri bulunmuşsa, ya
içeri atılmışlardır ya da biri düşüp kaçamamıştır.

SLICK ROCK MAĞARASI.--Burası Glasgow'un 7 mil doğusundaki Slick Rock postanesinin yakınındadır. Giriş, alçak bir tepenin eteğindeki dar bir çatlaktadır.

Aşk Mağarası.--Burası Dr. Love'ın çiftliğinde, Slick Rock'ın 3 mil kuzeyinde yer almaktadır.
Artık elma ve patates depolamak için kullanılmaktadır.
Giriş, bu noktada en az 50 fit genişliğinde olan bir mağaranın
çatısının çökmesiyle oluşan büyük bir çukurdandır.
Her zamanki gibi, moloz mağarayı bir yönde tıkamıştır. İniş, mağaranın diğer ucuna doğru eğim boyunca düzenli, ancak diktir.
Çatıdan ve ağızdaki sarkan kayadan damlayan su nedeniyle taban tüm yıl ıslak ve çamurludur. Enkazın tepesinden düz zemine kadar olan dikey mesafe yaklaşık 30 fit, tepeden dış yüzeye kadar ise yaklaşık 20 fit daha fazladır. Kazı yapmaya yönelik herhangi bir girişim zor ve maliyetli olacaktır ve koşullar muhtemelen sonuçsuz kalacaktır.

MONROE COUNTY

Bu ilçedeki dört mağara araştırmaya değer olarak gösterilmiştir. Hepsi ilçe merkezi olan Tompkinsville'in kuzeyindedir.

(1) Tompkinsville'in 7 mil kuzeyindeki Dr. E.E. Palmer arazisindeki konglomera kumtaşındaki bir kaya evinde tavanda duman lekeleri ve ön taraftaki çakıl ve toprak arasında, uçurumun yüzeyinden damlayan suyla açığa çıkmış çakmaktaşı parçaları görülmektedir. Ancak, toprak zemin ile çatı arasında sadece 2 ila 4 fit boşluk vardır, mağaranın bir yanından diğer yanına 20 fit ve önden 10 fit geride bir noktaya kadar. Bu arka
bölümden toprak, mağaranın çatısına paralel olarak aşağı doğru eğimlidir,
arkadaki duvara doğru. Dar alan nedeniyle iniş miktarı tam olarak belirlenememiştir, ancak 5 veya 6 fit gibi görünmektedir.
Dış taraftaki yaklaşık o seviyede, girişin her iki tarafında bir çıkıntı bulunmuştur ve devam ediyor gibi görünmektedir. Eğer öyleyse, toprak mağaranın hemen önündeki kısmı kaplamaktadır. Herhangi bir hendek kazmak için ne alet ne de adam bulunabilmiştir, ancak barınağın bir adamın dik durabileceği kadar yüksek olması muhtemel değildir, çünkü zemin toprağının çoğu veya tamamı tavandan gelmiş olmalıdır.

(2) Dr. Palmer'ın bir mil kuzeyinde McCreary Mağarası vardır. Giriş 60 ila 70 fit genişliğindedir ve mağara genişliğinde herhangi bir azalma olmadan tam olarak yüz fit geriye uzanır. Daha sonra iki kol tepenin altından başlar. Her biri bir milden fazla keşfedilmiştir. Her koldan önemli bir dere akar. Girişin yakınında birleşirler, zemine
batarlar ve mağaradan çıkan
vadinin 30 fit altında güçlü bir kaynak olarak yeniden ortaya çıkarlar. Toprak ön tarafta 3 fitten daha derin değildir. Daha arkada miktarı artar, ancak akan suyun seviyesinin
altında her yerde ıslaktır, dolayısıyla
kazı yapılamaz. Sel izleri, tüm zeminin,
bazen yan duvarlar boyunca bir şerit hariç,
bazen tamamen su altında olduğunu gösterir. Bir tarafta suyun erişemeyeceği bir kaya çıkıntısı veya rafı 1 ila 3 fit derinliğinde kuru gevşek toprakla kaplıdır. Hazine avcıları tarafından neredeyse her yerden kazılmıştır, ancak insan yapımı hiçbir şey
bulunmamıştır.

(3) Belcher Mağarası, Tompkinsville'in 7 mil kuzeybatısındadır. Ayrıca, aşağıdaki tepenin eteğindeki bir değirmenden dolayı Değirmen Mağarası olarak da adlandırılır,
dışarı akan dere tarafından işletilmektedir. Giriş geniş ve yüksektir;
ön oda veya tonoz her iki yönde de tam yüz fit genişliğindedir. Ancak
bazı yerlerde temel kaya açığa çıkmıştır ve toprak hiçbir yerde 2 fitten
daha kalın değildir. Buradan sızan dereden gelen su, alt kısmın doymuş kalmasını sağlar.

(4) John Black Tuley'in arazisinde, Meshach Creek'te, Tompkinsville'in 6 mil kuzeydoğusunda, küçük bir açıklıkta iki insan iskeleti bulunmuştur,
bu açıklık o zamandan beri Kemik Mağarası olarak bilinmektedir. Herhangi bir yerinde 10 fitten daha geniş olmayan, kireçtaşı konglomerasında bir odadır ve oldukça yakın zamanda oluşmuş olabilir. Erişimi zor olduğundan, ikamet amaçlı bir konumda değildir. Yüzeyin 2 fitten daha az altında olan iskeletler muhtemelen Kızılderili avcılarına aittir. Küçük mağaranın oluştuğu malzeme, üstündeki tepeden sızan toprak suyundan dolayı oldukça ıslak olduğundan, soğuk havalarda kolayca parçalanacaktır. Bu ilçede başka mağaralar da vardır, ancak açıklamalara göre geçici kamp ihtiyaçları için bile uygun görünmemektedirler. LOGAN İLÇESİ

Logan İlçesinde çok az kireçtaşı görülür, yüzey kayası çoğunlukla konglomeradır. Ancak, Brandenburg yakınlarındaki Ohio'dan Cumberland'a doğru genel bir kuzey ve güney yönünde uzandığı bildirilen "geniş bir vadiyi" araştırmak için Russellville'den Diamond Springs'e bir keşif yapıldı. Ayrıca, şu anda vadiden akan küçük derenin oldukça üzerinde, sürüklenen çakıl yataklarının bulunduğu ve çeşitli seviyelerde çok sayıda kaya sığınağının olduğu iddia edildi.

Kentucky'nin bu bölümünde, şu ankinden farklı, terk edilmiş bir drenaj sistemi olduğu için,
hiçbir zaman izi sürülemeyen,
yer ziyaret etmeye değer görünüyordu. Sonuç hayal kırıklığıydı.

Vadi tamamen şu anda işleyen sebeplerden kaynaklanıyor. Çakıl yatakları,
alt Kömür Ölçüsü konglomeralarının aşınmasından kaynaklanıyor. Kaya sığınakları sığ veya zeminde ince bir toprak örtüsü var veya taşmaya maruz kalıyor. İnceleme için herhangi bir teşvik
sunan hiçbir şey bulunamadı.

TODD COUNTY

Trenton'un 31/2 mil güneybatısındaki Bay Robert Glover'ın çiftliğinde, eski bir sahibinden gelen genel olarak "Bell's Cave" olarak bilinen bir mağara var. Bu,
6 veya 8 dönümlük tüm yağmurun
dışarı aktığı büyük bir çöküntünün çıkışını oluşturuyor. Giriş geniş ve derindir, düz zemine kolayca inilebilir. Uzun süre Kızılderililer için bir sığınak olmuştur, çünkü 6 fitten daha derin, 50 veya 60 fit uzunluğunda ve yaklaşık 15 veya 20 fit genişliğinde bir kül tabakası vardır. Bunlar olası orijinal boyutları temsil eder, ancak tepesi bir dans pisti için düzleştirilmiştir ve drenaj suyu büyük bir kısmını keserek malzemeyi mağaranın daha gerisine bırakmıştır. Suyun bir yerinde altı fitlik dikey yüzey açığa çıkar, ancak küller daha da derinlere uzanır. Tepeyi düzleştirirken kemik iğneleri, hayvan kemikleri, boynuzlar, midye kabukları ("şu anda derede bulunanlardan farklı"), yanmış kaya ve çok sayıda kırık çanak çömlek bulunduğu söylenmektedir. 12 inç veya daha uzun, çok ince cilalı bir çakmaktaşı balta da bildirilmiştir. Bir insan iskeleti, kül yatağının kenarında veya kenardan birkaç ayak uzakta bulunmuştur. Zemin, toprağın yıkandığı yerde, çakmaktaşı nodülleri ve parçalarıyla kaplıdır ve dışarıdaki yamaçlarda yüzeyde önemli miktarda bulunur. Yamaç boyunca yıkanan oluklar, makadamlı bir yol gibi nodüllerle kaplıdır ve birkaç yerde akarsular, kıyının alt kısmında bir ayak veya daha fazla yer gösterecek şekilde onları kesmiştir, o kadar dolu ve dolu ki bir bıçak ağzı 2 veya 3 inçten daha fazla içeri sokulamaz. Ancak yerli taş ocağına dair hiçbir kanıt yoktur. Muhtemelen Kızılderililer oluklardan nodüller
kazmışlardır, çünkü mağaranın ağzının üstünde ve her iki yanında talaşlar bulunur.

Batıda, çöküntünün meydana geldiği tepenin üstünde ve kenarından başlayarak bir yerli mezarlığı vardır. İki küçük höyük ve çok sayıda mezar vardır. Bunlardan birçoğu açılmıştır.
Hepsi birbirine benzer; düz taşlar alt, uç, yan ve üst kısımları oluşturur.
Birçoğunun sadece bir iskeleti vardır; diğerlerinin daha fazlası. Şimdiye kadar bir tanesinde bulunan en büyük sayı altıydı. Birkaçı bir ayaktan daha derin veya 5 ayaktan çok daha uzun. Yaklaşık onda birinde bir çeşit kalıntı var - iki veya üç tam kap, boncuk, ok ucu ve boyunluk.

Üçünü açtım; ikisinde birer ceset vardı. Birinin yüzü aşağıdaydı,
ama bu mezarın ve ikinci mezardaki tüm diğer kemikler
o kadar çürümüştü ki konumları hakkında bir açıklama yapılamıyordu.
21/2 ayak derinliğinde olan üçüncü mezarda -şimdiye kadar bulunanların en derini-
üç ceset vardı. İkisi kuzeye dönüktü; diğerinin, bunların arkasında,
güneye dönüktü. Mezar 24 inç genişliğinde ve 6 fitten daha kısaydı.
Çoğu iskelet (bildirildiğine göre) ikiye katlanmıştı; mezarlar genellikle
3 fitten uzun değildi ve 10 ila 16 inç genişliğindeydi. Bazılarında kemikler
iskelet gömüsünü gösteriyordu. Bir kafatası bir topla delinmişti; en azından her iki tarafta bir merminin
açabileceği türden yuvarlak bir delik vardı.

Başka bir büyük mezarlık, Bay G.S. Wood'un çiftliğinde, Glover'ın hemen kuzeyindedir. Bay Wood 50 veya daha fazla mezar açmış ve bazı kalıntılar bulmuştur.

Çakmaktaşı oklar, mızraklar, bıçaklar, matkaplar, çapa, kürek ve baltalar, bitmemiş parçalardan bahsetmiyorum bile, bu mezarlıkların bir mil yarıçapındaki yüzeyde binlerce bulunmuştur.

Orta veya güney Kentucky'nin düz kireçtaşı bölgesinde daha fazla inceleme yapmanın faydasız olduğu görülüyor. Neredeyse tüm küçük drenajlar yeraltındadır ve mağaraların çoğu, çukur deliklerden veya küçük yarıklardan girişlere sahiptir. Su kaynağı, akarsular boyunca olanlar hariç yetersizdir ve bu gibi durumlarda mağaralar, çeşitli nedenlerle, sürekli bir yerleşimin veya çok eski bir tarihe kadar uzanan bir yerleşimin önüne geçecek niteliktedir. Dağlarda bol su kaynağının her zaman el altında olduğu yerlerde aramanın ödüllendirilmesi daha olasıdır.

* * *

TENNESSEE

MONTGOMERY COUNTY

DUNBAR'S CAVE.--Clarksville'in üç mil doğusunda büyük bir mağara
yazlık tatil yeri olarak düzenlenmiştir. Girişin etrafındaki toprak hem içeride hem dışarıda düzleştirilmiştir, piknikler ve diğer toplantılar için zeminler döşenmiştir, büfeler, içecek standları ve eğlence yerleri inşa edilmiştir ve çevredeki alanlar biraz iyileştirilmiştir. Tüm bunlar
nedeniyle, yer oldukça dikkat çekici hale gelmiştir. Şu anda
katı kaya zeminde 15 ila 20 fit gevşek taş ve toprak vardır ve bunların altından güçlü bir dere geçmektedir. Tarih öncesi zamanlarda, enkaz beyazlar tarafından bulunduğu aşamaya pratik olarak ulaşana kadar asla işgal edilemezdi.

INDIAN MOUND MAĞARASI.-- Stewart County sınırında, Clarksville'in yaklaşık 18 mil batısındaki bir mağaranın ağzının bir kaya duvarı ile kapatıldığı ve duvarın dışına toprak yığıldığı yönünde bir rapor alındı; ayrıca, yapay kökenli olduğu açıkça görülen bir odada alet izlerinin oldukça belirgin olduğu bildirildi.

Kaya duvarı, yerinde duran katmanlı kayadır; önündeki toprak yamaçtan aşağı yıkanmıştır; alet izleri su kanallarıdır;
ve raporda belirtilen diğer dikkat çekici şeyler de aynı şekilde doğaldır. Giriş dar bir yarıktır.

SULLIVAN COUNTY

LINVILLE MAĞARASI.-- Burası Bluff City'nin hemen hemen 4 mil batısındadır. Görünüşe göre büyük bir alanı kaplıyor, çünkü bununla bağlantılı büyük çöküntü delikleri birkaç yüz dönümlük bir alana dağılmış durumda. Üç ana açıklık var. En büyüğü bir tümseğin veya alçak bir tepenin tepesine yakın ve çatının çökmesinden kaynaklanıyor. Çökmüş kısım yaklaşık 30 x 60 fitlik bir alana sahip. Genellikle, bu gibi durumlarda, molozlar bu şekilde oluşturulan boşluğun bir ucunu tamamen doldurarak mağaranın o kısmını gizliyor, diğer ucu ise yüzey drenajı ile açık tutuluyor. Bu durumda, katmanların eğimi nedeniyle -yaklaşık 8 veya 10 derece- ve mağaranın bu noktadaki yönünün değişmesi nedeniyle, her iki uca da düşmüş kayalardan ve topraktan girilebilir. Bir tarafta iniş dik ve kıvrımlı, büyük düşmüş kayaların üzerinden ve arasından geçiyor. Gün ışığında hiçbir düz yere ulaşılamıyor. Diğer tarafta iniş, katmanların doğal eğimini takip eder ve girişin görülebildiği düz bir alan
bulunamaz. Bu kısım da, çatıdan ve yanlardan büyük ve küçük kayalarla
doludur ve asla yaşanabilir olmamıştır.

Ana girişten elli yard uzaklıkta, tepeciğin yamacında çok daha küçük bir mağara daha vardır. 10 fit derinliğindeki bir yarığın dibindedir.
Zemin düzdür, ancak yalnızca birkaç metrekare genişliğindedir, eğimli
çatı ona 10 fit içinde ulaşır. Yamaçtan boşluğa önemli bir drenaj
olduğu için, bu zeminin, en azından üst kısmının, yakın zamanda oluşmuş olması ve toprağın yeraltı akıntısına doğru sonsuza kadar uzanması muhtemeldir.

Bu açıklıkların bulunduğu tepeciğin batısında 2 veya 3 mil uzunluğunda bir vadi vardır. Kereste, tepeciğin başına doğru olan manzarayı kapatır. Bu, küçük vadinin bir yanından diğer yanına kıvrılarak tepeciğin altından akan sabit bir dere tarafından boşaltılır. Kaybolduğu delik küçüktür, ancak kaya tabanı görünmediği için büyük bir mağaraya gidebilir ve civardaki tüm çöküntü deliklerinin ve yukarıda açıklanan iki açıklığın sonunda aynı çıkışa sahip olduğuna şüphe yoktur. Kazılar zor ve yararsız olacaktır.

THOMAS MAĞARASI.--Holston'un güney (sol) kıyısına yakın, Bluff City'nin 3 mil doğusunda, dik bir yamacın karşısında, en uzun ölçülerde 10 x 18 fit olan neredeyse düz bir zemine sahip bir oda vardır. Bir adamın yürüyebileceği kadar yüksek olan dar bir geçit sağa doğru uzanır, ancak kısa süre sonra boyutu küçülmeye başlar ve 100 fitte sürünmek için çok küçük hale gelir. Mağaranın önündeki molozlar mevcut tabandan 16 fit yüksekliğe kadar yığılmış ve nehrin en yüksek taşkınları dışarıda yaklaşık aynı seviyeye ulaşıyor. İçeri giren yüzey suyunun hızla kaybolması, nehre yeraltından bir geçit olduğunu gösteriyor, bu nedenle normal su seviyesinin üzerinde sağlam bir tabana
ulaşılması mümkün değil.

ARKLOW MAĞARASI.--Burası Bluff City'nin bir buçuk mil güneydoğusunda.
Dışarıdaki birikimin en fazla 4 fit altında düz bir toprak tabana sahip olduğu
bildirildi. Eskiden durum böyleyken,
şu anda etraftaki tepelerin ekilmesi, mağaranın açıldığı küçük uçurumun üzerinden büyük miktarda yüzey suyunun akmasına neden oluyor ve bu, gevşek toprağın neredeyse tamamını yeraltı kanalıyla
taşımış. 30 fitten yukarı doğru iniş dik ve engebeli; daha fazla izlenemedi.

MORRELL MAĞARASI.--Holston Nehri'nin güney tarafında, Bluff City'nin 21/2 mil doğusunda, E.S. Worley çiftliği yer alır. Nehrin dibinde dar bir şerit
dışında, yüzey kırık ve kayalıktır, en yüksek
nokta dereden yaklaşık 400 fit yukarıdadır. Çiftliğin orta kısmı, nehir tepesinin
yakınından başlayarak, çok düzensiz kenarı veya su havzası 100 dönümden fazla bir alanı
çevreleyen bir çöküntüdedir. Bu alana düşen tüm su, tabanı Holston'un taşkın seviyesinin biraz üzerinde olan bir
çöküntü deliğine
boşalır. Bu çukurun güney tarafında 120 fit yüksekliğinde dikey bir uçurum vardır, bu uçurumun dibinden bir dere çıkar ve 50 veya 60 yardalık kıvrımlı bir rotadan sonra çukurun doğu tarafındaki küçük bir açıklığa
kaybolur ve sonunda nehrin yakınındaki tepenin eteğinde yüzeye çıkar. Hacmi, en şiddetli kuraklık zamanlarında bile büyük bir değirmenin alttan geçen çarkını döndürmeye yeter. Derenin ilk görüldüğü noktanın üzerindeki rotası, 3 mil uzaklıktaki Holston Dağları'nın eteğine kadar
izlenen bir mağaradan geçer ve keşfedilmemiş birçok kolu vardır. Odalar 100 fit veya daha fazla bir çapraz ölçüye sahiptir ve bazılarının yüksekliği neredeyse
aynı büyüklüktedir. Bazıları alışılmadık büyüklükte ve güzellikte olan sarkıtlar ve dikitler bol miktarda bulunur.

Çöküntü, mağaranın çatısının çökmesinden kaynaklanır ve bu yönde herhangi bir engel olmasaydı
şüphesiz nehre kadar takip edilebilirdi.

Mağaranın ağzının kuzeyinde batıda, kısmen aynı katmanlarda ancak 40 fit daha yüksekte, kayanın eğimi güneydoğuya doğru 10 veya 12 derece olan başka bir açıklık vardır. Bu, uçurumdan düşen ve çöküntünün yanından aşağı yıkanan molozla o kadar tıkanmıştı ki
girişten yaklaşık 40 fit aşağı, orta dereceli bir eğimden sürünerek inmek ve sonra dik durmanın mümkün olduğu bir noktaya gelmek gerekiyordu. Buradan, girişten yaklaşık yarım mil uzaklıktaki iki mağaranın birleştiği noktaya ilerlemek, düşen kayaların bir şekilde müdahale ettiği yerler hariç kolaydır.

İç Savaş'ın başlarında burada büyük miktarda güherçile üretildi. Ana mağaranın ağzının hemen içine bir baraj inşa edildi ve böylece oluşan havuzda, içeriden malzemeyi taşımak için tekneler kullanıldı. Zanaatı kullanmak için ihtiyaç duyulmayan işçiler
genellikle toprağın
temin edildiği yere üst mağaradan yürümeyi tercih ettiler.

Bu yerdeki doğal özelliklerin birleşimi, yerlilerin yerleşimi için alışılmadık derecede
uygundur. Ana mağara, çok
şiddetli yağmurlardan sonra duvardan duvara akan dere nedeniyle
göz önünde bulundurulmamıştır. Ancak üst mağara, girişi tıkayan molozların ötesinde, düşen kayalarla
doldurulmuş, ancak bunlar
kaldırılırsa bir yerleşim yeri için oldukça uygun görünen düz bir zemini gösteriyordu. Kuzeye doğru açılmasına rağmen,
çevredeki tepelerin zirvelerinin çok altında olması onu kış rüzgarlarından koruyor. Dere, bol miktarda temiz soğuk su sağlıyor.
Av için sığınak olan dağlar çeşitli yönlerde görünürken,
Holston Nehri çeyrek milden daha az uzaklıktadır.

Enkazları temizlemek için, dışarıdaki yamaçta, zeminin en alçak noktasından 3 fit aşağıda bir nokta seçildi. Buradan bir hendek
düz bir şekilde kazıldı, ek derinlik mağaranın içinde nispeten yakın zamanda birikmiş olan tüm malzemeyi temizlemeyi kolaylaştırmak ve böylece daha derin kazılar gerekirse işi kolaylaştırmak için alındı. Hendeğin sadece altta bir el arabasının geçebileceği kadar geniş olması gerekiyordu, ancak
az miktarda toprakla gevşekçe bir arada tutulan büyük miktarda kırık kaya nedeniyle, kenarlar sürekli olarak çöktü, böylece
hendeğin içinden geçmek güvenli olduğunda, tepede 25 fit genişliğinde ve mağaranın ağzında 24 fit derinliğindeydi. Kayalar
küçük çakıl taşlarından her biri bir tondan fazla ağırlıktaki bloklara kadar her boyuttaydı.

Çatıdan en uzak çıkıntılı tabakanın 4 fit içine kadar, yapay karakterde hiçbir şey, hatta bir çakmak taşı parçası veya kömür parçası bile ortaya çıkarılmadı. Burada, dış tarafı ve üst kısmı, üst kısımda enkaz tarafından tamamen gizlenmiş olan tarih öncesi bir taş duvarı bulundu. Bundan önce antik
duvar tamamen molozla kaplıydı ve bu kısmi
ortaya çıkıştan sonra bile gerçek doğasından şüphelenilmiyordu. Yaklaşık 6 fit yüksekliğindeydi,
çeşitli boyut ve şekillerdeki kayalardan gevşekçe bir araya getirilmişti,
dış yüzeydeki toprak, taşların düzgün bir şekilde
birleşmeyeceği yerlerde
düzeltmek için kullanılıyordu. En üst katmandaki en büyük kaya
yaklaşık 800 pound ağırlığındaydı.

Duvarın temizlendiği zamanki tepesi ile mağara çatısının karşılık gelen kısmı arasındaki yatay mesafe 4 fitti;
doğrudan üstündeki çatıya, yaklaşık 2 fit. Görünüşe göre bir zamanlar girişi tamamen kapatmıştı;
katı kayaya
dayandığı batı ucunda üst kısım travertenle
sağlam bir şekilde
sağlamlaştırılmıştı. Hemen üzerinde, yaklaşık 2 fit daha yüksekte, bir levha ve bazı küçük düzensiz parçalar aynı kurum tarafından
yan tarafa ve çatıya
sağlam bir şekilde tutturulmuştu. Yapay duvarın hemen sonundaki temel kayadaki bir çatlak, içine atılmış birkaç vagon dolusu küçük kaya içeriyordu. Bunlar da, hepsi çatlaktan akan su tarafından biriktirilen traverten tarafından sağlam bir kütle halinde birleştirilmişti. Duvarın bu zamandan daha yüksek olduğu sonucu çıkmaz. İnşa edilmesinden bu yana geçen yüzyıllarda, mağaranın önündeki çatı oldukça ince tabakalı olduğundan dağılmış olabilir. Duvarı resimlendirmek için şekil vermek mümkün değildi; üzerine yığılmış gevşek malzeme kaldırılırken bazı kısımları sürekli olarak parçalanıyordu. Duvardan içeriye doğru, mağaranın batı tarafına yığılmış yabancı malzeme neredeyse tamamen küçük kayalardan oluşuyordu ve neredeyse hiç toprak yoktu ve traverten ve sarkıtla o kadar sıkı bir şekilde bağlıydı ki, onu sıradan yollarla çıkarma girişimlerine direniyordu. Doğu tarafında -mağaraya girildiğinde solda- taşların boyutlarında büyük bir değişiklik vardı; bunlar gevşek kuru toprakla karışmıştı ve kütlede neredeyse hiç "damlama oluşumu" yoktu. Tüm bunların çıkarılması, 8 ila 12 fit genişliğinde bir raf oluşturan katı kaya çıkıntısını ortaya çıkardı; bu rafın tepesi hendeğimizin tabanından yaklaşık 2 fit daha yüksekti. Antik duvardan yaklaşık 20 fit uzaklıkta hendek, mağaranın orijinal tabanına ulaştı; çünkü ikincisi, kökeninin kaynaklandığı dere tarafından terk edilmişti. Bu, bu bölgedeki tüm oyuklarda veya vadilerde görülen suyla aşınmış taşlarla dolu sert kırmızı veya sarı kildi. Burada ve orada az miktarda sarkıt malzeme içeriyordu ve kademeli olarak yükselerek 20 fit daha ötede veya eski duvardan 40 fit uzakta, katı ana kayaya çarparak mağaranın karşısına ulaştı; bu noktada tüm genişliği 26 fitti. Soldaki raf aynı
katmana aitti.

Bu, işi başlangıçtan beri amaçlanan son noktaya, yani zeminin en alt seviyesine getirdi, böylece girişin ve çevresinin genel görünümünün gösterdiği gibi
en az 10 veya 12 fit yerine
sadece bir fit katı kayanın üzerinde olduğu gösterildi. Mümkün olduğunca tamamen temizlendi,
ancak hendeğin sonundan 3 fit içinde, çatıdan düşen ve sarkıtlarla birbirine bağlanmış, her boyutta 20 ton veya daha fazlasına kadar parçalı kayalardan oluşan birkaç fit kalınlığında bir kütle başladı.

Toplamda 300 metreküpten fazla malzeme çıkarıldı.
İşçilere aramanın ne olduğu konusunda dikkatlice talimat verilmişti ve sürekli olarak inceleme için sundukları çok küçük nesnelerden de anlaşılacağı üzere, yakından göz kulak oluyorlardı. Bir kürek dolusu toprağın bile incelemeden kaçmadığını söylemek güvenlidir; ancak, yapay
duvarın dışında, insan varlığına dair tek izler, üç midye kapağı,
delici olarak kullanılmak üzere kaba bir şekilde sivriltilmiş bir hindi kemiği ve ateşe maruz kalmış gibi görünen üç veya dört kemikti. Bir çakmaktaşı veya işleyen başka bir taş parçası, kül veya kömür, bir parça çanak çömlek bile keşfedilmedi. Mağarada yerlilerin gömüldüğü yer varsa -ve duvar bunun neredeyse kesin kanıtıdır-
ya sarkıtların altındaki zeminde ya da şu anda düşen kayalarla gizlenmiş yarıklardadırlar.

Kaldırılan malzemenin her yerinde tek tek dağılmış çok sayıda küçük hayvan kemiği parçası bulundu. Neredeyse hepsinde kemirgen dişlerinin izleri vardı.
Ulusal Müze'den Prof. F.A. Lucas'a göre, mağara tapirinin ve (muhtemelen) bir su samurunun çenesinin dışında hepsi modern türlere aittir.

BLEDSOE İLÇESİ

KOLEJ MAĞARASI.--Eski Sequatchie Koleji'nden yaklaşık üç çeyrek mil batıda, ilçedeki en büyük mağara olarak tanımlanan ve insanların yaşamış olabileceği tek mağaradır.
Açıklık yaklaşık 5 fit genişliğinde ve 4 fit yüksekliğindedir; ve buradan bir değirmeni çalıştırmaya yetecek kadar bir
dere gelir.

Bu ilçede veya kuzeyindeki Sequatchie Vadisi'nde başka mağara bulunamaz.

SEQUATCHIE İLÇESİ

LAKEY'S MAĞARASI.--Cumberland Platosu'nun eteklerinde, ilçe merkezi olan Dunlap'ın yaklaşık 5
mil güneydoğusunda, ilçedeki en büyük mağara vardır. Girişin önünde, dağ yamacından birkaç dönümlük bir alana kadar yıkanmış büyük miktarda toprak ve kaya birikmiştir. Eskiden bu aşağı doğru akan yüzey drenajının çoğu mağaraya akardı, böylece bir adamın sürünebileceği bir geçit açık kalırdı. Son zamanlarda suyu uzaklaştırmak için hendekler kazıldı, giriş duvarla kapatıldı, sağlam bir kapı asıldı ve mağara artık bir depo olarak kullanılıyor. Hiçbir zaman yaşanabilir değildi.

Yukarıda belirtilen mağaranın bir mil kuzeyinde, Dunlap'a doğru, çok büyük bir girişi olan bir mağara var: bir tür kaya evi veya yarım kubbe.
Zemin devasa kayalarla kaplı ve sürekli bir dere akıyor. Bir keresinde bir grubun Lakey Mağarası'na girdiği ve buradan çıktığı söyleniyor.
İçinde kuru bir yer yok.

PICKETT'S MAĞARASI.--Dunlap'ın yedi mil güneybatısında, geniş bir girişi, içinde çok fazla alan, tamamen kuru ve büyük, hiç bitmeyen bir pınarın 20 veya 30 fit yukarısındaki bir uçuruma açılan bir mağara var.
Açıklama konum açısından doğru, ancak boyut açısından değil. Açıklık her iki yönde yaklaşık 4 fit genişliğindedir ve zeminde hafif bir toprak örtüsü vardır. Mağara düzleştirilmiş bir tirbuşon gibi kıvrılır. Bir ışık huzmesinin nüfuz edebileceği kadar ağza yakın hiçbir yer
tabanından 5 fitten daha yüksekte çatı veya 5 fitten daha uzak yan duvarlar değildir.

Kaynak tarafından oluşturulan küçük derenin karşı tarafında uçurumda iki girinti vardır.
Suyun 40 ila 50 fit üzerindedirler ve her biri kayanın koruması altında 20 x 30 fitlik düzensiz bir tabana sahiptir. Önlerinde sağlam bir kaya görünmez, ancak sürekli görünen çıkıntılı bir çıkıntı, her iki tarafta zeminin mevcut ortalama seviyesinin yaklaşık 6 fit altında görünür; ve bu muhtemelen ön taraftaki birikim derinliğidir. Arkaya doğru daha az olabilir.
Çukurlar, biraz kabuklu ve kolayca ufalanan bir tabakadadır.

HIXSON'S MAĞARASI.--Dunlap'ın altı mil kuzeydoğusunda, büyük, erişilebilir, kuru ve yerleşime uygun olduğu söylenen bir mağara var. Walden sırtının kenarında, tabandan 400 fit veya daha fazla yükseklikte, sudan bir mil uzaklıkta ve katı kayada, eller ve dizler dışında girilemeyen bir açıklığı var. Kişi doğrulduğunda
mutlak karanlığın içindedir.

LAND COMPANY'S MAĞARASI.--Bu, Dunlap'ın 7 mil kuzeydoğusundadır. Girmek için,
kişinin kaya cephesi ile döküntü arasında sürünerek 10 veya 12 fit aşağı inmesi gerekir. Bulunabileceği yer oldukça düzdür, ancak
her boyuttaki kayalar tarafından neredeyse görünmez hale getirilmiştir, bunların üzerinden ve arasından
neredeyse başlangıç ​​noktasından itibaren tırmanmak gerekir.

HENSON'S MAĞARASI. --Dunlap'tan 9 veya 10 mil kuzeydoğuda ve muhtemelen Bledsoe İlçesi'nde bulunan bu mağara, Raccoon Dağları'nın bir yerinde, bir vadinin başında, bir dağ yolunun bir dere yatağında kıvrılarak ilerlediği bir yerdedir. Girişinde sürünerek geçilmesi gereken kuru bir toprak zemine sahip olduğu söylenir. Atlar yorulana kadar sürdükten sonra, birkaç dağınık kulübede "oradan biraz daha yukarı" olduğuna dair güvence verildikten sonra, aramadan vazgeçildi.

GRUNDY İLÇESİ

HUBLIN VEYA YARASA MAĞARASI.--Beersheba Kaplıcaları civarında çok sayıda mağara ve kaya sığınağı olduğu bildirilmektedir. Sığınaklar sığ gibi görünmektedir ve tabanda nispeten az toprak vardır. Mağaralardan, adı geçen mağara hariç hepsinin açıklaması, onları ziyaret etmeye
değer kılacak şekildedir. Kaplıcaların yaklaşık 10 mil kuzeybatısındadır. Rotası dağ sırtına yaklaşık olarak paraleldir ve bir vadiyle ayrılmış iki alçak eteğin veya çıkıntının altından geçer.
Sonrakinden akan
dere mağaranın tepesine kadar kanalını kestiğinde
aşındığı deliğe akar. Don ve doğal
erozyon 60 feetten daha uzun bir açıklık oluşturmuştur. Mağaranın her iki kısmı da açık kalmıştır ve bu noktada derenin çatı olarak bıraktığı az miktardaki malzeme tarafından
boğulmayacak kadar büyüktür.
Bazı yerlerde, incelendiği kadarıyla, tavan zemini
kaplayan kayaların 50 feet veya daha fazla üzerindedir; ve vadinin
içine boşaldığı bir uç, takip edilebildiği kadarıyla doğal eğim boyunca sürekli ve oldukça dik bir inişe sahiptir. Keşfin
sonlandığı yerde, 10 veya 12 feet yüksekliğinde yığılmış kütükler, sürüklenmeler, çalılar vb., aşağı yuvarlanan devasa kayalara karşı
var olmuş olabilecek herhangi bir tortuyu yıkayacak kadar güçlü bir akıntı olduğu kanıtlanmıştır; sonuç olarak bu uçtaki tek toprak, sel tarafından getirilen topraktı.

Mağaranın diğer ucu büyük, girişi o kadar büyük ki, önündeki geniş çit kaldırılırsa
küçük yazılar önden 100 fit öteden kolayca okunabiliyordu. Bu çit, mağarayı sıcaklık değişikliklerine ve ayrıca yağmacılara karşı kapatmak için yapılmıştı, son
zamanlara kadar meyve, patates vb. için depolama odası olarak kullanılıyordu.

İç Savaş sırasında güherçile için çalışıldı. Kaya tabanına kadar tüm toprak, bir adamın geçebileceği kadar geniş yarıklar bile
çıkarıldı. Atların mağaraya getirilebilmesi için bir eğim inşa edildi ve artık gün ışığına erişilebilecek
bir toprak kalmadı. Kaya tabanı neredeyse süpürülmüş gibi temiz.

Kapsamlı kazıları girişten yaklaşık 200 yarda
uzaklaştı. Toprağın "yüzü" burada yaklaşık 15 fit yüksekliğinde; öğrenilemeyen bir
nedenle, madenciler çalışmalarına buradan 4 veya 5 fit yüksekliğinde ve genişliğinde bir tünel aracılığıyla devam ettiler, bir
zemin toprak ve yaklaşık 6 fit kalınlığında bir örtü bıraktılar. Bu
tünel takip edilmedi.

Girişin yakınında, bir adamın yürümesi için zar zor yeterli genişlikte bir yarık
ve bazı yerlerde sadece 4 fit yüksekliğinde bir yarık sola doğru döner ve yaklaşık 100 yard boyunca neredeyse aynı boyutu tutar. Burada daha büyük ve daha yüksek hale gelir. Kürek kullanmak için yer olan her yerden buradan ve dar dallarından toprak çıkarılmıştır. Önden 200 yard uzaklıktaki büyük bir odada, yarık sonunda çok fazla kazı yapıldı; soldaki "yüz" 13 veya 14 fit yüksekliğindedir.

Kazıcıların gittiği yere kadar, keşfedilecek hiçbir şey kalmadı.
Bunun ötesinde herhangi bir kalıntı bulunması olası değildir, çünkü kalan toprağa ulaşılmadan çok önce tamamen karanlıktır.

FRANKLIN İLÇESİ

Sewanee ve Monteagle civarında birkaç mağara olduğu bildirildi.
Bunlar, sık sık ziyaret eden ve buralarda turlar düzenleyen öğrenciler ve yaz sakinleri için merak konusu. Bu nedenle, gerçek ilgilerinin haklı çıkarabileceğinden çok daha öte bir üne kavuştular. Islak görünüyorlar veya dar girişleri ve ön odaları var veya erişimi zor ve verilen açıklamalara bakılırsa hiçbiri incelenmeye değer değil. MARION COUNTY

ACCOUNT'S CAVES.--Bunlardan ikisi, ikisi de yüksek ve büyük açıklıklara sahip, Tennessee'nin sağ kıyısında, Shellmound veya Nickajack'in 2 mil yukarısında. Biri uçurumun yüzünde, girişi nehrin dibinden 50 fit yukarıda. Önünde ve neredeyse tüm zeminin üzerinde büyük kayalar var. Yüzey suyu girişten içeri akıyor ve kayalar arasında kıvrımlı bir şekilde ilerledikten sonra girişin önündeki molozların tepesinden 25 veya 30 fit aşağıda bir noktada batıyor. Bu, nehre giden açık bir yol olduğunu gösteriyor, bu nedenle mağaranın tabanı muhtemelen su seviyesine yakın veya oldukça yakın.

İkinci mağara, birinciden 100 yard yukarıda. Kaynağı bir vadide, yaklaşık bir mil uzaklıkta olan küçük bir dere uçurumun eteğinden
geçip mağaranın ağzına giriyor. Tennessee taşkın yüksekliğine ulaştığında, geri su mağaradan geçerek bu derenin yatağına girer ve ardından nehirle arasındaki alçak sırtı sular altında bırakır.

CALDWELL'S CAVE.--Bu, Sequatchie Nehri'nin sağ kıyısında, Tennessee ile birleştiği yerden bir mil yukarıdadır. Eskiden bir adamın 20 veya 30 fit boyunca kolayca yürüyebildiği ve sonra 50 veya 60 fit daha sürünebildiği söylenir. Bu muhtemelen bir hafıza hatasıdır. Eğilerek artık çatının kenarından yaklaşık 10 fit içeri girilebilir ve bir direkle
taban ve çatının birleştiği yerde, 10 veya 12 fitten daha öteye gidilemez. Ayrıca, bu birikimin tilkilerin mağarada yuva yapmasını önlemek için toprak atılmasından kaynaklandığı söylenir. Küçük bir delik böylece kapatılabilir, ancak
burada yaşayan insanların böyle bir amaç için yüzlerce metreküp toprak taşıyacaklarına inanmak çok fazla.

Yüzeye yakın yerlerde insan kemiklerinin bulunduğu bildiriliyor; en azından
keşifçilerin insan olduğunu varsaydığı bir tür kemik bulundu.

Mağaranın girişi 25 feet'ten daha geniş ve Sequatchie'nin taşkın yatağının yaklaşık 25 feet yukarısında veya aşırı yüksek su seviyesinden sadece 15 feet yukarıda. Kayalık boyunca yaklaşık yarım mil boyunca tek kaya çıkıntısında. Açıklığın her iki tarafında duvarlar alüvyonlu toprağa kadar sağlam, ancak boşluğun önünde sadece
yukarıdan aşağıya doğru döküntüler görülebiliyor. Bu nedenle, nehrin seviyesinin üzerinde herhangi bir
sağlam taban bulunması
olası değildir. Taşların çoğu küçük parçalar halinde aşınır ve parçalanma süreci korunaklı parçaların taze görünümüyle gösterildiği gibi sürekli devam eder. Eskiden ne kadar hızlı veya ne kadar düzenli olduğunu tahmin etmek imkansızdır, bu nedenle herhangi bir değere sahip olması için kazının yamacın dibinden başlaması gerekirdi, mağaranın orijinal tabanının daha da aşağıda olabileceği bilgisi ile.

NICKAJACK MAĞARASI.--Bu, Tennessee'deki en büyük ve en yaygın olarak bilinen mağaradır. Chattanooga'nın 20 mil batısında, Shellmound tren istasyonuna yarım mil uzaklıktadır ve istasyonun açıkça görülebildiği bir mesafededir.
Giriş tam 100 fit genişliğinde ve 40 fit yüksekliğindedir; mağaranın içinde kısa bir mesafede genişler, biraz daha ilerlediğinde biraz daralır.
Gün ışığı, eğrilere ve devasa moloz yığınlarına rağmen 500 fitten fazla bir mesafeye nüfuz eder. Çok uzun zamandır bir çare olmuştur;
ilk olarak Kızılderililer ve öncüler için, sonra mülteciler için, şimdi de çeşitli
toplumsal toplantılar için.

Görünürdeki tüm topraklar güherçile için çalışılmış, yıkanmış ve
bir kenara atılmıştır. Şu anda kalandan çok daha büyük bir miktar, her zaman biraz akan
suya sahip olan ve yağışlı havalarda 5 veya 6 fit yükselen Nickajack Deresi tarafından mağaradan yıkanmıştır.
Karayolu ve demir yolunun geçtiği yerlerde uzun köprüler gereklidir.

Adını bir zamanlar burada yaşayan Nickajack Kızılderililerinden alır.
Önündeki tarla çakmak taşı parçaları ve yerli yerleşimin diğer belirtileriyle doludur.

Mağarada kazılacak hiçbir şey yoktur. Güherçile madencileri ulaşabildikleri
tüm toprağı hareket ettirirken, muazzam kayalar ve dere
daha fazla kazıyı imkansız hale getirir. HAMILTON COUNTY

Chattanooga civarında birçok mağara var, ancak ziyaret edilenlerin hepsi incelemeyi gereksiz kılan bir özelliğe sahip.
Çoğunun küçük, elverişsiz girişleri var; diğerlerinin taşma tehlikesi var veya içlerinde akan su var. Koşulların daha iyi olduğu
duyulamadı.

* * *

ALABAMA

LAUDERDALE COUNTY

SMITHSONIA.--Florence'ın 15 mil batısında, Cheatham's Ferry'nin yakınında Smithsonia'da tanınmış bir mağara var.
Bir konut için uygun olduğu bildirildi, ancak girişteki çatı 4 fitten daha yüksek değil ve
her iki taraftaki duvara bir fit derinliğinde bir dere ulaşıyor.

KEY'S MAĞARASI.--Florence'ın 6 mil batısındaki Buck Key çiftliğinde, bölgedeki en eski insana barınak sağlamış olabilecek bir mağara var. Birkaç metre kalınlığında katı bir kaya bölmesiyle ayrılmış iki giriş veya ön oda vardır. Biri kısmen büyük katı bloklarla doludur, bazıları birkaç yüz kübik feet büyüklüğündedir; diğerinin içinde ve önünde, tepesi çatının ön kenarından birkaç fit geride, iç zeminin en yüksek kısmından tam 20 fit yukarıda olan bir toprak ve gevşek kaya kütlesi vardır. Buradan 10 fitlik ek bir iniş, ilk belirtilen girişin arkasındaki zemine çıkar ve mağaranın hemen ötesindeki hemen hemen düz bir zemine yaklaşık aynı iniş vardır. Yol, birkaç yıl içinde düştüğü söylenen büyük kayalar tarafından kısmen engellenmiştir. Bu nedenle mahalledeki kişiler içeri girmeye korkuyorlar. Bu mağarada sarkıtlarla kaplı bir kadının cesedinin görülebileceğine dair bir söylenti var; ayrıca, ortada başları olan, bir tekerleğin telleri gibi yatan birkaç ceset (cinsiyetleri belirsiz) var. Hiç kimse içeri girip yattıkları yeri göstermeye ikna edilemedi.

Bir uçurumun tepesindeki konumundan, ancak ulaşılması kolay, Tennessee Nehri'nden en fazla dörtte bir mil uzaklıkta ve berrak bir dereden aynı uzaklıkta, aralarında bir alt toprak şeridi bulunan bu mağara keşfedilmeye değer görünüyor. Kazıların uygulanabilir olması için birkaç işçinin en az bir ay çalışması gerekecek.

COLYER'S MAĞARASI.--Burası Florence'ın yaklaşık 5 mil batısında. Key's Mağarası'nın yakınında akan dereye giden bir vadiye bakıyor. Yıllar önce içinde insan kemikleri bulundu. Girişi yuvarlak bir delik,
birkaç metre sürünerek geçilmeli,
sonra bir sırık veya merdivenle 6 fit aşağı inilmelidir. Mağara buradan itibaren neredeyse düzdür ve birkaç dala sahiptir. Bazı yerlerde taban sağlam kayadır; diğer kısımlarda ise ince bir toprak tabakasıyla kaplıdır. "İnsan kemikleri"
mağaranın ağzından tam dörtte bir mil uzaklıkta, kaya zeminde yatan bir iskeletten oluşuyordu.

COFFEE MAĞARASI.--Florence'ın 4 mil batısındaki bu mağaranın "Colyer mağarası gibi ama her açıdan daha küçük" olduğu söyleniyor. Ziyaret edilmedi.

SHOAL CREEK.--Shoal Creek'te "ağzının 3 veya 4 mil yukarısında" bir mağara olduğu bildiriliyor.
Yerini daha kesin olarak bilen veya net bir açıklama yapabilen kimse bulunamadı.

BLUEWATER MAĞARASI.--Bluewater Creek, Mussel Shoals Kanalı'nın 6 No'lu Kilidi'nden birkaç mil yukarıdan geliyor.
Ağzının yakınında bir mağara olduğu bildiriliyor,
ama orada yaşayan veya çalışan herkesin bildiği kadarıyla, o civardaki tek mağaralar, kanalda bir mil aşağıda, bir adamın sürünerek girebileceği küçük bir delik ve dereden yaklaşık 3 mil yukarıda, bir tarladaki bir çukurdan aşağı tırmanarak ulaşılan bir delik. İkinciye açılan açıklık
düşmüş kayadan kaynaklanır.

COLBERT COUNTY

NEWSOM SPRINGS.--İlçede çoğu küçük olmak üzere çok sayıda mağara olduğu bildirilmektedir.
En bilineni, Barton'ın 8 mil güneyinde, Southern Railway'de bulunan Newsom Springs'tir. Yerel olarak
"üç katlı mağara" olarak bilinir. Alttaki "kat", suyun her zaman
akışının olduğu bir mağaradır. İkinci "kat", birincinin hemen üzerindedir. İkisinin, tepede çok geride olmadıkça, hiçbir bağlantısı yoktur. Üstteki mağaranın tabanı çoğunlukla
kayadır. Şimdi mahalledeki bazı insanlar tarafından kamp yeri olarak düzenleniyor ve her
yazın bir kısmını orada geçiriyorlar. Üçüncü "kat", yakın zamanda inşa edilen bir evin altındaki bir mahzen için kazıdır.

MURRELL'S CAVE.--Geleneksel olarak bu mağaranın, çetesi erken dönemlerde tüm bu ülkeyi
işletmiş olan ünlü bir desperado ve at hırsızının saklanma yerlerinden biri olduğu söylenir. Tek giriş, 20 fit derinliğindeki dar bir yarıkta bulunan bir merdiven aracılığıyladır. Yer bir sığınak olabilir,
ama asla bir ikametgah değildir. Bear Creek'ten dörtte bir mil uzaklıktadır, ağzın çok yukarısında değildir.

Birkaç yüz metre içinde sürünerek geçilmesi zor iki delik veya yarık daha küçük mağaralara ulaşır. Muhtemelen bunların hepsi birbirine bağlıdır.

BAT CAVE.--Murrell's Cave'den dörtte bir mil uzaklıkta küçük bir mağara vardır,
çatısı zeminden en fazla 4 fit yukarıdadır. Çok eski zamanlardan beri sayısız yarasa tarafından mesken tutulmuştur. Gübreleme amacıyla birkaç ton guano çıkarılmıştır, ancak insanların yaşadığına dair hiçbir kanıt bulunamamıştır.

PRIDE'S CAVE.--Pride İstasyonu'ndan bir mil uzaklıktaki nehir uçurumunda, bir balıkçının birkaç yıldır yaşadığı bir mağara vardır. Zeminde, yakın zamanda birikmiş olabilecek oldukça ince bir toprak tabakası vardır.

CHEATHAM'S FERRY.--Birkaç yıl önce avlanırken, iskelenin yakınında bazı çocuklar küçük bir mağaranın ağzında bir taş duvar keşfettiler.
Duvarı yırttıklarında, içinde bazı insan kemikleri, çakmak taşları, borular,
"çok sayıda gövde deliği olan" biri de dahil olmak üzere ve çanak çömlek parçaları buldular.
Bunların hepsi toprağın üstünde veya sadece birkaç santim altındaydı.
Çeşitli kazıcılar veya kalıntı avcıları daha fazlasını bulamadı. Boşluk oldukça küçüktür ve ulaşılması zordur ve şüphesiz modern Kızılderililer için bir
gömülme yeridir.

Nehrin her iki yakasında muazzam kabuk yığınları vardır. Kabuk, tepeye yakın bir yerde toprakla karışmıştır, ancak 2 veya 3 fitin altında kütle, nehrin açığa çıkardığı en az 10 fit derinliğe kadar temiz kabuktur.
Mevduatın tabanı, yüksek suda üzerine yığılmış çamurla gizlendiği için görünmez.
Yaşlı kayıkçı, 20 fit derinliğinde olduğunu söylüyor.
Kabuk yığınları, arkadaki veya her iki taraftaki tabandan daha yükseğe inşa edilmiş olsa da, büyük taşkınlarda birkaç fit su altında kalmışlardır. Bu gerçeği, nehrin yatağının son zamanlarda yükselmiş olduğu varsayımından başka bir şekilde açıklamak imkansızdır, ancak bunun böyle olduğuna dair başka bir belirti yoktur.

SHEFFIELDS.--Sheffield'daki demiryolu köprüsünün 2 mil yukarısındaki nehir uçurumunda, uçurumun tepesinden sızan suyla çıkışta 10 feet'e kadar genişletilmiş bir çatlak veya eklem vardır.
Keşfedildiğinde, girişin yakınında bir kaya duvarı yığılmıştı.
Bunun arkasında, "çömlek parçaları ve diğer şeylerle" birlikte insan kemikleri bulundu.
Yüzeye yakındılar. Daha sonraki araştırmalar, bunların altında hiçbir şey olmadığını ortaya çıkardı. Açıkça Kızılderililer için bir gömü mağarası. Nehir,
şimdi gelgit sırasında zeminden 10 feet'e kadar ulaşıyor. Kemikleri örten toprak, üzerlerine yıkanmış olabilir, çünkü çatlakta daha geride, yağmurlu mevsimlerde yüzey malzemesinin hala arkadan, çok küçük miktarlarda taşındığına dair bazı kanıtlar var.

KAYA BARINAKLARI.--Tepenin veya "dağın" güney yamacında, Tuscumbia'nın 7 mil batısında, Pride'ın bir mil ila 2 mil güneyinde birkaç çok büyük kaya evi bulunmaktadır. Çatılardan su damlar, zeminleri yıl boyunca ıslak tutar ve vadilerdeki küçük dereler veya çaylar kuruduğunda hayvanların başvurduğu havuzlarda birikir.

Alabama'nın bu bölümünde, geçmiş çağlarda yaşanabilir olabileceklerine dair işaretler sunan mağaraları veya tam tersini aramak faydasızdır. Yerel kaya, kolayca ufalanan ve atmosferik etkilerden kaynaklanan değişikliklere ve özellikle suyun etkisine karşı kolayca duyarlı olan çörtlü veya çakmaktaşı kireç taşıdır. Yeni yeraltı
kanalları sürekli olarak gelişmektedir ve buna bağlı olarak yakınlardaki herhangi bir mağaranın
iç kısmında değişiklikler meydana gelmektedir.

JACKSON COUNTY

ISBOLL MAĞARALARI.--Limrock yakınlarındaki Isboll çiftliklerinde geniş
odalara sahip yaşanabilir mağaraların bulunduğu bildirilmiştir.
15 feetten daha geniş olmasa da, içinde hareket edilebilecek kadar geniş girişleri ve ön odaları vardır. Gün ışığından daha
uzak bir mesafede daha geniş genişlemeler vardır. Her iki mağarada da 15 veya 20 tona kadar ağırlıktaki kayalar
aralarında sadece dar geçitler kalana kadar zemine dağılmıştır.
Ek olarak, yağmurlu mevsimlerde su akar ve sıklıkla 2 feet veya daha fazla derinliktedir.

PÜSKÜRTÜLEN MAĞARA.--Bu, adını girişten en az 100 yard uzaklıkta atmosferin sıcaklığını belirgin şekilde değiştirecek kadar güçlü olan soğuk havanın dışarıya doğru olan akımından alır. Açıklık ve ön oda yaklaşık 40 fit genişliğindedir, ancak çatıdan büyük kayalarla dolu çamurlu zemine olan mesafe hiçbir noktada 5 fitten fazla değildir. Mağaranın ağzından 200 veya 300 yard uzaklıkta bir dere akmaktadır ve sahibinin çok şiddetli yağmurlardan sonra taşmanın mağaranın önünden tavana kadar dolduracak miktarda ve bir adamın kaldırabileceğinden daha büyük taşları yuvarlayacak bir hızla çıktığı yönündeki ifadesini kanıtlayan sürüklenme ve çamur kanıtları vardır.

CULVER'S CAVE.--Bu, Limrock istasyonundan yaklaşık 4 mil uzaklıktaki bir dağın yamacında bir yerdedir. Ormanların tahribi ve ardından gelen çalılıklar nedeniyle rehber onu bulamadı. Bunu, bir adamın içinde yürüyebileceği ve bir çukur deliği gibi bir açıklıktan girerek ulaşabileceği bir oda olarak tanımladı, ancak bu sadece yaklaşık 5 fit derinliğindedir. Bir koyun başının yakınındaki engebeli, çorak bir yamaç olan bölge, bir mağaranın herhangi bir amaçla kullanılmasının muhtemel olmadığı bir yerdir.

HARRISON'S CAVE.--Bu, Limrock'un 21/2 mil batısındadır. Geniş, yüksek bir açıklığı, kolay bir yaklaşımı vardır ve önünde düz bir taban arazisi olan bir dağın eteğinde olduğu için oldukça erişilebilirdir. Bir dere, girişten yaklaşık 30 fit uzaklıkta doğrudan
geçer, bir duvarın dibinde belirir ve diğerinin altında kaybolur. Derenin her iki tarafındaki toprak set yaklaşık 5 fit yüksekliğindedir ve bu da kaya tabanındaki en azından o derinliği gösterir; ikincisi görünmediğinden miktar çok daha fazla olabilir. Bu toprak yumuşak ve ıslaktır. Yağmurlu
havalarda içeriden gelen su taban boyunca küçük dereye akar. Bazen bu fazlalığı gideremez ve taşma, mağaranın ağzından çıkana kadar yükselir. Bu olduğunda, içindeki tüm toprak 2 ila 5 fit derinlikte
kaplanır.

GAZPİRİT MAĞARASI.--Bu, demiryolunun 4 mil güneyinde, Limrock ve Larkinsville arasında yer alır. Kuru, büyük,
yüksek bir girişi ve "ön tarafta bolca yer" olduğu şeklinde tanımlanır. Ancak savaş sırasında, kolayca ulaşabildikleri
tüm toprağı "200 veya 300 yarda" geri giderek çıkaran güherçile madencileri tarafından iyice çalışılmıştır.
Bu nedenle ziyaret edilmemiştir.

DEKALB İLÇESİ

FORT PAYNE MAĞARASI.--Fort Payne'in bir mil güneyinde, Lookout Dağı'nda birkaç yıl önce bir "patlama" şirketinin yazlık tatil köyüne dönüştürdüğü bir mağara vardır. Girişin önündeki döküntüler düzleştirilmiş,
tepeye kadar basamaklar inşa edilmiş ve ağzın karşısına ağır bir taş duvar inşa edilmiş, böylece genişliği 7 fitten biraz daha az olan ve kapılarla kapatılmış bir giriş bırakılmıştır. Bariyerin içinde, artık makul ölçüde düz hale gelen zemin, arkaya doğru yaklaşık 30 fit, doğal kaya duvarına kadar uzanır ve bir yandan diğer yana 50 fittir, 6 ila 15 fit yüksekliğinde bir çatısı vardır. Arkadaki duvarda, kaşiflerin daha içerideki büyük odalara geçebileceği iki küçük açıklık vardır. Ön odanın sağında, başlangıçta yüksek ve geniş olan ancak kısa süre sonra çatıya kadar yükselen birikmiş kayalar ve toprak nedeniyle geçilmez hale gelen bir dal mağarası vardır. Ön odanın sol tarafı, doğrudan dağa geri giden başka bir kolda devam ediyor. Çatı ve taban, başlangıçtan itibaren birkaç çubuk kadar aşağı doğru eşit bir eğime sahip, aralarındaki net alan 4 fitten fazla değil. Buradan ötede çatı yüksek ve bazı büyük genişlemeler var. Mağaranın arkasından, kapı girişinden yaklaşık 200 yard uzaklıkta olduğu tahmin edilen bir noktaya kadar bir dere akıyor ve burada toprağa gömülüyor. Düşüşünün sesi mağaranın ön kısmında belirgin. Önemli miktarda damlama var ve bazı yerlerde kuru sarkıtlar ve dikitler oluşsa da, ön odanın çoğunda bunların oluşumu hala devam ediyor. Kapının dışında, her iki tarafta da sağlam kaya duvarları görünüyor, hiçbir yerde birbirinden 25 fitten az değil. 30 feet derinlikte, bu yan duvarlar arasındaki kayadan ve topraktan su akıyor, ancak katı bir taban belirtisi yok, bu nedenle mağaranın derinliği muhtemelen mevcut tabandan 30 feet aşağıda.

Mevcut koşullar altında mağara, erişilebilir, geniş ve bol miktarda tatlı su kaynağına sahip olarak mükemmel bir barınak oluşturacaktı.
Tavandan damlayan su önlenebilirdi. Ancak uzak geçmişte durumun böyle olduğu sonucu çıkmaz. Bir zamanlar derenin ağzından ve önündeki geçitten aşağı doğru çıkışı olduğu, mağaranın sağ kolunun açık olduğu açıktır. Muhtemelen yukarıda bir çöküntü deliğinin oluşması gibi bir nedenden dolayı, yüzeyden veya yüzeye yakın su bu koldan bir yol bularak ön bölmeyi mevcut tabanına kadar dolduracak kadar çamur ve kaya taşıdı,
derenin akışını yönlendirdi ve sonunda geldiği mağarayı doldurdu. Dere akarken, işgal etmek imkansız veya en azından elverişsiz olurdu. Çamur yerleşmeye başladığında,
ön kısım kapatılırdı. Bu durum,
akarsu yeni çıkışını bulana ve dal mağarası tamamen dolana kadar devam ederdi; ve bu işlemler tamamlandığında,
mağaranın tabanı pratik olarak
şimdiki seviyesinde olurdu. Bu koşullar altında, keşif muhtemelen, neredeyse kesinlikle,
sonsuz olurdu. Mağaranın sahibi olan şirket de mağaranın
şimdiki haline benzer bir şekilde restore edilmesini isterdi.

ELLIS MAĞARASI.--Dr. Ellis'in arazisinde, Fort Payne'in 19 mil kuzeyinde ve Sulphur Springs'e 3 mil uzaklıkta, yerel olarak
Big-mouth ve Little-mouth olarak bilinen iki mağara vardır. Küçük olanı kilitli bir kapı ile kapatılmıştır.
Büyük olanı dışarıdan oldukça etkileyici bir görünüme sahiptir.
Yerinde, önündeki bir kaya çıkıntısından,
40 veya 50 ton ağırlığa kadar kayaların gömülü olduğu dik bir yamaca bakılır. 30 feet dikey derinlikte, alanı 8 veya 10 metrekareyi geçmeyen düz bir alan vardır. Buradan sağa doğru dar bir çatlak gider. Birkaç yard içinde sadece bir ip veya merdivenle inilebilen bir deliğe ulaşır. Ancak, kişiler birkaç yüz yard kadar inmişlerdir.

Düz alanın solunda ve her iki tarafı sağlam kaya duvarlarla sınırlanmış, küçük bir çıkış ararken bu çöküntüyü oluşturan içeri akan fırtına sularının neden olduğu 10 feet derinliğinde bir çukur vardır, yine sola doğru. Bu çukurun tabanından mağaranın çatısına kadar olan yükseklik yaklaşık 50 feettir.

Bu çukuru, en uç noktasında gevşek kaya ve toprak üzerinde duran bir ayak kütüğü üzerinde geçerek, 6 ila 10 feet genişliğinde bir çatlak 50 feet içeri doğru gider. Toprak, ayak kütüğü seviyesindeki gevşek kayayı hemen hemen aynı anda örter ve bu toprak arkaya doğru dik bir yokuşa sahiptir. Yarık, belirtilen mesafeden daha genişliyor, ancak düzensiz bir şekilde, bazı yerlerde bir yandan diğer yana 25 fit. İlerleme açısından, mağara kapı girişinden 150 fit uzaklıkta boş bir duvarda sonlanıyor. Toprak yoldan çekilseydi daha fazla ilerleme mümkün olabilirdi.

Güherçile için önemli miktarda kazı yapıldı, ancak ön taraf hariç sadece yüzeyseldi. Mağaranın en arka tarafındaki toprağın tepesi, ön taraftaki çatı kadar veya hemen hemen aynı yüksekliktedir, bu da eğer taban düzse, bu biriken tortunun kalınlığının en az 35 fit
olacağı anlamına gelir. Eğim arkaya doğru ve oldukça keskin olduğundan, yaklaşık 10 veya 12 derece, buradaki toprak belirtilenden çok daha kalın olabilir.

Kazı sıkıcı ve maliyetli olacaktır, çünkü toprağı çıkarmak için ön taraftaki kayaya derin bir hendek
açmak ve onu dışarı çıkarmak için yer açmak dışında imkansız olacaktır.

KILLIAN MAĞARALARI.--Bunlardan ikisi vardır, ikisi de Lookout Dağı'nın batı yamacındadır. Biri Brandon yakınlarında, Fort Payne'in 6 mil güneyindedir.
Giriş, dağın yamacında büyük bir çöküntü çukurudur, dikliği ve büyük kayaları nedeniyle
içine inmek zordur. Altta, yamaçtan çamurlu zeminin üzerinden akan su, birkaç dönümlük bir alandan, gevşek taşlarla tıkanmış bir deliğe akıp kaybolur.

İkinci mağara, Collinsville'in yaklaşık 3 mil kuzeydoğusundadır. Dağdan gelen moloz, girişin karşısında doğal olarak geniş ve yüksek olan ve önünde küçük bir düzlüğe açılan bir duvar oluşturmuştur.
Mağaranın ön kısmında, birikimin iç ayağından yaklaşık 30 fit geriye ulaşan güherçile için biraz kazı yapılmıştır. Böylece oluşan çukurda, her yağmurdan sonra su birikintisi
oluşana kadar durur. Bittiği yerde "yüz" yaklaşık 5 fit yüksekliğindedir.
Üstte, daha içeride, çok fazla traverten veya sarkıt vardır; bazı yerlerde tamamen zemini kaplar. Diğer yerlerde ise zemin çıplaktır. Sürekli damlama var ve bir odada küçük bir
çukur var, burada ıslak havalarda yüzey suyu, bir taraftaki küçük bir mağara kolundan girerek, diğer taraftaki duvarın dibindeki topraktan bir çıkış açmış. Kaybolduğu delik, bir lambanın ışınlarının ötesine kadar uzanıyor ve içine atılan bir taş, birkaç ayak uzunluğunda bir eğimden aşağı iniyor. Toprağın herhangi birini yumuşak, kaygan çamura
indirmek için çok az çalışma gerekiyor, bu nedenle kazı mümkün olmadı.

MARSHALL COUNTY

FEARIN MAĞARASI.--Bu, Guntersville'in 10 mil aşağısında, Tennessee Nehri'nin sağ kıyısındaki bir uçurumda. Üç bölümü var. Geniş girişi geçtikten kısa bir süre sonra bir kol sağa dönüyor.
Birkaç ayak sonra, yalnızca bir merdivenle tırmanılabilen bir duvara ulaşılıyor. Buraya tırmanırken, tamamen karanlık olan ve sayısız yarasanın "guano"sunun zemini kapladığı ve havayı boğucu bir kokuyla doldurduğu büyük bir odaya ulaşılır. Bu dal, dağın yamacında bir milden daha uzakta tekrar gün ışığına çıkar. Alt odaya geri dönüp ana girişten yaklaşık 100 fit geriye gidildiğinde, birincisine benzer bir duvara ulaşılır, bunun üzerinde başka bir büyük mağara vardır. Yarasalar burada asla yaşamaz ve zemin gevşek kuru topraktandır. Ancak hiçbir gün ışığı buraya nüfuz etmez ve 1812 Savaşı sırasında burada çok miktarda güherçile yapıldığından, toprağın neredeyse hiçbiri orijinal konumunu koruyamaz. İç Savaş sırasında alt veya ana mağaranın tabanı da güherçile yapmak için kazılmış ve sızan toprağın çoğu mağaranın önüne yığılmıştır. Bu, en yüksek seller dışında nehrin taşmasına karşı bir baraj görevi görür. Ancak, mağara ile nehir kıyısının altındaki bir kaynak arasında bir geçit var gibi görünüyor, çünkü su dışarıda aynı yüksekliğe ulaştığı anda tabanda beliriyor ve iki yüzey de taşkın durana kadar sabit bir seviyede kalıyor. Bu gerçeklerden dolayı hiçbir kazı yapılmadı.

HARDİN'İN MAĞARASI.--Guntersville'in dokuz mil aşağısında, Tennessee'nin sağ kıyısında, Honey Landing olarak bilinen bir feribot var. Bu, yüksek bir tepenin veya dağın nehir cephesini oluşturan dik bir uçurumun alt ucunda, bu tür yükseltilere burada böyle deniyor. Yüksek su seviyesinin birkaç fit yukarısında, yalnızca feribotun hemen üzerindeki tepenin bir noktasından ulaşılabilen dar bir çıkıntı veya raf çıkıntısı var. Buradan yaklaşık 100 yard uzaklıkta çıkıntı, birkaç ailenin yaşayabileceği kadar geniş bir alana sahip yüksek ve geniş bir girişi olan bir mağaraya ulaşır. Mağara kuru olsaydı, ideal bir ilkel ev olurdu. Ancak su sürekli olarak yukarıdaki tepeden aşağı sızar
ve girişteki çatıdan düşerken, mağaranın içinden geçen bir oluk ve birkaç küçük yıkama ve zemine yayılan çamur, yağışlı mevsimlerde mağaradan büyük miktarda suyun aktığını ve yaklaşık 15 fit çapındaki bir alan hariç tüm zemini kapladığını gösterir. Üstü kurudur ancak oluğun tabanının seviyesi olan 3 veya 4 fit derinlikte çamurlu olur, bu nedenle keşif yapılmamıştır.

WELBURN MAĞARASI.--Guntersville'in altı mil kuzeydoğusunda, birçok insan kemiğinin bulunduğu bir mağara vardır. Sadece bir gömü yeridir ve
asla mesken olarak kullanılamaz. Sürünerek girilebilecek kadar büyük olan giriş, bir mağara çatısının çökmesi nedeniyle oluşan büyük bir çukurun dibinin bir tarafındadır. Bir dönümden fazla olan tüm yağmuru alır ve neredeyse çamur ve
odunla
doludur. Bir geyiğin mağaranın içinden kovalandığı ve bir mil uzaklıktaki Bailey Mağarası'ndan çıktığı
geleneği nedeniyle bir zamanlar biraz daha büyük olabilir. Birkaç çubuk içinde su toprağa
batar ve mağaranın tabanı bu noktadan sonra yükselerek kurur. İskeletler bu kuru toprakta bulundu, içinde değil.
Zemin engebelidir, bazı yerlerde bir adamın ayakta durmasına izin verir ve diğerlerinde çatıdan 3 fit yüksekliğe kadar yükselir. Çıkarılan toprağı
atmanın bir yöntemi olmadığı için keşif yapılamaz.

BAILEY'S MAĞARASI.--Bu mağara Guntersville'in 7 mil kuzeydoğusundadır.
Girişi yüksek ve geniştir ve içinde büyük, iyi aydınlatılmış bir alan vardır; ancak Town Creek kıyılarından her çıktığında mağara sular altında kalır. Bailey's Mağarası, Welburn Mağarası'nın diğer ucudur, çünkü insanlar
bir tepeden diğerine geçmiştir.

BARNARD MAĞARASI.--Aynı zamanda Alford's olarak da adlandırılan ve hala daha yaygın olarak Saltpeter Mağarası olarak bilinen bu mağara, Guntersville'in 10 mil aşağısında ve Fearin mülkünün karşısında, Tennessee'nin sol kıyısındadır.
Giriş, bir mil genişliğindeki bir alt arazi şeridine bakan bir uçurumun eteğindedir, ancak açıklık ülke yerleşildiğinden beri meydana gelen herhangi bir selin üzerindedir. Eğimin eteğinde Tupelo sakızlarıyla dolu bir koy vardır. Bu ve nehir arasında toprak ekilebilir.

Mağara o kadar düz ve duvarları o kadar pürüzsüz ki yapay bir tünel gibi görünüyor. Giriş 380
fit gerideki bir noktadan açıkça görülebiliyor ve o mesafede bile yön değişikliği çok hafif. Güherçile madencileri girişten başlayıp
şu anki zeminden 3 ila 6 fit daha yüksekte yatan tüm toprağı çıkardılar, ki bu zemin neredeyse düz. Çalışmalarını, kazmayla çıkarılması zor olan ve mağarayı
oyan dereye ait gibi görünen çakıl, kum ve kilden oluşan bir tabakanın yüzeyi boyunca yürüttüler. Çalışmayı bıraktıkları "yüz" 5 fit yüksekliğinde ve toprak oldukça kuru, köşeli parçalara ayrılıyor ve duvarlardan o kadar serbestçe ayrılıyor ki üzerlerinde hiçbir kalıntı bırakmıyor. Ancak, herhangi bir noktadaki orijinal derinliği, duvar kayasının farklı renk tonlarını veya gölgelendirmelerini not ederek çok kolay bir şekilde belirlenebilir, toprakla korunan alt kısım, yukarıdakinden belirgin şekilde daha açık renktedir ve atmosferik aşınmaya maruz kalmıştır ve bir süre işçilerin dumanlı meşalelerine ve mumlarına maruz kalmıştır. 
"Yüzeyde" gösterildiği gibi, güherçile toprağının belirgin laminasyonu, durgun suda yavaşça ve aralıklı olarak
yerleştirildiğini kanıtlamaktadır. Bunun, taşkın dönemlerinde nehirden mi yoksa hacmi hava koşullarına göre değişen iç kısımdan gelen hafif bir akıntıdan mı kaynaklandığı belirlenememiştir. Ayrıca, dağın çok gerisindeki bir derenin taşması, lamine tortular kuruyup yerleştikten sonra bu yöne yönlendirilmiş gibi, çakıl ve kumla dolu, toprağın tepesinde küçük bir kanal da var.

Duvarlar girişe yakın 10 fit aralıklı, ancak başka yerlerde 8 fitten fazla değil ve bazı yerlerde genişlik 3 fitten daha aza daralıyor. Ayrıca, altta içe doğru bir eğimleri var, bu nedenle mağara
ya sığ ya da yaşanmaz olacak kadar derin olmayan dar bir alan. Bu gerçek ve eski drenaj akıntısı tarafından biriktirilen malzemenin karakteri, keşiften sonuç beklemeyi umutsuz kılıyor.

MCDERMENT MAĞARALARI.--Guntersville'den 11 mil güneybatıda, Brown Vadisi'nde 100 yard aralıklı iki mağara var. Daha büyük olanın önden birinci katın genel seviyesine kadar 21 fitlik bir inişi var. Tüm bu kısım
iyi aydınlatılmıştır. Yukarıdaki dağ yamacının birkaç dönümlük drenajı girişteki çatının üzerinden akıyor ve
iç yamaçtan aşağı akıyor. Bir oluk aşınmış ve ulaştığı ilk seviye
oldukça çamurlu. Yapraklar ve çöpler 3 veya 4 inç derinliğinde, suyun bir çıkış aradığı tarafa doğru gevşek taşların üzerine ve karşısına yığılmış. Odanın bu tarafı boyunca eğri bir kanal aşınmış ve
zeminin 10 veya 11 fit altında bir deliğe düşüyor ve
dönüyor ve görüş alanından çıkıyor. Bu nedenle yumuşak
ıslak kilin giriş seviyesinin 30 fitten daha aşağı uzandığı kesindir. Bu odanın daha kuru tortuları güherçile için kapsamlı bir şekilde çalışılmıştır ve çok daha fazla miktarda toprak, bir balyozla kırılamayacak kadar kalın olan sarkıt kütleleri ve bazıları 6 veya 8 fit çapında ve tonlarca ağırlığında olan çok sayıda sütun olmasa, önemli bir kısmını kaplayacaktı. İlk oda, hepsi kuru ve büyük boyutlu, ancak tamamen karanlık olan birkaç oda tarafından takip edilmiştir ve tüm katlar niter arayışında az çok bozulmuştur. Tabanın genel yönü aşağı doğrudur. Son kat muhtemelen girişten 50 veya 60 fit daha düşüktür ve üzerinde bir temel tutmanın zor olduğu bir eğimle ulaşılır. Neredeyse her yerde toprak sarkıtlarla kaplıdır, çoğu o kadar ağırdır ki madenciler onu çıkaramaz, ancak ulaşabildikleri kadar altını kazmak zorunda kalırlar; ve hiçbir yerde kaya zemini görünmüyor.

Zemindeki sarkıtların kalınlığı ve sütunların büyük boyutu, bunların antik olduğunun kanıtıdır, ancak altındaki toprağın derinliği, birikintiler onları örtmeye başlamadan önce binlerce yıl boyunca birikmiş olmalı.

Burada kazılar, oldukça arzu edilir olsa da, çok pahalı olacaktır. Çok
dikit patlatılmalı; bin metreden fazla
toprak taşınmalı ve hepsi mağaradan çıkarılmalı, çünkü içeride buna yer yok. Bir insan böyle bir eğimde el arabasıyla yukarı çıkamayacağı için, dış eğime kadar bir hendek kazılmalıdır; ve
katı kaya hiçbir noktada yüzeyin 5 fitten daha aşağıda olmadığından,
kalan yolun geri kalanında patlatma yapılması gerekecektir. Görev, bir taş ocağı açmaya eşittir.

McDerment'in yerindeki ikinci mağaranın iyi bir girişi var. Kayanın en kalın olduğu yerde 4 fit genişliğinde ve 6 fit derinliğinde bir hendek
patlatılarak girişe düz bir yaklaşım sağlandı. Her iki taraftaki sarkıt kütleleri, duvarlardan gelen katı kaya gibi eğimlidir ve ilk 30 fit boyunca bir adamın yürümesi için zar zor yer bırakır. Burada duvarlar biraz geri çekilir ve kaşifin önünde yaklaşık 15 fit derinliğinde bir çukur açılır.
Bu derinlikte bir süre daha devam ettikten sonra, mağaranın sonuna ulaşana kadar
tutan 10 fitlik bir düşüş daha vardır.
Bu
tüm çöküntü, güherçile yapmak için toprağın çıkarılmasından kaynaklanmaktadır.
Çok miktarda malzemenin çıkarıldığı açıktır.

İlk mağarada olduğu gibi, kazı çok zor ve
pahalı olacaktır. Tüm kaya ve toprak, dik bir eğimden yukarı taşınmalı veya dışarı çıkarmak için derin bir kesik yapılmalıydı. Duvarların ilk genişletildiği yerde ışık çok loş olduğundan, daha geride kalan alanın bir sığınak olarak kullanılmadığı sürece işgal edilmesi olası değildir.

Her iki mağara da tepeye akan su tarafından aşındırılmış ve her birinin sonu dik, çatı daha yüksek ve duvarlar girişe daha yakın herhangi bir noktadan daha
uzak. Orijinal çıkışlar artık toprakla
dolmuş ve görünüşe göre asırlardır öyle.

FORT DEPOSIT MAĞARASI.--Guntersville'den altı mil aşağıda, Huntsville'e giden otoyol, Tennessee Nehri'ni Fort Deposit Ferry'den geçer ve iki uçurum arasındaki dar bir vadiden geçer. İnişin 100 metreden daha az yukarısında, kuzeyde veya sağ kıyıda, adını aldığı büyük bir mağara vardır; General Jackson'ın Creek Kızılderilileri Savaşı sırasında erzak deposu olarak kullandığı
geleneksel bir bilgi var. Kayalık her iki tarafta suyun kenarına diktir ve mağaraya artık tekne dışında erişilemez. Girişin önünde kaya, kolayca çıkılabilen çıkıntılar halinde aşınmıştır.

Mağaranın ağzı veya girişi ovaldir, yaklaşık 18 fit yüksekliğindedir ve 15 fit genişliğindedir. Kenarlar engebelidir ve her iki tarafta zemine yakın çıkıntılı bir raf vardır. Açıklıktan 40 fit uzakta mağaranın daralması nedeniyle bunlar kaybolur. Zeminin arkaya doğru kademeli bir yükselişi vardır, ilk 60'ta yükseliş yaklaşık 2 fittir ve bu noktadan sonra daha hızlıdır. Ziyaretçilerin ayaklarından kaçtığı her iki taraftaki ince bir kurumuş çamur birikintisi, nehrin zaman zaman mağaraya girdiğini ancak onu 25 fitten daha fazla geri taşıyacak bir derinliğe
olmadığını gösterir. Mevcut feribotçu, 1867 selinin o dönemde bugüne kadar ulaşan tek sel olduğunu söylüyor.

Ön taraftaki toprak, kökler ve kayalar temizlendikten sonra, girişten 18 fit uzaklıktaki düz bir dikey yüzey, her iki taraftaki katı kaya duvarları arasında üstte 91/2 fit ve altta 5 fit ölçüldü ve 4 fit 4 inç yüksekliğindeydi. Zemin tamamen katı kayadan değildi, 4 fitten daha dar bir yarık vardı ve temizlenmemişti çünkü içinde kimse yaşayamazdı. Bu kıyının yaklaşık ortasında (dikey olarak) başka yerlerde yanmış kırmızı toprak çizgileri sağ duvardan 31/2 fit dışarı uzanıyordu; çok az kül vardı ve içinde kömür yoktu. Bu kırmızının üstündeki toprak bahçe toprağı gibi koyuydu ve birkaç kabuk ve çanak çömlek parçası, biraz kömür ve kül içeriyordu; hepsi
rahatsız edilmişti ve görünüşe göre kamp ateşlerinden kalan molozların
kazınılması sonucu oluşmuştu. Bunun altında, sınır çizgisi çok belirgin olduğundan, toprak nehir dibi toprağı gibi sarı ve kumluydu ve
dışarıda büyüyen ağaç kökleri dışında yabancı madde içermiyordu.
Şekil 23 bu çizgide bir bölümü gösteriyor; çatlak bundan ve sonraki resimlerden çıkarılmıştır.

20 fit içeride, koyu renkli toprağın tepesinden bir fit aşağıda, biraz
kömürleşmiş mısır vardı. Sarı toprak düzensiz, daha ince ve yan duvarlara göre merkeze göre daha yüksekti. (Bkz. şekil 24.)

22 fitte sarı toprak neredeyse bitmişti, her iki duvara karşı sadece küçük bir miktar vardı, koyu renkli toprak ise dar
kaya zemin şeridinde açılan çatlaklara kadar uzanıyordu. Alt kısımda, sanki oraya atılmış gibi birkaç kabuk, çakıl taşı ve kömür lekesi karışmıştı. Üst kısımdaki 
depozito boyunca uzanan ateş yatakları, yanmış toprak, küller, kabuklar, kırık
çömlek ve ara sıra bir kemik parçası. (Bkz. şekil 25.)

[Resim: Şekil 23.--Fort Deposit Mağarası'nın 18
feet'teki kesiti.]

24 feet'te, temsil edilen son bölümde sağlam bir zemin olarak kabul edilen şeyin yalnızca yarığa düşen ve sıkıca sıkışan büyük, düz bir kaya olduğu bulundu. Bu geçildiğinde, sarı toprak biraz daha düşük bir seviyede yeniden ortaya çıktı.

[Resim: Şekil 24. --Fort Deposit Mağarası'nın 20
feet'teki kesiti.]

[Resim: ŞEKİL 25.--Fort Deposit Mağarası'nın 22
feet'teki kesiti.]

26 feet'te sarı toprak kırmızıyla karışmıştı. Bunun nedenini bulmak için 5 feet derinliğe kadar kazıldı. En ufak bir kül veya kömür izi olmadığından, kırmızı karışım bir şekilde demirin lekelemesinin doğal bir sonucu olmalıydı
ve ısıdan kaynaklanmamalıydı. Sarının üstünde, mutfak artıkları içeren olağan koyu toprak tabakası vardı. Bunun orta kısmında, bir el arabasını dolduracak kadar, 3 ila 15 pound ağırlığında, köşeli, yanmamış kireç taşı parçalarından oluşan bir kütle vardı. Karanlık toprağın yüzeyinde, duvardan duvara uzanan yaklaşık on veya on iki ateş yatağı vardı, kenarları o kadar karmaşık bir şekilde üst üste biniyor ve iç içe geçiyordu ki, tam sayı anlaşılamıyordu. (Bkz. Şekil 26.) Bu aşamada, çatlak veya en azından üst kısmının, nehir taşkınları ve mağaranın ağzına atılan hafif bir kum sırtı tarafından
doldurulduğu
görülüyordu. Görünüşe göre Kızılderililer, hem bu sırtı hem de arkasındaki alt alanı işgal ediyorlardı, çukuru doldurmak için molozları
dışarıya taşımak yerine arkaya atıyorlardı.
Ancak, bu atıkların daha gerideki noktalardan getirilip buraya atılarak zemini doldurup düzeltmesi de mümkün. Bu ağır ateş yatakları, sağda yaklaşık 28 fit ve solda 29 fitte sona eriyordu. Şekil 27'de 28 feet'lik bir kesit verilmiştir. İç kenarlarında, bu tür birikintilerin karakteristik özelliği olan sıradan atıklar arasında, biri diğerinden çok daha büyük olan iki kişinin ulnaları da dahil olmak üzere birçok insan kemiği parçası vardı. Bunlar buraya atıldıklarında kırıldıkları için açıkça yamyamlığa işaret ediyordu. Ulnaların yanı sıra,
kaburga, kürek kemiği, kaval kemiği ve ayak parçaları da vardı.

[Resim: ŞEK. 26.--Fort Deposit Mağarası'nın 26 feet'teki kesiti.]

29 feet'te alttaki sarı toprak, üst yüzeyinde nispeten düzleşti ve yine bir nehir birikintisine çok benziyordu.
Üzerindeki daha koyu toprak, şimdiye kadar olduğundan daha fazla kül, küçük parçalar halinde kemik, çanak çömlek parçaları, midye, salyangoz ve deniz salyangozu kabukları ve benzerlerini içeriyordu. Burada daha fazla kömürleşmiş mısır
bulundu.

[Resim: ŞEK. 27.--Fort Deposit Mağarası'nın 28 fitlik kesiti.]

30 fitte sarı toprak yükselmeye başladı ve 32 fitte en yüksek küllerin tepesinden 3 fitten biraz daha aşağıdaydı. Bu noktadaki bir kesit şekil 28'de gösterilmiştir. 35 fitte katmanlar duvardan duvara oldukça düzenli ve tekdüze hale geldi. Sarının hemen üstündeki koyu toprak, merkezde 3 fit kalınlığındaydı ve kül vb. karışımıyla buraya atıldığını gösterirken, açıkça uzun bir süre tabanı oluşturmuştu. Üst ayak, uzun süreli yangınlardan dolayı kırmızı veya koyu yanmıştı, üzerindeki küller 6 ila 8 inç kalınlığındaydı ve bu noktada mağaranın şu anki tabanını oluşturuyordu. Koyu toprak, girişe yakın olandan çok daha az çöp içeriyordu; Bu tür kabuklar ve küller, daha önce olduğu gibi küçük yığınlar veya kütleler halinde değil, gelişigüzel bir şekilde dağıtılmıştı. Şekil 29'da 351/2 fitlik bir bölüm görünüyor. Burada, üst çizginin tortuların yüzeyiyle çakıştığı tek çizimin bu olduğu belirtilebilir. Diğerlerinde, duvarlardan ve çatıdan gelen parçalanmış malzemeden oluşan, herhangi bir noktada 6 inçten daha az ince bir örtü, yerli yangınların bıraktığı külleri örter. Bu, çizimlerden çıkarılmıştır.

[Resim: Şekil 28.--Fort Deposit Mağarası'nın 30 fitteki kesiti.]

38 fitte sarı toprak, tüm üstteki tortunun tepesinden 3 fit mesafeye kadar yükselmişti. İkincisi, çoğunlukla küllerden ve yanmış topraktan oluşan, bir kısmı yerinde yakılan yangınlardan kaynaklanan, ancak büyük kısmı diğer noktalardan atılan çok az koyu toprak içeriyordu. Sarı toprağın yükselişi, dolayısıyla, onu örten malzemenin yükselişinden daha hızlıdır. [Resim: ŞEKİL 29.--351/2
feet'te Fort Deposit Mağarası'nın kesiti.]

40 feet'te sarı toprakta bir çöküntü vardı, 4 veya 5
feet uzanıyordu ve en derin noktada 2 feet aşağı iniyordu. Bu, daha düşük bir seviyedeki drenajdan kaynaklanıyor olabilir.

471/2 feet'te koyu renkli toprağın bir cebi, alttaki sarı toprağa birkaç santim
uzuyordu. İkinciye bir delik
açılmış gibi görünüyor. Bu delikte, üstündeki ve etrafındaki koyu renkli toprağın diğer yerlerinden daha fazla yabancı madde yoktu. Şekil
30'da gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 30.--471/2
feet'te Fort Deposit Mağarası'nın kesiti.]

Bu noktaya ulaşılmadan önce birkaç
feet boyunca deniz kabukları, çanak çömlek vb. miktarı azalmıştı; aslında, 40 feet'ten sonra çok azı vardı - ancak, tüm koyu toprağın bozulduğunu ve iyice karıştırıldığını göstermeye yetecek kadar. Ateş yatakları da, yaklaşık bir feet derinlikte kalırken, ardışık kül katmanları arasında daha fazla toprak içeriyordu ve muhtemelen girişe daha yakın olanlar kadar büyük bir yaş gösteriyordu, ancak daha az sürekli bir yerleşim vardı. Bu durum, girişten yaklaşık 60 feet'e kadar devam etti, bu noktada artık kum ve çakılla karışmış olan sarı toprak, zeminin yüzeyinden sadece 3 feet aşağıdaydı. Bu çizginin görünümü, Şekil 31'de çizilmiştir.

[Resim: Şekil 31.--Fort Deposit Mağarası'nın 60 feet'teki kesiti.]

62 feet'te sarı toprakta bir çukur vardı, 67 feet'e kadar uzanıyordu
ve en düşük noktasında 2 feet derinliğindeydi; daha sonra normal seviyeye yükseldi.

70 feet'te küller daha fazla miktarda belirdi; 73 feet'te koyu toprak sadece bir feet kalınlığındaydı, küller ve yanmış toprak 2 feet kalınlığındaydı ve görünüşe göre hepsi dökülmüştü, çünkü çeşitli parçaların kesin bir düzenlemesi yoktu. (Bkz. şekil 32.) Burada küçük delikli bir disk ve çift uçlu bir kemik iğnesi bulundu.

Ateş yatakları şimdi hızla incelmeye başladı, koyu toprak da miktar olarak azaldı, ta ki 80 feet'te, duvarların eğriliği nedeniyle giriş artık görünmüyordu, toplamda sadece 5 veya 6 inçlik bir kısmı vardı, doğrudan sarı toprağın üzerinde duruyordu, ön tarafa doğru olduğundan çok daha fazla kil içeriyordu.
Duvarlar burada ayrılmaya başladı ve en büyük genişliği 95 feet'te 11 feet 6 inç olan bir oda oluşturdu. 100 feet'te ters bir eğri mağarayı 60 feet'e kadar tuttuğu şeye paralel bir yola getirdi.

[Resim: ŞEKİL 32.--Fort Deposit Mağarası'nın 70 fitteki kesiti.]

90 fitte bir tarafta yangın olduğuna dair kanıt vardı, küller ve yanmış toprak duvarda 5 inç kalınlığındaydı ve 4 fit içinde tüy gibi bir kenara inceliyordu. Bu, beyaz adamlara atfedilemeyeceği kesin olan
keşfedilen son şömineydi. Başlangıçta biriktirildiğinden beri rahatsız edildiğine dair hiçbir kanıt sunmayan sarı toprak, gevşek kuru toprağın yüzeysel katmanından hendeğin tabanına, 4 fit 8 inç derinliğe kadar uzanıyordu. Bu noktanın altında duvarlar 4 fitten daha az aralıklıydı ve boşluk, şekil 33'te gösterildiği gibi çakılla doluydu. Bu çakıl, dışarıdaki tepelerdeki oyuklardaki çakıllarla tam olarak aynı görünümdeydi ve açıkça mağaranın oluştuğu döneme kadar uzanıyordu. Erozyona yardımcı olan veya bir çöküntü deliğinden veya diğer dış açıklıktan akan dere, bu çakılı yarığa taşıdı.
Sonuç olarak, duvarlar arasındaki alan konut amaçlı yeterli olsa bile, çakıl taşınırken burada yaşamaya çalışmak, yerleşimcinin eşyalarının nehre sürüklenmesine neden olurdu.

[Resim: ŞEKİL 33.--90 fitte Fort Deposit Mağarası'nın kesiti.]

93 fitte, sarı kili sınırlayan yan duvarlar birbirinden biraz daha az 5 fite daraldı. Soldakinin üst kısmı, yukarıda belirtilen odayı oluşturan bir girintiye veya boşluğa aşınmıştır. Bu girintideki kaya zemindeki toprak hiçbir yerde bir fitten daha derin değildir. Bir kesit, şekil 34'te sunulmuştur. 100 feet'te oda sona erdi. Duvarlar arasındaki boşluk zemin seviyesinde 71/2 feet ve 4 feet derinlikte 4 feet idi. 105 feet'te neredeyse dikey duvarlar zeminde sadece 5 feet aralıklıydı; 112 feet'te boşluk 7 feet'e çıktı. Bir bölümde küllerle karışık yaklaşık 3 feet gevşek toprak; oldukça
sıkışık 3 feet sarı killi toprak; ardından çakıl ve kum vardı. İkincisi bir feet kazıldı, bu seviyede duvarlar birleşiyordu ve daha
derinlere inmenin faydası yoktu. Ancak, bu tabakanın mağaranın ağzında çıkışını arayan akan suyun etkisinden kaynaklandığı varsayımını doğrulamak için yeterince şey yapıldı. 103 feet'te, sarı kilin dibinde ve çakılın üstünde, yaklaşık 21/2 inç çapında bir kalsedon çakılı vardı. Malzeme bu bölgeye yabancıdır. Açıkça bir
çekiç taşı olarak kullanılmıştı ve karanlık toprağın altında herhangi bir yerde bulunan tek insan kaynaklı nesneydi.

İçinde bulunduğu kilde herhangi bir
rahatsızlığa dair en ufak bir kanıt yoktu.

[Resim: ŞEKİL 34.--Fort Deposit Mağarası'nın 93
ayaktaki kesiti.]

120 feet'te yan duvarlar sadece 5 feet aralıklıydı. 125 feet'te tekrar hafifçe ayrıldılar ve soldaki bir girinti 12
ayak çapında bir oda oluşturuyor. 150 feet'te en geniş aralıkta 8 feet'e çekilmişlerdi. Bir bölümde gevşek kuru toprak vardı, bir kısmı çatıdan damlayan suyla çimentolanmıştı, yaklaşık olarak topak tebeşir kadar sert; sonra yine küçük topaklar halinde travertenle birlikte
sıkışık killi toprak; bunun altında çakıl ve kum. İkincisi, bu noktada, mağaranın oluşumunun
son aşamalarında biriktirilmiş gibi görünüyor. Bazen, burada, kül gibi görünen küçük bir yama belirdi; ancak bunların hiçbiri yerin üstünden 6 inçten daha aşağıda değildi ve madde kül olmayabilirdi, ancak taştan aşınan ince beyaz kireçtaşı tozuydu. Hendekte, kalsedon çakılından sonra, herhangi bir derinlikte, insan müdahalesinden kaynaklanabilecek hiçbir şey yoktu, eğer külse, bu küçük kül yamaları hariç. Mağara girişten 165 fit uzaklıkta dördüncü dönüşünü yaptı ve yaklaşık 15 fit genişliğinde bir odaya genişledi. Bunun kenarları boyunca ve buradan açılan çeşitli yarıklarda, açıkça orta kısımda yakılan yangınlardan oraya atılmış büyük miktarda temiz kül vardı. Çakıl, tepeden 3 ila 5 fit uzaktaydı ve oldukça düzensizdi. Çakılların üzerinde kuru kil vardı, her yöne dikişli ve çatlaktı, böylece kazma altından bir inçten 3 veya 4 inç çapa kadar köşeli çakıllar gibi topaklarda düşüyordu. Bu açıkça çamurlu suyun bir çukura çökmesi ve tamamen buharlaşmasının sonucuydu. Ayrıca kilin içinde burada ve orada küçük topaklar halinde biraz traverten vardı ve bunun üzerinde hendeğin bir tarafında tam 2 fit kalınlığında ancak diğer tarafa ulaşmadan önce dışarı akan bir kütle vardı. Gözenekli, neredeyse süngerimsiydi ve çatıdan ve yanlardan gelen kireç tozunun damlayan suyla çimentolanmış gibi görünüyordu. Tüm bunların üzerinde, hendeğin mağaranın yanlarına doğru uzandığı kadarıyla, sol tarafta kile doğru eğilen ve böylece travertenin yerini alan bir inç ila 4 inç gevşek, kuru, koyu toprak vardı.

[Resim: ŞEK. 35.--Fort Deposit Mağarası'nın 175
feet'teki kesiti.]

[Resim: ŞEKİL 36.--Fort Deposit Mağarası'nın 180
feet'teki kesiti.]

175 feet'te çakıl düzleşmişti ve az çok kil ve kumla karışmıştı. Bunun üstünde, iyice kurumuş ve her yöne doğru kontrol edilmiş ve çatlamış başka bir "çamur çukuru" kil yatağı vardı. Sağda, toprak ve kil ile hafifçe
karıştırılmış travertenle kaplıydı; solda, bunun üstünde ve ayrıca bir yerde, çatıdan düşen ancak kompakt bir travertene
dönüşmemiş kaba kumlu bir toprak vardı. Kesit, şekil 35'te görülmektedir.
180 feet'te hendek 6 feet derinliğe kadar taşındı. Bu,
akarsuların girdaplarında birikenlere benzer
ince bir kil ve kum veya silt ortaya çıkardı. Bunun üstünde, tamamen kurumuş, kontrol edilmiş ve her yöne çatlamış, böylece çeşitli boyutlarda köşeli kütleler oluşturmuş ve sonra tekrar ıslanmış, böylece yumuşak ve yapışkan hale gelmiş başka bir "çamur çukuru" malzemesi yatağı vardı. Bunun solunda, ayrıca silt üzerinde, az miktarda çakıl vardı. Küçük bir derenin kenarındaki bu tür bir malzemeden oluşan bir kıyıya benziyordu, bu da bir kısmını
altüst edip götürmüştü. Açıkça, bu üç oluşum mağaranın aşınmasına tanıklık eden bir çağa aitti. Bunların hemen üstünde, mağaranın ön kısmında fark edilene benzer gevşek koyu toprak tabakası vardı; ancak burada insan varlığına dair hiçbir iz bulunamadı. Bu tabakanın sağ tarafına, bir sonlanmaya kadar izlenemeyen bir traverten kütlesinin kama benzeri kenarı çıkıntı yapıyordu. Her yerde küllerle karışık 3 veya 4 inç kalınlığında koyu, neredeyse siyah topraktan bir yatak vardı. Bu oldukça modern.
Bölüm şekil 36'da görünüyor.

İç Savaş sırasında mağara sürekli olarak
firariler, mülteciler, kaçak içki satıcıları, kaçaklar ve "barut için yiyecek, askerden kaçan" kişiler tarafından
uğramıştır. Bunların hepsi bu odada ve
arkasında sığınak aramıştır, böylece ateşleri nehirden
görünmez. Çatlaklardaki ve köşelerdeki kül yığınları, bu saklananlar tarafından
buraya atılmıştır, böylece onları
yoldan uzaklaştırmışlardır. Benzer ancak
daha küçük kül yığınları, girişten 200 yard uzaklıktaki
kaynağa kadar her yerde görülebilir.

Bu bölgede yaygın olan bir tür çanak çömleğin tarlalarda ve kabuk yığınlarında ve mısırda bulunması, tüm ateş yataklarının, vb. modern Kızılderililerin
yerleşiminin sonuçları olduğunu gösterir. Bunların sona erdiği yerde
başka hiçbir şey bulunmamıştır. Sarı toprak, kil veya çakılın içinde veya altında,
hiçbir şey bulunamaz; çünkü bunlar yerleştirilinceye ve mağaranın akıntısı başka bir çıkış yolu bulana kadar, yaşanacak kuru bir yer yoktu.

Mağaranın girişinin yaklaşık 20
fit önünde ölü bir dut ağacının durduğunu kaydetmekte fayda olabilir. Altında toprakla dolu dar bir çatlak vardı, ancak etrafı çıplak kayaydı. Ağaçtan daha büyük bir kök mağaraya doğru büyüdü ve sanki oraya yaklaşık 60 fitlik bir mesafe boyunca sabitlenmiş gibi bir yan duvar boyunca ilerledi. Burada mağaranın toprak tabanı onu örtecek kadar yükseğe çıktı. Bu kök hendekte 160 fit veya ağaçtan 180 fit uzakta açığa çıktı; bu noktada 3 inç çapındaydı ve bir yarığa doğru döndü. Kök açık havada büyüyemeyeceğinden, bu ağaç bir filiz olduğundan beri mağaranın ön kısmından ve çıkıntıdan çok fazla malzeme taşındığının kanıtıydı.

III. KANSAS VE NEBRASKA'DAKİ MISSOURI NEHRİ KAYALIKLARI BOYUNCA KEŞİFLER

KANSAS, WHITE CLOUD YAKINLARI

Kansas, White Cloud'un yaklaşık 4 mil güneydoğusunda, Mark E. Zimmerman ve William Park'ın 6 x 20 fitten daha büyük olmayan bir alanda 56 iskelet veya iskelet parçası aldığı "Taylor Höyüğü" bulunmaktadır. Bu, açıkça başka bir noktadan taşınan ve kökenini daha önceki bir zamanda yığan kişilere borçlu olan höyüğe gömülen iskeletlerin müdahaleci bir ortak gömüsüdür. Herhangi bir sıraya göre düzenlenmemiş olan kemikler, höyüğün mevcut yüzeyinin 30 inç altındaydı, ancak bu, başlangıçta daha derin olmadıkları anlamına gelmiyor, çünkü höyük uzun yıllardır sürülmüş ve ekildiğinde kolayca aşınacak bir durumdadır.

Birkaç ayak ötede, 7 ayak derinlikte, yanmış kilden oluşan bir kütlenin içinde başka kemikler veya kemik parçaları bulundu. Bir noktada höyükten uzakta bir yakma işlemi yapılmıştı ve ortaya çıkan yanmış toprak, ateş tarafından yok edilmeyen kemik
maddesinin çoğuyla birlikte buraya taşınıp gömüldü. Bu örnekteki derinlik önemli değil; toprak gevşek ve çok kolay kazılabilir; ayrıca, mezar çukuru höyüğün kenarına yakındı ve toprak yukarıdan
üzerine yıkanmıştı. Komşu vadilerden taşınan bazı taşlar, doğal sebeplerden ve tarımdan kaynaklanan erozyon nedeniyle ortaya çıkmıştır. Yapının ana kısmı hala sağlamdır ve inşa edildiği dönemde ona ait hiçbir tortunun
ortaya çıkarılmamış olması muhtemeldir. Orijinal yapıyı ve daha sonraki gömülerden kaynaklanan değişiklikleri gösteren sistematik bir keşif çok arzu edilir.

Bu civardaki en büyük höyük olmasına ve Kansas'taki en büyük höyük olduğu iddia edilmesine rağmen, birkaç mil içindeki diğer birçok höyükten boyut dışında farklı değildir. Hepsi, etraflarında bulunan toprakla aynı topraktan yapılmıştır - kürekle kolayca çıkarılabilen, kazma veya başka bir gevşetme gerektirmeyen hafif, kumlu bir lös. Aslında, gevşek kum kadar kolay kazılır. Bazen
mezarların içinde veya çevresinde düz kireçtaşları vardır; benzer levhalar vadilerde çok uzakta bulunmaz.

Bu höyüğün çok uzağında olmayan, yaygın olarak bilindiği gibi "bizon çukurları" olarak adlandırılan büyük bir kulübe alanı vardır. Bunlar, yerli evlerinin kalıntılarıdır. Genel yapı aynıdır, tek pratik fark, bazılarının ana hatlarının kare, diğerlerinin ise yuvarlak olmasıdır. Bu fark, kazıdan önce her zaman belirgin değildir. Yapımı sırasında, istenildiği gibi kare veya yuvarlak bir çukur kazılır ve her tarafa toprak atılırdı. Daha sonra kazı alanının kenarına direkler yerleştirilir ve ev, ilk gezginlerin anlattıklarından aşina olduğumuz şekilde inşa edilirdi. Bunların çoğu, evlerin yapımında kullanılan saman, ot, dal ve direklerin yakılmasından kaynaklanan boşluklar ve çöküntüler bulunan sert yanmış toprak kütleleri bulan Zimmerman ve Park tarafından incelenmiştir. Bu, evlerin yangınla tahrip olmasından kaynaklanır. Bazen zeminde, çatının çökmesinden kaynaklandığı açıkça görülen bu yanmış malzemeden bir tabaka bulunur. Bunların çoğu tepelerdedir, ancak bazıları yüksek araziden dereye veya nehir yataklarına uzanan dar sırtlardadır. İkinci durumda, derenin sınırındaki alçak arazide her zaman bir köy alanı vardır. Bu köy alanlarında toplanan kalıntılar, loca alanları kazıldığında bulunanlardan hiçbir şekilde farklı değildir; ayrıca civardaki şüphesiz modern köy alanlarında toplananlarla aynı karakterdedir. Bu gerçek, loca alanlarının son derece eski olduğu fikrine karşıdır. IOWA POINT

Her tarafı dik uçurumlarla kesilmiş, alçak bir tepede, bir sanduka mezar içeren küçük bir höyük vardır. Doğal yüzeyin biraz altına kazılmış olan bu höyüğün tabanı, kireçtaşı levhalardan oluşan bir kaldırımla kaplıydı. Mezar, yaklaşık 7 x 9 fit ölçülerinde, kabaca oval veya üçgen şeklindeydi. Etrafında, birbirine temas eden ve dikeyden yaklaşık 40 derecelik bir açıyla dışarı doğru eğimli benzer taşlardan oluşan bir duvar vardı. Bu mezarda hiçbir şey yoktu.

Höyüğün kenarında 51/2 x 21/2 x 21/2 fit boyutlarında bir kutu mezar vardı,
uzun ekseni radyal bir çizgideydi. Duvar gibi inşa edilmiş küçük düz taşlardan yapılmıştı, öğrenebildiğim kadarıyla Missouri'nin aşağısındaki tonoz mezarlara benzerliği olan tek mezardı.
Mezarda iki kafatası ve başka kemikler vardı, hepsi kuzey ucunda toplanmıştı.

NEMAHA NEHRİNİN AĞZINA YAKIN

Lewis ve Clark, günlüklerinde, Nemaha'nın ağzının yakınında kamp kurduklarında, birinin veya ikisinin de dereden yaklaşık 2 mil yukarıda bir Kızılderili köyüne gittiklerinden bahsediyorlar. O veya onlar, nehrin yakınındaki alçak bir sırtı
tırmandılar ve çevredeki ülkenin güzel bir
görüntüsünü
empoze eden bir höyüğün üzerinde durdular. Bu höyüğün yeri konusunda bir anlaşmazlık var;
ancak dergi açıkça buraya gelen küçük bir derenin alt (doğu) tarafında olduğunu söylüyor. İki mil daha yukarıda, daha yüksek bir zeminde, genellikle kaşifin kastettiği
olarak kabul edilen daha büyük bir höyük vardır; ancak bu, derenin diğer tarafında ve derenin ağzına yakın, alt tarafta bulunan Pawnee köyünden biraz uzaktadır. Bu köyün bulunduğu zemin, birkaç dönümlük bir alanı kaplar ve bir Kızılderili yerleşiminin sıradan enkazıyla kaplıdır; ve bulunan tüm kalıntıların, loca alanlarında
bulunduğunda "antik" olarak adlandırılanlara o kadar benzemesi önemlidir ki, hiç kimse incelemeden hangi türün
hangi yerden geldiğini belirleyememiştir. Çanak çömlekteki işaretlerde olmadıkça, bu örnekler ile diğer bölgelerdeki benzerleri arasında hiçbir ayrım yapılamaz.

Pawneeler, Iowa'lar ve Otoe'ler şüphesiz sakinlere saldırana ve yenebildikleri
hepsini öldürene kadar 1837'ye kadar burada yaşadılar. 1914'te rezervasyonda yaşayan Iowa kabilesinden iki kadın, işgalcilerin bir sakini bulup öldürebildiği her yerde ölü bedenler gördüklerini hatırlıyor.

Kaşiflerin biraz aşağısında, dereye doğru uzanan bir kayaya isimlerini
kazmışlar. Bu noktayla ilgili anlatımlar farklı;
genel olarak,
burada bir yol yapılırken, isimlerin bulunduğu kayanın
patlatıldığı belirtiliyor; ancak mahalledeki, tam noktayı
bildiğini iddia eden bir adam,
patlatmanın o kadar uzağa kadar uzanmadığını ve isimlerin yıllar önce uçurumdan kayan bir toprak ve kaya kütlesiyle
örtüldüğünü söylüyor. Eğer bu doğruysa,
bu isimleri bulan adamı yüzyıllar sonra,
nehir tüm bu birikmiş malzemeyi
yıkıp götürdüğünde, bir heyecan bekliyor.

* * *

TROY, KANSAS CİVARI

Wolf Nehri'nin ağzının yakınında, Dr. R.S. Truvalı Dinsmore, 125 tipi alanı saymıştır. Kalıntılar burada çok bol miktarda bulunur, özellikle de diğer tüm örneklerden daha fazla olan küçük çakmaktaşı "başparmak kazıyıcıları".

SİVRİSİNEK DERESİ AĞZI

Truva'nın dört mil doğusunda, tepesine her iki taraftan da erişilemeyecek kadar dik ve bir vagonun her yamaçta bir iz bırakabileceği kadar dar bir sırtta, gerçek doğasından şüphelenilmeyecek kadar aşınmış küçük bir höyük vardır. Dr. Dinsmore bir gün bu sırttaydı ve düz bir kireçtaşı kayası fark etti. Löste yeri olmadığını bilerek, orada olmasının nedenini belirlemek için kazmaya başladı. Birkaç santim derinlikte kemikler buldu ve kısa süre sonra sadece elleriyle veya bir sopayla birkaç kafatası çıkardı. Daha sonra aletlerle geri döndüğünde, toplamda 56 kafatası buldu. Daha sonra başkalarını buldu ve
yakınlardaki kişiler çok daha fazlasını çıkardı. Mevduat, muhtemelen çok da uzak olmayan düz dere yatağında duran bir köyden gelen ortak bir gömüyü temsil ediyor. Birkaç iskelet, düzenli bir düzenleme girişimini gösteriyordu. Bunlar muhtemelen genel gömü sırasında uzun süredir ölmemiş kişilere aitti. Ancak kemiklerin çoğu, kafatasları ve diğerleri, mümkün olan en küçük alana yığılmıştı,
sanki önceki gömülerden çuvallara veya sepetlere toplanmış ve
yeniden gömülmek üzere buraya taşınmış gibi. Toprak o kadar gevşek ki, kum gibi
elle kolayca kazılabilir; ama aynı zamanda o kadar ince ve sıkı
sıkıştırılmış ki neredeyse bir çatı gibi suyu akıtıyor. Sırtın zirvesi hariç her noktadaki dik eğim nedeniyle, bir miktar erozyon olmalı ve dolayısıyla gömülerin yaşı çok büyük olamaz. Yine de, kalıntıların büyük bir
antikliğe sahip olduğu iddia edilen diğer yerlerde de aynı koşullar geçerlidir. Don zorunlu olarak toprağı bir dereceye kadar
parçalar; rüzgar veya yağmur gevşeyen
kısımları götürür; ve bu süreç süreklidir. Höyüğün şekli,
gömüler yapıldığında sırtın esasen
şu anki görünümüyle aynı formda olduğunu gösterir. Kemikler de görünüş olarak
karşılaştırmalı olarak
tazedir ve bunların çok fazla nesil öncesine ait olamayacağı kesin olarak düşünülebilir.

Mosquito Creek'in karşı tarafından yükselen bir tepenin tepesinde
Dr. Dinsmore, az önce tarif edilene benzer, yüzeyden çıkıntı yapan bir taş olmasa şüphelenilmeyecek alçak bir höyük buldu. Bu taşın altında, 8 inçlik toprakla birlikte, kireçtaşı bloğundan oyulmuş gibi görünen tamamen mineralleşmiş bir kafatası vardı. Ait olduğu vücudun başka hiçbir kısmı
kalmadı, ancak çevredeki topraktaki izler en azından
daha büyük kemiklerin ve belki de tüm iskeletin
biriktiğini gösteriyordu.
Höyüğün diğer kısımlarındaki kemikler doğal hallerindeydi;
yani, normal görünümlerinden
değişmemişlerdi,
sadece parçalar halinde olsalar da. Tüm diğer kemikler, hatta çene bile
kaybolmuşken bu kafatasının tamamının böyle değişmesi dikkat çekicidir. Bu bulgunun açıklaması, kafatasını ofisinde bulunduran Dr. Dinsmore'a aittir. Muhtemelen kafatasına ait diğer kemiklerin izlerinin
bulunduğunu söylerken hata yapıyor olabilir. Bunlar başka bir bireye ait olabilir. Toprak sıradan kumlu löstür,
kireç içerir ancak bu değişikliğe neden olacak miktarda değildir.
Belki de kafatası bir yerlerdeki daha eski bir gömütten olabilir,
taşlaşma buraya gömülmeden önce gerçekleşmiştir.

* * *

RULO, NEBRASKA

Rulo'nun bir mil kuzeyindeki koşullara özellikle dikkat edildi,
Kansan sürüklenmesinde insan iskeletlerinin bulunduğu bildirildi.
Keşfedenin amacı bu kalıntıların bozulmamış sürüklenmede olduğunun anlaşılması değildi, ancak
güvenilirlik kazanan izlenim böyledir.

Ülkenin beyazlar tarafından yerleşilmesinde, burada bir vadi boyunca, nehre en yakın bölüm hattında, yaklaşık üç sekizde bir mil uzaklıkta inşa edilen yol doğal konturu takip etti ve geçiş zorlanmadan yapıldı. O zamandan beri derin bir yıkanma bu noktanın biraz yukarısına kadar ulaştı ve uzun bir köprüyü gerekli kıldı. Yıkıntının başından Missouri Nehri'ne kadar, küçük derenin her iki tarafında kıyılar dikey veya neredeyse dikeydir. Kemikler güney tarafındaki kıyıda bulunmuştur. Yüzeyin 7 fit altında oldukları belirtilmektedir; eğer öyleyse, üstlerinde bir höyük olmalı, çünkü en düşük kazı, mevcut zemin seviyesinin 5 fit altına ulaşmaz ve orada mezarın dibinin biraz altına kadar uzanır. 
40 yıl içinde, şu anda Missouri kıyısına doğru bir milden fazla uzaklıkta olan Missouri Nehri, yüksek araziden batıya doğru eğimi sonlandıran hafif bir uçurumun eteğinden aktı; eskiden vadinin üst tarafında bir vapur iskelesi vardı. Alt tarafta, uçurum, nehir kıyısı ve vadi ile sınırlanan yaklaşık bir dönümlük üçgen bir alan vardır. Bu, bir Kızılderili köyü veya kampı için mükemmel bir yerdi. Dar bir düz şerit, vadinin ağzından köprünün yakınındaki bir noktaya kadar uzanır, kalıntıların bulunduğu yerden biraz yukarıda. İskeletlerin, nehrin kıyısındaki kampta ölen ve buraya gömülmek üzere taşınan kişilerin kalıntıları olduğu oldukça açıktır. Bu, son yüz yıl içinde veya aslında Kızılderililerin hala bu civarda yaşadığı herhangi bir zamanda meydana gelmiş olabilir. Missouri'nin taşkın seviyesi, vadinin kenarları boyunca düz alandan 15 fitten daha düşük değildir. Küçük aralıklı akarsu, bu derinliği, nehir tortusundan, her iki taraftaki tepelerden gelen yıkantılardan ve yağmurlu mevsimlerde derenin daha yüksek seviyelerden taşıdığı malzemeden oluşan bir tortu yoluyla kesmiştir. Sadece bir noktada gerçek bir buzul tortusu vardır ve bu, yatay olarak 50 fitten daha fazla uzanmaz ve kıyının tepesine ulaşmaz. Mezarlardan biraz uzaktadır ve buzun bir lobundan veya bir buz dağından kaynaklanmış olabilir. Burada nasıl oluşmuş veya birikmiş olursa olsun iskeletlerle hiçbir ilgisi yoktur. Bir anlamda, gömüldükleri malzeme "Kansan sürüklenmesi"dir; ancak en fazla birkaç yüzyıl içinde yeniden dağıtılmış ve şu anki konumuna gelmiş olan sürüklenmedir.

* * *

HOWE, NEBRASKA YAKININDA

Howe yakınlarında yaşayan Bay Sam P. Hughes, o civarda önemli kazılar yapmıştır. Zeki bir adam ve ateşli bir öğrencidir, ancak keşiflerinin yaşıyla ilgili fikirlerinin aşağıya doğru çok fazla revizyona ihtiyacı vardır. Başlıca çalışması Howe'un kuzeyinde, Missouri Nehri üzerindeki en yakın noktadan 9 mil uzaklıktaki bir yerde yapılmıştır. Burada, sadece biraz daha yüksek bir seviyede olan, onu ötesindeki tarlalarla bağlayan dar kıstak hariç, her yöne doğru eğimli bir sırtın sonunda küçük bir düz alan vardır. Bu nedenle, bitişik yüzeyden herhangi bir birikim için hiçbir şans yoktur. Bu sırtta
Hughes'un kazdığı birkaç loca yeri var. Her bakımdan
bu bölgedeki diğer yerlerden bildirilen loca yerlerine benziyorlar.
Duvarlar, çukurluk, zemin, şömine hepsi aynı.
Çöküntüler eski zeminin seviyesinden 18 ila 22 inç derinliğe kadar toprakla dolu; ve Hughes bu sırtta kazdığı her yerde çakmak taşı parçaları, kömür, çanak çömlek parçaları ve kemik parçaları bulduğunu bildiriyor.
Toprağın altında
bir sonraki yer Kansan buzul sürüklenmesi; ancak bu
derinlikte bulunan nesnelerin sürüklenmeyle aynı yaşta olduğu iddiası
mutlaka veya muhtemelen doğru değil.

* * *

PERU, NEBRASKA

Peru yakınlarındaki çeşitli tepelerde loca yerleri var, bazıları
dairesel, bazıları dikdörtgen, bazıları düz kenarlı ve yuvarlak köşeli. Çoğu rastgele kazılmış; her durumda, belirli bir derinlikte birikmiş toprak ve çöp geçtikten sonra,
çatıyı oluşturan bir kil tabakası ve bunun altında genellikle ortada ama bazen biraz daha yana doğru şöminesi olan
sert toprak zemin vardır.

* * *

PAPILLION, NEBRASKA

Ziyaretim sırasında, Peabody Müzesi'nden Dr. Frederick H. Sterns, buraya yakın bir yerde çalışıyordu. Kendisini "buzul veya başka çok eski bir adamı bulmak için aşırı derecede istekli olan ama şu ana kadar izini
bulamayan adam" olarak tanımladı. Dr. Sterns, o zamanlar
ortaya çıkardığı hiçbir şey için Kızılderili'den önceki bir dönemi iddia etmedi -- bilinen Kızılderili kabileleri kastediliyordu.

* * *

OMAHA CİVARI, NEBRASKA

Omaha'nın güneyinde, farklı derinlik ve çaplarda birçok loca yeri bulunmaktadır. Bildirilen en derin olanın, çevreleyen yüzeyin altında 9 fit derinliği vardı ve bunun dibinde bir çukur (veya yerel olarak bilindiği adıyla "gizli yer") ve ek olarak 4 fit derinliği veya toplamda 13 fit kazı vardı. Bu, 14 insan ön kemiğinin, locanın diğer sakinleri tarafından yenen kişilere ait olduğunu gösteren koşullar altında bulunduğu sözde "yamyam evi"nin yakınındaydı. Bu yerlerden kısa bir mesafede, bir vadinin karşısında, her iki tarafı da çok dik, çıplak, dar bir sırt vardır, böylece erozyon kolayca etki eder. Bunun eğimli zirvesinde, ortak mezarları örten üç küçük höyük vardır. Bunlardan birinden, tepenin zirvesinden en uzakta olanından, 80'den fazla kafatası çıkarıldı ve mahalledeki çocuklar o zamandan beri çok daha fazlasını çıkardı. Hepsi sıradan Kızılderili tipindedir ve birkaç nesilden daha önce gömülmüş olamazlar; ancak bu
gerçek, onlara "yirmi bin yıllık" bir yaş atanmasını engellememiştir. Bu veya başka bir tarihin
belirlenmesi için kesinlikle hiçbir neden yoktur. Yaşı gösterecek hiçbir şey yoktur, ancak 200
yıl muhtemelen hedeften çok da uzak olmayacaktır, çünkü höyükler yığıldığından beri aşınma hafif olmuştur.

LONG'S HILL

Bu sırt, Gilder'in "Nebraska Adamı"nı
keşfettiği yer olarak bir miktar ün kazanmıştır. "İnsan kemiklerinin
14 feet derinlikte, kesinlikle bozulmamış löste bulunduğu iddia ediliyor. Tepe, bir tarafında nehre, diğer tarafında derin bir vadiye bakan dar bir sırttır. Yolu biraz kıvrımlıdır ve sonundan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, arkadaki daha düz araziyle bağlantılıdır. Nehir tabanından tepeye kadar uzanan bir vagon yolu, tüm mesafe boyunca bozulmamış lös gösterir. Bu sırtın herhangi bir yerinde, yıkanma veya çürüyen bitki örtüsü dışında başka bir şekilde birikme olasılığı yoktur.

Tepe boyunca birkaç küçük höyük vardır. Kazılarda gösterildiği gibi, bunlardan bazıları mezarları örter ve varsayım, hepsinin
gömü yerlerini işaret ettiğidir.

Gilder'in raporunun, çok iyi bilindiği gibi, 21/2 ila 14 feet. 41/2 feet'te yanmış
toprağın üzerinde yatan ve onunla karışan yanmış kemikler vardı. Bir tuğla kadar
sert yanmış bu tabaka, suyun hemen aşağıdaki toprağa
işlemesini engellemeye yaradı; ve en derin kalıntılar
bu toprakta bulundu.

Oraya ulaşabilmelerinin üç yolu ve sadece üçü var:

1. Keşifçilerin ve Nebraska jeologlarının bazılarının iddia ettiği gibi, lös çökeldiğinde yıkandılar.

Bu görüşü destekleyen şey, kemiklerin
su aşındırması olduğu iddiasıdır. Bu noktada herhangi bir görüş belirtemem çünkü onları görmedim.
Ama höyüklerde ve böyle bir aşınmanın imkansız olduğu ve yine de suyun veya elementlerin bu tür bir etkisinin karakteristik özelliği olan pürüzsüz ve yuvarlak
görünümlere sahip diğer durumlarda kemikler buldum.

Bu teoriyi destekleyen bir diğer şey de, lössün tüm evreleriyle yeterince tanışma fırsatı bulmuş olan Nebraska jeologlarının olumlu ifadesidir; ve bu tortunun orijinal olduğunu ve bozulmadığını iddia ederler.

Ancak bu savunucuların, bu tür kemik parçalarının nereden gelmiş olabileceğini ve tüm bu uçurumlar o zamanlar suyla kaplıyken
nasıl
bulundukları yere
taşınmış olabileceklerini söylemeleri gerekir.

2. Kemikler, Hrdlicka'nın öne sürdüğü gibi kemirgenler tarafından yuvalarına veya
yollarına taşınmış olabilir. Bu durumda, kemiklerle temas halinde olan malzeme, birkaç santim veya belki sadece bir santim uzaklıktakinden görünüm ve tutarlılık açısından biraz farklı olmalıdır. Nebraska adamları bunun böyle olmadığını söylüyor.

3. Huronların ölülerini gömdükleri kazı veya çukura benzer bir kazı veya çukur olabilir. Ancak ülkenin bu bölümünde böyle bir gömü çukuru keşfedilmediği için bu varsayım hariç tutulmalıdır.

Sonuncusunun bir sonucu olarak, loca alanlarındaki sözde "gizli yerlere" benzer derin ama küçük bir çukur kazılmış ve kemikler buraya atılmış olabilir. Bu noktada bir loca alanı veya başka bir yerleşim yeri olduğuna dair hiçbir belirti yok, ancak bu tür çukurları yalnızca kendi alanlarında değil, Kızılderili evlerinin yakınında buldum. Şimdiye kadar bulduğum en derin çukur 101/2 fit ve çapı 6 fitten azdı. Bir ekskavatörün gidebildiği kadar bu gevşek malzemeyi kazmakta hiçbir zorluk olmazdı, ta ki gevşeyen toprağı artık zeminin yüzeyine çıkaramayacağı bir derinliğe ulaşana kadar. Yukarıda belirtildiği gibi, Omaha'nın güneyindeki bir çukurun derinliği 13 feet'ti veya bunun için iddia edilenden sadece 1 feet daha azdı - veya daha doğrusu kemik parçalarının bulunduğu iddia edilen en büyük derinlikten daha azdı.

Bu teoriye karşı yapılan itiraz, delikten atılan toprağın karışmamış olması, vadilerde veya çevredeki yamaçlarda ortaya çıktığı gibi lös görünümü ve kıvamı sunmasıdır. Burada daha önce herhangi bir kazı yapılmış ve daha sonra doldurulmuş olsaydı, karışık toprağın çıkarılmayan topraktan kolayca ayırt edilebileceği ve sınır çizgisinin kolayca ayırt edilebilir olacağı ileri sürülmektedir. Kural olarak, bu doğrudur; ancak homojen kıvamda kuru gevşek toprak bir çukurdan atılıp sonra başka bir şeyle karışmadan tekrar atıldığında, bazen daha sonraki bir kazıda ayırt etmek imkansızdır. Bu özellikle sıradan kum gibi bitkisel maddeden arınmış toprak için geçerlidir; veya çoğunlukla tekdüze toprak tortusu taşıyan sellerden oluşan taşkın alanlarındaki toprak gibi büyük ölçüde bitkisel küften oluşmuş toprak için geçerlidir. Bu tür koşullarda kazılmış ve kazılmamış toprak arasındaki sınır çizgisi, her ikisinin de temas halinde olduğu net bir kesiti gösterecek dikey bir yüzey oluşturulmadığı sürece ayırt edilemez hale gelebilir. Artık sitenin kendisinden konuyla ilgili bir şey öğrenmek için çok geçtir. O kadar çok kişi kazı yapmıştır ki, orijinal kazının yapıldığı varsayılarak, cesetlerin gömüldüğü zaman ile modern araştırmaların sonucu arasındaki sınırın ne zaman ulaştığını bilmek imkansızdır. Yaş sorusu kemiklerin bulunduğu toprağın görünümüne bağlıdır; ve artık bu konuda bir şeyler öğrenebilmemizin tek yolu, tepenin diğer bazı mezar yerlerinde hendek kazmak, benzer bir seviyede kemikler bulmayı ummak ve bunların bulunduğu koşullardan oraya nasıl geldiklerini belirlemektir. Herhangi bir toprağın, humusun veya diğer renksiz maddelerin sıradan toprak veya alt toprakla birlikte bir kazıya atılmasının daha sonra belirsiz bir süre boyunca görünür olacağı şüphesizdir. Ancak bu yüksek noktaların ve sırtların bazılarında şu anda bile toprak izi yoktur. Don ve rüzgar, hiçbir şeyin yetişmediği veya uzun süredir yetişmediği çıplak noktaları aşındırmıştır. Bu bölge beyazlar buraya yerleştiğinde çalılıklardan bile yoksun bir çayır olduğundan, çimen veya yabani otların sağladığı hafif korumanın kışın toprağı yerinde tutmaya yetmeyeceği ve toprak bir kez çırılçıplak temizlendiğinde bu mütevazı büyüme biçimlerinin gelecekte tutunamayacağı açıktır. Yüzey jeolojisini inceleyen herkes bu gerçekleri bilir.

Dolayısıyla şu anda bu kemiklerin yaşıyla ilgili tüm soru, bir tarafın bildirildiği gibi bozulmamış lös içinde bulundukları yönündeki ifadesine ve diğer tarafın bir gözlem hatası veya yanlış yorumlama olabileceğini gösterememesi durumuna dönüşüyor.

Höyüklerin veya barınak alanlarının yaşıyla ilgili böyle bir şüpheye gerek yok. Bu keskin, açık sırtlardaki höyüklerin tamamen yıkanıp gitmesi, ince lösün neredeyse geçirimsiz olmasına rağmen, yüzyıllar sürmeyecektir. Yağmur onları önemli ölçüde azaltmayabilir, ancak don ve rüzgar onları yavaş yavaş aşındıracaktır. Konaklama yerlerine gelince, modern Kızılderili evlerine olan benzerlikleri o kadar belirgindir ki, onları bir asır önceki Kızılderililerinkiyle aynı kültüre atfetmekte tamamen haklıyız. Tek fark noktası, sonraki konutların bu kadar derin kazılara sahip olmamasıdır, ancak savaşçı kabilelerin istilası veya ilkel bir topluluğu sık sık hareket halinde olmaya iten huzursuzluk, aynı tiplerin uzun bir zaman dilimiyle ayrıldığını varsaymaktan daha basit bir açıklama gibi görünüyor. Bu kalıntılar için kesin bir yaş belirlerken üç nokta dikkate alınmalıdır: 1. Konaklama yerlerinde ve çevresinde bulunan kalıntılar, bazı çanak çömleklerdeki işaretler hariç, Lewis ve Clark buraya geldiğinde işgal edilen köylerin yerlerinde toplananlardan hiçbir şekilde farklı değildir. 2. Hayvanların ve ara sıra insanların oldukça sağlam kemikleri, yılın çoğu zamanı nemli olsalar bile, kulübe alanlarının diplerinde bulunur. Bu tür kalıntıların küllerle korunduğu çukurlarda, bu pek bir şey ifade etmez; ancak killi toprakta bulunduklarında, "binlerce yıl" teriminin bunlara uygulanmasının anlamsız olduğu açıktır.

3. Bu "binlerce yılı" toprakta buldukları hemen hemen her şey için iddia eden kişiler, bu varsayılan "antiklerin" kemikleri ve aletleri bu kadar çok ve bu kadar iyi korunmuş halde bulunurken, daha sonraki Kızılderililerin kemikleri ve aletlerinin neden tamamen kaybolmuş olması gerektiğini açıklamalıdır. Yaşla ilgili tek geçerli teori, loca alanlarının çöküntülerindeki birikim miktarıdır. Çatıyı oluşturan ve şu anda zemine bitişik olan kilin üstünde, bazen (söylendiğine göre) 20 veya hatta 22 inç kadar karışık silt, çürümüş bitki örtüsü ve çevredeki duvardan gelen toprak bulunur. Bu alanlar, içeri su giremeyen tepelerde olduğundan, bu derinliğin bunların inşası için çok uzak bir dönemi göstermesi gerektiği bir yaş argümanı olarak kullanılır. Ancak çevredeki halkaya veya duvara atılan büyük miktarda toprak, çöküntüye geri dönecektir. Su yılın büyük bir bölümünde orada kalacak ve toprak uzun süreli kuraklıkta bile nemli kalacak; bitki örtüsü bu nedenle dışarıdakinden daha bereketli olacak ve çürümesi oldukça hızlı bir şekilde dolacak. Ayrıca, çayırlardan ve dip arazilerden çok fazla kum esecek ve çukura giren her şey orada kalacak; açık alanda olduğu gibi tekrar uçup gitmeyecek. Yabani otlar da kuru bir yüzeyden geçecek olan bu tozun çoğunu yakalayıp tutacak. Sonuç olarak, büyük yaş savunucularının birikim için izin verdiği en fazla şey olan bir yüzyılda bir inçlik pay çok küçük. Bölgenin topografyası, bu kalıntılar inşa edildiğinde şu ankiyle esasen aynıydı. Tepeler ve vadiler şu anki gibiydi; erozyon, lös suyun üstüne çıkarıldığı zamandan beri gerçekleşenle karşılaştırıldığında çok hafifti; kökenini buna borçludur. Bu ifade, höyüklerin ve yerleşim alanlarının konumuyla tamamen kanıtlanmıştır. Yaşa dair herhangi bir tahmin en iyi ihtimalle sadece bir tahmindir, ancak Missouri Nehri'nin bu bölümünde hiçbir toprak işi, höyük, yerleşim alanı veya insan kemiğinin 10 asırdan uzun süredir burada olmadığı güvenli bir tahmindir.

IV. ABORİJİNAL EV HÖYÜKLERİ

Mississippi Vadisi'nin alt kısmındaki küçük, alçak, düz höyükler arkeologlar için bir
sorundur. Bunlar esas olarak Mississippi Nehri yakınlarında, Arkansas ve Missouri'de
incelenmiştir ve uzun yıllar boyunca bu eyalette tamamen güneydoğu kısmıyla sınırlı oldukları düşünülmüştür. Son zamanlarda var oldukları varsayılandan çok daha kuzeyde ve batıda
bulunmuşlardır.

Sayı ve kapsanan alan açısından oldukça sınırlı bir grup, Iron County'deki Granite Dağı'ndan kuzeye doğru uzanan dar bir vadinin başındadır.

"St. Francois County'deki Iron Mountain yakınlarında, su yollarının yönünü takip ederek paralel sıralar halinde düzenlenmiş bu küçük höyüklerden 500'den fazlası 3 mil yarıçapında sayıldı."[1]

Buradan kuzeyde bilinen bir sonraki grup, Mississippi'den yaklaşık 12 mil uzaklıkta, Jefferson County'deki Plattin Deresi'nin sağ kıyısındadır.

"Yaklaşık 50 benzer höyükten oluşan bir grup, Jefferson County'de Meramec'in sağ kıyısında, ağzının yaklaşık 6 mil yukarısında yer almaktadır."[2]

Şimdiye kadar gözlemlenen en kuzeydeki grup, 46'sının plato arazisiyle aynı genel yüksekliğe sahip dar bir sırtta yer aldığı Missouri, St. Louis County'deki Ferguson yakınlarındadır. Sırt, bir vadinin başının etrafında uzanır ve höyükler, tepesi boyunca veya tepeye yakın hafif yamaçlara yerleştirilir. Ferguson'un güney ucunda, küçük bir derenin sınırındaki taşma tabanında 10 veya 12 tane var.

Bataklık bölgesinden batıya doğru, Arkansas'a sınır olan Oregon County'deki Alton yakınlarındaki geniş bir vadide küçük bir grup var.
Ayağında küçük bir dere bulunan hafif bir yamaç boyunca dağılmış durumdalar.

Dent County'de dört grup biliniyor. Biri Salem kasabasının güneyindeki revir çiftliğinde. Bunların çoğu doğal durumlarından biraz
değişmiş durumda. Başka bir grup Salem'in 6 mil doğusundadır.
Bunlar da büyük ölçüde sağlamdır. Üçüncüsü Salem'den Short Bend'e giden yoldadır. Dördüncüsü Salem'in kenarında, Rolla yolundadır.

"Dallas County'nin yüksek platosunda, Niangua'nın kuzeyinde ... 10 mil kareden daha küçük bir alanda 860 kişi sayıldı."[3]

Phelps County'de üç grup iyi işaretlenmiştir. Rolla'nın bir mil doğusunda
Frisco Demiryolu hattından başlarlar ve sığ bir vadide veya "oluk"ta güneye doğru uzanırlar. Bazıları küçük derenin sınırındaki taşma düzlüğündedir, ancak çoğu her iki taraftaki yamaçlardadır.

Dillon'un güneyinde hafif bir çöküntüde bir mil boyunca uzanırlar.

St. James'deki Soldier's Home'dan başlayarak, bataklık bölgesinden şimdiye kadar bulunan en büyük sayı, Frisco Demiryolu'nun kuzeyinde doğuya doğru akan küçük bir derenin her iki tarafında 21/2 mil uzanır. Bunlar, taşmaya maruz kalan alçak arazilerden yamaçlarda tam 50 fit yüksekliğe kadar uzanır.

Pulaski İlçesi'nde birkaç grup bulunur. Big Piney postanesinin dört mil güneybatısında, "The Ranch House" olarak bilinen yerin yakınında, her iki yakasında muhtemelen bu yapılardan yüzlercesi olan küçük bir yağmurlu hava deresi vardır. Bu derenin daha yukarısında iki grup daha vardır, üçü dış sınırları arasında yaklaşık 4 mil uzunluğunda bir mesafe içerir. Bunların batısında ve Bloodland'ın güneyinde bunlara ait dördüncü bir grup vardır.

Big Piney Nehri ile Miller Kaynağı'ndan Big Piney postanesinden 2 mil uzaklıktaki kol arasındaki düz dipte, eskiden bu höyüklerden birkaçı vardı; ve Big Piney'nin karşı tarafında, geniş bir dipte, bunlardan birçoğu vardı. Bunların hepsi artık ekim altında yok oldu.

Devil's Elbow'un dış kıvrımında, ağzının 3 mil yukarısındaki Big Piney'de bu höyüklerden bazıları duruyordu. 2 ila 3 fit yüksekliğinde oldukları belirtiliyor; sayı belirtilmemiş, ancak bulundukları dar şeritte çoğuna yer yok.

Morgan County'nin en batı kısmında, Stover'da, her yöne en az yarım mil genişliğinde bir alana dağılmış bir grup var.
Höyükler arasındaki mesafe 25 ila 150 fit arasında değişiyor.
Çoğu hafif eğimli yamaçlarda, ancak bazıları sırtların tepesinde.
Bunların çoğu iyi korunmuş durumda, bazıları hiç ekilmemiş.

Osage County'de Rich Fountain'in doğu ucunda yüzden fazla var. Islak havalarda çamurlu veya hatta bataklık olan alçak düz bir zemindeler.

Alton'dan batıya ve kuzeybatıya doğru olanların hepsinin güneydoğu Missouri'den Kansas ve Nebraska ovalarına giden rotayla aynı hatta olduğu fark edilecektir.

Ancak pratikte bu türün kuzey sınırı, büyük sayılarda, Farmington yakınlarındaki St. Francois İlçesi'ndedir. Buradan Louisiana ve Teksas'a kadar neredeyse kesintisiz olarak uzanırlar.

Güney Missouri'nin Iron Mountain Demiryolu'nun doğusundaki hemen hemen her yerinde, bazen bir bataklık veya diğer olumsuz koşullar tarafından kesintiye uğradığı yerler hariç, birbirine yakın gruplar halinde bulunurlar. Her yerde bulunurlar - yüksek, iyi drenajlı seviyeler; eğimli zeminler, bazen o kadar dik ki yamaç denebilir; alçak "kerevit arazisi"; en kurak havalarda bile, uzun süreli kuraklıktan sonra bile, yalnızca su veya çamurdan yürüyerek ulaşılabilen bataklıklar. Ancak sonuncusu, inşa edildiklerinde daha kolay erişilebilir olmuş olabilir, şu anki durumları 1811 depremi döneminde bu bölgenin genel çökmesinden kaynaklanıyordu. Mevcut bataklıklar ve durgun koylar, bu höyüklerin inşa edildiği dönemde, şüphesiz normal taşkınların üstündeki kıyılarla sınırlanmış ve kanolarla kolayca ulaşılabilen akarsuların genişlemeleri ve uzantılarıdır. Açıkça görüldüğü gibi, ülke iyi nüfusluydu ve bu nedenle muhtemelen pratik olarak ormansızdı; dolayısıyla sel suyu hızla akıp gidecek ve akarsular şu anda olduğu gibi sürüklenme ve diğer döküntülerle boğulmayacaktı. Ülkeye aşinalığı olan veya olmayan kişiler tarafından öne sürülen çeşitli teoriler, bu karakterdeki höyükleri açıklamak için öne sürülmüştür. Bunların çok sayıda olması, bazı yazarların bunların yapay olamayacağına, doğal olaylardan kaynaklanması gerektiğine inanmasına yol açmıştır; örneğin, bunların, aslında tüm höyükler gibi, Nuh, buzul veya yerel seller tarafından yığıldığı; veya tilki, porsuk, yer sincabı, tavşan, çayır köpeği, gopher, sincap veya hatta karınca gibi yuva yapan hayvanların çalışkanlığı ve enerjisinden kaynaklandığı; varsayılan selin karakteri veya varsayılan yuva yapanın türü bir dereceye kadar yerelliğe, ancak esas olarak teorisyenin hayvan çalışkanlığı veya sel sularının etkisi hakkındaki yetersiz bilgisine bağlıdır. Diğerleri, bunların bir çalı, çimen, taş veya rüzgarla taşınan malzemenin birikebileceği bir çekirdek görevi gören başka bir nesnenin etrafına toprak yığılmasıyla oluştuğuna ikna olmuşlardır; kil, çakıl veya gumbo toprağının rüzgarla taşınamayacağı ve daha hafif toprak veya kumun dairesel kütleler yerine uzunlamasına kütleler oluşturacağı gerçeğini göz ardı etmektedirler. Başka bir varsayım ise bunların akarsu erozyonu nedeniyle oluştuğudur; sel suları aralarındaki toprağı yıkar ve böylece toprağı höyüğü orijinal konumunda bırakır. Aynı itiraz, rüzgarla savrulma teorisine de uygulanır; yani suyun, özellikle akıntının eğilimiyle her türlü açıda bulunan yamaçlarda, böylesine matematiksel bir düzenlilik ve akıllıca bir ayrımcılıkla hareket ettiğini hayal edemeyiz. Bunların insan kökenli olduğunu kabul eden kişiler, bunların avcılar için bir stand olarak dikildiğini, böylece daha uzak mesafeden avı tespit edebileceklerini veya hayvan geçerken daha iyi nişan alabileceklerini öne sürmüşlerdir; veya
belki de beklerken kamp alanları olarak; ancak birçok yerde, birkaç dönümlük arazinin yarısından fazlası, gelişigüzel dağıtılmış bu tür toprak yığınları tarafından işgal edilmiştir. Bu, hayvanlardan daha fazla avcı olduğu anlamına gelir.

Uzun bir süre boyunca, ülke genelinde bulunan birçok benzer yapı gibi, bunların da gömü höyükleri olduğu varsayılıyordu; ancak bu fikir, bunlarda böyle bir amaca dair herhangi bir kanıt bulunamamasıyla ortadan kalktı; ölülerle birlikte yerleştirilen herhangi bir insan kemiği veya yapay nesne, bunların varlığının kazara olduğunu gösterecek koşullar altında olmadığı sürece,
içlerinde hiç bulunmadı.

İki çok makul teori genel kabul gördü: Bunlar, yağışlı havalarda çamurdan uzak olmak için üzerlerine yerleştirilen konut alanlarıydı; ve bahçe yatakları niteliğindeydiler, bu nedenle nispeten kuru bir toprağa ihtiyaç duyan veya aşırı yağıştan kaynaklanan geçici su birikiminden zarar görebilecek herhangi bir gıda ürününün yetiştirilmesi için
yükseltilmişlerdi.

Ancak bunlar, konut olarak kullanılan yapılar için bir temel veya temel oluşturdukları anlamında "ikamet höyükleri" veya "ev alanları" değildi; çünkü yüzeylerinde veya hemen etraflarındaki toprakta, şömineler, kül yatakları, yanmış kayalar, kırık aletler veya kemik ve çanak çömlek parçaları gibi Kızılderili kulübelerine veya evlerine eşlik eden döküntülerden hiçbirine rastlanmamıştır. Bu düşünceler ayrıca, bunların ahşaptan yapılmış ve toprakla kaplı evlerin kalıntıları olduğu hipotezinin tam olarak kabul edilmesini de engellemektedir. Bu tür kanıtların diğer yerlerde çok sık bulunduğu doğrudur; ancak bunların ikamet alanları olduğu gerçeğini kanıtlamak için, höyüklerin bulunduğu her yerde bu tür atıklar bulunmalıdır.

J.B. Thoburn bu sonuca, bazılarının ana hatlarının Pawnee'lerin çimenle kaplı evlerine benzemesinden ulaşmıştır;
ve bu kabilenin güneyden göç ederken yaklaşık olarak bu küçük yükseltilerin bulunduğu rotayı izlediğine inanılıyor. Pawneeler -inşaatçı olduklarını varsayarak- batıya doğru ilerlediklerinde, toprağı destekleyecek yeterli mukavemette keresteler elde edemediler, bu yüzden hafif çerçeveler kullandılar ve bunları çimenle kapladılar. Bushnell daha önce aynı sonuca vardı. St. Louis'deki Forest Park'ta bu karakterdeki birkaç höyük hakkında şunları söylüyor: "Yükseltilmiş arazideki yedi höyükte, çanak çömlek parçaları, yontulmuş çakmaktaşı parçaları ve yangın belirtisi bulunması, hepsi orijinal yüzey gibi görünen yerde, bunların toprakla kaplı kulübelerin kalıntıları veya kalıntıları olduğuna güçlü bir şekilde işaret ediyor." Bu teoriyi desteklemek için erken dönem kaşiflerden alıntılar veriyor ve ekliyor, "Ancak diğer höyüklerde bu belirtiler görülmedi."[4]

Böyle bir açıklama, bu yapıların çok sayıda olmasıyla destekleniyor. İnşa ederken, yerliler doğal olarak yumuşak ve hafif, dolayısıyla kesilmesi ve işlenmesi kolay olan söğüt veya kavak gibi kereste türünü seçtiler. Bu tür keresteler kısa sürede çürür. Ancak hangi tür
ahşabın kullanıldığı önemli değil, varsayılan koşullar altında, çatıdaki toprağın ağırlığını artık kaldıramayacak duruma gelene kadar liflerinin zayıflaması için çok fazla yıl gerekmez ve yeni bir ev inşa edilmesi gerekir. Bir yüzyıl boyunca bu tür birkaç yenilemeye ihtiyaç duyulur; böylece sıradan bir köyün kalıntıları, yerinde büyük bir yerleşimin var olduğu izlenimini yaratabilir.

"Tarımsal kullanım" açıklaması bazı durumlarda muhtemelen doğrudur, çünkü höyükler sıklıkla tabanlarının etrafına toplanan topraktan yapılır ve bu nedenle sadece yağışlı bir mevsimde değerli olmakla kalmaz, aynı zamanda bitkilerin beslenmesi için çok daha fazla derinlikte verimli toprak sağlar. Bazı yerlerde modern çiftçiler, bu tür höyüklerde, aralarındaki alçak alanlardan çok daha iyi mahsuller elde edildiğini
görürler. Öte yandan, güneydoğu Missouri'nin alt bölgelerindeki küçük höyüklerin çoğunluğu, taşkın üstündeki toprağın alt toprağını oluşturan sert, kırmızımsı, kumlu kilden veya bataklık veya düz ovaların sert, mumsu, siyah "gumbo"sundan oluşur. Her iki durumda da neredeyse her zaman sterildirler, böylece ekili bir alanda bir höyüğün konumu, yüzeyindeki daha zayıf büyüme sayesinde önemli bir mesafeden bile kolayca belirlenebilir. Dahası, birçok yerde, birkaç mil karelik bir alanda meydana gelen yüzlercesi, kerevitlerin bol olduğu kil ovalarına, toprağı en sert yağmurdan birkaç saat sonra asla çamurlu olmayan ve eyaletin herhangi bir yerinde yetiştirilebilecek en iyi mısır ve buğdayı üreten birkaç kumlu, iyi drenajlı sırtın birkaç çubuğuna inşa edilmiştir. Kısacası, amaçları veya kullanımları konusunda ne tür bir öneri sunulursa sunulsun, itirazlar getirilebilir ve sürdürülebilir. Sonunda, zorluğun, görünüşte benzer olan ancak çeşitli kullanımlar için tasarlanmış çeşitli yapıları kesin ve hızlı bir kategoriye yerleştirmeye çalışmakta yattığının bulunması
muhtemeldir. Daha kapsamlı bir çalışmayla, şu anda belirsiz olanı yorumlayacak bir sınıflandırma
mümkün olabilir. Tekdüzelik yerine, muhtemelen bu ve diğer höyüklerin inşasına yol açan çok çeşitli saikler, fikirler ve inançlar vardı;
ve anahtar bir kez elde edildiğinde, birini açıklayacak açıklama, diğerini aynı şekilde açıklayan açıklamadan çok farklı olabilir.

Bu höyüklerden birkaçı yazar tarafından keşfedildi, ancak olası amaçlarına dair kesin bir ifadeye dayandırılabilecek hiçbir keşif yapılmadı.

* * *

YENİ MADRID İLÇESİ

A.B.'nin çiftliğinde New Madrid'in 7 mil kuzeyindeki Hunter'da, düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş 60'tan fazla höyük, St. John's Bayou'nun batı kıyısı boyunca yarım mil boyunca uzanıyor, grubun en geniş kısmı yaklaşık 200 yarda. Terasın kenarında duran en büyük höyük 6 fit yüksekliğinde ve 75 fit genişliğindeydi. Orijinal yüzeyde,
orta kısımda küçük bir alanda, çürümüş insan kemiği parçaları vardı; bu nedenle bu muhtemelen bir höyük olarak inşa edilmişti. Diğerleri çok daha küçüktü; bir ayak ila 3 ayak yüksekliğinde ve 30 ila 50 ayak çapındaydı.
En büyüğünden en küçüğüne değişen boyutlardaki altı tanesi, orijinal kenarda ve altlarındaki bozulmamış toprağa kadar iyice kazıldı. Hiçbirinde yapay bir nesne bulunmadı, sadece burada ve orada bir çanak çömlek parçası veya az miktarda kül veya kasıtlı olarak biriktirilmemiş, ancak inşaat sırasında toprakla birlikte toplanıp taşınan bir parça kömür vardı. Höyüğün dibinde veya herhangi bir yerinde belirgin ateş yatakları veya kül yığınları yoktu; ayrıca direklerin
yerleşmiş olabileceği delikler de yoktu.

* * *

ST. FRANCOIS COUNTY

Farmington'ın yaklaşık 2 mil güneyinde, Quesnel'in arazisinde, yaklaşık 30
çok küçük, alçak höyük var, hiçbiri 18 inçten yüksek veya 25 fitten geniş değil. Genel seviyede, bazıları hafif bir eğimde, St. Francois Nehri'nin üzerindeki ilk yaylada ve o derenin en yakın noktasından bir mil uzakta.

Bunların yarım mil güneyinde, Isaac Hopkins çiftliğinde, hafif eğimli bir yamaçta ve taşma tabanının seviyesinden 30 ila 40 fit yukarıda benzer höyüklerden oluşan bir grup var. Bunlardan biri, bir çukurun
yayılmasıyla yavaş yavaş aşınmış ve sonunda yarısından fazlası kaybolmuş. Yüzeyinin eğriliği çok belirgin ve kenarının kalıntısı ana hatlarının düzenliliğini gösterecek kadar belirgin olsa da, erozyonla oluşan yüzün dikkatli bir şekilde incelenmesi, höyüğün tabanı ile orijinal yüzey arasında herhangi bir tabakalaşma izi veya sınır çizgisi ortaya çıkarmayı başaramadı. Çim köklerinden alttaki çakıllı toprağa kadar, höyüğün her iki tarafındaki herhangi bir noktadaki açık kıyıda bulunanla aynı değişim tekdüzeliği vardır. Bay Hopkins, höyüğün içinde ne olabileceğini veya neden inşa edildiğini bilmek isteyerek, çukurun kenarına ulaştığı andan itibaren toprağın görünümünü not etti. Görünümü hiçbir zaman şu ankinden en ufak bir şekilde farklı olmadı. Bay Hopkins'in çiftliğinin nehir dibi kısmında ve güneydeki bitişik Goings ve Townshend çiftliklerinde, Iron Mountain Demiryolu'nun Belmont bölümünün her iki tarafında uzanan birçok höyük bulunmaktadır. Bir mil mesafede tam 100 tane gözlemlendi; ve bunların
hem nehrin yukarısına hem aşağısına devam ettiği söyleniyor. Hepsi aşırı yüksek su zamanları hariç, taşkın seviyesinin üzerinde. Bir ila 3 fit yüksekliğinde ve 20 ila 40 fit genişliğinde; ancak bazıları ekimle alçaltılmış ve genişletilmiş. Etraflarındaki zeminle aynı topraktan. Bay Hopkins, mahsullerin höyüklerde, aralarındaki alandan çok daha iyi olduğunu söylüyor. Bunun şüphesiz bir durumda daha fazla verimli toprak olması ve diğerinde aşırı nem olması; alt kısımdaki demiryolu setinin drenajı engellemesi. Temizlenmeden önce höyüklerde 4 fit çapında meşe ağaçları yetişti.

Bu höyüklerden ikisi tamamen kaldırıldı, toprağın altına kadar.
İlkinin yüksekliği 18 inç ve genişliği 35 x 40 fitti;
Bir yönde sürekli ekimden kaynaklanan genişlikteki değişim. Yapay karakterde hiçbir şey içermiyordu, hatta bir parça
çömlek bile. Direk delikleri, ateş yatağı belirtisi, höyük ile altındaki toprak arasında bir ayrım izi yoktu.
Aslında, yüzeysel koyu toprağın daha kalın olması dışında,
kazı yüzünün görünümü ile tarlada rastgele kazılmış bir çukurun görünümü arasında hiçbir fark yoktu.

İkinci höyük, birincisinden biraz daha büyüktü, 2 fit yüksekliğindeydi ve 40 fit genişliğindeydi ve tarlanın kenarına doğru biraz daha yüksek seviyedeydi. Bu grupta kazılabilen en büyüğüydü. İlk açılan höyükte olduğu gibi, küçük bir çakmaktaşı parçası hariç, işlenmiş bir nesne yoktu; kül yoktu; ateş yatağı yoktu; höyük ile orijinal zemin yüzeyi arasında
sınırlama izi yoktu,
ancak her höyükte tüm alandaki kazı çakıllı, sertleştirilmiş alt toprağa doğru yürütülmüştü. Yapay kökeni, inşasından önce altındaki toprağa
kazılan dört delik ile açıkça kanıtlanmıştır. Höyüğün en yüksek noktası olduğu varsayılan merkezin biraz kuzeyinde, 12 x 14 inç ve 14 inç derinliğinde, düz tabanlı, kenarları ilkel şekilde
kazınmış sert toprakta beklenebileceği kadar düzgün bir delik (A) vardı. Merkezin batısında, 1 fit genişliğinde, 10 inç derinliğinde,
sağlam ama biraz düzensiz bir tabanı olan bir delik (B) vardı. Merkezin yakınında, 1 fit derinliğinde ve üstte aynı olan konik bir delik (C) vardı. Kuzeyin batısında, dört fit ötede, yaklaşık olarak aynı boyutta ve şekilde bir tane daha (D) vardı. Verilen ölçüler elbette sadece yaklaşık değerlerdir, çünkü tüm deliklerin kenarları biraz düzensizdi, ancak pratik olarak doğrudur. Derinlik, çakıllı alt toprağın tepesinden ölçüldü. Merkezden güneye doğru on dört fit doğuda, gevşek toprağın dibine kadar yaklaşık 2 fit derinliğinde düzensiz bir delik (E) vardı. Bu
kazılmamıştı, ancak höyük yapılmadan önce burada büyüyen bir ağacın çürümesinden kaynaklanıyordu. Bu deliği dolduran toprağın tepesinde, havada büyüyen çürümüş bir ağaç kabuğu parçası, görünüşe göre meşe; ve daha aşağıda kök kabuğu parçaları vardı. Merkezin sekiz fit doğusunda, sonuncusuna benzer, 10 inç derinliğinde ve ortalama 2 fit genişliğinde bir delik (F) vardı. Bu da bir kütüğün çürümesinden kaynaklanmıştı.

Deliklerin bir planı şekil 37'de verilmiştir. Noktalı çizgiler yalnızca yön ve mesafeyi göstermek içindir.

[Resim: ŞEKİL 37.--St. Francois İlçesi, Mo.'daki Ev Höyüğünün Planı]

Bu höyük, bu tür yapıların veya en azından bazılarının konut alanlarını işaretlediği inancını doğrulamaktadır. İki ağaç, E ve F ile, direkler, A ve B, düzensiz bir dörtgenin köşelerini oluşturacaktır; iki direk, C ve D, çatı kirişlerinin iç uçlarını destekleyecektir. Direk veya çatı kirişi izi kalmamış olsa da, bu deliklerin başka hangi amaçla kazıldığını hayal etmek zordur; ve bu ağır, ıslak toprakta tüm ahşap izleri zamanla kaybolmalıdır. Tersine, bir şöminenin, çanak çömlek parçalarının veya diğer kalıntıların ve herhangi bir zemin izinin tamamen yokluğu, bu noktanın kısa bir süre bile olsa yerleşim yeri olduğu varsayımını ortadan kaldırmaya hizmet edecektir. Kanıtlar her iki şekilde de güçlüdür.

Kısacası, yukarıda kaydedilen sınırlı gözlemler, kökeni ve amacının tam olarak nerede olduğu sorusunu
bırakmaktadır.

* * * * *

Birkaç yıl önce, St. Louis County, Ferguson'daki höyüklerden biri
açıldı. Kazıcıların raporuna göre, hiçbir tür kalıntı keşfedilmedi; ancak orijinal yüzeyde, höyüğün merkezinde, içinde ve çevresinde kül, kömür ve kaba çanak çömlek parçaları bulunan bir ateş yatağı vardı.

Granite Mountain yakınlarındaki höyüklerde hiçbir zaman kazı yapılmadı; ancak kıvrımlı küçük bir dere birkaçının altını oyarak,
Farmington yakınlarındaki Hunter's höyüğünde olduğu gibi
dikey bölümler oluşturdu. Bazı höyüklerde sadece kenara yakın küçük bir kısım
kaldırıldı; diğerlerinde ise aşınma o kadar ilerledi ki,
merkeze doğru ve ötesinde farklı mesafelerde gözlemler yapmak mümkün oldu. Her durumda, tepenin tepesinden alttaki çakıla kadar tekdüze bir görünüm
tekdüzeliği hakimdir. Hiçbir seviyede bir zemin, ateş yatağı veya insan
işine dair başka bir kanıt yoktur; ve tepenin
üzerinde durduğu toprak ile her iki taraftaki toprak arasında hiçbir fark tespit edilemez. Yine de
tepeler şüphesiz yapaydır.

Aynı açıklamalar Salem yakınlarındaki County Farm'daki birkaç tepe için de geçerlidir. Küçük bir dere ve bir drenaj hendeği bunların farklı kısımlarını kesmiş ve bunlar her iki taraftaki toprak ve çakılla fark edilmeden birleşmiştir.

* * * * *

Bu höyüklerin toprakla kaplı evlerin kalıntıları olduğu teorisini daha da desteklemek için, tartışılan alanla ilgili birkaç alıntı, Dr. Cyrus Thomas'ın Etnoloji Bürosu'nun On İkinci Yıllık Raporu'nda verilecektir:

Mississippi County, Missouri'deki "Beckwith's Fort"un yakınında (s. 189)--

Alçak, düz, dairesel höyükler * * * [ki] iki sınıfa ait gibi görünmektedir, konut alanları için kullanılanlar ve gömü amaçlı kullanılanlar, birincisi daha yüksek ve yüzey katmanının rengi diğer sınıftan daha koyudur. Yüzey tabakasının bu daha koyu rengi muhtemelen hemen altında yanmış toprak, kömür, kül ve hayvan kemikleri (çoğunlukla parçalanmış) bulunan ateş yataklarından kaynaklanmaktadır. Bu sınıftaki höyüklerde nadiren insan iskeletleri veya tüm çanak çömlek kapları bulunur, ancak toprak kırık kap parçalarıyla doludur.

Arkansas, Crittenden County'deki höyük kazılarını anlatırken, kaşif (s. 227) şöyle der:

Neredeyse evrensel bir kural olarak, bir veya iki ayak üst toprağı çıkardıktan sonra, bazen çimen veya dal izleriyle birlikte, kolayca ufalanan ancak genellikle sert ve nispeten büyük boyutlu bölünmüş kamışlardan yapılmış bir aletle damgalanmış, kırık veya parçalanmış bir durumda yanmış kil tabakası bulunurdu. Bu tabaka yer yer bir ayak kalınlığındaydı ve sıklıkla tuğla kırmızısına veya hatta klinkere kadar yanmıştı.

Bunun altında, yüzeyden 3 ila 5 fit derinlikte, az veya çok kül ve genellikle 6 inçlik kömürleşmiş çimen vardı ve iskeletleri hemen kaplıyordu. İskeletler her yöne doğru yatarken bulundu, bazıları yüzü yukarı bakacak şekilde, bazıları aşağı bakacak şekilde ve diğerleri yanda. Bunların yanında kil kaplar vardı, bazı durumlarda bir, bazen daha fazla.

Bu höyükteki iskeletlerin konumları, evin sakinleri uyurken çatının düşüp onları öldürdüğünü gösteriyor. Bazı güneyli Kızılderililer arasında ölüleri evlerin zeminlerinin altına gömmek
âdettendi; ancak metin, bu iskeletlerin
zeminde yattığını açıkça gösteriyor. Sadece alıntılanan ciltteki değil, aynı zamanda çeşitli diğer kaynaklardaki çoğu rapordan, bu evlerin sadece duvarlarının çamurla sıvandığı, çatının sadece sazdan olduğu varsayılıyor. Evlerin tepelerinin, yanlardan daha fazla korumaya ihtiyaç duyduğu göz ardı ediliyor gibi görünüyor. Kilin "görünüşe göre bölünmüş kamışlardan yapılmış bir aletle damgalandığını" gösteren işaretler, kilin desteklendiği kamışların veya fidanların izleridir; kilin "tuğla benzeri" veya "klinker benzeri" durumu, elbette, evin yangınla yıkılmasından kaynaklanmaktadır.

Adair, Güney Kızılderililerinin Tarihi adlı eserinde, evlerini kuru otla karıştırılmış sert harçla sıvadıklarını; kışlık veya sıcak evleri, kil ile kaplı Hollanda fırınları tarzında inşa ettiklerini söyler.

Tekrar:

Kamışla tornalanmış ve alttan üste, içten ve dıştan çamurla sıvanmış, iyi bir saman örtüsüyle kaplanmıştır.

Bu, tüm binanın çamurla sıvandığı ve
sonra yağmuru akıtmak için çimenle kaplandığı anlamına geliyor gibi görünüyor.

Arkansas County, Arkansas'taki bir höyükte (On İkinci Yıl. Temsilcisi Bur. Etn., s. 231)--

Yüzeyin yaklaşık 2 fit altında, muhtemelen çatıyı oluşturan kalın bir yanmış kil tabakası vardı. Çevreyi çizerken, altında sert bir kil zemin ve ikisinin arasında birkaç santim kül bulundu, ancak iskelet yoktu. Çok sayıda kırık tabak parçası vardı, öyle ki yandığı sırada evin tepesinde olduklarına inandıracak şekilde yerleştirilmişlerdi. Zeminde iskelet veya kap kacak bulunmaması, en makul açıklamasını, sakinlerin meskenlerinin güvenli olmadığını fark edip taşınıp eşyalarını da yanlarında götürmeleri varsayımında bulur. Bu, daha kuzeydeki benzer höyüklerde bu tür kalıntıların bulunmamasını da açıklar. Bu durumda ve diğer birçok durumda bulunan çanak çömlek parçalarının bolluğu, yalnızca bunların kil çatının bir parçası olarak işlendiği anlamına gelebilir. Islak havalarda kili yerinde tutmakta bir miktar işe yararlar.

Sık sık belirtilen zemindeki sürekli, ancak parçalı, yanmış kil tabakasının, en azından kısmen çatıyı oluşturan malzemeden kaynaklanması oldukça olasıdır. Duvarlar, içe doğru düşmektense dışa doğru düşmeye daha yatkın olur ve sağlam bir kütle olarak düşmektense parçalanmaya daha yatkın olur. Aslında, bu durum şu ifadeyle açıkça gösterilmiştir (s. 229)
Arkansas, St. Francis County'deki belirli ev alanlarında,

Kenarlar daha yüksektir ve iç alanlardan daha kalın bir
[yanmış] malzeme tabakasına sahiptir.

Ayrıca, Missouri, Mississippi County'deki "Beckwith's Fort"taki belirli "kulübe halkalarının" keşiflerini anlatırken (s. 187), raporda bunların

çaplarının 30 ila 50 fit arasında olduğu, doğal seviyenin biraz üzerinde
yükseltilmiş olan kenarlarının tepelerine kadar ölçüldüğü belirtilmektedir.

Ortadaki çöküntünün derinliği 2 ila 3 fittir.
Ortanın yakınında, biraz toprakla
kaplı olan yerde genellikle pişmiş toprak, kömür ve eski yangınların külleri ve bunların etrafında ve kenarların altında [yani, çevreleyen halka veya set]
kırık kemikler ve tatlı su kabukları bulunur. Genellikle bu atık malzemeyle
birlikte kaba taş aletler ve çanak çömlek parçaları
karıştırılır.

Bu çukurlukların ve toprak halkaların boyut, biçim ve genel görünümlerinin Missouri Nehri boyunca terk edilmiş Mandan kasabalarının toprak evlerine
benzerliği not edilir.

Ayrıca, belirli alanların uzun süreler boyunca işgal edildiği,
gerektiğinde yeni evlerin inşa edildiği anlaşılıyor. Aynı yazar, Arkansas, Poinsett County'deki höyükleri tarif ederken (s. 205) şunu söyler:

Bu yatakların konumları ve ilişkileri * * * şunu açıkça ortaya koyar ki
bir yanmış meskenin yerine genellikle bir başkası inşa edilir,
sık sık üçüncüsü ve bazen dördüncüsü bile inşa edilir, her birinin kalıntılarının altına ve genellikle kısmen çok koyu, yapışkan kil veya çamurla
dökülür. * * *

Bu yatakların kendine özgü siyah rengi, esas olarak, karıştırıldıkları büyük orandaki kömürden kaynaklanmaktadır,
bir kısmı şüphesiz ki kulübelerin hasırla kaplandığı ince yanmış ot ve sazlık parçalarıdır.

Bu "çok koyu" malzeme katmanları şüphesiz, bitişik bataklıklardan gelen çamur kalıntılarıdır ve bu çamur, çimen çatılarla karıştırılmış veya
üzerine sıvanmıştır.

Yandıktan sonra nasıl karışabildiklerini anlamak zordur.

Bu uzun süreli işgalin ne ölçüde gerçekleştiğini göstermek için, Mississippi, Coahoma County'de bir höyüğün
-

oval ve tepesi yuvarlak, 210 fit uzunluğunda, tabanı 150 fit genişliğinde ve
16 fit yüksekliğinde olduğu bildirilmektedir. Bu höyük ve yakınındaki birkaç küçük höyük, ateş yatakları, yanmış kil, taş ve çanak çömlek parçalarıyla birlikte az veya çok kömür ve külden oluşmuştur ve bu da bunların uzun süreli yerleşim sırasında malzeme birikimiyle
yükseltilmiş eski yerleşim yerleri olduğunu açıkça göstermektedir.

Ülkenin daha önce belirtilenlerin dışında diğer kısımlarında da benzer evlerin kanıtları vardır ve bunların yerleri artık höyüklerle işaretlenmiştir.
Özellikle güney Ohio'da, kazı kayıtları hem büyük hem de küçük höyüklerin altında kazık delikleri olduğuna dair çok sayıda referans içerir.
İlk durumda, raporlardan anladığımız kadarıyla, evler höyükler inşa edilmeden önce yıkılmıştır ve
üzerlerinin hiç toprakla
örtülmediği anlaşılmaktadır. Bu tür deliklerin bulunduğu küçük, alçak, düz höyüklerde, bunların bir çatıyı desteklemek için kullanılan direklerin konumunu işaret edebileceği düşünülmemiştir; tüm höyükler, defin amaçlı oldukları düşüncesiyle araştırılmıştır,
sonuç olarak bu özelliklere dikkat edilmemiştir.

Lewis ve Clark, Catlin ve diğerlerinin tanımladığı Mandan evleri, harabeye döndüklerinde, Missouri ve Arkansas'ta bulunanlarla aynı höyükleri veya kulübeleri bırakacaktır.

Artık, hakkında çok sayıda çılgın teorinin ortaya atıldığı Aztalan, Wisconsin'deki duvar veya setin, alçak bir sırtla birbirine bağlanmış bir dizi ev alanı olduğu genel olarak kabul edilmektedir. Gizemli kurban sunaklarının kanıtları, yalnızca bu tür evlerin yangınla yok edilmesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Wisconsin'de ve Minnesota'da da, görünüşe göre bu karakterde olan ve Sioux ve Chippewas'ların "The Ground House Indians" olarak adlandırdığı soyu tükenmiş bir kabileye ait olan birçok küçük höyük var.

1887'de Michigan, Munising'de Bay William Cameron ile tanıştım. Camerons'ın İskoç klanındandı ve eski bir Kanada Valisi'nin yeğeniydi. Mesleği için eğitim almıştı ve gençliğinde Kanada'daki akrabalarını ziyaret etti ve vahşi doğanın cazibesi o kadar büyüktü ki evine asla geri dönmedi. Onunla tanıştığımda 84 yaşındaydı ve zihinsel yetenekleri tamamen yerindeydi. 60 yıldan fazla bir süre Göller bölgesini dolaşmıştı, kürk ticareti ve tuzak kurma gezileri onu Montreal'den Mackenzie Nehri'nin ağzına kadar tüm ülkeyi dolaşmıştı. Hayatının büyük bir kısmını Kızılderililer arasında, özellikle de Sioux ve Chippewa'lar arasında geçirmişti. Onlardan kabile tarihleri ​​ve eski yaşam biçimleri hakkında söyleyebilecekleri her şeyi öğrendi. Chippewa'lar ona ülkeye ilk geldiklerinde Sioux'ların ele geçirildiğini gördüklerini, ancak sonunda Fransızlardan silah alarak Sioux'ları batıya doğru sürdüklerini söyledi. Sioux'ların "yaşlı adamları" bu geleneği doğruladı ve Cameron'a batıya doğru gittikçe höyüklerde yaşayan ve bunları yığan bir insan ırkına geldiklerini söyledi. Bu insanlar iri ve güçlüydüler, ancak korkaklardı. Sioux, "Eğer iri oldukları kadar cesur olsalardı," dedi, "onlarla Chippewa'lar arasında yok edilirdik; ancak çok korkaklardı ve onları kolayca uzaklaştırdık." Bay B.G. Wisconsin, Ashland'dan Armstrong, bu geleneği araştırmak için büyük çaba sarf ettiğini söyledi. Kızılderililer arasında yaptığı uzun araştırmalar ve kendi gözlemlerinden toplayabildiği her şeyden, bunun doğruluğundan emin oldu. Sioux'ların Ground House Kızılderilileri dediği bu insanlar, kütüklerden ve direklerden evler inşa ettiler,
üzerine ve etrafına toprak yığdılar, ta ki çatının birkaç fit yukarısında konik bir kütle oluşana kadar. Toprakları, Superior Gölü'nün yaklaşık 30 mil güneyindeki Eau Claire Gölü'nden, Wausau veya Stevens Point yakınlarındaki Wisconsin Nehri'ne; kısa bir mesafe boyunca Wisconsin'den aşağı; oradan batıya, Minnesota'ya, ancak ne kadar uzağa olduğunu söyleyemedi;
sonra Sarı Göl'ün kuzeyinden Eau Claire bölgesine geri döndüler. Sioux kabileyi yok etti, son hayatta kalanlar yaşlı bir adam ve bir Sioux ile evlenmiş bir kadındı. Duluth yakınlarındaki
şu anki Superior bölgesine götürüldüler ve "yaklaşık 200 yıl önce" -yani, on yedinci yüzyılın son çeyreğinde- öldüler.

Superior'ın güneyinde, aynı adı taşıyan kasabada yaşayan zeki bir Kızılderili olan Gordon, konuştuğum diğer Kızılderililer gibi bu geleneğe aşinaydı ve bunu iyi bilinen bir gerçek olarak kabul ettiler. Gordon, "yaşlı adamların" bu Kızılderililerin evlerini tahtadan inşa edip üzerlerine birkaç ayak toprak yığdıklarını ve ölülerini evlerinin önündeki ve birkaç yüz ayak ötedeki küçük höyüklere gömdüklerini söylediğini duyduğunu anlattı. Sarı Göl yakınlarında açılan bir höyükten bahsetti, iskeletlerin pozisyonu ve durumu, aralarında iki veya üç çocuğun da olduğu, çatı çöküp onları ezdiğinde
"her şey olabilecek en açık şekilde" ateşin etrafında oturduklarını veya uzandıklarını gösteriyordu.

Doğu Minnesota'da muhtemelen adını bu insanlardan alan bir "Ground House Nehri" var.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bushnell, D.I., jr., Archeology of the Ozark region of Missouri. Amer. Anthrop., n.s. cilt 6, no. 2, s. 298.]

[Dipnot 2: Bushnell, D.I., jr., Archeology of the Ozark region of Missouri. Amer. Anthrop., n.s. cilt 6, no. 2, s. 298.]

[Dipnot 3: A.g.e., s. 297.]

[Dipnot 4: Peabody Müzesi Belgeleri, cilt III, no. 1, s. 16.]

V. HAWAİ'DEKİ ARKEOLOJİK ÇALIŞMALAR

GİRİŞ

Hawai Adaları'nda keşifler yapmak isteyen etnolog veya arkeolog, çalışmalarına Honolulu'daki Bishop Müzesi'nde başlaması gerektiğini görecektir. Bu müze, adalar beyaz adamlar tarafından bilindiğinden beri var olan yerli yaşamın her aşamasını ve ayrıca tarım, balıkçılık ve daha önceki zamanlardaki ev işlerine ait birçok araç ve nesneyi gösteren, sınıflandırılmış, düzenlenmiş ve etiketlenmiş kapsamlı bir makale koleksiyonuna sahiptir. Evlerin ve çeşitli endüstri kollarında çalışan kişilerin modelleri veya kalıpları, ziyaretçilere günlük yaşamın rutini hakkında net bir fikir verir. Tüm bu şeylerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, ne bulmayı bekleyebileceği ve yapabileceği keşiflerin anlamı konusunda onu aydınlatır.

Müzeye ait olan kapsamlı kütüphane, yalnızca adalarla ilgili değil, aynı zamanda temin edilebilecek tüm Güney Pasifik takımadalarıyla ilgili her yayını içerir;
ve ciltlerin en değerlileri arasında müzenin kendisinin raporları ve anıları vardır; bunlarda, müze adına veya müzenin himayesinde, söz konusu birçok soruna bir çözüm bulmaya çalışan çok sayıda araştırmacının gözlemleri ve çıkarımları ortaya konur.

Öğrenci için eşit derecede değerli olan, müzeyle bağlantılı kişiler, özellikle de uzun ve yoğun hayatını neredeyse tamamen Polinezya gruplarının incelenmesine adamış olan eski müdür Dr. Brigham tarafından kendisine serbestçe sunulan bilgiler, yorumlar ve talimatlardır; Mevcut müdür Profesör Gregory tarafından, yorulmak bilmez enerjisiyle çeşitli bilimsel araştırmaların arkasındaki itici güçtür; etnoloji bölümünün küratörü olan ve yirmi yıldan fazla süredir adaların her yerinde araştırma yapan, fotoğraflayan ve koleksiyon yapan Bay Stokes tarafından; Honolulu'dan, adalardaki 500'den fazla heiaus'un listesini ve tanımını içeren bir cildi el yazısıyla tamamlayan Bay Thomas G. Thrum tarafından; ve özel yaşamlarında yerel yaşam ve geleneklerle ilgili olabilecek her şeye çok zaman ve yakın ilgi gösteren çeşitli diğer kişiler tarafından.

* * *

MOLOKAI ADASI

Bilgileri kendilerine kararlı bir şekilde konuşma yetkisi verenlerin tavsiyelerine uyarak, araştırmanın ilk temeli, çalışma için en iyi koşulları sunan Molokai adasıydı. Alışılmış seyahat rotalarının dışında yer alır, iyi yollardan ve konforlu otellerden yararlanmak isteyen turistlere hiçbir teşvik sağlamaz ve sonuç olarak iş için gelenler veya oradaki birkaç sakinin misafiri olarak gidenler dışında nadiren ziyaret edilir.

Adadaki büyük bir sığır ve koyun çiftliğinin sahiplerinden biri olan ve adanın yerli tarihiyle çok ilgilenen Bay George Cooke, ziyaret etmek için zaman bulduğu yerlerde keşif yapmak için cömertçe yardımda bulundu. Güzel yazlık evini Prof. Gregory ve yazarın hizmetine sundu ve kaşifleri otomobille yaklaşılabilen neredeyse tüm ilgi çekici yerlere götürdü.
Çiftliğin müdürü Bay James Munro da değerli yardımlarda bulundu. Burada uzun süre kalması sayesinde her dikkate değer özellik hakkında iyice bilgi sahibi oldu ve rehberliği olmadan tamamen gözden kaçabilecek birçok kalıntıyı işaret etti. Hawaii halkının yaşamı hakkında tamamen bilgi sahibi olarak, akıllıca açıklaması olmasa önemsiz olacak birçok şeyin kökenini ve amacını açıkça belirtti.

Molokai'de şu anda nispeten az sayıda Hawaiili olmasına rağmen, adanın bir zamanlar yoğun bir nüfusu barındırdığı açıktır.
Güney veya rüzgar altı kıyısı boyunca, bir koyun karşısına taş duvar inşa edilerek veya daha sıklıkla, uçları kıyıda olacak şekilde inşa edilerek ve açık denizin bir bölümünün etrafından dolaştırılarak oluşturulmuş çok sayıda balık havuzu vardır. Duvarlar, yüksek gelgit seviyesinin çok üzerinde dalgalara dayanacak kadar güçlüdür ve 70 dönüme kadar çeşitli alanları çevreler. Bu göletler, doğal düşmanlarından korunan ve böylece hızla artan ve tükenmeyen bir besin kaynağı oluşturan çok sayıda
balık türüyle doluydu. Bu göletlerin antikliği, toprak erozyonu ile dağlardan getirilen ve kısmen onları dolduran silt miktarıyla belirtilir. Bunlar, Hawaiililer ve diğer sakinler tarafından bir dereceye kadar hala kullanılmaktadır.

İç kesimlerde, taş veya topraktan veya her ikisinden oluşan alçak duvarlar, yüzlerce eski
taro tarlasını çevreler; bu bitkilerin bir çeşidi, büyümesi sırasında bol miktarda
suya ihtiyaç duyar. Tarodan yapılan poi, sakinlerin başlıca
sebze yemeğiydi. Tatlı patatesler de önde gelen bir
besin maddesiydi. Yetiştirildikleri tarlalar, burada ve orada yığılmış küçük sırtlarla hala tanımlanabilir. Tüm bunlara, belirli mevsimlerde farklı adalara akın eden göçmen kuşlar ve kümes hayvanlarının eklenmesiyle, kendiliğinden büyüyen çeşitli fındık ve meyvelerle desteklenerek, çeşitli ve bol miktarda yiyecek
tedariği sağlandı. Domuz, köpek ve sıçan (aslında büyük bir fare) hariç memeliler, beyazların gelişinden önce bilinmiyordu. Kara sürüngenleri yoktu ve birkaç yerli zararlı böcek vardı; ancak sivrisinekler, bazı evcil zararlılardan bahsetmeye gerek yok, birkaç yerde bol miktarda bulunur ve bazı akrepler ve kırkayaklar vardır; ancak bunlar, kızamık, çiçek hastalığı, tüberküloz ve daha kötü hastalıklar gibi,
zorla uygulanan bir medeniyetin ekleridir. Sıçanları yok etmek için getirilen mangusta ve böcekleri yemek için mina kuşu, artık kendileri
zararlı olmaya başlıyorlar.

Kıyılar boyunca, burunlarda ve alçak tepelerde ve daha az ölçüde iç kesimlerde köy alanları, tapınak ve evlerin temelleri, taş duvarlarla çevrili bahçe alanları ve bazıları yol veya patikaların sınırları olan, diğerleri ise belirsiz amaçlar için olan uzun taş sıraları vardır. Bunlar arasında taro yatakları ve tatlı patates alanları hala izlenebilir.

Kalıntılar arasında en dikkat çekici olanlar, adanın doğu ucuna doğru Senatör Cooke'un çiftliğindeki büyük tapınak alanı ve ana köy ve liman olan Kaunakakai'den kıyı boyunca 10 mil uzaklıktaki "asfalt yol"dur. İlki, ana hatları dikdörtgen şeklindedir ve bin kişinin yer darlığı nedeniyle engellenmeden toplanabileceği düz bir platform oluşturmak için büyük ve küçük taşlardan oluşan düzensiz bir zemin üzerine inşa edilmiştir. Duvarların dış yüzeyleri 3 ila 20 fit arasında değişir; ve en alçak kısımlar hariç, her tarafta yaklaşık 5 fit yüksekliğinde ve farklı genişlikte teraslar veya basamaklar vardır. Bu platformun etrafını çevreleyen, girişini işaretlediği küçük vadi boyunca yarım mil boyunca uzanan, her iki tarafındaki yamaçlarda ve önünde denize kadar uzanan neredeyse düz alanda, kalabalık bir yerleşimin tüm belirtileri vardır.

Harabelerin eskiden çok daha fazla ve daha geniş olduğu, daha büyük bir kısmının "uzun zaman önce" dağlardan gelen büyük bir su akışıyla yok olduğu söylenir.

"Asfalt yol" büyük taşlardan oluşan bir geçittir. Bazı kısımları heyelanlar ve yaklaşan vadiler tarafından yok edilmiştir; diğer kısımları ise orijinal durumunu ve görünümünü korumaktadır. Taşlar farklı boyutlarda olduğu için genişliği tam olarak tekdüze değildir, ancak 6 fitten çok az
ayrılır. Şu anki aşırı büyümüş haliyle değerlendirilebildiği kadarıyla, plajdan tepedeki tam 1.000 fit yükseklikteki bir noktaya kadar yaklaşık 2 mil düz bir çizgide uzanır.
Nereye gittiği veya neden inşa edildiği, cevap bekleyen sorulardır.

Bu yerlerin hepsi artık terk edilmiş durumdadır, kıyı boyunca birkaç köy hariç. İnsanlar onları işgal etmek için burada değiller ve olsalar bile koşullar o kadar değişti ki buralarda ikamet etmek artık mümkün değil. Örneğin tapınak alanında, eski taro yataklarının genişliği bol miktarda su olduğunu gösterir; şu anda, yakınlarda yaşayan bir aile, kurak bir mevsimde komşunun kuyusundan veya pınarından su taşımak zorundadır. "Asfaltlanmış patika"nın millerce yakınında sabit bir su kaynağı yoktur.

Açıkça, son zamanlarda iklimde ve belki de topografyada kapsamlı değişiklikler meydana gelmiştir. Elli yıl önce, Molokai'nin güney yamaçlarında yüzlerce mil karelik bir alanda büyük ağaçlardan oluşan ormanlar yetişiyordu; şu anda sadece çimenler var veya güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mesquite'e benzer algaroba ağaçları yayılıyor. Bu ormansızlaşma hala devam ediyor; ölü veya ölmekte olan ağaçlar hala ayakta duran keresteyi çevreliyor. Bu ilerleyen çoraklığın nedeni şimdiye kadar tam olarak belirlenemedi; bununla azalan su kaynağı arasında şüphesiz bir bağlantı var, ancak hangisinin neden, hangisinin sonuç olduğu veya her ikisinin de ortak bir atmosferik olaydan kaynaklanıp kaynaklanmadığı bilinmiyor. Ancak bir sonuç açıktır. Orman ağaçlarının kökleri toprağın derinliklerine uzanmaz, ancak çam ağaçlarının kökleri gibi yüzeye yayılır. Böylece yağmurun büyük bir kısmının hızla kaçması engellendi
ve kökler tarafından emilmeyen kısmı toprağın altına
girdi ve oradan aşağı doğru sızarak kaynakları besledi. Şimdi suyun büyük bir kısmı akıp gidiyor ve kayboluyor.
Bu nedenle bir zamanlar iyi nüfuslu olan geniş alanlar artık yaşanabilir değil.

Molokai, grubun diğer adaları gibi, volkanik veya mercan oluşumu dışında hiçbir taş içermez.
Çakmak veya benzeri bir malzemeden yontulmuş aletler yapılamaz; ayrıca, doğal olarak
bekleneceği gibi, bu tür bir üretim için uygun bir obsidiyen de yoktur. Bazen köylerin yerlerinde görülebilir, ancak her zaman küçük köşeli parçalar halindedir, herhangi bir boyutta nadiren yarım inçten daha büyüktür,
her zaman kaba taneli, hatta gözeneklidir ve asla kesin biçimlere
dökülebilecek bir kalitede değildir. Şüphesiz tek kullanımı ince dövüldükten sonra aşındırıcı olaraktı. Nadiren kuvars veya kalsedon bulunur; sıcak su kaynaklarının etrafındaki veya çatlaklardaki tortuya benzer
ve obsidiyen gibi, işlenmiş nesneleri düzeltmek için bir taşlama veya cilalama malzemesi olarak kullanılması dışında kullanılamayacak kadar küçük parçalar halindedir.

Üretilen taş örnekleri esas olarak üç genel sınıfa ayrılır: Ahşapta çalışmak için keserler; taro kökünü dövmek için havanlar; ve oyunlar için diskoidler. Sonuncusu, eyaletlerde bol miktarda bulunan iri taşlarla tamamen aynıdır, ancak hiçbiri
içbükey veya oyuk yüzeylere sahip değildir ve aynı şekilde kullanılırlar.
Oyunun üç biçimi vardı: Bir diski bir rakipten daha uzağa fırlatmak veya yuvarlamak; bir direğe veya kurulan başka bir işarete çarpmak; ve taşların içsel büyülü güçlerini, onları çarpışacak şekilde yuvarlayarak test etmek, bu durumda amaç, diğerini kırarak veya yolundan
çıkararak hangisinin galip gelebileceğini görmektir. Yarışma için uygun bir arena, 
dikkatlice düz ve dar bir zemin şeridinin istenilen uzunlukta düzleştirilip düzeltilmesiyle
hazırlandı, her kenar boyunca hafif bir duvar oluşturuldu.

Çömlekçilik bilinmiyordu, yapımına uygun kil yoktu. Kabaklar veya kabaklar ve tahta tepsiler kap olarak kullanılırdı, ancak
bazen taş tabaklar veya kaseler de bulunur. Kıyı boyunca, uzunlamasına bölünmüş bir yumurta gibi yarı oval veya çekül şeklinde olan
battaniyeler bulunur. Bu formun daha uzun çapının etrafında düz yüzü geçen bir oluğu vardır ve kalamar veya mürekkep balığı yakalamak için bir battaniye olarak beyaz bir kabuğa bağlanırdı, oltaya bir kanca takılırdı.
Mercan, törpü veya törpü olarak çok kullanılırdı.
Amacı sorunlu olan birkaç nesne vardır; ve düz bir şekilde yatırılıp bir su tabakasıyla kaplandığında mükemmel aynalar yapan bazı son derece cilalı siyah diskler vardır;
ancak burada belirtilenler dışında, çok fazla işlenmiş taş bulunmaz.
Ahşap, kemik ve kabuk, hemen hemen tüm diğer ihtiyaçlar için hammadde olarak kullanılırdı.

Mezarlar veya mezar olduğu varsayılanlar, 3 veya 4 fit yüksekliğindeki höyüklerle veya belki de sadece bir veya iki kat taşla işaretlenmiş, nadir de olsa bulunur. Lavda sadece "tünel", "kabarcık" veya "üfleme deliği" olan birçok sözde mağara, gömü tonozları olarak kullanılırdı. Yerliler, atalarının veya ailelerinin üyelerinin bunlara gömüldüğünü ve rahatsız edilmemesi gerektiğini iddia ederek, bunlardan herhangi birinin kazılması girişimine şiddetle karşı çıktılar. Kumullarda, şiddetli rüzgarla kumların kaymasıyla sık sık insan iskeletleri ortaya çıkar. Yerliler bunlara pek önem vermiyor gibi görünüyor. Belki de onlar "sıradan insanlardan"dır, höyükler ise şefleri veya rahipleri örter. "Eski zamanlarda" ölülerin çoğunun Köpekbalığı Tanrısı'na bir adak olarak okyanusa atıldığına dair bir gelenek vardır.

Topraktan yapılmış hiçbir höyük veya başka yapı yoktur; her şey taştan inşa edilmiştir. Tüm yapılar yerin yüzeyinden başlamıştır. Mevcut Hawaii halkından daha eski bir yerleşime dair hiçbir kanıt
bulunmamıştır. Vadilerde veya kayalıklarda yapılan hiçbir incelemede, Kaptan Cook tarafından keşfedilen ırktan önceki bir dönemde insan yaşamına dair en ufak bir ipucu
bulunmamıştır. Sonuç olarak,
genişletilmiş bir kazı yapılmamıştır. Üç farklı yerde yapılan bazı incelemelerin sonuçları sunulacaktır.

Kaunakakai'den hava yoluyla yaklaşık 10 mil ve Bay Cooke'un evinden aynı mesafede, Mauna Loa olarak bilinen bir dağda, neredeyse güneye doğru uzanan ve iki derin vadinin birleştiği yerde aniden sonlanan dar,
keskin bir sırt vardır. Bunun sonunda, hiç rahatsız edilmemiş iki ev alanı veya heiaus vardır. İnşa edildikleri düzensiz taşların izin verdiği ölçüde neredeyse dikdörtgendirler. Daha büyük olan (A)'nın güney duvarı alçak uçurumun kenarındadır ve kenarları neredeyse ana hatlar üzerindedir. Ölçümlerden inçleri çıkararak dış boyutları şöyledir: Kuzey duvarı 38 fit,
güney duvarı 32 fit, doğu duvarı 33 fit, batı duvarı 32 fit. Karşılık gelen iç ölçümler 21 fit, 19 fit, 21 fit ve 22 fittir. Kuzey duvarından 13 fit kuzeyde, 13 fit kuzey ve güney, 10 fit doğu ve batı, 18 inç yüksekliğinde bir taş yığını vardır. Bunun 10 fit batısında, 7 fit doğu ve batı, 4 fit kuzey ve güneyi kaplayan tek bir taş tabakası vardır. Batı duvarının ortasından 9 fit
uzakta, batı kenarı büyük taşlar üzerinde 7 fit x 7 fitlik bir platform vardır. Kuzey duvarının batı ucunda üç büyük düz taş vardır, bunlardan biri köşeyi oluşturur, diğer ikisi bunun batısındadır, üçü yukarı doğru kıvrılmış ve sürekli bir çizgi halindedir.

Çevrelemenin içinde, güney ucunda, tek bir gevşek taş tabakasından oluşan, toprağa serilmiş ve
20 fit doğu ve batı, 10 fit kuzey ve güneyi kaplayan sıkı döşenmiş bir kaldırım vardır.
Duvarın iç tarafında, kuzeydoğu köşesinde, 12 fit kuzey ve güney, 4 fit 6 inç doğu ve batı ve
bir fit yüksekliğinde benzer bir kaldırım vardır. Bu kaldırımların her ikisi de muhtemelen oturmak ve
yatak yapmak için tasarlanmıştır. Daha büyük kaldırımda, güney duvarından 5 fit, doğu köşesinden 9 fit uzaklıkta, çapları 11, 12 ve 15 inç olan, en büyük yüzeyi en üstte olan ve bir havan topu gibi derin bir tabak şeklinde çukur oluşturmak için oyulmuş bir kaya parçası vardı; ancak öğütülecek bir şey olmadığı için muhtemelen fındık kırmak veya dövmek içindi. Çitin güneydoğu çeyreğinin ortasında, 31/2 fit genişliğinde ve 1 fit yüksekliğinde bir taş yığını vardı; altlarında hiçbir şey yoktu. Kuzey duvarından yedi fit, doğu duvarından 10 fit uzaklıkta, doğu ve batı taraflarında iki levhadan ve güney tarafında düzleştirilmiş bir kayadan oluşan bir şömine vardı, hepsi yukarı doğru kıvrılmıştı, kuzey tarafı açık bırakılmıştı. Tabanı, platformların seviyesinden bir fit daha düşük olan bozulmamış topraktı. Kesin olmamakla birlikte, platformların veya kaldırımların orijinal yüzey seviyesinde olduğu, kaldırımsız alanın şöminenin tabanı seviyesine kadar temizlendiği ve bu alanın terk edildikten sonra rüzgarlar tarafından savrulan toprakla doldurulduğu anlaşılıyor. Kenarları yukarı doğru kesilmiş taşlar
26 x 28 inç; içteki alan 18 x 20 inç ölçülerindeydi. Batı
kenarında büyük bir taşlama taşı vardı, yüzeyindeki aşınma miktarı çok fazla kullanıldığını gösteriyordu. 4 fit genişliğindeki kaldırım şöminenin açık tarafından kuzey duvarına kadar uzanıyordu.

Çukurda yaklaşık yarım ölçek küçük taş vardı, çoğu
yanmıştı. Et pişirileceği zaman çukurda ateş yakılırdı ve
gerekli olan kadar taş ısıtılırdı; Bunlar
vücut boşluğuna, ağza ve hayvanın derisinde kesilen yarıklara yerleştirildi,
sonra çukura yerleştirildi, sıkıca kapatıldı ve
iyice pişene kadar bırakıldı. Benzer fırınlar veya mangal delikleri ve aynı
pişirme yöntemi,
köylerindeki yerliler arasında hala
kullanılıyor.

Bu ev alanının ve şöminenin çeşitli yönlerden çekilmiş görüntüleri
38-40 numaralı levhalarda gösterilmiştir.

Ev alanının (A) hemen kuzeyinde, 91 fit uzaklıkta, benzer yapı (B) bulunmaktadır. Bunun üzerine inşa edildiği zemin (A)'dan 6 fit daha alçaktır. Ölçüleri dışarıda 23 x 24 fit, içeride 13 x 18 fittir, kuzey ve güneyde en uzundur. Tüm iç kısım asfaltlanmıştır.
Kuzey ucundan 8 fitlik bir alan için kaldırım güney ucundan bir fit daha yüksektir. Güney duvarının dibinden başlayarak, dış tarafta ve (A)'ya doğru 29 fit boyunca uzanan, duvarda 10 fit genişliğinde ve kademeli olarak 5 fit genişliğe kadar daralan, sıkı döşenmiş bir taş döşeme vardır; bitişi neredeyse kare şeklindedir, hafif eğri görünüşe göre kasıtlı değildir. Bu döşemenin batı kenarı düz bir çizgidedir, doğu kenarı eğridir.

41. levhada kısmi görünümler verilmiştir.

Ne (A) ne de (B)'de bir kapı girişi için açıklık vardır, ne de kolay giriş için belirgin bir yöntem vardır, ancak (A)'nın kuzey tarafındaki hafif bir platform ahşap basamakları desteklemiş olabilir.

Bu duvarlar, gözlemlenen diğer tüm ağır yapılarda olduğu gibi, iki sıra büyük taşı biraz aralıklı olarak dikkatlice yerleştirerek ve aralarındaki boşluğu rastgele atılan herhangi bir uygun boyuttaki taşla doldurarak yapılmıştır. İçlerine yerleştirilen keresteler, direkler ve daha küçük büyümelerle tamamlanmış bir evin iskelet yapısını oluşturuyordu,
yanları ve çatısı sazla örtülmüştü. Taşların ağırlığı,
ana keresteleri şiddetli fırtınalarda bile rüzgarın gücüne karşı tutuyordu.

Bu kalıntıların etrafındaki yüzlerce dönümlük yüzey,
ev alanları, uzun düz taş sıraları ve taş duvarlarla çevrili bahçe alanlarıyla kaplıdır. Çoğunlukla adz yapımından kaynaklanan talaş ve döküntüler olan dükkan atıkları,
yumuşakçaları çıkarmak için kırılmış deniz kabukları, aşındırmak için mercan,
tüm bitirme aşamalarında adzeler ve birçok "olimaiki" (iri taşlar)
bulunmaktadır. Bir mil ötede, adanın her iki tarafında okyanusa bakan bir sırtın tepesinde yaklaşık 600 fit uzunluğunda iri bir bahçe veya bowling salonu vardır. YAĞMUR HEIAU

Cooke ikametgahından bir mil uzakta, tüm Hawaii grubunda türünün tek örneği olduğu söylenen tuhaf bir yapı var. Yerli
geleneklerine göre, "uzun zaman önce" bu bölgedeki insanlar tarafından öfkelenen bir yağmur büyücüsü öyle yağmurlar gönderdi ki her şey denize sürüklenmek üzereydi. Başka bir büyücü insanlara, her biri bir adamın başı kadar büyük olan yağmur damlalarının yakalanabilmesi ve içlerinde tutulabilmesi için, birçok küçük bölmesi olan bir heiau (tapınak veya kutsal bina) yapmalarını söyledi. Yağmur, ilk büyücünün etrafından dolaşıldığını öğrendiğinde duracaktı.

[Resim: TABLO 38
a, Heiaus A ve B, Molokai Adası'nda, batıya bakıyor
b, Heiau A, Molokai Adası'nda, kuzeye bakıyor
c, Heiaus A ve B, Molokai Adası'nda, güneye bakıyor]

[Resim: TABLO 39
a, Heiau A, Molokai Adası'nda, güneye bakıyor
b, Heiau A'daki platform, güneydoğuya bakıyor
c, Heiau A'daki asfalt yol, güneybatıya bakıyor]

[Resim: TABLO 40
a, Heiau A'daki asfalt yol, kuzeye bakıyor
b, Heiau A'daki şömine]

[Resim: TABLO 41
a, Heiau B, Molokai Adası'nda, kuzeybatıya bakıyor
b, Heiau B, taş döşeli iç mekanı gösteriyor, kuzeydoğuya bakıyor]

[Resim: TABLO 42
a, "Yağmur Heiau", Molokai Adası, batıya bakıyor
b, "Rain Heiau", güneye bakıyor]

[Resim: TANIM 43
a, "Rain Heiau", kuzeye bakıyor
b, "Rain Heiau", güneybatıya bakıyor]

[Resim: TANIM 44
a, Molokai Adası'ndaki "Kurban Taşları"; güneybatıya bakıyor
b, "Kurban Taşları", batıya bakıyor]

[Resim: TANIM 45
a, "Kurban Taşları", kuzeybatıya bakıyor
b, "Kurban Taşları", güneye bakıyor]

Şu anda olduğu gibi, bu heiau, merkezde 301/2 x 201/2 fit genişliğinde bir çevre oluşturmak için kenara yerleştirilmiş düz taşlardan oluşuyor, duvarların uzunluğu kuzeyde 271/2 fit, güneyde 311/2 fit, doğuda 19 fit ve batıda 231/2 fit. Ortada, benzer şekilde oluşturulmuş, 5 fit 8 inç x 3 fit 8 inç boyutlarında, kuzey ve güneyde en uzun küçük bir muhafaza
vardır. Bu bir tür "sunak" veya "dua yeri"dir.
Buradan, 12 ila 18 inç genişliğinde dar bir geçit, her tarafın ortasına kadar uzanır. Böylece oluşturulan dört bölümün her birine, 9 x 15'ten 20 x 28 ve 15 x 45 inçe kadar çeşitli şekil ve boyutlarda kutu benzeri alanlar oluşturmak için başka taşlar yerleştirilmiştir. Tüm taşlar yüzeye yerleştirilmiş, birbirlerine yaslanmıştır; bunları tutmak için
hiçbir kazı yapılmamıştır. Bunlar biraz yerinden oynatılmıştır, bu nedenle kutuların tam sayısı artık tespit edilememektedir, ancak bunlardan bir yerlerde
110 ila 120 tane vardır.

Kısmi görünümler 42 ve 43 numaralı levhalarda gösterilmiştir.

KURBAN TAŞLARI

"Rain Heiau"dan yarım mil uzaklıkta, dik yamaçlı ve çanaklarla dolu bir vadinin güney tarafında, çoğunluğu doğal çıkıntı olan ancak bazıları kasıtlı olarak yerleştirilmiş bir taş yığını vardır.
Tüm kütle her iki yönde yaklaşık 27 fittir. En yüksek
taş, hava koşullarından aşınmış bir levhadır, üst yüzeyi biraz dışbükeydir,
6 fit 9 inç uzunluğunda, altta 2 fit 3 inç genişliğinde, üstte 1 fit 3
inç genişliğinde, 1 fit 4 inç kalınlığındadır. Neredeyse doğu ve batıda, üst ucu yerde, alt ucu büyük bir çanak üzerinde,
bunun ötesinde 28 inç çıkıntı yapar. Bunun altında, aralarında 8 inçlik bir boşlukla, 5 fit uzunluğunda, 2 fit 4 inç genişliğinde ve 10 inç kalınlığında başka bir taş vardır. Üst yüzeyi içbükeydir, tüm
kenar kısmı merkezi kısımdan daha yüksektir. Kuzey ve güneyde uzanır,
güney ucu üç küçük üst üste bindirilmiş levha tarafından desteklenir.

Bu ikisinin kurban taşları olduğu varsayılır, kurbanlar
üzerine tam uzunlukta uzatılır, yüzleri aşağı bakar. Bu pozisyonda
başları kesilerek veya boyun veya baş bir sopayla veya taşla kırılarak
kolayca öldürülürlerdi. Bunların belirli bir amaç için kullanıldığı, her ikisinin de çıkıntılı uçlarının kare şeklinde kırılmış olması ve parçaların alt yüzey boyunca geriye doğru
ayrılmış olmasından anlaşılmaktadır.

Görüntüler 44 ve 45 numaralı levhalarda verilmiştir.

Kurban taşlarının bulunduğu vadinin karşı yamacında, yamaçta toprağı kazarak düz bir alan
oluşturmak suretiyle yapılmış iki eski dans platformu vardır; alt kenarı ağır taşlardan oluşan yüksek bir
duvarla desteklenmiştir. Platformların yakınında, dik yamaçta, bir taş duvarla çevrili dörtte bir dönümlük bir alan vardır; ve bir sıra taş, bunlardan vadinin dibine kadar bir patika veya yolu işaretler ve korur ve taş ve toprakla çevrili küçük bir rezervuarda sonlanır, üstünde ve bir yanında yağmur suyunu engellemek için bir baraj vardır.

Dans platformlarından vadinin yukarısında yüz elli yarda ötede, yıpranmış çukurlarda iki büyük yapay çöküntü vardır. Bunlar havan veya fındık kırma delikleri görünümündedir, ancak yağmur sırasında su toplamak için oldukları varsayılır, çünkü yerlilerin bu minyatür rezervuarları veya toplama havuzlarını
yaptıkları ve suyun biriktikçe kaplara
daldırıldığı bilinmektedir.

* * *

HAWAII ADASI

Hilo ve çevresinde eski heiaus, ev alanları vb. olduğuna dair raporlar vardır ve birçoğu daha önceki yerliler tarafından ölülerini koymak için
kullanılan çok sayıda sözde "mağara" vardır. "Mağara" terimi, suyun aşındırmasıyla oluşan bir boşluk veya rüzgarın aşındırmasıyla oluşan küçük girintiler anlamında alınmamalıdır.
Hawai Adaları'nda bir tüp veya tünel; gaz genleşmesi nedeniyle oluşan bir boşluk; veya lav hala yumuşak veya akarken gaz veya buhar genleşmesi veya patlamasıyla oluşan bir delik anlamına gelir; ve şimdi
üst kısmın düştüğü veya bir uçurumun yüzüne ulaştığı yerde erişilebilir. Bunlar hala oluştukları zamanki gibi pratik olarak varlar.

Yüzeydeki kalıntılar, tarım için gerekli temizleme işlemleri ve kasaba ve köylerde ve çevresindeki iyileştirmeler, onları ya tamamen yok etti ya da öyle çirkinleştirdi ki
şimdi sadece şekilsiz harabeler oldular. Yakındaki mağaraların çoğu veya tamamı
karşılaştırıldığında yakın zamanda ortaya çıkan lav akıntıları içindedir ve bunlara
gömülmeyle ilgili hiçbir rapor kesin olarak doğrulanamadı. Hilo'ya 10 mil uzaklıktaki Olaa yakınlarındaki üç mağarada insan kemikleri bulundu, ancak yanlarında hiçbir
türden nesne yoktu. Kemiklerin durumu, uzun süre önce bırakılmadıklarını gösteriyordu; aslında, bir iskeletin yanında çivili deri ayakkabılar vardı ve ayak kemikleri hala içindeydi.

Üç iskelet, bir demir yolu kazısı için yapılan kazıda, iskelenin yakınındaki küçük bir mağarada keşfedildi. Yakın çevrede yaşayan yaşlı bir adam, onların rahatsız edilmesine şiddetle karşı çıktı ve onların arkadaşları olduğunu ve onları gömmeye yardım ettiğini söyledi. Onun
duygusuna saygı göstererek, ray hattı, yeri rahatsız etmemek için saptırıldı.

Yukarıda bahsedilen kemiklerin neredeyse hepsi, çatıdan sızan ve üzerlerine
damlayan su nedeniyle yumuşak ve çürümüştü.

KILAUEA

Volkanın civarında mezarların veya dini ayinlerin yapıldığı yerlerin bulunması muhtemel görünüyordu.
Birkaç mağara ziyaret edildi, ancak içlerine ceset bırakıldığı yönünde hiçbir kanıt bulunamadı ve o bölgede yaşayan kişiler daha önce böyle bir şey
bulunduğunu duymamışlardı. Mağaraların birkaçı kuruydu, ancak çoğu ıslaktı veya yanlardan veya çatıdan düşerek
tıkanmıştı. Antik kraterin içindeki çıkıntılar ve teraslar mezarlar içerebilir, ancak lav akıntıları ve kül birikintileri, eğer varsa, bunların tüm izlerini yok etmiştir.

WAIMEA

Waimea'nın 2 ila 4 mil batısında, Kawaihae'ye giden yolun her iki tarafında, belirsiz kullanım ve amaçlara sahip çok sayıda taş duvar, ev alanı, bahçe çiti,
taro terasları ve diğer biçimler bulunmaktadır. Kalıntılar yüzlerce dönümlük bir alana yayılmıştır. 1840'a kadar önemli bir kasaba olduğu ve bir dönem yaklaşık 17.000 nüfusa sahip olduğu söylenir.

MAUNA KEA'DAKİ TAŞ OCAĞI

Waimea, eski insanların keski yapmak için sert siyah taş elde ettiği taş ocaklarına başlangıç ​​noktasıdır.
Burada çok miktarda iş yapılırdı ve bol miktarda atık bulunur.
Waimea'dan taş ocaklarına 48 mil, yolun bir kısmı engebeli araziden geçen sığır patikasıyla
geçilir ve 10.000 fitten daha yüksek bir rakımdadırlar, kış kar sınırının oldukça üzerindedirler.
Bir inceleme yapılmadı, çünkü buralara yapılacak bir ziyaret kamp ekipmanı temin etmeyi ve
fahiş ücretlerle rehber ve yardımcı tutmayı gerektiriyordu.

KAWAIHAE

Kral Kamehameha I tarafından inşa edilen "Büyük Tapınak", 100 metre yüksekliğindeki bir uçurumun üzerindedir ve plajdan 100 yard genişliğindeki alçak bir alanla ayrılmıştır.
Bu düzlükte birçok taş yapı vardır ancak sayıları, tasarımları ve karakterleri, algaroba'nın neredeyse geçilmez büyümesi nedeniyle tespit edilememektedir. Bunlardan biri yaklaşık 50 x 150 fitlik bir dikdörtgendir, duvarları yüksek ve kalındır; muhtemelen daha eski bir tapınaktır.
Burada bazı modern çalışmalar vardır çünkü bir yerde bir duvar, belki de çiftçiler tarafından çimentolanmıştır.

"Büyük Tapınak" dışta 80 x 200 fit, içeride 50 x 150 fit ölçülerindedir, kuzey ve güneyde en uzundur. İki ucu ve karaya bakan tarafı neredeyse sağlamdır ve zeminin yüzeyine göre 10 ila 20 fit yüksekliğindedir. Kuzey ucunda, içeride, 80
ayak kuzey ve güney, 45 ayak doğu ve batıda bir platform var, dört duvar dikkatlice ve düzenli olarak döşenmiş, içlerindeki boşluk büyük taşlarla doldurulmuş ve yüzey plaj çakıllarıyla düzleştirilmiş. Denizin yanındaki duvarın 4
ayak içinde bitiyor, bu duvarın tepesi platformun tabanıyla aynı seviyede. Güney ucunda, doğu ve güney duvarlarına bitişik 40
ayak doğu ve batı, 20 ayak kuzey ve güneyde başka bir platform var. 6 ayak genişliğinde bir basamak veya teras kuzey tarafının tüm uzunluğu boyunca uzanıyor. Kuzey ucundaki platformdan daha az bitmiş bir görünüme sahip. İkisi arasındaki merkezi alan, görünüşe göre her iki platformun altından geçen ve doğu duvarının ayağından neredeyse batı duvarına kadar uzanan büyük taşlarla döşenmiş, onu batıdan ayıran hafif bir hendek var. Batı duvarı yamacın tepesinin altında durur ve dış yüzü 10 ila 20 fit yüksekliğindedir ve her biri 8 fit genişliğinde üç platformdan oluşur. Aşağıdaki yamaçta, alt uçlarında çapraz duvar bulunan iki paralel taş sırası ile oluşturulmuş birkaç fit karelik birkaç yapı vardır, böylece kapatılan bodrum benzeri alan duvarların tepesiyle aynı hizada çakıl taşlarıyla doldurulmuştur. Kuzeydoğu ve kuzeybatı köşelerinden uzun duvarlar kuzeybatı ve güneybatıya doğru plaja doğru uzanır. Dış uçları çalılıkta kaybolur. DOĞU NOKTASI BÖLGESİ

Kapoho'dan güneye Kalapana'ya ve ötesine kadar birçok kalıntı
bildirilmiştir, ancak sakinler bunların oldukça modern tarihe ait olduğunu, bazılarının beyaz insanların ülkeye yerleşmek için gelmesinden bu yana
işgal edildiğini söylüyor. Yakın tarihli lav akıntıları birkaçını kaplamıştır.

NAPOOPOO

Kaptan Cook'un karaya çıktığı ve kendisine bir tanrı olarak tapınılmasına izin verdiği büyük heiau, yakın yıllarda onarılmış olan orijinal
durumundadır. Kaptan Cook
Kralı esir olarak yakalamaya çalıştığında, yerliler doğal olarak
Kral'ın savunmasına katıldılar. Bir taş veya başka bir füze Cook'un
başına çarptı.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, küçük bir çocukken kavgaya tanık olan yaşlı bir Hawaiili, Rahip Bay Paris'e (kızı tarafından anlatıldığına göre) eğer Cook iddia ettiği tanrı olsaydı, darbenin ona
zarar vermeyeceğini söyledi; ancak yüksek sesle inleyerek düştüğünde, insanlar onun sadece kendileri gibi bir insan olduğunu anladılar ve kendilerine uygulanan aldatmacaya öfkelenerek,
hemen onu yok ettiler.

HONAUNAU

Sığınak Şehri'nin duvarı, büyük heiau'nunki gibi neredeyse sağlam. Başka bir heiau bir gelgit dalgası tarafından yok edildi. Yer
şimdi halka açık bir park. Bishop Müzesi'nden Stokes, burada ve Napoopoo'da çok fazla çalışma yaptı. Çalışmalarının sonucu yayınlanacak.

KEAUHOU

Kral Kamehameha I zamanında burada yapılan "Kaydırak", 50 ila 75 fit aralıklı iki taş duvardan oluşuyor, aralarındaki boşluk taşlarla doldurularak yan yana düz bir yüzey sağlanıp eğim yukarıdan aşağıya eşitleniyor. Tepeden bir mil uzaklıkta başlıyor ve sonu kıyıya yakın düz bir alanda. Alt ucu artık dörtte bir mil boyunca o kadar yerinden oynamış ve aşırı büyümüş ki artık izlenemiyor; geri kalanı neredeyse
sağlam. Eğim tekdüze değil, doğal yüzey tarafından biraz belirleniyor, bu yüzden bazı kısımlarda diğerlerinden daha dik. Üst uca yakın bazı kısa kısımlar oldukça dik ve aşağıdan
terasların görünümünü sunuyor. Bazı yerlerde, düz taşlar kaldırım tarzında yan yana döşenmiştir veya duvarların tepeleri gibi görünen taş sıraları çapraz olarak uzanır. Bunlar muhtemelen tesviye
olarak kullanılan daha küçük malzemenin sürünmesini önlemek içindir. Eski bir Hawaiili'ye göre, kaydırak bir çim çeşidiyle kaplıydı,
üzerine başka bir çim çeşidi serilmiş; ancak iki katmanın gövdelerinin paralel mi yoksa çapraz mı olduğunu söyleyemedi. Kukui cevizi yağı, bağlayıcı olarak ve kaygan bir yüzey sağlamak için bol miktarda kullanılıyordu.
"Kaydırıcılar", hatırlayabildiği kadarıyla, kızakları olan kızaklara benziyordu; kızak gibi düz tahtalar değildi. Burada ve orada, ister havuz şeklinde ister iyi şekilli olsun, küçük çöküntüler bir şey bulma umuduyla kazılara yol açmıştır; ancak bunlar yalnızca lavdaki tüplerin, tünellerin veya kabarcıkların düşmesinden kaynaklanmaktadır.

Biraz benzer ama çok daha küçük bir kaydırağın, bu kaydırağın 40 mil güneyinde kıyıda olduğu söyleniyor. Şu anda sadece kıyıdan ulaşılabiliyor ve bu da kano yolculuğunu gerekli kılıyor.

Su hattının yakınında, kaydıraktan bir mil uzaklıkta iki harap ve aşırı büyümüş heiau var. İkisi de çıplak lav üzerine inşa edilmiş ve çok yüksek gelgitlerde dalgalar
üzerlerinden geçiyor. Muhtemelen kıyı, inşa edildiklerinden beri çökmüş.
Yakınlarda, her gelgitle kaplı düz lavda, insan figürlerinin ana hatlarını kabaca andıran kaya oymaları var. Taş, çakıl tarafından sürekli olarak aşınmaya maruz kaldığından, oldukça yakın bir zamanda yapılmış olmalılar. Stokes bunları kopyalamış.

MOOKINI

Hawaii adasının en kuzeybatı köşesinde, çok az düşmüş taş olduğu için mükemmel
bir şekilde korunmuş bir heiau var.
Etraftaki zemin, çimen ve birkaç yabani ot dışında tamamen bitki örtüsünden arındırılmış,
bu da yeni gibi görünmesini açıklayabilir; çok modern bir görünüme sahip, ancak keşiften önceye ait gibi görünüyor. 120 x 275 fit ölçülerinde, en uzun doğu ve batı. Doğu duvarı 11 fit yüksekliğinde ve yüksekliğin yaklaşık ortasında uçtan uca dar bir teras var. Kuzey duvarı 18 fit yüksekliğinde. Biraz düzensiz bir çizgide olan güney duvarı 5 ila 6 fit yüksekliğinde. Her birinin bir tarafını oluşturan güney duvarının dış tarafında iki muhafaza var. Doğu köşesine yakın olan biri, 65 fit doğu ve batı ve 15 fit genişliğinde, batı duvarı ise heiau'nun iç kısmına erişim sağlayan bir açıklığın kenarında. Bu muhafazanın duvarı 4 fit yüksekliğinde. Diğer muhafaza, 21 fit doğu ve batı, 28 fit kuzey ve güney ölçülerinde, batı ucu tapınağın batı ucuyla aynı hizada. Duvarı 3 fit yüksekliğinde.

Ana batı duvarı 12 fit yüksekliğinde. 2 ila 4 fit genişliğinde, muhtemelen bir koltuk veya bank olan bir platform güney duvarının iç kısmı boyunca uzanır. 4 fit yüksekliğinde, düz olmayan ancak kuzey duvarıyla yaklaşık olarak paralel olan, aralarında 10 ila 15 fit genişliğinde bir boşluk bulunan bir iç duvarın bir ucu doğu duvarına dayanır, diğer ucu batı duvarına yeterince yaklaşır ve sadece dar bir geçit bırakır. İçerideki tüm alan büyük taşlarla döşenmiştir; bunların üzerinde, bir zemin olarak, amacı net olmayan birkaç duvar vardır; çeşitli yönlerde uzanırlar. Batı ucuna yakın bazı küçük muhafazalar, ayrıca 13 "kuyu" bulunan yükseltilmiş bir platform var, bunların "kurban olarak sunulanların kanını tutmak" için tasarlandığı söyleniyor. Muhtemelen kurbanların bedenleri veya kemikleri bunlara yerleştirilmişti, ancak bunların direk veya put tutması daha olasıdır.

Dış tarafta, batı duvarından 20 fit uzakta, 6 x 8 fit boyutlarında, ortalama 15 inç kalınlığında bir "kurban taşı" var. Biraz çukur, 12 inç derinliğinde doğal bir çukurluk var.

Heiau okyanustan yaklaşık 200 yard uzaklıkta. Duvarlar, düşmüş çitler gibi, batı ucundaki köşelerden çapraz olarak uzanıyor; kuzeydeki, 200 yard uzaklıktaki bir lav çıkıntısında sonlanıyor; Güneydeki yaklaşık olarak aynı uzunluktadır ve benzer bir duvardan 50 fit uzakta biter, bu duvar kaba bir yarım daire şeklinde, yokuş yukarı dışbükey bir şekilde 300 yarda boyunca okyanusun üzerindeki bir uçurumun tepesine kadar uzanır. Bu duvarın en uzak ucundaki küçük bir koyun karşı tarafında, yerliler tarafından "Köpekbalığı" veya "Köpekbalığı Tanrısı" olarak bilinen bir taş vardır. 81/2 fit uzunluğunda, en geniş yerinde 32 inç genişliğinde, ortalama 14 inç kalınlığındadır ve daralan uçları olan bir tabutun şekline sahiptir. Eğimin hemen
kırığında yer alır ve kıyıya doğru hafifçe eğimlidir. Suya doğru olan ucu, bir kaplumbağanın başının oldukça iyi bir temsiliyle oyulmuştur; karşı uçta, çapı 11/2 ila 3 inç arasında değişen ve derinliği genişliğin yarısından biraz daha az olan dokuz adet yapay fincan benzeri çöküntü vardır; üçü üstte, üçü uçta, üçü alt taraftadır. Ortadan desteklenmiş ve uçları serbest olan herhangi bir uzun taş gibi, bir bıçak veya başka küçük bir metal parçasıyla vurulduğunda metalik bir nota verir. Meraklı deneyciler tarafından çoktan tahrip edilmiştir ve muhtemelen bir gün içindeki "hazineyi" aramak veya "müziğin nereden geldiğini görmek" için parçalanacaktır.

Heiau'nun yaklaşık bir mil güneyinde, okyanus uçurumu ile tepeye yaklaşık olarak paralel bir çizgi arasındaki alanı kaplayan, birçok muhafaza ve uzun duvar vardır. Alçak duvarlar, toprakla doldurulmuş, 10 ila 15 fit genişliğindeki boşlukları çevreler ve bunlar ya ev alanları ya da gömü yerleridir. Duvarda hiçbir çatlak olmayan, daha da küçük olan bazı muhafazaların mezar olduğu varsayılır; ve mezarlar ayrıca birçok küçük taş yığınıyla işaretlenmiş olabilir. Diğer taş yığınları, bazıları düz, bazıları hilal şeklinde, 10 ila 20 fit uzunluğunda, hepsi rüzgara doğru bombeli olan
eğimli olanlar, rüzgar barınaklarıydı. Bazılarının modern avcılar tarafından yağmur kuşu avında siper olarak yapıldığı bilinmektedir.

En az iki yerde, tek tek, 1 ila 3 fit aralıklı, uzun paralel büyük taş sıraları vardır, sıralar 4 ila 6 fitlik bir boşlukla ayrılmıştır. Bir sette bir düzine veya daha fazla sıra vardır.

Eski iniş yerinden tepeye doğru, muhafazalardan birinin içinde, 2 galon kapasiteli yapay bir çukurluğu olan büyük bir taş vardır. Fındık dövmek için bir havan olarak tasarlanmıştır.

LAUPAHOEHOE

Eski bir lav akıntısı, kelimenin anlamı olan "suyun üzerinde yüzen bir yaprağa" benzeyen bir şekilde okyanusa doğru itilmiştir. 12 veya 13 dönümlük neredeyse düz bir alan oluşturur, gelgitten sadece birkaç fit yukarıda. Dış uca doğru çok sayıda duvar ve çevreleme vardır,
çoğu harabe halindedir ve ağaçlar ve çalılarla kaplıdır. Bazıları
açıkça moderndir; diğerleri antiktir. Deniz fenerinin yakınında bir heiau'nun kalıntıları vardır; duvarlarının sadece bir kısmı izlenebilir.

Bir köşedeki büyük bir taştan başlayan 3 fit yüksekliğindeki bir duvar,
26 x 27 fitlik, dış ölçüsü olan bir alanı çevreler;
iç kısım, duvarların tepesiyle aynı hizaya kadar toprak ve küçük taşlarla
doldurulur.
Okyanusa doğru olan uçta, denizden 50 fit uzaklıkta sonlanan 20 fit genişliğinde bir platform vardır. Bu platformda, büyük kayalarla çevrelenmiş 7 x 12 fitlik bir alan vardır. Platform ile su arasında, yeni olabilecek bir duvar vardır.

Bu muhafazanın yakınında, dış hatları altıgen olan, duvarları 2 fit yüksekliğinde ve içindeki boşluk 11 x 17 fit olup, duvarın tepesinden 30 cm yüksekliğe kadar toprakla doldurulmuştur. Kayalığın tepesinde, gelgit seviyesinden 350 fit yukarıda, batı duvarı demiryolu için derin bir kesim yapılırken kaldırılmış bir heiau var. İç boyutları doğu ve batıda 70 fit, kuzey ve güneyde 115 fit. Başlangıçta düzensiz olan iç alan biraz düzleştirildi ve
duvardaki büyük taşların çoğu gibi
plajdan taşınan parke taşlarından oluşan bir kaldırımla kaplandı. Kaldırım, toprağı işlerken
parçalandı. Duvar içeride 4 ila 6 fit
yüksekliğinde. Bu, orijinal yükseklikten biraz daha fazla, çünkü onarıldı ve ağıl olarak kullanılmak üzere
yükseltildi. Kuzey duvarının dış tarafında, batı ucunda, ana duvarla birlikte neredeyse kayalarla dolu bir "kuyu" oluşturan ağır bir duvar var. Dışarıda destekleyici platformlar yok, ancak kuzey ve doğu duvarları boyunca yüzün yarısına kadar uzanan
duvarlar var. Güneydoğu köşesi yuvarlatılmış ve desteklenmiş veya payandalanmıştır. Bu destek biçimleri yalnızca bir başka yerde fark edilmiştir. İçeride, kuzeydoğu köşesinde bir ev alanı vardır. Duvarda, yüksekliğine eklemek için oraya yerleştirilmiş, kırık bir taro havaneli ve yüksek özgül ağırlığa sahip, olivinlerle dolu çok yoğun bir silisli kaya vardı. Yaklaşık 75 pound ağırlığındadır.
Uçları elipsoidal bir form vermek için yontulmuştur,
aksi takdirde dalga aşınmış yüzey işlenmemiştir, ancak daha büyük yüzeylerinden biri öğütme taşı olarak kullanılarak pürüzsüz, neredeyse cilalı hale getirilmiştir, bu amaç için alışılmadık aşındırıcı özelliği nedeniyle mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.

* * *

MAUI ADASI

Maui'de çok fazla yerli yapı yoktur, ancak
bulunabilenler arasında boyutları ve karmaşık düzenlemeleri nedeniyle son derece ilgi çekici olanlar vardır.

KAUPO VEYA MOKULAU

Adanın doğu ucundaki Kaupo veya Mokulau iskelesinden bir buçuk mil uzakta iki büyük heiaus vardır. Mesafe ve yol eksikliği nedeniyle, onlara ulaşmak için bir haftalık zaman ve hatırı sayılır miktarda para harcanması gerekeceğinden, ziyaret edilmemiştir.

WAILUKU

Iao Vadisi'nin ağzında, Wailuku'nun bir mil kuzeyinde, her iki ucunda yaklaşık bir dönümlük neredeyse düz bir alana sahip bir kumul vardır ve
eğimli sırtı erozyonla yaklaşık 20 fit alçaltılmış
eğimli bir sırtla birbirine bağlanmıştır. Her uçta, okyanusa doğru doğu tarafı hariç, altlarındaki yamaçlarda birkaç duvar bulunan bir taş muhafaza vardır. Burada bir dere kumulun tabanına o kadar
ilerlemiş ki, sadece kasabaya yakın çevrenin bir kısmı kalmış, bir tarafı ve her iki ucunun bir kısmı
dereye düşmüş. Karşı veya batı tarafındaki duvar kuma gömülmüş, sadece en yüksek taşlar hala çıkıntı yapıyor. Kuzey duvarından, kumulun yüzeyinden aşağı doğru 15 fitlik bir dikey mesafe boyunca uzanan büyük taşlardan oluşan bir kaplama, rüzgarların
aşınmasını önlemiştir. Bu noktanın altında hiçbir korumaya gerek kalmamıştır çünkü
yağmur suyunun tortuda bulunan parçalanmış mercan kayasından gelen kireç üzerindeki etkisi kumun "sertleşmesine" veya sertleşmesine neden olmuştur.

Kumulun kuzey ucundaki diğer heiau görünüşe göre
tamamlanmamış. Hiçbiri kaybolmamış, ancak planı anlamak zor. Kuzey ucunda, yamaçtan aşağı doğru 25 ila 30 fit uzanan, üç ayrı teras halinde bir koruyucu taş tabakası vardır. Benzer
teraslar doğu duvarının güney ucunun altındaki yamaçtadır.
Yapının içinde burada ve orada taşlarla dolu kuyu benzeri alanlar vardır. Bunların amacı bilinmemektedir. Duvarların içindeki çeşitli boyutlardaki taşlar, çoğunlukla küçük, bir kaldırım veya zemini gösterir, ancak lantana çalılarının yoğun büyümesi ve biriken kum, bu kalıntıların dikkatli bir şekilde incelenmesini veya doğru bir şekilde tanımlanmasını engeller.

WAIHEE

Waihee Vadisi'nin ağzından güneye doğru, Wailuku'nun 5 mil kuzeyinde, 200 ila 300 fit yüksekliğinde, içbükey tarafı okyanusa bakan, yarım mil veya daha fazla geniş bir eğri boyunca uzanan bir dizi kumul vardır. Böylece sınırlanan düz alan, en geniş yerinde yaklaşık dörtte bir mildir ve 50 veya 60 dönümlük bir alanı kapsar. Kıyı şeridinin kıvrımlarına yaklaşık olarak paralel, ondan ortalama 200 fit uzaklıkta, bilinmeyen bir tarihte ancak beyazların gelişinden önce inşa edilmiş güçlü bir taş duvar vardır. Bu duvarın açık amacı, arkasında yatan ve kumulların eteğine kadar uzanan alçak araziyi yüksek gelgitlerden korumaktı. Bu alan şu anda çeşitli ürünlerle, özellikle pirinçle yetiştirilmektedir. Eskiden bir Hawaii yerleşiminin büyük bir taro parçasıydı. Eski bir hendeğin çizgisini yakından takip eden modern bir su yolu, Waihee Deresi'nden gerekli suyu aşağı indirir. Duvarın önünde 5 veya 6 dönümlük bir alan, üzerinde eski evlerin ve çevrelemelerin duvarlarının bulunduğu taş bir kaldırımla kaplıdır. Denize bakan tarafta, güney ucunda aniden sonlanan ancak kuzeydeki derenin ağzına kadar uzanan, bir kaplama veya taş dolgu gibi yığılmış binlerce metreküp su aşınmış taşla
korunmaktadırlar. Kumullar, alt kısımlarında aynı genel malzemeden birçok köşeli kaya gösterir, bu nedenle hepsi muhtemelen dağdan gelen bir mahmuza veya çıkıntıya aittir, ön tarafta dalgalar tarafından
temiz yıkanmış ve arka tarafta kumullar tarafından
örtülmüştür. Su cephesi boyunca uzanan taşların bazıları, derenin dağlardan aşağı taşıdığı molozlardan gelen gelgitler ve dalga akımları tarafından yuvarlanmıştır. Yüksek gelgitlerde
dalgalar bu doğal dalgakıranı aşar, ancak düz kaldırıma yayılır ve taşların arasına
batar, böylece alandaki sakinler
bu dalgaların etkisinden
rahatsız olmazlar.

Kuzey ucunda yüksek duvar, hiç tamamlanmamış veya kısmen yıkılmış olan geniş bir heiau'nun arka köşesine bağlanır. Bunun ve benzeri tüm kalıntıların tamamlanmamış görünümü, yerliler tarafından, binlercesinin işe katıldığı "küçük insanların" (periler)
inşaatlarındaki kesintiye uğramış çabalarından kaynaklandığı şeklinde açıklanmaktadır. Görevlerini bir gecede tamamlamalılar; şafak vakti
anında ortadan kaybolmalı, işlerini o an olduğu gibi bırakmalı ve
bir daha asla o noktada toplanamamalılar.

Heiau duvarının hala dik duran en yüksek kısmı yaklaşık 10 fit; ancak
içerideki gelişigüzel yığılmış taşların bazıları 2 ila 3 fit daha yüksektir. Yapı yaklaşık 100 x 250 fittir ve sudan tepeye kadar olan çizgide en uzun olanıdır. Muhtemelen yakın zamanlarda biraz değiştirilmiş bir çapraz duvar, onu iki eşit olmayan parçaya böler, denize bakan kısım neredeyse karedir ve arkadaki kısımdan 5 fit daha yüksektir. İkincisinde küçük taş muhafazalar vardır, içlerindeki alan çakılla döşenmiştir. Yapının geri kalanıyla aynı yaştaysalar, rahiplerin inzivaya çekilmesi veya hazırlanması için yapılmış olabilirler, ancak ataları tarafından yapılan temelden yararlanan daha sonraki yerlilerin evleri olabilirler. Aşırı büyüme nedeniyle bu kalıntıların ölçümleri veya net açıklamaları mümkün değildir. Eski ve modern parçalar arasında veya bozulmamış taşlar ile orijinal konumlarında olmayanlar arasında ayrım yapmak için tatmin edici bir çalışma, çalılar temizlendikten sonra dikkatli bir inceleme ve tesviye gerektirir; ve bunun ardından önemli miktarda kazı yapılması ve gevşek kayaların kaldırılması gerekir; bunların hepsi üç ay boyunca bir düzine adamın emeğini gerektirir. Buna rağmen, kesin bilginin elde edileceğine dair hiçbir kesinlik yoktur; ancak başka hiçbir şekilde elde edilemez. GÖMÜLME YERLERİ

Okyanus kıyı şeridinden yükselen bir kraterin kalıntısının tepesine yakın, Wailuku'dan Kahakuloa'ya giden yolda 11 mil uzaklıkta, rüzgaraltı yamacına inşa edilmiş bir taş duvar var, kraterin büyük kısmı denize doğru
savrulup gittiği için inşa edilebileceği tek yer burası. Duvar ile zirve arasında en az bir düzine taşla kaplı mezar var; muhtemelen görülmeyen başkaları da vardır, çünkü çalıların çoğu geçilemez. Bazıları çökmüş; diğerleri ise oldukça
yeni görünüyor. Kumullarda bu tür birçok mezar bulunur. Hepsi moderndir, bazıları hala orijinal ahşap çitlerle çevrilidir.

IAO VADİSİNDE

Maui'deki en derin vadi Iao Nehri'nin vadisidir.
Bazı yerlerde neredeyse
dik olan kenarları yaklaşık 3.000 fit yüksekliğe sahiptir. Wailuku kasabasının yaklaşık 2
mil yukarısında, dağın oldukça içinde, yarım ton veya daha fazlasına kadar değişen boyutlarda taşlardan yapılmış duvarlar vardır.
Birkaç dönüm araziye
uzanırlar ve yapıları oldukça karmaşıktır.
Çoğunlukla taro alanlarının sınırlarıdır, ancak bazıları ev alanlarını veya bahçe muhafazalarını işaretler. Bir terası destekleyen duvarlardan biri 8
ila 10 fit yüksekliğindedir ve çok ağır taşlar içerir.

Iao Vadisi'nin başının yakınında tam 40 dönüm taro yatağı vardır.
Eskiden bu noktadan adanın güney kıyısına, Lahaina'ya yakın bir yere kadar uzanan bir patika vardı. Şu anda izlenemiyor, çünkü slaytlarla silinmiş durumda.

Wailuku sakinleri bu yerlerin sadece 50 veya 60 yıl önce kullanıldığını söylüyor.

Eski yerleşimin birçok kanıtı, geniş şeker plantasyonlarının işletilmesi sırasında yok edildi.

* * *

KAUAI ADASI

Kauai'de Hawaii yerleşimine dair diğer beş ana adadan herhangi birinden daha az kanıt var gibi görünüyor. Nispeten az sayıda heiau
bildirildi. Beyazlar geldiğinde var olanlardan bazıları şeker plantasyonları kurulurken o kadar yok edildi veya tahrip edildi ki orijinal formları belirsiz; diğerleri ise doğal veya tarım nedeniyle bitki örtüsüyle o kadar kaplı ki boyutları veya yapıları hakkında kesin bir şey
belirlenemiyor.

En büyük ilgiyi gördüğü düşünülebilecek yer, taş aletler için malzemenin elde edildiği ve istenen biçimlere dönüştürüldüğü bir yerli ocağı ve atölyesidir. Böyle bir yerin varlığına dair hiçbir şüphe olamaz; ancak artık kimse
yerini bilmiyor, ancak bazı yaşlı Hawaiililer hariç, ki onlar da
bu konuda tamamen bilgisiz olduklarını söylüyorlar. Bay William H. Rice, Lihue'den, bir zamanlar bazı yerlileri onu oraya götürmeye ikna etti. Tek başına gitmiş olsaydı rehberlerinin sözlerini yerine getireceğine inanıyor; ancak ne yazık ki birkaç kişi daha ona katıldı ve yerliler, ya niyetlerinden şüphelenerek ya da yerin kamuoyuna duyurulmasını istemeyerek, ormanda dolambaçlı ve yorucu bir yolculuk yaptılar, beyaz adamlar tamamen şaşkına dönüp bitkin düşene kadar geçitleri geçtiler ve uçurumlara tırmandılar; sonra "bulamadıklarını" söylediler ve grubu eve götürdüler.

LIHUE

Lihue'den 2 mil uzaklıktaki Niumahu'da, Nawiliwili limanından güneye ve batıya giden yolda, Alakoka olarak bilinen bir balık havuzu var. Nehrin ağzının biraz yukarısında, küçük vadinin yarım ay şeklinde genişlediği, akarsuyun sağdaki uçuruma yakın aktığı bir yerdedir. Diğer taraftaki alt arazi o kadar alçaktır ki bataklıktır. Bu taraftaki nehir kıyısı boyunca, her iki uçta daha yüksek araziye ulaşan ağır bir taş ve toprak duvarı vardır ve böylece eski Hawaiililerin fazla balıklarını sakladıkları 15 veya 20 dönümlük bir gölet oluşturur. Duvar, balık yerine ördek yetiştiren bir Çinli olan mevcut sahibi tarafından yükseltilmiş ve güçlendirilmiştir.

WAILUA

Lihue'den 6 mil uzaklıktaki Wailua Nehri'nin ağzının yakınında, kraliyet ailesinin eski ikametgahı vardır. Yer, birkaç ekili nokta dışında o kadar fazla bitkiyle kaplıdır ki, hiçbir inceleme yapılamaz. Konutların hiçbir izi yoktur, ancak arazinin taş sınır duvarları hala ayaktadır. Kraliyet mezarlığının bulunduğu alan kamu malı olarak ayrılmıştır. Artık orada herhangi bir
cenaze töreninin yapıldığına dair hiçbir işaret yoktur. Tahtın tüm olası varislerinin, miras haklarını güvence altına almak için üzerinde veya yanında doğmaları gereken "Doğum Taşı", hala küçük bir uçurumun eteğindeki çalılıklarda yatmaktadır. Taht iddiacıları arasında bir anlaşmazlık olması durumunda,
bu taş, bilgisi artık kaybolmuş olan bir şekilde,
hangi yarışmacının hak sahibi olduğunu belirleme gücüne sahipti.

"Kurban Taşı" da orijinal yerindedir, o kadar büyüktür ki
kolayca kaldırılamaz. Eskiden bunun üzerinde yüksek direklerle desteklenen bir
çim çatısı vardı. Kurbanın hayatı sona erdiğinde,
bedeni yapının tepesindeki bir kirişe veya çapraz kirişe asılır ve et çürüyene kadar orada bırakılırdı. Kemikler daha sonra arkadaki uçurumun tepesine gömülürdü. Şeflerin ve yüksek rütbeli diğerlerinin cesetlerinin muz yapraklarına sarılıp etleri düşene kadar buharda pişirildiği söylenir. Daha sonra iskeletler
gömülürdü.

Wailua Nehri'nin ağzından bir mil uzaklıkta, nehrin küçük bir koluyla arasındaki dar bir platoda, zirve seviyesi suyun yaklaşık 200 fit üzerinde, oldukça iyi durumda bir heiau bulunmaktadır. Türünün en büyük yapılarından biridir, ancak o kadar fazla büyümüştür ki ölçüm yapmak veya yakın bir açıklama yapmak mümkün değildir. En yüksek rahipliğin ibadetlerine adanmış olduğu varsayılmaktadır. Sıradan insanların ona yaklaşmasına izin verilmemiştir ve hatta kral bile en karmaşık törenleri içeren özel izin olmadan onu ziyaret edemezdi. İlçenin mülkiyetine geçmiştir ve bozulmamış haline olabildiğince yakın bir şekilde restore edilecek ve böylece korunacaktır. Wailua Nehri'nin ağzından yarım mil doğuda okyanusa doğru akan eski bir lav akıntısının parçalanmasından kaynaklanan gevşek kaya kütlesinin üzerinde ve yarış pistinin yakınında düzensiz bir yapı bulunmaktadır. Aşırı ölçümler kuzey ve güneyde 80 fit, doğu ve batıda 200 fittir. Denize bakan taraftaki duvar, uçlara yakın olduğundan daha yüksek ve orta yarıda daha geniştir. Tek sıra taşlarla sınırlanmış küçük muhafazalar, muhtemelen rahipler ve görevliler için evlerin yerlerini işaretler. Duvarın iç tarafı boyunca suyun yanında dört çöküntü, kısmen doldurulmuş kuyu benzeri veya sarnıç benzeri kazıların kalıntıları vardır; çalılarla gizlenmiş benzer oyuklar, karşı duvarın iç ayağının yanındadır. Dik duran, bir ucu sıkıca yere gömülü, üçgen prizma biçiminde büyük bir kaya, şüphesiz bir tür "tanrı"ydı; düz tepesinde gagalanmış hafif bir oyuk veya "kupa" vardır. Muhafazanın dışında birkaç düzensiz taş sırası vardır. Yoğun büyüme, daha yakından bir açıklama için gereken incelemeyi engeller. Kumul Mezarları

Lihue'nin dört mil doğusunda, plantasyon demir yolunun bir çıkıntısı kumullara sokuldu
dolgu yapmak için kum elde edildi. Bu çalışma sırasında
insan kemikleri bulundu, bir noktada bir bireyin kalıntıları ve
en az iki kişinin daha kalıntıları çok uzakta değildi. Bu kemiklerin hiçbiri uzun süre
yer altında kalmamış gibi görünüyordu. Çevrede, üst kısımları rüzgarlar tarafından
taşınan sırtlar arasındaki çıplak noktalarda yapılan arama, en az altı başka yerde daha mezar olduğuna dair işaretler ortaya çıkardı.
Bulunan kemikler çürümüş veya parçalanmıştı. Bunların arasında çok küçük bir bebeğin kafatasının bir parçası vardı. Bir miktar pişirme
taşı, bazı mercan rendeleri veya törpüleri ve çok aşınmış bir tahta kase parçası, kumullarda kamp kurulduğunu gösteriyordu. Plaj pürüzsüz, sert ve geniş olduğundan, kanoların karaya çıkarılması veya ağların çekilmesi için mükemmel bir yer sağladığından, bu kalıntılar muhtemelen burada balıkçı kampları kuran gruplara veya ailelere aittir.

Wailua Nehri'nin ağzında, doğu tarafında bir "Sığınak Şehri" vardı. Şimdi kısmen yıkılmış durumda, taşların çoğu yolun doldurulması için
alınmış. Dikdörtgen biçimindeydi, doğu ve batıda 360 fit, kuzey ve güneyde 60 fit, büyük taşlardan yapılmıştı, bazıları bir ton veya daha fazla ağırlığındaydı. İç kısmın doğu kısmı batıdan yapay olarak bir fit daha yüksek yapılmıştı.
Yapı sudan 300 fit uzaklıktaydı. Ön taraftaki hafif eğimin ortasında, batı ucunun karşısında, 100 fit uzunluğunda, çok büyük taşlardan oluşan hafif eğri bir sıra vardır. Benzer bir sıra, çevreleme alanı ile nehir arasındaki taraftaki suyun yakınındadır.

WAIMEA

Waimea'nın birkaç mil yakınında eskiden birkaç heiau vardı. Bazıları tarım
yaparak yok edilmişken, diğerlerini bulmak zor ve kamış tarlalarında veya yoğun çalılıklarda incelemek imkansızdır.

Waimea'dan karayoluyla 13 mil uzaklıktaki kayalık bir tepenin doğu ayağında, 3.600 fitten daha yüksek bir
rakımda, kanyonun hemen hemen kıyısında küçük bir heiau vardır. Duvarların içinde her iki yönde 30 fit genişliğindedir.
Güney hattında, her köşede bir tane olmak üzere üç büyük taş sıralanmıştır,
üçüncüsü bunların arasında yaklaşık olarak ortadadır. Şüphesiz konumları yapının yerini belirlemiştir. Hafif bir eğimde durmaktadır. Batı duvarı içeride 2 fit yüksekliktedir, toprak dışarıdaki tepesiyle aynı hizaya kadar yıkanmıştır. Kuzey duvarı batı ucundaki zeminden bir fit daha yüksektir ve doğuda tamamen gömülüdür, güney ve batı duvarları da tüm uzunlukları boyunca gömülüdür, sadece burada ve orada çıkıntılı bir taş vardır. Aslında, tüm iç kısım, dışarıdan rüzgar ve yağmurla taşınan ağır bir toprak birikintisi almış gibi görünüyor. Tüm bu özellikler harabeye antik bir görünüm kazandırıyor. Tam altında, 3.000 fit derinliğinde olduğu söylenen kanyonun dibine doğru, yuvarlak tepesi ve neredeyse dikey kenarları olan uzun, dar, kavisli bir sırt var. Üst kısım, görünüşe göre eski bir lav akıntısı, çevredeki uçurumlardan daha koyu renklidir, yüzeyi aşınma ve erozyonla damalı ve dikişlidir, bu nedenle dağın yamacından dışarı sürünen ve başı uçurumun en uç noktasına yaslı, bin fit aşağıdaki dere yatağındaki bir şeyi izleyen devasa bir yılana neredeyse şaşırtıcı bir şekilde benzemektedir. Eski Hawaiililer, Amerikan yerlileri gibi yılanlara aşina olsaydı, bu "Yılan Tanrı" şüphesiz onların tanrıları arasında yüksek bir rütbeye sahip olurdu. SONUÇLAR

Yukarıda ima edildiği gibi, Hawaii Adaları'ndaki antik eserlerle ilgili birçok ek bilgi Honolulu'daki Bishop Müzesi'nin yayınlarında bulunabilir. Bay Thrum, 1906'dan 1910'a kadar olan "Hawaiian Annual"da bir dizi heiaus'un resimli açıklamalarını vermiştir; ve yakında çıkacak olan cildi arkeolojinin bu dalını tamamen kapsayacaktır. Piskopos Müzesi tüm antik kalıntıların kapsamlı bir araştırmasını ve raporunu yapmayı üstlenirken, Dr. Brigham aynı doğrultudaki tüm gözlemlerini ve çıkarımlarını içerecek kapsamlı bir incelemeyi yayınlamak üzere neredeyse bitirdi. Bu görevler sona erdiğinde, başka hiç kimsenin
yapabileceği hiçbir şey kalmayacak, sadece ana yapıların restorasyonu ve bakımı için önlemler almak dışında.

Adalardaki tüm yerli kalıntılar, şu anki Hawai ırkının eseridir. Bu insanların en erken gelenleri buraya geldiklerinde
adaları sakinsiz buldular. Herhangi bir tarih öncesi nüfusa dair hiçbir kanıt veya yeraltı kalıntılarına dair hiçbir belirti yok. Sonuç olarak, tespit edilebildiği kadarıyla, kazılar herhangi bir tarih öncesi nesnenin veya yüzeyde görülebilen veya çok yakın zamandaki doğal birikimle hafifçe örtülü bulunanlardan
esas itibarıyla farklı olan herhangi bir şeyin keşfiyle sonuçlanmayacaktır. Aynı zamanda, tüm kalıntılar incelenmeye ve korunmaya değerdir. Bu
sonuçlar hem Bay Thrum'ın hem de Dr. Brigham'ın tam onayını ve desteğini karşılamaktadır.

DİZİN

Sayfa. HESAP MAĞARALARI 131

ADAIR, evlerin inşasında alıntılanmıştır 170

ADZES--
Miller's Mağarası'ndan çakmaktaşı 79
Molokai'de taş 177

AKERS POST OFİSİ, 18 civarındaki mağara

ALABAMA, 133-150'de keşifler

ALABASTER--
Wyandotte Mağarası'ndan 108-109
_Bkz._ Sarkıt; Traverten.

ALFORD'S MAĞARASI 140

ALLEN, VALENTINE, 29'a teşekkür

SUNAKLAR, SAHTE KURBAN, kökeni 172
_Bkz._ KURBAN TAŞLARI.

ALTON, 161

HAYVANLAR--
kemikleri, Molokai'nin 33. mağarasında
bulundu 176

BOYNUZ, NESNELER, Sell Mağarası'ndan 48

ARKANSAS COUNTY, ARK., 170

ARKLOW MAĞARASI'nda höyüğün kazısı 125

ARLINGTON--
40 civarındaki höyükler
34, 35 civarındaki mağaralar

ARMSTRONG, B.G., gelenek 172

ARNHOLDT MAĞARASI 90

31, 39 numaralı mağaralarda OK BAŞLARI keşfedildi

KÜL MAĞARASI 89

KÜLLER--
31, 32, 33, 38 numaralı mağaralarda yataklar
67-68'deki ilginç oyuklar
65-66 numaralı Miller Mağarası'nda biriken

ASHLEY CREEK, mağara 19

AWLS--
kemik, Miller's Cave 74
Goat Bluff Cave 37

BALTALAR--
Miller's Cave 78
oluklu, mağara 39, 40'ta bulundu

AZTALAN, WIS., 172'deki duvarla ilgili teori

BAGNELL HILL, mağara 94

BAILEY'S CAVE 140

BAKER'S LAKE, mağara 89

Bates Cave'in "BALLROOM"u 23

BARNARD CAVE 140-141

BARREN COUNTY, KY., 119'da keşifler

BAT CAVE--
Colbert County'de 134
Shannon County'de 18
Crocker yakınlarında 55
Osage River 95

BATES CAVE 22-23

SAVAŞ ALANI Miller's Cave yakınında 59

BONCUKLAR--
columella, höyükten 87
kabuk, höyükte bulundu 28
taş, mağarada 31

BEAR CREEK, 118'deki kaya ev

BECKER, PHILIP, mağara çöplerinin incelenmesi 84

"BECKWITH'S FORT", höyükler 169

BEDFORD, 103, 104 civarındaki mağaralar

BEER CAVE, Steuffer Mağarası için popüler isim 99

BELCHER CAVE 121

BELL, ROBERT A. , 51 Bell Mağarası Çiftliği Mağarası 122 Ben Smith'in Mağarası 119 Berry, George, 43 Big Creek Mağarası 18 Büyük Ağır Mağara 138 BÜYÜK PINEY-CAVES 162 Big Piney Postanesi, Kauai Adası, Kaui'nin 56 Doğum Taşları YAŞAYACIĞI. Ed 103-104, 107, 110 Bledsoe County, Tenn., 128 Bloodland'da Mağara, Yakın Ev Höyüğü 57 Mavi Nehir, 111 Mavi Bahar Mağarası 18 Bluff Mağarası 134 Bluff Şehri, 124 Bode Mağarası 94 Gazcon Yapının Kaynatma Baharı, 34 Bond, John R., Mağara, 92 Kemik Mağarası 120 Bones, Hayvan, 33, 33, 33, 33, 33, 33, 33, Cairns On Helm's Farm 88'de Caldwell'in Mağarası 132'de Mağarada Mağarada Mağara Creek 121 133 Keçi Blöf Mağarası 193, Miller'in Mağarası 67, 69-72, 73, 76'da Hawaii Mağarası 34'te Ramsey'in Cave In Cave'de höyük. 118 Bradley Mağarası 112 Brandon, Mağara 138 Gelin Mağarası, 90 Briggs'in Güzelliği, Capt. J.B., 117 Briggs, Ike, Mağara'nın 116 BRIGGS Mağarası 116 Brigham, Dr. BUFFALO WALLOWS, sözde 152

BUNCH MAĞARASI 90

Sheffields yakınlarındaki GÖMME MAĞARASI 135

Hawaii'deki GÖMME GELENEKLERİ 192

Maui Adası'ndaki GÖMME YERLERİ 190

GÖMMELER--
ortak 151, 153, 157
kumul 193-194
Goat Bluff Mağarası'nda 36
Gourd Creek Mağarası'nda 30
düz taşlarla çevrili 88
Lost Hill'de 27
_Bkz._ Cairns; Graves.

BURKSVILLE, 111 yakınlarındaki mağara

BUSHNELL, D.I., JR.--
ev höyükleriyle ilgili sonuç 164
ev höyükleriyle ilgili alıntı 161

CAIRNS--
Miller's Cave'de 59
Sugar Tree kampında 40
çift gömü içeren 19
Eugene, Mo. civarında 96
Pillman's Cave yakınında 83
Woodland Cave yakınında 84
yaygın olarak görülen 17
Helm's çiftliğinde 87-89
Lost Hill'de 24-28, 84
Gasconade'de 40, 99
_Bkz._ Mezarlar; Mezarlar.

CALDWELL'S CAVE 131-132

CAMDEN COUNTY, MO.--
89-91'deki keşifler
91'deki jeolojik oluşumlar

CAMERON, WILLIAM, 172'nin elde ettiği gelenek

KAMP ALANI MAĞARASI 51

YAMYAM EVİ, sözde, Omaha yakınlarında 156

YAMYAMLIK, 77'yi gösteren keşifler

MAĞARA, terimin anlamı, Hawaii'de 182

MAĞARA DÜNYASI, 16'nın bileşimi

MAĞARA KEŞFİ, 101'de ele alınan koşullar

MAĞARA ADAMI, hiçbir iz yok, Ozark Hills'de 15

MAĞARALAR. _Bkz._ MAĞARALAR.

MAĞARALAR--
14-15 havası
mesken olarak 14
13-14 gelişimi
14'ün katları
ölçüm yöntemi 17
16'nın uygun incelemesi

KÜL YATAKLARINDAKİ BOŞLUKLAR 67-68, 73

SEDİR KORUSU, mağara 18 civarında

CHATTANOOGA, mağaralar 132 civarında

CHAUMONT İSTASYONU, mağara 117 civarında

CHEATHAM'S FERRY, mağara 134 civarında

CHIPPEWAS, Sioux tarafından batıya doğru 172

Molokai'deki CHUNKEY TAŞLARI 177, 180

SIĞINMA ŞEHRİ--
Wailua Nehri'nin ağzında 193
duvarı 184

İÇ SAVAŞ, mağaralar 23 sırasında barınak olarak

CLARKSVILLE, mağara 123

CLEMMENS CREEK MAĞARASI 89

COAHOMA COUNTY, MISS., 171'de büyük höyük

COAL PIT HOLLOW, 24'ten bahsediliyor

COFFEE CAVE 134

COKELY CAVE 90

COLBERT COUNTY, ALA., 134, 135'in mağaraları

COLE COUNTY, MO. , 100'de keşifler

COLLEGE MAĞARASI 128

COLLINSVILLE, 139 civarındaki mağara

COLOSSAL MAĞARA 115

COLYER'S MAĞARASI 133

TOPLUMSAL GÖMÜLME. _Bkz._ Mezarlar, toplumsal.

COOK, CAPTAIN, 184'ün ölümü

COOKE, GEORGE, 175'e teşekkür

COOKING, yöntemi, Molokai'de 179

COOKVILLE, 42 civarındaki mağaralar

CRAWFORD COUNTY, IND., 107'de keşifler

CRITTENDEN COUNTY, ARK., 169'da höyük kazıları

CRUMP'S CAVE 118

CUB RUN CAVE 113-115

CULVER'S CAVE 136

CURRENT RIVER, 18'in mağaraları

DAERHOFF, BEN, 95'in çiftliğindeki mağara

DALLAS COUNTY, MO., 161'de ev höyükleri

Molokai'de DANS PLATFORMU 181-182

DAVIS, J.W., çiftlikteki mağaralar 42'den

MAĞARALARDA GÜN IŞIĞI, 16. terimin kullanımı

DEKALB COUNTY, ALA., 137-139 mağaraları

DENT COUNTY, MO., 20-22 mağaraları

ŞEYTAN DİRSEĞİ--
88'de gömüler
162'de ev höyükleri
84'te duvarlı mezarlar

DILLON, 42, 162 yakınlarındaki ev höyükleri

DINSMORE, DR. R.S., 153-154 tarafından yapılan kazılar

DISCOIDS, TAŞ, Molokai'de 177

DIXON, 89 civarındaki mağara

DIXON'S CAVE 116

DONNEHUE'S CAVE 103

DONNELSON'S CAVE 103-106

DOUBLE CAVE 54-55

DRIP ROCK--
Berry Cave'deki tortular 43
terimin anlamı 16
_Bkz._ Sarkıt; Dikit.

DRY CAVE 90

DRY CREEK, 56'da mağara

DRY FORK POST OFİSİ, 119'un yakınındaki mağaralar

DUNBAR'S CAVE 123-124

DUNES, 193'TE GÖMÜLMELER

DUNLAP, 128-129 civarındaki mağaralar

EDENVILLE ROAD, 57'de mağara

EDGAR SPRINGS, 23 civarındaki mağara

EDMONSON COUNTY, KY., 115-118 mağaraları

EIDSON, WILL ROBERT, 90'ın çiftliğindeki höyükler

EIGENMANN, PROFESÖR, 105'in sonuçları

ELDON, 96 civarındaki mağara

ELLIS CAVE 138

EMINENCE, 20'nin yakınındaki mağara olduğu varsayılıyor

ESMITH CAVES 119-120

EUGENE, 96 civarındaki mezarlar

FARMINGTON, 162, 166 yakınlarındaki höyükler

FEARIN MAĞARASI 139

FERGUSON, MO.--
168 yakınlarındaki höyüğün kazısı
161 yakınlarındaki ev höyükleri

BALIK, gözsüz 18

BALIKÇILIK MAĞARASI 18

BALIK HAVUZLARI--
Niumahu'da 192
Molokai 175

TAŞ İŞLEME SAHASI 59

Molokai'nin YİYECEK TEDARİĞİ 175

FOOTE, A.L. , 44'ün karasındaki mağara

FORD'S CAVE 119

FORT DEPOSIT CAVE--
144-149'un kesitleri
143-150'nin açıklaması

FORT PAYNE CAVE 137-138

THİFİKASYON, HİNT, Miller's Cave yakınında 59

FOSSIL CAVE-- 91
92'nin planı
92'nin kesiti

FRANKLIN COUNTY, TENN., 131'in mağaraları

FREEBURG, 97, 99 civarındaki mağaralar

FREEMAN'S CAVE 81-83

FRENCH LICK SPRINGS, 107'nin yakınındaki mağara

Molokai'de oynanan OYUN 177

GARVIN CAVE 112

GASCONADE NEHRİ, 96, 97, 98'deki mağaralar, 99

GASCONDY, 98 civarındaki mağara

GILDER'S DISCOVERY 157

GILL, DE LANCEY--
48'in gözlemleri
17'nin teorisi

GLAIZE CREEK, 91'in yakınındaki mağara

CAM PARÇASI, Goat Bluff Mağarası'ndan 37

GLOVER, ROBERT, 122'nin çiftliğindeki mağara

GOAT BLUFF MAĞARASI, 35-39'un tanımı

TANRILAR, TAŞ 186, 193

MAĞARALARDAKİ ALTIN, 21, 30 ile ilgili inançlar

GORDON, 173'ün anlattığı gelenek

GOUGE, Miller's Mağarası'ndan 79

GOURD CREEK--
24-25'in ağzındaki höyükler
34'teki köy alanı

GOURD CREEK MAĞARASI--
29'un tanımı
keşfi 28-34

GRAHAM MAĞARASI 83

GRANİT DAĞ, höyükler yakınlarda 168

Mağaralarda ÇAKIL 16

MEZARLAR--
lahit, Iowa Point'te 152
Bell's Cave yakınında 123
McKennan's yakınında 52
Molokai'nin 178
Laughlin'in çiftliğinde 44
Saline Creek'te 95
duvarla çevrili, Devil's Elbow'da 84-87
_Bkz._ Cairns; Mezarlar.

Hawaii'nin "BÜYÜK TAPINAĞI" 183-184

GREEN RIVER, 118'deki kaya sığınakları

GREGORY, PROFESÖR--
175'ten bahsediliyor
174'ün çalışması

"GROUND HOUSE INDIANS", 172 tarafından yapılmış höyükler

GROUND HOUSE RIVER, ismin muhtemel kökeni 173

GRUNDY COUNTY, TEN., 130 mağara

GÜLFLER, 108'in oluşumu

LOST RIVER KÖRFEZLERİ 107

GUMBO, gemi yapımında 69

GUNTERSVILLE, 139, 140 civarındaki mağaralar

GUTHOERL, PETER--
20'lik çiftlikteki mağara
22'lik çiftlikteki höyükler

HA-HA-TON-KA, 89 civarındaki mağaralar

HAMILTON COUNTY, TEN., Mağara 39 Hardin County, Ky. , 111'de keşifler

HARRISON'S CAVE 136

HARRY BUCKNER CAVE 113

HART COUNTY, KY., 112'de keşifler

HAUNTED CAVE 116

HAWAII, 174-195'te arkeolojik çalışma

HEIAUS--
Kaupo'da 188
Napoopoo'da 184
Bay Thrum tarafından tarif edilmiştir 194
Hawaii Adası'ndan 185-187
Wailua'dan 192-193
Waimea'dan 194
Maui Adası'nda 190
Mauna Loa'da 178-180
rahipliğe adanmış 192

HELM, DANIEL, 87 çiftliğindeki höyükler

HENSON'S CAVE 129

HILO, civardaki arkeolojik çalışma 182

HIXSON'S CAVE 129

HOLMES, W.H., 15

HOLSTON RIVER, 125'teki mağara

HONAUNAU, Stokes'un 184-185'teki çalışması

HONEY LANDING, 139'daki mağara

HOPKINS, ISAAC, 166-167'deki çiftlikteki höyükler

EV HÖYÜKLERİ--
tanımlı 17
Dent County'de 22
Miller County'de 96
St. Francois County, Mo.'da, 168'in planı
Dillon yakınlarında 42
Çiftlik Evi yakınlarında 56-57
Rolla yakınlarında 41
St. James yakınlarında 42
Stover yakınlarında 100
Mississippi Vadisi'nin alt kısmında 161
Brush Creek'te 99
kökenle ilgili teoriler 163-165
_Bkz._ Köy alanları.

EV ALANLARI. _Bkz._ Heiaus.

HOWE, NEBR., 155 yakınlarındaki kazılar

HRDLI[VC]KA, DR. ALE[VS], 158'e atıf

HUBLIN'S CAVE 130

HUGHES, SAM P., 155-156'daki çalışma

HUNTER, A.B., 166'daki çiftlikteki höyükler

HURRICANE BLUFF CAVE 97

HUT RINGS--
Beckwith's Fort'ta 170
Mandan evlerinin kalıntılarına benzer 171

HUTCHINS CAVE 112

HUTCHINSON, HARRISON, 97'deki çiftlikteki mağara

IAO VALLEY, 191'deki kalıntılar

ILLINOIS, 111'deki keşifler

APPLETLER--
mağarada bulundu 113
Molokai'de bulundu 177
mezarlıkların yakınında bulundu 123
Sell Cave 46'dan

HİNT FORD MAĞARASI 96-97

HİNT KALESİ, Osage Nehri üzerinde 99

INDIAN MOUND MAĞARASI 124

INDIANA--
102 mağara bölgesi
102-111'de keşifler

IOWA POINT, 152'de mezar

IRON MOUNTAIN, 161 yakınlarındaki ev höyükleri

IRON MOUNTAIN RAILWAY, 167 boyunca höyükler

IRVIN, GEORGE, 96'lık çiftlikteki mağara

ISBOLL MAĞARALARI 135

JACKSON, GENERAL, tarafından kullanılan, depolama odası olarak kullanılan mağara 143

JACKSON COUNTY, ALA. , 135 mağarası

JEROME, 40 civarında kaya sığınakları

JOEL BUCKNER MAĞARASI 113

JONES ÇİFTLİĞİ, 24'te mağara

JURGGENMEYER, CONRAD, 94 çiftliğinde mağara

KAMEHAMEHA I, KRAL--
185 zamanında yapılmış "kayma"
183 tarafından inşa edilen tapınak

KANSAN DRIFT, 155'te iskeletlerin bulunduğu bildirildi

KAUAI ADASI, 191-194'te araştırmalar

KENTUCKY, 112-123'te keşifler

KERR'S MILL, 44 yakınlarındaki mağara

KEY, BUCK, 133 çiftliğinde mağara

KEY KAYALARI 24

KEY'S MAĞARASI 133

KILAUEA, 183 yakınlarında araştırmalar

KILLIAN MAĞARALARI 138-139

BIÇAKLAR--
31 numaralı mağarada keşfedildi
39 numaralı mağarada bulunan çakmak taşı
27 numaralı höyükte bulundu

LACKAYE'S BLUFF MAĞARASI 97

LAİRD'S MAĞARASI 112

LAKEY'S MAĞARASI 128-129

LAND COMPANY'S MAĞARASI 129

LANE, GEORGE, 24 numaralı çiftlikteki höyük

LANE'S MAĞARASI 56

LAUDERDALE COUNTY, ALA., 133-134 numaralı mağaralar

LAUGHLIN RANCH, 44 numaralı höyükler

LAUPAHOEHOE, 187 numaralı harabeler

LAWRENCE COUNTY, IND., 102-106 numaralı keşifler

LEAVENWORTH, 111 numaralı civardaki mağaralar

LEWIS AND CLARK--
152'nin bahsettiği höyük
kayaya oyulmuş isimler 153

BISHOP MÜZESİ KÜTÜPHANESİ, içerikler 174

LIHUE, balık havuzu 192

LIMROCK, mağaralar 135, 136

LINN CREEK, eskiden 91'in yakınında olan mağara

LINNVILLE MAĞARASI 124

LITTLE-MOUTH MAĞARASI 138

LITTLE PINEY--
mağara 40'ın yakınında
23, 34'teki mağara
24'teki höyük
34'teki köy alanı

LITTLE WYANDOTTE MAĞARASI 111

LOCK'S MAĞARASI 112

Long's Hill'deki LOCA ALANLARI 159-160

LOGAN COUNTY, KY., keşif 122

LONG'S HILL, Gilder'in keşif alanı 157

LOOKOUT MOUNTAIN, 138'in batı yamacında mağaralar

LOST HILL--
84'teki taş yığını
25'te tarif edildi

LOVE'S CAVE 120

LUCAS, F.A., hayvan kemikleri uzmanı 128

LUCKENHOFF, JOHN, 94'ün çiftliğindeki mağara

MCCREARY CAVE 121

MCDERMENT'S CAVES 141-142

MCWILLIAMS FARM, 42'deki mağara

MAMMAL CAVE 116

MAMMOTH CAVE, KY. 115
115-117 yakınlarındaki mağaralar

MAMMOTH CAVE, MO., söylentiler, doğrulanmadı 20

MAMMOTH CAVE OF ILLINOIS 111

MARENGO CAVE 107

MARIES COUNTY, MO., 96-98'deki keşifler

MARION COUNTY, TENN. , 131-132 mağaraları

MARSH, HENRY, 23 numaralı çiftlikteki mağara

MARSHALL COUNTY, ALA., 139-150 numaralı keşifler

MARTIN COUNTY, IND., 106 numaralı mağaralar

MARTIN, LEWIS, 113 numaralı yerdeki mağara

MAUI ADASI, 188-191 numaralı yerli yapılar

MAUNA KEA, 183 numaralı taş ocağı

MAXEY'S CAVE, 43 numaralı tarif

MERAMEC NEHRİ, 161 numaralı ev höyükleri

MERAMEC VADİSİ, 22 numaralı çiftlikte nadiren bulunan kalıntılar

MESHACH CREEK, 121 numaralı mağaralar

MILL CAVE 106, 118, 121

MILLER, DANIEL S., 57 numaralı çiftlikteki mağara

MILLER, WALTER, 54 çiftlikteki mağara

MILLER COUNTY, MO., 91-96'da keşifler

MILLER'S CAVE--
57-81'in tanımı
61-62'nin ölçümleri, 63
62'nin planı
66-67'de kabuklar

MILLTOWN, 107 yakınlarındaki mağara

MILLTOWN CAVE, 108'de değişiklik

MISSOURI RIVER, 151-160 boyunca keşifler

MITCHELL, 104 civarındaki mağara

MIX CAVE 53-54

MOAB, 83 yakınlarındaki köy alanı

MOLOKAI--
177'nin ormansızlaşması
175'in eski nüfusu
175-182'de araştırmalar
177'de bulunan taş türü

MONEY CAVE 21

MONROE COUNTY, ILL., 111'de keşifler

MONROE COUNTY, KY., 120-121'de keşifler

MONTAUK, 19 civarındaki mağara

MONTEAGLE, 131 civarındaki mağaralar

MONTGOMERY COUNTY, TENN., 123-124'te keşifler

MORGAN MAĞARASI 90

MORGAN COUNTY, 100'de keşifler

MORRELL MAĞARASI 125-128

HAVANLAR--
39, 74, 77, 78 numaralı mağaralarda bulundu
187 olarak kullanılan büyük taş

MOSQUITO CREEK, 153'te ortak mezar

HÜCRELER--
Lewis ve Clark tarafından belirtildi 152
Molokai'de bulunamadı 178
_Bkz._ Ev höyükleri; Pansiyon alanları; Köy alanları.

MUNFORDVILLE, KY., 112-113 civarındaki mağaralar

MUNRO, JAMES, 175'e teşekkür

MURRELL'S CAVE 134

NAPOOPOO, 184'te incelemeler

NATIONAL MUSEUM, 81'e gönderilen nesneler

NATURAL BRIDGE CAVE 100

"NEBRASKA MAN", 157-158 ile ilgili teoriler

NEMAHA RIVER, höyük, Lewis ve Clark tarafından bahsedilmiştir 152

NEW MADRID COUNTY, MO., höyük 166

NEWBURG, 41 civarındaki mağara

NEWSOM SPRINGS, 134 yakınlarındaki mağaralar

NIANGUA RIVER, 89'daki mağaralar

NICKAJACK, 131 yakınlarındaki mağaralar

NICKAJACK CAVE 132

NILES, 19 yakınlarındaki mağara

NORTHTOWN, 112 yakınlarındaki mağara

OLAA, 182 yakınlarındaki mağaralarda kemikler

OMAHA, 156 civarında araştırmalar

ONYX MAĞARALARI 22, 34-35, 90

ORANGE COUNTY, IND. , 106-107'de keşifler

ORANGEVILLE, 107 civarındaki mağaralar

OSAGE COUNTY, MO., 98'de keşifler

OZARK REGION, 13-100'de keşifler

PAGE, ROBERT, 55'in arazisindeki mağara

PALMER, DR. E.E., 120'nin arazisindeki kaya ev

PAOLI, 106 civarındaki mağaralar

PAPILLION, NEBR., 156'nın yakınında çalışma

PARIS, REV. BAY, Kaptan Cook'un 184

PARK, WILLIAM--
152 tarafından incelenen bufalo çukurları
151 tarafından çıkarılan iskeletler

Molokai'de "ASFORLU YOL" 176

PAWNEE KÖYÜ SİTESİ 153

PAYNE MAĞARASI 119

Wright Mağarası'ndan DELİKLİ BIÇAK 93

KEMİĞİ DELİKLİ BIÇAKLAR, 31 numaralı mağarada

PERU, NEBR., 156 yakınlarındaki loca alanları

Laupahoehoe'de bulunan HAVAYAK VE TAŞ TAŞI 188

HAVAYAKLAR--
Molokai'de 39, 74, 77, 78 numaralı mağaralarda

PETERS CREEK, 119-120'deki mağaralar

PETROGLİFLER--
Miller's Mağarası yakınında 60-61
Gasconade'de Nehir 89
_Resimlere_ bakın.

PHELPS, JAMES, 24 çiftlikteki mağara

PHELPS COUNTY, MO.--
22-42 mağara
162'deki ev höyükleri

PHILLIPS MAĞARASI 51

PICKETT'S MAĞARASI 129

RESİMLER--
Paydown yakınlarında bildirildi 97
_Petrogliflere_ bakın.

PILLMAN, JOHN, 83 arazisindeki mağara

BORULAR--
31 numaralı mağaranın parçası
27 numaralı höyükten
Miller's Mağarası 69, 80'den

PIQUET ORCHARDS, 89 yakınlarındaki mağara

PLATTIN CREEK, 161'deki ev höyükleri

POINSETT COUNTY, ARK., 171'deki höyükler

TAŞLARI CİLALAMA. _Bkz_ Taşları sürtmek.

HAVUZ HOLLOW, mağara 41

Goat Bluff Mağarası'ndan POT 38-39

ÇÖMLEKÇİLİK--
Miller's Mağarası'ndan 77
Sell Mağarası'ndan 46-47
Gourd Creek Mağarası'ndan 31
yapım yeri 59
Molokai'de bilinmiyor 178

POYNER'S MAĞARASI 116-117

PRIDE'S MAĞARASI 134

PROCTOR'S MAĞARASI 116

PULASKI COUNTY, MO.--
mağaralar 42-89
ev höyükleri 162

TAŞ OCAĞI--
Hawaii'de 183
Kauai Adası'nda 191

DEMİR YOLU MAĞARASI 55

Molokai'den RAIN HEIAU 180-181

RAMSEY'S MAĞARASI 81-83

ÇİFTLİK EVİ, ev höyükleri yakınında 56

REDDETMİŞ, terimin anlamı 16

RENAUD MAĞARASI 23

RICE, WILLIAM H., 191

RICH FOUNTAIN, 99 civarındaki ev höyükleri, 162

RICHLAND MAĞARASI 52

RIDDLE MAĞARASI 56

RIDEN, J.W. , 22

RIDEN'S CAVE 57

RIVER CAVE 90, 98

ROARING SPRING, 58

ROBBERS' CAVE 90

ROCK LEDGES QUARRY, 102

ROCK SHELTERS 24
Bryant's Bluff 40'da 134
Big Piney 89'da keşfedildi

ROLLA, 41

ROLLA ROAD yakınlarındaki ev höyükleri, 22

ROLLINS, SAM T., 52-53

ROOF DUST çiftliğindeki mağara, terimin kullanımı 16

ROSS, JOSEPH, 85, 88

ROUBIDOUX CAVE 52

ROUBIDOUX CREEK, mağaralar 42, 43, 44, 45, 51, 52

ROWLETT MAĞARASI 113

ROWLETT'S İSTASYONU, 112, 113 civarındaki mağaralar

HAWAİİ KRALİYETİ AİLESİ, 192'nin eski ikametgahı

Sell Mağarası'ndan OVMA TAŞI 48

RULO, NEBR., 154 yakınlarında incelemeler

KURBAN SUNAĞI. _Bkz._ Sunaklar; Kurban taşları.

Hawaii Adaları'ndaki KURBAN TAŞLARI 181, 186, 192

ST. ELIZABETH, 94-95 yakınlarındaki mağaralar

ST. FRANCIS COUNTY, ARK., 170'teki ev höyükleri

ST. FRANCOIS COUNTY, MO., 166 höyükleri

ST. JAMES, 42, 162 yakınlarındaki ev höyükleri

ST. JOHN'S BAYOU, 166 boyunca höyükler

SALEM, MO.--
20 civarındaki mağaralar
22 yakınlarındaki ev höyükleri, 161

SALİN DERE, 95'teki mezar

TUZ MAĞARASI 115-116

TUZLUK--
Hublin'in Mağarası 130
Fearin Mağarası'nda yapıldı 139
Morrell Mağarası'nda üretildi 126
Barnard Mağarası'nda madencilik için 140-141

TUZLUK MAĞARASI--
Barren County, Ky.'de 119
Crawford County, Ind.'de 110-111
Dent County, Mo.'da 21
Hardin County, Ky.'de 112
Jackson County, Alabama'da 136
Marshall County, Alabama'da 140
Phelps County, Mo.'da 41
Pulaski County, Mo.'da 57
Texas County, Mo. 19-20

SCHORD, JOHN W., 56 numaralı çiftlikteki mağara

SELL, DR. W.J., 45 numaralı çiftlikteki mağara

SELL CAVE, 45-51'de tarif edildi

SEQUATCHIE COLLEGE, 128'in yakınındaki mağara

SEQUATCHIE COUNTY, TENN., 128 numaralı mağaralar

SEQUATCHIE NEHRİ, 131 numaralı mağara

SILAN, 194 şeklinde sırt

SEWANEE, 131'in yakınındaki mağara

SHANNON COUNTY, MO., 18-19 numaralı mağaralar

KÖPEKBALIĞI TANRISI--
186 olarak bilinen taş
178 ile ilgili gelenek

SHEFFIELDS, 135 numaralı mağara

KABUK, Miller's Cave'den nesneler 79

Colbert County, Alabama'daki KABUK YİĞINLARI 135

SHELLMOUND, 131 civarındaki mağaralar

SHELLS, Miller's Cave'de birikme 66

SHELTER CAVE, 16-17'de tanımlandı

SHILOAH CAVE 102

SHOAL CREEK, 134'teki mağara

SHOALS, 106 civarındaki mağaralar

SHORT BEND CAVE 20-21

SHORT BEND POST OFFICE, 20, 21 yakınlarındaki mağaralar

SHORT BEND ROAD, 22'deki ev höyükleri

SHORT CAVE 117-118

SNK HOLES, Onyx Cave yakınlarında 35

SINKERS, Molokai'de bulundu 178

SINKIN CREEK, 18'in ağzına yakın mağaralar

SIOUX, Chippewas tarafından batıya doğru sürüldü 172

İSKELETLER--
ortak mezar 151
Rulo yakınlarında bulundu 154
Crittenden County'deki höyükte 169
_Bkz_ Kemikler, insan; Kafatasları.

SKIVERS, Miller's Cave'den 79

KAFATASLARI--
Lost Hill'de bulundu 26, 27, 28
taşlaşmış 154
_Bkz_ Kemikler, insan; Kafatasları.

TAŞ LEVHALAR, taş, kasada kullanıldı 26-27

KAYGAN KAYA MAĞARASI 120

Hawaii'nin "KAYDIRAKLARI" 185

SMITH, JAMES I., 19

SMITH MAĞARALARI'nın arazisindeki mağaralar 19

SMITH'İN MAĞARASI. _Bkz_ Ben Smith'in Mağarası.

SMITH'S GROVE, 118'in yakınındaki mağara

SMITHSONIA, 133'teki mağara

Mağara 31'de MIZRAK BAŞLARI keşfedildi

MAĞARALARDAN ÖRNEKLER, 17'de bulundu

SPEERS MAĞARASI 100

SPRING CREEK MAĞARASI 83

SPRING CHEEK VALLEY, 22'de ev höyükleri

STALAKTİTLER--
Morrell Mağarası'nda bol miktarda 125
Bridal Mağarası'nda güzelliği 90
_Bkz._ Dikit.

STALAGMİT--
Morrell Mağarası'nda bol miktarda 126
Killian Mağarası'nda 139
Luckenhoff Mağarası'nda 94
Onyx Mağarası'nda 35
McDerment Mağarası'nda kitleler 142
_Bkz._ Alabaster; Damla kaya; Oniks; Traverten.

STANDING ROCK, Linn Creek yakınında 91

STAR MAĞARASI 107

STARK'S MAĞARASI 96

STEFFY'S MAĞARASI 113

STERNS, DR. FREDERICK H., 156'nın çalışması

STEUFFER MAĞARASI 99

STOKES, MR., 174'ün çalışması

STOVER, 100, 162 yakınlarındaki ev höyükleri

STRATMAN, HENRY L., 98'in çiftliğindeki mağara

"STRAWHORN'S" HOLLOW, 41'deki mağara

ÖĞRENCİLER, 105-106'daki mağarada yolculuk

SUGAR TREE CAMP, 40'taki höyükler

SULLIVAN COUNTY, TEN., 124-128'deki keşifler

TAVERN CREEK, 95'teki mağara

TAYLOR HÖYÜĞÜ 151

TEETH, 48, 49'un aşınmasından kaynaklanan çıkarımlar

TAPINAK. _Bkz._ Büyük Tapınak. TEMPLE HILL, 119 yakınlarındaki mağara

Senatör Cooke'un çiftliğindeki TAPINAK SİTESİ 176

TENNESSEE, 123-133'teki keşifler

TENNESSEE NEHRİ, 139'daki mağaralar

TERRELL LAND, 18'deki mağara

TEXAS COUNTY, MO., 19-20'deki mağaralar

THOBURN, J.B., ev höyükleriyle ilgili sonuç 164

THOMAS, DAVID, 83'ün çiftliğindeki köy sahası

THOMAS MAĞARASI 118, 125

THRUM, THOMAS G., 174, 194'ün çalışması

THUMB-SCRAPER'lar, köy sahasında bol miktarda 153

TICK CREEK MAĞARASI 41

TILLMAN, CHARLES, 95'in arazisindeki mezar

TILLMAN, JOHN, mezarlar 96'nın arazisi

TODD COUNTY, KY., 122-123'te keşifler

TOMPKINSVILLE, 121 civarındaki mağaralar

"TONKY", 89 civarındaki mağaralar

TORONTO, 90 civarındaki mağaralar

GELENEK--
"Ground House Kızılderilileri"nin Köpekbalığı Tanrısı ile ilgili 178
172

TRAVERTEN--
Wyandotte Mağarası'ndan 108
_Bkz._ Alabaster; Oniks; Sarkıt.

TROY, KANSAS, 153-154 civarında keşifler

TULEY, JOHN BLACK, 121'in arazisindeki mağara

TUNNEL CAVE 56

TURKEY-PEN SLOUGH, 40'ın ağzındaki köy alanı

TUSCUMBIA, MO., 95-96 civarındaki köy alanı

İKİZ MAĞARALAR 22

VIENNA, 96 civarındaki mağara

KÖY ALANLARI--
Arlington, Mo. civarında 40
Big Piney'de 83
Gourd Creek'te 34
Saline Creek'te 96
Wolf River'da 153
Pawnee 153
_Bkz_ Ev höyükleri; Kulübe halkaları; Pansiyon alanları; Höyükler.

WAIHEE, 189-190'da kalır

WAILUA, 192-193'te araştırmalar

WAILUKU, 188-189'da heiaus

WAIMEA, 183, 194'ün yakınında kalır

WARREN COUNTY, KY., 118'de keşifler

WATSON MAĞARASI 22

WAYNESVILLE--
44 civarında höyükler
43, 51, 52, 56 civarında mağaralar

WELBURN'S MAĞARASI 140

WELCH'S MAĞARASI 18

WHITE CLOUD, KANS., 151-153 civarında keşifler

WHITE'S MAĞARASI 115

WIDENER, CHARLES E., 23 çiftliğindeki mağara

WILD-HOG MAĞARASI 23

WILSON, JACK, 92-93'ün dikkate değer vasiyeti

WILSON MAĞARASI 92-94

WOLF NEHRİ, 153'teki köy alanı

WOOD, G.S., 123'ün çiftliğindeki Kızılderili mezarlığı

WOODLAND HOLLOW, 84'teki mağara

WORLEY, E.S. , 125 çiftliğindeki mağara

WRIGHT MAĞARASI 91-92
93'ten delici

WYANDOTTE MAĞARASI 108-110
102 büyüklüğünde

WYNNE'S MAĞARASI 113

YANCY MILLS, 23, 24 civarındaki mağaralar

YELLOW LAKE, 172 yakınında açılan höyük

YOARK, MARTHA, 44'ün evi

YOARK MAĞARASI, 43-44'te tarif edildi

ZIMMERMAN, MARK E.--
152 tarafından incelenen bufalo çukurları
151 tarafından çıkarılan iskeletler

* * * * *

+------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 55: depozitler, depozitlerle değiştirildi |
+-------------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Gerard Fowke'nin Gutenberg Projesi Arkeolojik Araştırmaları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHEOLOGICAL INVESTIGATIONS ***

***** This file should be named 18931.txt or 18931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/3/18931/

Produced by Robert Connal, Jeannie Howse, Alicia Williams,
Bruce Albrecht and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by the Bibliotheque
nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
