*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Andy at Yale
Yazar: Roy Eliot Stokes
Yayın Tarihi: July 30, 2006 [EBook #18939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Andy at Yale, by Roy Eliot Stokes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Andy at Yale
       The Great Quadrangle Mystery

Author: Roy Eliot Stokes

Release Date: July 30, 2006 [EBook #18939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDY AT YALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ANDY AT YALE
OR
BÜYÜK DÖRTLÜ SIR

ROY ELIOT STOKES

THE WORLD SYNDICATE PUBLISHING CO.
CLEVELAND, O. NEW YORK, N. Y.

-----------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, MCMXIV,
SULLY AND KLEINTEICH

Amerika Birleşik Devletleri'nde
THE COMMERCIAL BOOKBINDING CO.
CLEVELAND tarafından basılmıştır, OHIO

-------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

I. Bir Kırbaçlama 1
II. İyi Samiriyeliler 12
III. Hoş Olmayan Bir Beklenti 19
IV. Resim Gösterisi 28
V. Son Günler 36
VI. Şenlik Ateşi 45
VII. Tekrar Bağlantı 51
VIII. Yale'e Gitmek 63
IX. Kampüste 72
X. Kayıp Para 78
XI. "Sert Ev" 85
XII. Sert Bir Mücadele 94
XIII. Pazarlıklar 102
XIV. Smaç Reddediyor 113
XV. Dunk Dışarı Çıkıyor 123
XVI. Kötü 131
XVII. Andy'nin Umutsuzluğu 138
XVIII. Andy'nin Kararlılığı 146
XIX. Link Üniversiteye Geliyor 150
XX. Eşcinsel Kaybolmalar 158
XXI. Bir Gridiron Savaşı 166
XXII. Andy 'Hayır!' Diyor 177
XXIII. Uzlaşma 185
XXIV. Link'in Ziyareti 193
XXV. Kayıp Saat 198
XXVI. Kızlar 205
XXVII. Kıskançlıklar 213
XXVIII. Kitap 219
XXIX. Suçlama 230
XXX. Mektup 237
XXXI. Elmas Üzerine 245
XXXII. Zafer 256
XXXIII. Tuzak 281
XXXIV. Yakalanma 291
XXXV. Yale Onuruna 300

------------------------------------------------------------------------------

ANDY YALE'DE

BÖLÜM I

AT KIRBALAMA

"Hadi Andy, neden geri çekiliyorsun?"

"Ah, sadece manzaraya bakmak için. Harika! Vay canına, buradan yirmi mil öteyi, dağlara kadar görebiliyorsun!"

Bir çocuk yeşil bir tepenin zirvesinde tek başına dururken, biraz aşağıda ve önünde dört çocuk daha vardı.

"Hadi ama!" diye bağırdı sonunculardan biri. "Manzara! Manzaraya bakmak isteyen var mı?"

"Ama harika, söylüyorum sana! Daha önce hiç takdir etmemiştim!" diye haykırdı
Andy Blair. "Görebilirsin----!"

"Aman Tanrım! Hadi!" itiraz eden konuşmacıdan
geldi. "Ne kadar uzağı görebildiğimizin ne önemi var? Bir şeyler yiyeceğiz!"

"Evet! Kelly'nin eski güzel böbrek yahnisi!"

"Benim için küçük bir tavuk!"

"Bir pirzola istiyorum!"

"Izgarada biftek!"

Böylece, güzel manzarayı hayranlıkla izlemek için duran kişiyi bekleyen çocuklar, yiyecek konusunda isteklerini dile getirdiler.

"Hadi!" diye bağırdı sonunda biri iğrenerek ve pişmanlık dolu bir iç çekişle Andy arkadaşlarına katılmak üzere yürüdü.

"Son zamanlarda sana ne oluyor?" diye sordu Chet Anderson, biraz
huysuzca. "Ayağa kalkmış bir şekilde duruyorsun, seninle konuşulduğunu duymuyorsun ve eskiden olduğun eğlencenin yarısına bile girmiyorsun."

"Hasta mısın? Yoksa bir kız mı?" diye sordu Ben Snow gülerek.

"İkisi de aynı şey!" diye gözlemledi Frank Newton alaycı bir şekilde.

"Yaşlı budalayı dinle!" diye haykırdı Tom Hatfield. "Sanırım oyun hakkında her şeyi biliyordu! Hayatında hiç kızdan mektup almadın, Frank!"

"Ben almadım, ha? Senin bildiğin tek şey bu," ve Frank işkencecisini yumruklamak için başarısız bir çaba gösterdi.

"Eğer Churchtown'a gidip Kelly's'te biraz yemek yiyeceksek, hadi gidelim!" diye önerdi Chet. "Yiyebilirsin; değil mi, Andy? İştahını kaybetmedin; değil mi, o çiçek açan manzaraya bakarken?"

"Hayır, kesinlikle. Ama siz arkadaşlar, bir ay sonra
bir daha asla göremeyeceğimizi, Milton'a ziyarete gelmediğimiz sürece, fark etmiyorsunuz."

"Doğru!" diye kabul etti Ben Snow. "Bu eski okuldaki son dönemimiz! Bir bakıma, üniversiteye gitmeyi
beklesem de, onu terk ettiğim için üzgünüm."

"Ben de," dedi Tom. "Hangi üniversiteye gidiyorsun, Ben?"

"Asıldım, biliyorsam! Babam birinden diğerine kaçıp duruyor. Son bir aydır tüm
katalogları aldı, ilk sınavlarına giden bir adam gibi onları
inceliyor. Bazen Cornell'e gidiyor, sonra da Princeton'a geçiyor. Ben de sonuncuyum ama babam faturaları ödeyecek, bu yüzden ona boyun eğmek zorunda kalacağım sanırım."

"Elbette. Nereye gidiyorsun, Andy?"

"Ah, ben de pek emin değilim. Yale ve Harvard arasında bir tür çekişme var, benim açımdan biraz Eli'ye doğru bir eğilim var. Ama bu hafta karar vermek zorunda değilim. Hadi, biraz daha hızlı yürüyelim. Sanırım
acıkıyorum."

"Ve yine de bir manzaraya bakmak için duruyorsun!" diye patladı Frank. "Gerçekten,
Andy, sana şaşırıyorum!"

"Ah, kes şunu, seni yaşlı sahtekâr! Brad's Hill'den o manzaranın
millerce öteden geçilemeyeceğini biliyorsun."

"Doğru!" diye bağırdı diğerleri koro halinde ve hoş ilişkilerinin yaklaşan
ayrılmasıyla birlikte hepsinin daha ciddi bir tavır takındığı görüldü. Daha önce bunu pek fark etmemişlerdi.

Birkaç dakika boyunca tepelerin üzerinden sessizce yürüdüler. Yeşil tarlalar, orada burada ormanlık alanlar, etraflarında uzanıyordu. Uzakta küçük bir kasaba, beyaz kilisesi ve uzun, ince kulesi açıkça görülebiliyordu.

Arkalarında, Haziran ayının bu güzel gününde yürüdükleri aynı yeşil tepelerin arasında, şimdi
görünmez bir çukurda başka bir kasaba vardı. Warrenville'di, beş çocuğun gittiği Milton Hazırlık Okulu'nun bulunduğu yerin dışındaydı. Son sınıflarındaydılar, yakında mezun olacaklardı ve sonra ayrılıp çeşitli kolejlere veya diğer kurumlara gideceklerdi.

Okul çalışmaları bugün erken bitmişti çünkü sınavlar yaklaşıyordu ve Milton'a girdiklerinden beri arkadaş olan çocuklar, yürüyüşe çıkmaya ve öğrencilerin bir araya geldiği az çok ünlü bir yer olan Kelly's'de erken bir akşam yemeği yemeye karar vermişlerdi. Bu, Warrenville'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki Churchtown'daydı. Çocuklar yürüyerek
oraya gidip tramvayla geri döneceklerdi.

Milton okulunda iki yıl geçirmişlerdi ve ondan önce de yıllarca arkadaştılar, hepsi Orta Eyaletlerimizden birinde, Dunmore kasabasında yaşıyorlardı. Dunmore'da birlikte beyzbol ve futbol oynayan beş kişinin aynı hazırlık okuluna gideceğini öğrendiklerinde aralarında büyük bir sevinç yaşandı. Bu, hoş ilişkilerin
kesilmeyeceği anlamına geliyordu. Fakat şimdi ayrılığın gölgesi üzerlerine düşmüştü ve neşeli ruhlarını yumuşatmıştı.

"Evet çocuklar, yakında yaşlı Milton'a veda edeceğiz!" diye haykırdı Chet, iç çekerek.

"Acaba gittiğimiz üniversitelerden herhangi birinde Dr. Morrison gibi birini bulabilecek miyiz?" diye konuştu Ben.

"Onu yenemezsin - nereye gidersen git!" diye ilan etti Andy. "O şimdiye kadarkilerin en iyisi!"

"Doğru! Bir adamı nasıl alt edeceğini çok iyi biliyor," diye yorumladı Tom. "Köpeği fizyoloji sınıfına gizlice soktuğum zamanı hatırlıyor musun?"

"Sanırım öyle!" diye güldü Andy.

"Ve senin paltonun altından dışarı çıkan kuyruğunu çimdiklediğimde nasıl da ciyakladı," diye ekledi Ben. "Harikaydı!"

"Yaşlı Pop Swann'ın gözlüklerinin üzerinden nasıl baktığını asla unutamam," diye ekledi Frank.

"Dr. Morrison da beni halının üzerine çıkardığında bu konuda çok iyi davrandı," diye ekledi Tom. "Kesinlikle bir ceza alacağımı düşündüm - belki bir uzaklaştırma ve buna dayanamadım, çünkü babam bana bir uyarı mektubu yazmıştı.

"Ama Prexy'nin yaptığı tek şey bana o sakin, solgun, acıyan bakışıyla bakmak ve sonra o ciddi sesiyle "Ah, Hatfield, sanırım viviseksiyona gidiyorsun?" demekti. Söyle, beni
bir tüyle yere serebilirdin. Dr. Morrison böyle bir adam."

"Onun gibi başka kimse yok," diye yorumladı Andy iç çekerek. "Ah, peki, eğer herhangi birimiz Yale'e, Princeton'a veya Harvard'a giderse, sanırım
orada birkaç iyi profesör bulacağız," dedi Ben. "Hepsi
rigger olamaz."

"Elbette hayır," dedi Andy. "Ama o kolejler Milton'dan
çok
farklı bir manzara olacak."

"Elbette! Ne bekliyorsun? Bu, onlara kıyasla
bir anaokulu!" diye haykırdı Frank.

"Ama çok güzel bir anaokulu," diye yorumladı Tom. "Neredeyse
memleketimizdeki bir okul gibi."

"Ayrıldığıma kesinlikle üzüleceğim," diye ekledi Andy. "Ama hadi ama; bu gidişle Kelly'ye asla
gidemeyeceğiz."

Güneş, altın ve mor bulutların arasında batı tepelerinin ardında batıyordu. Çocuklarla hedef noktaları arasında henüz iki mil vardı - Milton'ın öğrencileri tarafından çok sık ziyaret edilen garip küçük istiridye ve kıyma dükkanı. Tarihi bir yerdi, Kelly'nin; oğlanların yaptıkları, umutları, korkuları, sevinçleri ve üzüntüleri hakkında konuşmak için bir araya geldikleri sevilen bir yerdi. Eski moda bir yerdi, küçük, karanlık odalar beklenmedik bir şekilde karşınıza çıkar; küçük, uyumlu ruhlu gruplar için tam uygun odalar - uzun, siyah koltuklar ve birçok çakı gibi baş harfle pürüzlendirilmiş masalar.

"Yola geçip daha çabuk varabiliriz," diye belirtti Andy, bir duraklamadan sonra. "Belki de yaparız. Çok geç dönmek istemiyorum."

"Tamam," diye kabul etti Tom. "Ben de birkaç mektup yazmak istiyorum."

"Oh, ho! Şimdi kimin kızı var?" diye sordu Chet şüpheyle.

"Kimse, sen birleştirilmiş şalgamsın. Babama yazacağım ve bu üniversite işini halledeceğim. Sanırım şimdi değil de daha sonra karar vermeliyiz."

"Yakında imzalamamız gerekecek yoksa çok geç olacak," dedi Chet. "O büyük üniversiteler küçük hazırlık okulları gibi değil. Bekleme listeleri var -- en azından kampüs salonlarındaki iyi odalar için. Yale'e gitsem oraya gitmek isterdim -- Lawrance Hall'a veya buna benzer bir yere, kampüse veya Green'e bakabileceğim bir yere."

"Lawrance Hall'un önünde New Haven Green'e bakabileceğiniz şık odalar var," diye araya girdi Ben. "Bir keresinde oradaydım ve o adamları nasıl kıskanıyordum, mavi yastıklarında pencerelerinde uzanmış, pipo tüttürüyor ve ders çalışıyormuş gibi yapıyorlardı. Harika bir şeydi!"

"Ders çalışıyormuş gibi yapmak!" diye haykırdı Andy. "Sanırım çalışıyorlar! Katalogdaki şeylerin
sıkı listesini görmelisin!"

"Bir tane var mı?" diye sordu Chet.

"Elbette. Ben uyuşturucu kullanıyorum."

"Henüz nereye gideceğine karar vermediğini söylediğini sanıyordum," diye belirtti Frank.

"Eh, verdim," diye karşılık verdi Andy sessizce.

"Verdin! Ne zaman, işkembe aşkına? Bir süre önce demiştin--"

"Verdiğimi biliyorum. Ama o zamandan beri karar verdim. Yale'e gidiyorum!"

"Gidiyor musun? Aferin sana!" diye bağırdı Tom, arkadaşının sırtına öyle bir enerjiyle vurarak.
Andy neredeyse devrilecekti. "İşte bu! Rah! Rah! Rah! Yale! Bulldog!"

"Al bakalım! Kes şunu!" diye emretti Andy. "Henüz Yale'de değilim ve onlar
belki bir maçtan sonra hariç, bu tür şeyler
yapmıyorlar. Yaklaşık bir ay önce oradaydım ve kampüste hiç 'Rah-rah!' diye bir şey yoktu. Ama tabii ki orada
uzun süre kalmadım."

"Yani kaydığın zaman oraya mı gittin," diye yorumladı Chet.
"Yale'de. Ve oraya kaydolmaya mı karar verdin?"

"Evet. Tepeden aşağı yürürken aklıma geldi.
Seçimimi yaptım. Babama yazacağım."

Andy'nin sözlerinin ardından birkaç dakika sessizce yürüdüler.

"'Fransa Kralı'ydı,
On bin adamı vardı.
Onları tepeye kadar yürüttü,
Ve tekrar aşağı yürüttü!'"

Böylece Chet aniden şarkı söyler gibi bir sesle alıntı yaptı ve ekledi:

"Kelly's'de bir şeyler yiyeceksek, bu tepeden aşağı daha hızlı yürümek bize kalmış,
yoksa sola gideceğiz. Milton'dan gelen diğer
kalabalık tüm güzel yerleri kapacak."

"Hadi o zaman, arkadaşlar, ona uğrayın!" diye haykırdı Frank. "Hep! Hep! Sola!
Sola!" ve iyi bir hızla yola koyuldular.

Daha doğrudan Churchtown'a giden kır yoluna ulaştılar ve
buradan saptılar. O Haziran günü batan güneş altın bir aurora yarattı, ışınlar toz bulutunun arasından süzülüyordu. Çocuklar birçok şeyden bahsettiler, ama esas olarak yaklaşan ayrılıktan - gidebilecekleri kolejlerden.

Yol kenarındaki bir çiftlik evinin önünden geçip ahıra
yaklaştıklarında, ağır bir arabaya bağlanmış bir at takımının yanında duran iki adam gördüler. Biri uzun boylu ve iri yapılıydı, çiftçi-sahibi olduğu belliydi. Diğeri ise yaklaşık yirmi iki yaşında, sol kolu askıda genç bir adamdı.

Çocuklar çifte sadece bir anlık bakış atarak geçip gidebilirlerdi, ancak karşılarına geldiklerinde olan bir şey oldu.
İri adamın bir at kırbacını kaldırıp genç adama vahşice vurduğunu gördüler.

Kırbaç bir tabancadan çıkan kurşun gibi şakladı.

"Sana öğreteceğim!" diye gürledi iri adam. "Sana
bana karşı askerlik yapmayı öğreteceğim! Oyun oynuyorsun, işte bu sensin, Link Bardon! Oyun oynuyorsun!"

"Oynamıyorum! Kolum yaralı. Ve bana bir daha vurma,
Bay Snad, yoksa ben----"

"Öyle yapacaksın, ha?" diye patladı diğeri. "Bana tehdit mi edeceksin?
Peki, sana öğreteceğim! Kolunun burkulmuş gibi davranmaya çalışıyorsun, böylece çalışmak zorunda kalmayacaksın. Sana öğreteceğim! Al şunu!"

Zalim kırbaç yine acı bir güçle indi. Genç adamın, haklı öfkeyle
alevlenen yüzü soldu.

"Al şunu, tembel, işe yaramaz!"

Kırbaç yine indi ve genç adam kendini savunmak için
sağlam kolunu kaldırdı. Çiftçi, tuttuğu adama ardı ardına darbeler yağdırdı,
onu bir çite doğru sürükledi.

"Arkadaşlar! Buna dayanamıyorum!" diye haykırdı Andy Blair, aniden gelen bir enerjiyle.
"O iri hayvan bir korkak! Benimle misiniz?"

"Kesinlikle öyleyiz!" diye bağırdı diğerlerinden enerjik bir koro halinde.

"O zaman hadi!" diye bağırdı Andy ve kısa bir koşuyla çiti aştı
ve hala kırbacıyla vuran çiftçiye doğru
koştu.

BÖLÜM II

İYİ SAMİRİTLİLER

"Hadi! Bırakın şunu!" diye haykırdı Andy, çabasından biraz soluk soluğa.
"Bırakın şu kırbacı!"

Çiftçi döndü, çünkü Andy arkasından gelmişti. Şaşkınlık ve öfke adamın kızarmış yüzünde açıkça görülüyordu ve kan çanağına dönmüş gözlerinden parlıyordu.

"Ne--ne!" diye kekeledi şaşkınlıkla.

"Bırakın dedim!" diye kararlı bir ses tonuyla Andy'den geldi. "Ona
bir daha vurma! Kendinizden utanmalısınız. Kırbaç kullanarak! Neden
kendi boyunuzda birini alıp, gerekirse ellerinizi kullanmıyorsunuz. Siz bir
korkaksınız!"

"Doğru!" diye atıldı Chet Anderson.

"Bu çok büyük bir utanç - işte bu!" diye itiraz etti Tom Hatfield.
"Hadi onu bir kabadayı gibi yapalım, arkadaşlar!"

"Bu ne?" diye bağırdı çiftçi. "Beni tehdit ediyorsun, öyle mi? Ona yaptığım gibi
size davranmadan
çiftliğimden defolun! Defolun, duydunuz mu!"

"Hayır!" diye haykırdı Andy. "Onu rahat bırakmaya söz verene kadar gitmiyoruz," ve küçülen gence başını salladı.

"Söyle bakalım, sana göstereyim!" diye böbürlendi iri çiftçi. "Siz genç
yenileri pataklarım----"

"Ah hayır, yapmayacaksınız!" diye haykırdı Tom, rahatça. Ve büyük Tom Hatfield,
Milton onbirinde sol bekçi, bu tonda konuştuğunda, her zaman bela aranabilirdi. "Ah, hayır, yapmayacaksın dostum! Ve, sadece sana bunu göstermek için
--işte kırbacın gitti!"

Tom, hızlı bir hareketle kırbacı adamın elinden çekti ve
çitin üzerinden yola doğru savurdu.

"Sen--sen!" diye böbürlendi çiftçi. Tutarlı bir şekilde konuşamayacak kadar
öfkeliydi. Elleri sıkılmıştı ve küçük domuz gibi gözleri,
önce hangisine saldıracağına karar vermeye çalışıyormuş gibi
birinden diğerine kayıyordu.

"Rahat ol, şimdi," diye tavsiyede bulundu Tom, sesi hala alçaktı. "Beşte biriz ve eğer nazik olmazsan seni kesinlikle yakalarız, hem de sert bir şekilde yakalarız. Senden korkmuyoruz!"

Belki de öfkeli adam bunu fark etmişti. Elbette, her biri yanaklarında temiz yaşamın parıltısı olan beş sağlıklı, güçlü gence saldırma şansının çok az olduğunu biliyor olmalıydı,
ve onların duruşları aktif çalışmaya alışkın olduklarını ve herhangi bir acil duruma hazır olduklarını gösteriyordu. "Bu bahçeden defol!" diye kükredi çiftçi. "Benimle tuttuğum adam arasına karışmaya ne hakkın var? Ne hakkın var, bilmek istiyorum?"

"Her adil oyun severin hakkı!" diye haykırdı Andy. "Sessizce oturup, tek elle idare edebileceğin
genç bir adama at kamçısı kullanmana izin vereceğimizi mi sanıyorsun? Ve o, kolu askıda! Bana göre, kendinden utanmalısın."

Çiftçi anlaşılmaz bir şeyler homurdandı.

"Seni güzelce ve kahverengiye boyamalıyız!" diye haykırdı Tom, yumruklarını sıkarak.

"Sadece benimle oynuyor - hiç kimseye zararı yok!" diye homurdandı çiftçi.
"Sadece benimle oynuyor."

"Kesinlikle yapmıyorum," dedi genç adam kararlı ama saygılı bir şekilde. "Vagonunuzu boşaltırken kolumu burktum, Bay Snad ve
bugün artık takımı süremem.
Burkulma beni çok acıttığı için mendilimi sardım. Kesinlikle çalışamam!" Sesi titredi ve
boğuldu. Ruhu da bedeni kadar incinmiş gibiydi - belki daha fazla.

"Huh! Çalışamıyor musun, ha? O zaman defol git!" diye hırladı Bay Snad. "Burada aylak istemiyorum! Defol git!"

"Bana borcunu ödediğinde gitmeye tamamen razıyım," dedi yardımcı, sessizce.

"Sana borçluyum! Sana hiçbir borcum yok, tembel herif!" diye çıkıştı çiftçi.

"Kesinlikle var. Bana on iki dolar borcun var ve bana öder ödemez
çıkıp gideceğim ve gitmekten mutluluk duyacağım!"

"On iki dolar! Sana o kadar para vermeyi isterdim!"

Çiftçi homurdandı. "En fazla on doların var ve sana bunu ödemem çünkü biçme makinemi kırdın ve onu tamir etmek için o parayı harcayacağım."

"Çıkarttırdığın zaman o biçme makinesi kötü durumdaydı," diye cevapladı genç adam, "ve sen de bunu biliyorsun. Kırılması sadece bir kazaydı,
ve benim hatam değildi."

"Pekala, yine de bunun bedelini ödeyeceksin," diye alaycı bir cevap verdi. "Şimdi
git!"

"Ücretimi alana kadar değil. Bana ayda on iki dolar ödemeyi ve beni pansiyonda tutmayı kabul ettin. Bugün ayım doldu ve paramı istiyorum. Dünyada sahip olduğum tek şey bu; ihtiyacım var."

"Benden alamayacaksın," ve çiftçi bir kenara çekildi. Açıkça,
çalışanını daha fazla azarlama fikrinden vazgeçmişti. Andy ve arkadaşlarının varlığı onu caydırmaya yetti.

"Bay Snad, paramı istiyorum!" diye haykırdı genç çiftlik işçisi.

"Alamayacaksınız! İşyerimi terk edin! Hepiniz defolun gidin," ve okul çocuklarına dik dik baktı.

"Bay Snad, bana on iki dolarımı verir vermez gideceğim," diye ısrar etti genç, sesi titreyerek.

"Benden on iki dolar alamayacaksınız," diye çıkıştı adam.

"Ah, evet, sanırım alacak," dedi Andy. "O parayı fazladan ödemeniz daha iyi olur, Bay Snad."

"Eh? Sizin ne işiniz var?"

"Adil oyun görmek herkesin işi," dedi Andy.

"Ve bu durumda bunu yapacağız," diye ekledi Tom, hala aynı tonda.

"Öyle mi? Peki, nasıl yapacağımı bilmek istiyorum?" çiftçi alaycı bir şekilde güldü.

"Öyle mi? O zaman dinle, dostum," diye devam etti Tom.
"Bu genç adama borcun olan parayı ödemezsen, sana karşı bir tutuklama emri çıkaracağız, seni tutuklatacağız ve onu sana karşı tanık olarak kullanacağız."

Bir an derin bir sessizlik oldu; sonra çiftçi patladı:

"Beni tutuklat! Beni mi? Ne için?"

"Saldırı ve darptan," diye cevapladı Tom. "Bu genç adama at kırbacıyla saldırdığını gördük ve onun maaşını almak için dava açması biraz zaman alabilirken, buraya bir memur getirip seni cezai bir suçlamayla hapse attırmamız hiç zaman almayacak. Maaş meselesi bir medeni mesele olabilir; at kırbaçlama suçtur.

"Bu yüzden, ismin buysa, seçimini yap, Bay Snad. Bu genç adama on iki dolarını öde, yoksa bu saldırı suçlamasıyla tutuklanmanı sağlarız. Şimdi dostum, karar senin" dedi ve cebindeki çakıyı çıkarıp Tom
yerden topladığı bir sopayı yontmaya başladı. Andy ve arkadaşları
böyle etkili bir ikna
kaldıracı bulan Tom'a hayranlıkla baktılar. Öfkeli çiftçi beş oğlandan birine baktı. Ona göz ucuyla baktılar - hiç çekinmeden.

"Ve bunu da çok uzun süre yapma," diye ekledi Tom, kıymıkların
fırlamasına neden olarak. "Biraz yemek için Kelly'ye gitmemiz gerekiyor ve sonra Milton'a geri dönmek istiyoruz. Çok uzun süre kalma, dostum, eğer geceyi hapiste geçirmek
istemiyorsan."

Çiftçi bir iki kez yutkundu. Boğazındaki Adem elması yukarı aşağı indi. Açıkça kendisiyle mücadele ediyordu.

"Ben--ben--sen----" diye başladı.

"Tut! Tut!" diye azarladı Tom. "Parayı almaya gitsen iyi olur. Bütün gün
bekleyemeyiz."

"Ben--şey--ben----" Çiftçi söyleyecek söz bulamıyor gibiydi. Sonra, topuklarının üzerinde
dönerek eve doğru yürüdü. Dövülmüştü.

"Ben--Ben alırım," diye omzunun üzerinden geriye doğru savruldu. "Ve sonra tutuklanmanız için
yemin ederim ki emir çıkaracağım. Siz izinsiz girenlersiniz, işte sizsiniz.
Sizi düzelteceğim!"

"İzinsiz girenler mi? Ah, hayır," diye karşılık verdi Andy, tatlı bir şekilde. "Biz sadece iyi Samiriyelileriz. Belki de onları belirli bir kitapta okumuşsunuzdur. Ayrıca, bu beyefendinin avukatı olarak hareket ediyoruz, ona borçlu olduğu bir borcu tahsil ediyoruz. Biz onun avukatıyız ve yasa, bir adamın avukatının duruşmada
hazır bulunmasına izin veriyor. İzinsiz girme davasının bize karşı olacağını pek sanmıyorum, Bay Snad; bu yüzden kendinizi bu konuda üzmeyin."

"İşte bu!"

"Senin için iyi, Andy!"

"Söyle, numarasını aldın!"

Çiftçi eve girerken Andy'nin arkadaşları ona gülerek seslendiler.

BÖLÜM III

HOŞ OLMAYAN BİR UMUT

"Sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam," diye bağırdı genç adam, kolu askıda. "Bu--bu----"

"O bir hayvan, o tam bir hayvan!" diye bağırdı Andy. "Ona
bir hayvan demekten korkma."

"Kesinlikle öyle," dedi Tom. "Keşke biraz daha sert davransa. Onu alıp kendi ahırında
yuvarlamaktan daha iyisini isteyemezdim. Sahada bir adamı alt etmek hakkında konuşalım--Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Benim tarafımı tutmanız çok hoş bir davranıştı," diye devam etti genç adam. "Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Buraya geldiğimden beri beni bir at gibi çalıştırdı ve bu, kolumu burkmanın yanı sıra, beni bir nevi yordu. Sonra, sadece
çalışamayacağımı söylediğim için kırbaçla bana geldiğinde----"

"Önemli değil. Bunu düşünme," diye tavsiyede bulundu Chet, gencin çok etkilendiğini görerek.

"Buralarda mı yaşıyorsun?" diye sordu Andy.

"Şey, pek bir yerde yaşamıyorum," diye cevap verdi. "Bir nevi her işi yapan biriyim. Benim adım Lincoln Bardon--Genellikle Link diye çağrılırım. Çoğunlukla çiftçilikle uğraşıyorum ama bir daha asla Amos Snad için çalışmayacağım. Çok sert."

"Buradan ayrıldıktan sonra nereye gidiyorsun?" diye sordu Frank Newton.

"Ah, Cherry Hollow'daki bir çiftlikte çalışan bir arkadaşım var. Oraya gidip bir yer bulabilirim. Çiftçilik sezonu başladı ve çok fazla yardıma ihtiyaç var. Ama paramı almama yardım ettiğin için sana çok minnettarım. Kazandım ve ihtiyacım var. O biçme makinesi, kulübeden çıkarmamı istediğinde bozulmuştu."

"Kırbacı nasıl kullanmaya başladı?" diye sordu Andy.

"Takımla geri döndüğümde kolum yüzünden
artık çalışamayacağımı söylemiştim. Yapacak çok işi var," diye açıkladı Link,
"ve iki adam tutmalı. Bunun yerine biriyle geçinmeye çalışıyor ve onu köle gibi çalıştırıyor. Bırakacağım için mutluyum."

"Kolumun incindiğini söylediğimde bana inanmadı. Israr ettim. Bir kelime
bir başkasına yol açtı ve bana kırbaçla saldırdı. Sonra siz çocuklar atladınız.
Size yeterince teşekkür edemem."

"Sorun değil," dedi Tom. "Bunu yapmaktan mutluluk duyduk. İyi bir
artık severim!"

Ve ona adalet etmek gerekirse, yaptı - iyi, temiz, erkeksi bir "artık."

"Acaba o parayı getirecek mi?" diye belirtti Ben Snow. "Uzun
bir
zamandır gitmiş."

"Ah, eski bir çizmenin içinde saklı tutuyor," diye cevapladı Link. "Çıkarması gerekecek. Ama sizi alıkoymayayım."

"Eğlenceyi seviyoruz," dedi Andy. "Bir süre daha buralarda olacağız. "

Ve, çocuklar böylece "etrafta dolaşırken", onları size daha resmi bir şekilde tanıtmama ve onlar hakkında birkaç kelime etmeme izin verir misiniz?

İsimlerine zaten aşina olduğunuzu düşünüyorum. Andy Blair, açık renk saçları ve sizi delip geçen
mavi gözleri olan uzun boylu, yakışıklı bir çocuktu. Yine de, neşeli gözlerdi ve hayatla
dans ediyorlardı.

Chet Anderson oldukça kısa ve tıknazdı, şişman dememek için; ama arkadaşlarından herhangi biri böyle bir şeyden bahsettiğinde Chet hemen silahlanırdı. Chet, açıklayabilirim ki, Chetfield'ın bir kısaltmasıydı; çocuk büyükbabasının adını taşıyordu.

Ben Snow her zaman neşeliydi. Adına rağmen sıcakkanlı ve dürtüsel bir yapıya sahipti, her zaman bir yaralanmayı affetmeye hazırdı ve sürekli olarak birine yardım etme şansı arıyordu. Zeki, hayat dolu ve genellikle
parlak tarafa bakan Ben, bazen daha
ayık olan yoldaşlar.

Sessiz ve çalışkan Frank Newton, iyi bir öğrenciydi, sınıfında her zaman iyi bir konumdaydı ve yine de eğlence ve sporun tüm payını alıyordu. Beyzbol takımının temel direğiydi ve birçok maçı zaferle sonuçlandırmıştı.

Tom Hatfield hariç, bu hikayenin ilk bölümünün esas olarak ilgilendiği çocuklarla tanıştınız. Tom tanıyabileceğiniz en iyi adamlardan biriydi. Ebeveynleri zengindi ama zenginlik Tom'u şımartmamıştı. O, neşeli, cömert, tüm ruhuyla dolu bir doğaya sahipti, her zaman neşeli ve mutluydu ama yine de zaman zaman arkadaşlarını
ateşleyip şaşırtan bir öfkeye sahipti. Nadiren onlardan herhangi birine yöneltilmişti; ama Tom sessizce konuştuğunda, sesinde çelik çınlaması gibi bir çınlama olduğunda, o zaman dışarı bakma zamanıydı.

Beş oğlan, daha önce de söylendiği gibi, aynı kasabadan geliyordu ve hayatları boyunca az çok arkadaş olmuşlardı. Milton'a gelişleriyle birlikte, arkadaşlıkları asla bozulmayan o mühürle, yani okul yoldaşlığıyla, perçinlenmişti. Siz çocuklar bunu biliyorsunuz. Bu kitabı okuma şansına sahip olan siz erkekler bunu biliyorsunuz. Kaçınız, birinden bahsederken, bir zamanlar şöyle dememiştir:

"Neden, o ve ben birlikte okula giderdik!"

Ve hayatta bundan daha iyi bir şey var mıdır - eski bir okul arkadaşı? Çok şey ifade ediyor.

Ama işte. Bir hikaye anlatmaya başladım ve kendimi kenarda buldum. Oyuna geri dönmek için:

Link Bardon, iyi kalpli Samiriyeli çocuk arkadaşlarına Bay Snad ile yaşadığı sorunu anlatmayı bitirmişti ki, iri yarı çiftçi tekrar ortaya çıktı. Kiraladığı adamına, eski çalışanına doğru
yürürken eline buruşuk
paralar
sıkıştırdı ve homurdandı:

"Şimdi buradan olabildiğince çabuk defol. Seni yeterince gördüm!"

"Ben de aynı şeyi söyleyebilirim!" diye karşılık verdi Link.
Cesaretini
toplamıştı. Belki de Andy ve arkadaşları bu sonuca katkıda bulunmuşlardı.

"Ha! Sen de tazelenmeye gitme!" diye çıkıştı Bay Snad.

"Onun seni üzmesine izin verme!" diye bağırdı Tom, neşeli bir sırıtışla.

"Sizden bıktım artık genç acemilerden!" diye bağırdı çiftçi, Andy ve arkadaşlarına
şiddetle dönerek. "Defol!"

"Link'in parasının yerinde olup olmadığını görene kadar bekle," diye önerdi Andy. "Dikkatli olmazsan sana sahte
para basabilir."

"Bah!" çiftçi alaycı bir şekilde güldü.

Link maaşını saydı. Hepsi iyiydi.

"Şimdi eşyalarımı alıp gideceğim," dedi sakince.

"Ve bir daha asla gelip benden iş isteme," diye uyardı eski işvereni.

"Sanırım çok fazla tehlike yok," dedi Tom sessizce. "Hadi, arkadaşlar. Kelly'nin bifteğinden iki tane yiyecek kadar açım."

Andy'yi takip ettiler, Andy yine çiti hafifçe atlayıp yola çıktı.
Link birkaç eşyasını toplamak için eve doğru yürüdü. Çocuklara doğru elini salladı ve onlar da karşılık verdiler. Onu tekrar görmeyi beklemiyorlardı ve Andy Blair kesinlikle genç çiftçinin Yale'deki gelecekteki hayatında oynayacağı garip rolü hiç hayal etmemişti. Kader bize böyle garip oyunlar oynuyor.

Milton'lı oğlanlar Churchtown yönünde yola koyuldular.
Artık akşamın erken saatleriydi.

"Bazı şeyler oluyor!" diye yorumladı Chet, kolunu Andy'nin koluna kaydırırken. "Söylemeliyim ki!" diye haykırdı Ben. "Andy, o zaman doğru hareketi yaptın."

"Şey, o herifin, kolu askıda, o kaba çiftçi tarafından dövülmesini görmeye dayanamadım," diye cevap verdi. "Bu beni çileden çıkardı."

"Ben de aynısını," dedi Tom.

"Davranışlarından asla anlayamazsın," diye ekledi Frank.

"Tom en sessiz olduğunda her zaman daha kötüdür," diye belirtti Andy. "Hadi, şimdi
iyi bir yemek için. Hadi buradan geçelim, bir arabaya atlayalım ve Kelly'nin
daha hızlısına gidelim."

"Hadi, seninleyiz," diye duyurdu Chet ve kısa süre sonra çocuklar, dedikleri gibi, "yemek yerlerinde"ydiler.

"Fransız kızarmış patatesli ızgara biftek, Adolph!"

"Evet!"

"Yeşil biberli omlet istiyorum!"

"Benim için ciğer ve pastırma!"

"Jambon ve yumurta! Bol sos!"

"Yah!"

"Siparişimle birlikte kahve, Adolph!"

"Yah!"

"Ve de ki, üstünde ay çekirdeği olan o rulolardan istiyorum, Adolph!
Unutma!"

"Hayır!"

"Ve kahvem bifteğimle birlikte geliyor, sonra değil. Hoch der Kaiser!"

"Kesinlikle!"

"Çorba nasıl, Adolph?"

"Güzel ve sıcak!"

"Bu iyi! Bir tane senden, Tom!"

"Bana bir tabak getir!"

"Ah, de ki, Adolph, siparişimi jambon ve yumurta yerine pirzola yap."

"Yah!"

"Ve, Adolph."

"Evet, efendim."

"Bir bardak süt istiyorum, içine biraz vichy sıkılmış. Unutma."

"Hayır, ben vunt!"

"Ve hızlan, Adolph, hepimiz aceleciyiz."

"Elbette. Sen her zaman acelecisin!"

Alman garson hızla uzaklaştı. Her şeyi nasıl hatırladığı bir gün çözülebilecek gizemlerden biri. Ama asla unutmadı ve asla
hata yapmadı.

Çocuklar Kelly'nin küçük odalarından birinde bir masada oturuyorlardı.
Bacaklarını uzattılar ve rahatladılar, çünkü biraz rahatlamayı hak ettiklerini hissediyorlardı.

Diğer odalarda, yüksek arkalıklı koltukların oluşturduğu küçük girintilerde, diğer öğrenciler vardı. Birbirlerine sesleniyorlardı.

"Merhaba, Spike!"

"Başını çıkar, Bender!"

"Buraya, Buster--burada yer var!"

"Şimdi Ranza var!"

Kimin ne veya hangisini söylediğini veya kime söylediğini benden daha fazla anlayamazdınız. Öncekilerin oldukça kopuk bir üslubu bu yüzden. Ama ne demek istediğimi biliyorsunuz, çünkü siz de orada bulunmuş olmalısınız. Eğer değilseniz, sizden "iyi adamların", kelimenin tam anlamıyla, bir araya geldiği böyle bir yere gitmenizi rica ediyorum. Çünkü toplandıkları yerde her zaman "iyi hava" vardır, kar yağsa da, dolu yağsa da, hatta fırtınalı rüzgarlar esse de - esse de - esse de!

Ama sonunda Kelly'nin yerinde bir sessizlik oldu ve seslerin gevezeliği bıçak ve çatal sesleri ile yer değiştirdi.

Sonra bir tepki geldi - birinin bankına geri oturduğu, iştahın ilk keskin kenarının köreldiği bir an. Tam bu sırada Tom
Hatfield, Andy'ye doğru eğilerek şöyle dedi:

"Yani Yale'e mi gidiyorsun?"

"Evet, kararımı verdim."

"Seni tebrik ediyorum. Harika bir yer. Keşke seninle olsaydım."

"Söyle Andy!" diye atıldı Chet Anderson, "Yale'e gidersen orada eski bir arkadaşınla
tanışacaksın."

"Kim, pastırma aşkına?"

"Mortimer Gaffington!"

Andy'nin bıçağı tabağına çarpınca diğer
müşteriler telaşla yukarı baktı.

"Mortimer Gaffington!" diye soluk soluğa kaldı kahramanımız. "Kediler aşkına! Öyle. Yale'e gittiğini
unutmuştum! Vay canına! Eh, çare yok.
Seçimimi yaptım!"

BÖLÜM IV

FOTOĞRAF GÖSTERİSİ

Andy'nin arkadaşları ona merakla baktılar. Chet'in şans eseri söylediği söz, onlara Andy Blair ile Dunmore'un zengin genç "sporcusu" Mortimer Gaffington arasındaki eski düşmanlığı hatırlatmıştı. Milton'daki yaşam sevincinde
mutlu bir şekilde unutulmuş bir düşmanlıktı. Şimdi
tekrar belirdi.

"Doğru, o herif Mort New Haven'da takılıyor," diye belirtti Tom.
"Yani takılıyor. Ama belki de onu kovmuşlardır," diye ekledi umutla.

"O kadar da şanslı değilim," dedi Andy, pişmanlıkla. "Daha geçen gün kız kardeşimden bir mektup aldım ve Mort'un Yale'de girdiği bir kavgadan bahsetti. Çıkarılmaya çok yaklaşmıştı ama
düzeltildi. Hayır, oraya gidersem ona sürtüneceğim. "

"Eh, onunla fazla bir şey yapmana gerek yok," diye önerdi Frank.

"Ve sen de benim yapmayacağıma karar verebilirsin," dedi Andy. "New Haven'a
girdiğim andan itibaren ondan uzak duracağım. Ama
bunun hakkında konuşmayalım. Bu arada, o garson nerede? Şişman bir buzağıyı öldürmeye mi çıktı?"

"İşte geliyor," diye duyurdu Ben. "Hadi bakalım, Adolph!"

"Yah!"

"Ve benim kızarmış patateslerimin filizlenmesini de bekleme," diye ekledi Chet.

"Yah, kesinlikle hayır!"

"Ah, bakın burada kim var!" diye haykırdı Tom, yeni gelen birine doğru başını sallayarak. "Buraya
ateş
et, Swipes!" diye seslendi uzun boylu bir çocuğa, odada ilerlerken birçok yönden dostça seslenmelerle işaretlenmişti. Harry Morton adında genel bir favoriydi, ama nadiren "Swipes"tan başka bir şeyle anılırdı, çünkü kasabadaki esnafın tabelalarını ve diğer hatıralarını alma veya "çalma" alışkanlığı vardı; söz konusu tabelalar ve iş amblemleri daha sonra odasını süsleyecekti.

"Yer var mı?" diye sordu Harry, arkadaşlarımızın bulunduğu küçük bölmede dururken.

"Elbette bilirsin, Swipes. Oraya it, Frank. Tüm
bankı tekeline almaya mı çalışıyorsun?"

"Swipes etraftayken olmaz," diye karşılık verdi. "Bunu ona bırakıyorum."

"Yarım tonluk banklar benim tarzımın biraz dışında," diye güldü yeni gelen, masada yer
bulunca. "Bana bir rakım getir, Adolph ve peyniri
dışarıda bırakma."

"Hayır, efendim, Bay Morton! Ho! ho! Dot's a goot vun! A rakımlık mitout der
cheese! Ach! Dot iyi!" dedi ve şişman Alman garson eski şakaya
kıkır kıkır gülerek
gitti.

"Ne oldu Andy, sanki en iyi kız arkadaşından kötü haber almışsın gibi görünüyorsun?" diye sordu Harry, Andy'nin omzuna vurarak. "Neşelen, en
kötüsü henüz gelmedi."

"Tam oradasın!" diye haykırdı Andy, yürekten. "En kötüsü _henüz_ gelmedi. Yale'e gidiyorum----"

"Yaşasın! Rah! rah! İşte bu! Ama en kötüsünden bahsedecek olursak, göremiyorum. Keşke senin
prenseslerinin içinde olsaydım."

"Ve o Mortimer Gaffington adlı dub da orada," diye devam etti Andy. "En
kötüsü bu."

"Seni tam olarak anlayamadım," dedi Harry, şaşkın bir ses tonuyla. "Bu
Gaffington bulldog profesörlerden biri mi? "Acemileri canlı canlı yiyen kim?"

"Hayır, o bizim kasabadan bir adam," diye açıkladı Andy, "ve o ve ben
uzun zamandır ayrıyız. Uzun zamandır ayrıyız. Bir süre önce bir beyzbol maçındaydık. Kasaba takımımız oynuyordu ve ben tutuyordum. Mort atıyordu. Beni
kasıtlı olarak oyunu boşa çıkarmakla suçladı ve doğal olarak ben de ona
karşı çıktım. Bir kavga ettik ve o zamandan beri konuşmadık. O
zengin ve her şey ama ondan hoşlanmıyorum; adil bir dövüşte onu
yendiğim için de değil. Geçen yıl Yale'e gitti ve kasabadan
ayrıldığında mutlu oldum. Şimdi Yale'de olduğu için üzgünüm, çünkü ben oraya gidiyorum.
Benim için tatsız hale getirmeye çalışacağını biliyorum."

"Ah, peki, en iyisini yap," diye öğütledi Harry, felsefi bir şekilde. "Sonsuza
kadar kalamaz. İşte benim yemeklerim geliyor! Hadi işe koyulalım."

"Yani New Haven'a gittiğinde Mort ikinci sınıf öğrencisi olacak, öyle mi?" diye sordu
Frank Andy için.

"Eğer sınıfta kalmazsa kalacak ve sanırım kalmayacak. O, belli bir şekilde
yeterince zeki. Eh, endişelenmenin ne faydası var? Harry'nin dediği gibi, yemekler geldi."

Adolph, Harry'nin siparişini içeren dolu bir tepsiyle sendeleyerek içeri girdi,
ve o ve arkadaşları yemeklerini bitirirken sohbet ettiler. Akşam ilerledi, Kelly'nin evine eğlenmek için daha fazla öğrenci geldi. Andy ve arkadaşlarının oluşturduğu çekirdeğin etrafında büyük bir grup oluştu. Bu çocuklar hazırlık okulunda son sınıf öğrencileriydi ve bu nedenle kursa yeni başlayanlar veya ilk yıllarını
bitirenler tarafından saygı görüyorlardı. Bir bakıma, Milton bazı konularda küçük bir kolej gibiydi,
özellikle sınıf ayrımı konusunda, ancak büyük üniversitelerdeki kadar ileri gitmiyordu.

"Siz ne yapacaksınız?" diye sordu Harry, sandalyesini geriye iterken. "Kendimi oldukça formda hissediyorum. Şu anda dünyada bir düşmanım yok," ve memnuniyetle iç çekti. "O levrek kesinlikle bir
kuştu! Siz arkadaşlar eğlenmeye mi çıktınız?"

"Bu gece değil," diye cevapladı Andy. "Azaltıp biraz
mektup yazacağım."

"Unut gitsin," diye öğütledi Harry. "Daha erken ve yatmak için çok güzel bir gece. Hadi bir gösteri izleyelim."

"Biraz kemikleşmem gerek," diye karşılık verdi Frank, iç çekerek.

"Ve ben de Latince'me devam etmeliyim," diye ekledi Chet, bir kez daha iç çekerek.

"Söyleyin bakalım, ama siz beyler yağlı işlersiniz!" diye itiraz etti Harry. "Neden arada bir
bir gün izin almıyorsunuz?"

"Senin için yeterince kolay, Swipes; Latince senin için doğal!"
diye haykırdı Tom. "Ama ben devam etmek zorundayım ve bitirdiğimde başladığım zamandan daha az şey biliyorum."

"Ve bana gelince," diye araya girdi Chet, "orijinalinde bir sayfayı rahatça okuyabilirim, ama çevirmeye başladığımda İngilizce'den iki sayfa daha yapabilirim ve yarım sayfa daha çevirmeye yetecek kadar Latince kelime kalır.
Hayır, Swipes, olmaz; biraz kemiklemem lazım."

"Ah, unut gitsin. Bir gösteriye gel. Bu hafta şehirde iyi bir film var.
Sizleri pataklarım. Biraz da vodvil, benden duy.
Sahne tango dansı yapan bir varil fabrikasına benzeyene kadar çember
çeviren bir çift var. Hadi. Harika!"

"Eh, bir film fena olmazdı," diye itiraf etti Tom. "Gece yarısına kadar
sürmüyor. Siz ne diyorsunuz, arkadaşlar?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Andy, kararsız bir şekilde.

"Siz isterseniz ben de giderim," diye belirtti Frank.

"Ah, peki, o zaman yapalım!" diye haykırdı Tom. "Sanırım yarın
kalmayız. Biraz gece yarısı elektriği yakabiliriz. Bırakın gitsin!"

Ve böylece hareketli resim gösterisine gittiler. Benzeri
diğerleri gibiydi, ne daha iyi ne de daha kötüydü, makaraların arasına serpiştirilmiş vodvil oyunları ve şarkılar vardı. İyi bir katılım vardı, Milton'lı çocuklardan onlarcası oradaydı ve ayrıca kasabadan ve çevre köylerden birçok kişi vardı.

Arkadaşlarımız evin ortasındaki koltukları buldular. Bir tür
sürekli performanstı ve içeri girdiklerinde bir kız iyi aydınlatılmış bir
sahnede şarkı söylüyordu. Andy koltuğuna otururken etrafına baktı ve Link Bardon'ın bakışlarıyla karşılaştı. Ona başını salladı ve genç çiftçi de başını salladı.

"Kim o--yeni bir adam mı?" diye sordu Harry, Andy'nin yanında olan.

"Okulda değil--hayır. Bu öğleden sonra dışarı çıktığımızda yaşlı bir çiftçi tarafından dövülürken bulduğumuz kiralık bir adam. Onun rolünü aldık
ve çiftçiyi İspanyolca koşturduk. Sanırım Link bizim aldığımız ücretle bir gün izin alıyor," ve olayı ayrıntılı olarak anlattı.

Gösteri devam etti. Bazı öğrenciler gürültücü oldu ve seyircilerden tıslamalar geldi ve oğlanların sessiz kalmaları istendi. Andy ve arkadaşlarının setinde eğitim almayan bir çocuk, şarkıcılardan biriyle koroya katılmakta ısrar etti ve işler öyle bir noktaya geldi ki müdür perdeyi indirdi ve öğrenciler uslu durmazsa gösteriyi durduracağını söyledi. Sonunda gürültücünün arkadaşlarından bazıları onu susturdu.

Uzun bir resim makarasından sonra şarkı söylemek için bir kız çıktı. Şarkıları yeterince sıradan olmasına rağmen güzel ve canlıydı. Sahne kutularından birinde Milton'dan olmayan birkaç genç adam vardı ve
onların ilgisinden çekinmeyen şarkıcıya dik dik bakmaya başladılar.
Kulübeye doğru yanan şarkıcı, içeridekilerden birine bir gül fırlattı.

Cesurca bir şekilde giydiği gülü geri fırlattı, ancak o anda önündeki bir arkadaşı sigarasına yanan bir kibrit kaldırmıştı.

Şarkıcıya gül fırlatan genç adamın eli, alevlenen kibriti 
çaktı ve kutunun korkuluğunun üzerinden sanatçının incecik eteklerine doğru fırlattı.

Bir anda tül tutuştu ve bir alev saçağı yukarı doğru fırladı.

Şarkıcı, orkestrayı gürültülü bir akorla durduran bir çığlıkla şarkısını kesti ve kızın dehşet çığlıkları seyirciler
arasındaki kadınlar tarafından yankılandı. Kız sahneye doğru koşmaya başladı,
ama Andy koridordaki koltuğundan fırlayıp müzisyenlerin arkasındaki pirinç korkuluğa doğru bir sıçrama yaptı. "Dur! Dur! Taslakta geri dönme!" diye bağırdı Andy, orkestra şefinin başının üzerinden sahneye atlarken
ve ceketini çıkarmaya başlarken.

BÖLÜM V

SON GÜNLER

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı seyircilerden birkaç aptal.

"Dur!" diye bağırdı Tom Hatfield, çok az çıkışı olan bir salonda panik tehlikesini çok iyi biliyordu. "Dur! Bir şeyler çal!" diye bağırdı, Andy'ye bakan orkestra şefine, çocuğun başının üzerinden uçarak
attığı şeye şaşkın şaşkın. "Herhangi bir eski şarkıyı çal!"

Günü kurtaran bu oldu. Şef, keman yayıyla elektrik ışığının üzerindeki teneke gölgeye vurdu ve şaşkın müzisyenler dikkat kesildi. Kızın söylediği şarkıdan başladılar. Zavallı kız ölüm tehlikesi altındayken duygusal bir şarkının ezgilerini duymak kaderin bir cilvesi gibiydi. Ancak müzik seyircileri susturdu. Erkekler ve kadınlar koltuklarına gömüldüler, Andy Blair'in hareketlerini korkuyla
genişlemiş gözlerle izlediler.

Ve Tom böylece yeni başlayan paniği etkili bir şekilde durdurmuşken, Andy boş durmamıştı. Ateşli bir telaşla çalışarak ağır paltosunu kızın üstüne sardı ve alevleri boğdu. Kız sırayla hıçkırıyor ve
çığlık atıyordu.

"İşte! İşte!" diye bağırdı Andy. "Sessiz ol. Ateşi söndürdüm. Tehlikede değilsin!"

"Oh--oh! Ama--ama ateş----"

"Söndü, söylüyorum sana!" diye ısrar etti Andy. "Sadece küçük bir alevdi!"

Paltosunun tam olarak ulaşamadığı yerlerde minik alev dilleri görebiliyordu
ve çıplak elleriyle hızlı, seri vuruşlarla onları söndürdü, kendini hafifçe yaktı. Alevlerin yükselmesine izin vermemeye çok dikkat etti, böylece
çılgına dönmüş kız onları içine
çekti. Bu ölüm demekti ve onun
kaçışı zaten yeterince dardı.

Andy paltoyu sıkıca tutarken kibritin geldiği kutuya doğru baktı. Dehşete kapılmış genç adamların ona ve kıza hayranlıkla
baktıklarını gördü, ancak hemen harekete geçmemişlerdi.
Ne de olsa bu bir kazaydı ve belirli birinin hatası değildi.

Sahne şimdi birkaç başka sanatçı ve çılgına dönmüş
yönetici tarafından işgal edilmişti. Ama her şey bitmişti. Andy son kalan kıvılcımları
söndürdü. Kız sallanıyordu ve bayılacağını görmek için tam zamanında başını kaldırdı.

"Dikkat!" diye bağırdı ve onu kollarına aldı.

"Bu taraftan geri! Onu buraya geri götür!" diye emretti yönetici, kanatları işaret ederek. "Şu müziği çalmaya devam et!" diye ekledi orkestra şefine.

Talihsiz küçük şarkıcıyı bir soyunma odasına taşıdılar ve bir
doktor çağrıldı. Sahne görevlilerinden biri Andy'nin ceketini ona getirdi.

Giysi kavrulmuş ve yanmıştı ve duman kokusuyla doluydu.

"Giymek istemiyorsan Bay Wallack'ı görüp sana bir tane daha alırım," diye teklif etti adam.

"Ah, bu o kadar da kötü değil," dedi Andy, giyerken. "Neyse, eski bir tane."

Merakla etrafına baktı. Sahne arkasına ilk kez girmişti, ancak bu küçük tiyatroda daha büyük bir tiyatrodaki kadar gözlemlenecek bir şey yoktu. Perdenin ardından müziğin tınılarını ve seyircilerin mırıldanmalarını duyabiliyordu. Gösteri aniden sona ermişti ve çoğu kişi gidiyordu.

Andy arkadaşlarının yanına dönmek için ayrılırken, doktor aceleyle içeri girdi ve oyuncunun odasına koştu.

"Söyle bakalım, küçük bir kahramanlık gösterisi, ha, Andy?" Chet, Andy arkadaşlarına katılırken haykırdı.

"Unut gitsin!" diye karşılık verdi. "Tom, burada, aklı başındaydı."

"Tamam, ihtiyar. Ama sen bir futbol vuruşundan sonra sahaya
o orkestra şefini atlatıp o şarkıcıya
uçarak müdahale ettiğin kadar hızlı inmedin!" diye haykırdı Tom hayranlıkla. "Şapkam sana, Andy, ihtiyar!"

"Ben de!" diye haykırdı Chet.

Locadaki genç adamlar müdürle konuşuyorlardı ve sahnede yanan kibriti
düşen kişi, koridorda arkadaşlarıyla koltuklarının yanında duran Andy ile konuşmak için yanına geldi.

"Çok teşekkür ederim, ihtiyar!" diye haykırdı, bu fevri hareketi neredeyse bir trajediye yol açacak olan adam. "Bunu yapman çok hoştu. Onu yanarken gördüğümde
kalbim durdu."

"Kendini tutamadın," diye cevapladı Andy. "Böyle yerlerde sigara içilmesine izin vermemeliler."

"Haklısın. Bir dahaki sefere bir kıza gül attığımda ne olacağını görmek için
bakacağım."

Tiyatro artık neredeyse bomboştu. Kazadan geriye kalan tek şey duman kokusu ve sahnedeki birkaç parça kömürleşmiş bezdi.

Perdenin önüne bir adam çıktı.

"Bayan Fuller yangını söndüren genç adamı görmek istiyor," diye duyurdu.

"Sensin, Andy!" diye bağırdı arkadaşları.

"Ah, oraya geri dönmeyeceğim."

"Evet, seni görmek istiyor. Sana teşekkür etmek istiyor," diye araya girdi sahne yöneticisi. "Gel."

Andy utanarak geri döndü. Şarkıcıyı -sadece bir kız- bir kanepede desteklenmiş halde buldu. Kolları ve elleri bandajlıydı ama
çok fazla yanmış gibi görünmüyordu.

"Seninle el sıkışamadığım için üzgünüm," dedi gülümseyerek. "Makyajı" yüzünden temizlendiği için solgundu.

"Ah, sorun değil," diye yanıtladı Andy, biraz utanarak.

"Çok iyi ve cesurcaydı," diye devam etti, sesinde bir titremeyle. "Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Ben--ben sadece
kendim için hiçbir şey yapamadım. Çok--korkunçtu," ve sesi titredi.

"Ah, daha kötü olabilirdi," dedi Andy ve bunun söylenecek doğru şey olmadığını biliyordu. Ama, hayatı boyunca, doğru kelimeleri bir araya getiremedi. "İyi olduğunuza sevindim, Bayan Fuller," dedi. Faturalarda onun adını görmüştü - Mazie Fuller. Bunun onun doğru adı mı yoksa sahne adı mı olduğunu merak etti. Her neyse, şöyle bir bakıştan sonra, çok güzel olduğuna karar verdi.

"Adresini bana vermelisin," diye devam etti kız. "Benim hesabıma
mahvettiğin
paltonun parasını ödemek istiyorum."

"Oh, sorun değil," ve Andy onun kızardığının farkındaydı. "Hiçbir şey
canımı acıtmıyor. Şimdi gitmem gerek."

"Oh, bana adını ve adresini vermelisin," diye devam etti kız.

"Oh, sorun değil," ve Andy bir kart çıkardı. "Milton Hazırlık Okulu'ndayım," diye ekledi, bir anda orada daha fazla kalamayacağını düşündü. Ama sonra ona yeni bir palto göndermesini istemedi.

"Korkarım ki şimdi gitmenizi istemek zorundayım," dedi doktor nazikçe.
"Oldukça büyük bir şok geçirdi ve sessiz olmasını istiyorum."

"Elbette," diye onayladı Andy, genel olarak kaçabildiği için oldukça mutluydu. Ellerinden biri su toplamıştı ve odasına geri dönüp biraz
soğuk losyon sürmek istiyordu. Bunu Bayan Fuller'ın önünde kabul etmeyecekti, çünkü ona daha fazla acı çektirmek istemiyordu.

Andy soyunma odasından çıkarken kız kanepeye çöktü. Ama
ona parlak bir şekilde gülümsedi ve mırıldandı:

"Bir ara tekrar görüşeceğiz."

"Elbette," diye onayladı çocuk. Acaba görecek mi diye merak etti.

Sonra arkadaşlarına katıldı ve tiyatrodan ayrıldılar. Önünde bir aktrisin
yandığı söylentisiyle cezbedilen küçük bir kalabalık vardı. Andy ve arkadaşları kalabalığın arasından bir arabaya doğru ilerlerken birinin şöyle seslendiğini duydu:

"Onu kurtaran adam bu!"

"Ünlü oluyorsun, Andy, oğlum!" diye fısıldadı Tom.

"Unut gitsin," diye tavsiye etti arkadaşı.

Çocuklar, Milton'daki kurallar oldukça katı olduğu için, kilitlenme saatinden önce yatakhanelerine bir dakika kadar kala ulaştılar.

Aceleyle iyi geceler, yarın buluşma sözleri ve sonra okul üzerinde sessizlik hakim oldu.

Andy odasına gitti ve ışığı yakmadan önce bir dakika boyunca pencerede durup kampüse baktı.
Beyninde birçok düşünce uçuşuyordu.

"Gerçekten de dolu dolu bir gün oldu," diye düşündü. "Çiftçiyle kavga, o kıza kıvılcımlar saçmak ve--Yale'e gitmeye karar vermek!

"Aman Tanrım, ama kararımı verdiğim için mutluyum! Yale! Acaba buna
layık olabilecek miyim?"

Andy pencereye yaslandı ve ay ışığının
yeşillikteki büyük akçaağaçların arasından harika gölgeler oluşturduğu yere baktı. Gözlerinin önünde, bir zamanlar geçtiği Yale'deki karaağaç gölgeli dörtgenin resmi belirdi, oraya gitmeyi
asla hayal etmemişti.

"Yale! Yale!" diye fısıldadı kendi kendine. "Ne kadar çok şey ifade ediyor! Ne kadar çok şey
anlamı olabilir! Ne kadar çok şey ifade etmiyor çoğu zaman. Ah, keşke
orada başarılı
olabilsem!"

Andy bir süredir iki üniversite arasında gidip geliyordu, ama
sonunda Yale'de karar kıldı. Ailesi ona seçimini bırakmıştı ve
şimdi o da seçmişti.

"Babama yazmalıyım," dedi. "Bilmek isteyecektir."

Bunu yapmak için artık çok geçti. Planladıkları kadar erken dönmemişlerdi. "Işıklar söndü" zili çaldı ve Andy aceleyle
yatmaya hazırlandı.

"Yaşlı Milton'da sadece birkaç gün daha," diye fısıldadı kendi kendine. "Ve sonra
Yale!"

Dönemin kapanış günleri yaklaşıyordu. Sınavlar günün düzeniydi ve birçok kişi endişeliydi. Daha az eğlence ve daha çok sıkı çalışma vardı.

Andy eve mektup yazdı, kararını kısaca anlattı ve tiyatro olayını anlattı. Çünkü gazetelere yansıdı ve Andy tam bir
kahramana
dönüştü. Ailesinin gerçek durumu anlamasını istiyordu.

Tiyatro müdüründen bir teşekkür mektubu ve Andy ve arkadaşları için her zaman geçerli bir geçiş kartı geldi. Mektupta Bayan Fuller'ın tehlikede olmadığı ve şoktan kurtulmak için akrabalarının evine gittiği yazıyordu.

Andy bir gün son model güzel bir palto aldığında oldukça şaşırdı.

Üzerinde şu yazıyordu:

"Yaktığının yerine yenisini koymak için."

İmzalanmış bir isim yoktu ama kimden geldiğini biliyordu.

BÖLÜM VI

ŞENLİK ATEŞİ

"Bu taraftan, birinci sınıf öğrencileri! Bu taraftan!"

"Şimdi buraya! Çıkış yok!"

"Bir arada tut onları, Blink! Hiçbirinin kaçmasına izin verme!"

"Odun! Herkes odun getirsin!"

"O adama dikkat et! O bir eziyet! Kaçmaya çalışacak!"

"Odun! Herkes odun getirsin!"

Çığlıklar Milton kampüsünde yankılandı ve tekrarlandı. Dönemin
son gecesiydi. Sınavlar bitmişti ve tamamlanmıştı. Bazıları
kaybolmuştu ama Andy ve arkadaşları seçilenler arasındaydı.

Sınavı geçmişlerdi ve hazırlık okulundan ayrılıp üniversitelerin daha büyük hayatına geçeceklerdi.

Ve bu tür bir durumda her zaman olduğu gibi, okulun uzun yaz tatili için
kapanışını kutlamak için bir kutlama yapılacaktı. Kampüste yıllık şenlik ateşi yakılacaktı ve
okuldan ayrılacak olan çocuklar etrafında toplanacaktı, arkadaşları da onları onurlandıracaktı.

Böylece çığlıklar duyuldu.

"Odun!"

"Daha fazla odun!"

"Daha fazla odun!"

Kasabada yanıcı madde toplanmıştı. Böyle bir durumda en yaşlı vatandaşın bile kül kutuları kutsaldı. Haftalarca
odun yığını birikmişti, ta ki
şim için hazır, yüksek bir yığın oluşana kadar.

Ve hala çeşitli yerlerden çığlıklar yankılanıyordu.

"Birinci sınıf öğrencileri, odun getirin!"

"İşe koyulun, birinci sınıf öğrencileri!"

Daha fazla odun getirildi ve daha da fazlası. Yığın büyüdü.

"Vay canına, bu çok şiddetli!" diye inledi şişman bir birinci sınıf öğrencisi, iki büyük kutunun yükü altında sendeleyerek.
"Bu adamlar çok fazla şey istiyor. Ben
bırakacağım!"

"Dikkat et! Seni duymalarına izin verme!" diye uyardı bir arkadaş. "Tekmelersen
bütün gece arabada tutarlar."

"Tekmele! (püf) Tekmele! (püf) Tekmelemek için yeterince rüzgarım yok.
(püf) Tamamen (püf) içindeyim!"

"Ah, tamam, her şey oyunda. Gelecek dönem bu dersten çıkacağız,
ve diğer arkadaşların terlemesini izleyebiliriz! Devam et!"

"Ah! Ah, şuraya odun!"

"Andy Blair nerede?"

"Bilmiyorum. Ah, sen Swipes! Neyin var!"

"Tamam! Bu bir işaret fişeği olacak, tamam!"

"Ah, Peter aşkına! Swipes'ın nesi var bak!"

Harry, diğer adıyla "Swipes" Morton, kampüste piyano içeren büyük bir kutuyu
taşıyan dört emekçi ve terli birinci sınıf öğrencisini konvoy halinde taşıyordu.

"Ah, sen Swipes!"

"Bunu nereden buldun?"

"Aman Tanrım, o küçük şeftali değil mi?"

"Vay canına! Ne şaka!"

"Sanırım bu, şık bir küçük alev yapmayacak, ha?" diye sordu Harry. "Eh, Andy?"

"Elbette! Nereden aldın?"

"Hanson'ın dükkanının arkasında. Kömür kutusu olarak kullanıyordu ama ben bu memelerin antrasitini boşaltıp taşımasını sağladım. Belki de
ben
ufak tefek odun toplayıcı değilimdir, ha?"

"Kesinlikle öylesin, Swipes!" diye birçok sesten gelen hayranlık dolu bir karşılık geldi.

"Odun!"

"Daha fazla odun!"

Yine de yığın hızla büyüdü. Ve onunla birlikte eğlence, neşe, heyecan, haykırışlar ve okulun ruhu da büyüdü.

Müdür Dr. Morrison ve öğretmenleri akıllıca bir şekilde
odalarına çekilmişlerdi. Böyle bir durumda seçici profesörlerin çok fazla şey görmeleri akıllıca değildir. İnsanın gözlerini
kapatması gereken konular vardır. Ve Dr. Morrison, birçok çocukla temasından dolayı, kendi döneminde ve neslinde
akıllıydı.

Çünkü bunun sadece dürüst, temiz bir eğlence olacağını biliyordu; ve çok fazla gürültü ve bağırış olsa ne olurdu? Ateş yükseklerde parlasa ne olurdu? Çocuklar, büyük kampüste yakılan işaret fişekleriyle okul binalarını tehlikeye atacak kadar kendilerini hiç unutmamışlardı.

Ya çok sayıda kural çiğnenir veya ihlal edilirse? Bu yılda sadece bir kez olurdu. Ya zencefilli gazoz ve sandviçler gizlice yurtlara sokulursa? Bunun da yetkililer tarafından görülmesine gerek kalmazdı.

"Odun! Daha fazla odun!"

"Tom Hatfield nerede?"

"Evet ve Chet Anderson?"

"Buraya çocuklar!"

"Dikkat!"

"Swipes'ın piyano kutusuna vurun!"

"Ah, ne bir keşif!"

Kimin neyi veya ne söylediğini anlayamazdınız. Hepsi tek bir mutlu, anlaşılmaz karmaşaydı.

"Onu yak!"

Ateşin yakılması için bir işaretti.

Haziran gecesinin karanlığında bir yirmi kibrit çaktı.

Ahşabın kaosu altında yığılmış saman ve kağıtlar alev püskürmeleriyle parladı.
Ahşap tutuştu ve ateş dilleri yükseğe sıçradı, el ele tutuşup kırmızı işaretin etrafında dönen çocukların yüzlerini
rahatlattı.

"Yaşasın!"

"İşte bu!"

"Yakmasına izin ver!"

"De ki, bu harika!"

"Yılların en büyüğü!"

"Eh, çocuklara güzel bir veda etmek istiyoruz!"

"Yaşlı Swipes'ın piyano kutusunun cızırtısına bak!"

Bağırışlar ve heyecan arttı. Ateş giderek daha da yükseldi.

Kampüs sarı ışıklarla parlıyordu.

"Yaşlı Milton'a elveda!" diye bağırdı Andy.

"Doğru! Eski okula elveda!" diye yankılandı Chet ve sesinde pek fazla neşe yoktu.

"Şimdi, arkadaşlar, eski şarkı. 'Milton Sonsuza Kadar!'" diye seslendi Ben ve melodi
çınladı.

Daha bitmemişti ki, ardından gelen sessizlik bir araba kornasının
titreyen sesiyle bozuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Andy. "Buraya arabayla kim geliyor?"

"Kampüse de! Kurallara aykırı!" diye bağırdı Chet.

"Şehirden gelen yeni bir adam araya girmeye çalışıyor," diye seslendi biri.

"Hadi!" diye bağırdı Andy. "Onu üzeceğiz, arkadaşlar! Ne cesaret!"

BÖLÜM VII

YİNE BAĞLANTI

Kutlayan son sınıf öğrencileri, kargaşanın çıktığı yere doğru
bir koşuştu. Sonra diğerleri eğlenceyi görmek için büyük şenlik ateşinden ayrıldı.

Bir otomobil kornası uyumsuz bir şekilde öttü - meydan okurcasına, diye düşündü Andy.

"Kim buraya gelmeye cesaret etti, tüm geceler arasında - ateşimizin olduğu gecede?" diye düşündü. "Birinci sınıf öğrencilerinden hiçbiri olamaz; onlar buna
cesaret edemezler."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ben, arkadaşının yanında
koşarken Andy'nin kulağına.

"Elma arabasını devireceğiz - en azından bunu yaparız."

"Evet demeliyim!" diye atıldı Chet. "Elbette!"

Şimdi, her şeye rağmen, kargaşanın merkezi olan
noktaya ulaşmışlardı. Ateş için odun toplama çabaları artık sona ermiş olan birinci sınıf öğrencilerinden oluşan bir kalabalık, tüm kurallara ve geleneklere meydan okuyarak okul kampüsünün tam merkezine kadar
giden büyük bir tur arabasının etrafında toplanmıştı. "Şuradan aşağı inin!"

"Buradan defolun!"

"Sizinkiler çok cüretkar!"

"Lastiklerini patlatın!"

Bunlar, otomobildekilere atılan çığlıklardan ve tehditlerden sadece birkaçıydı - sadece kendileri için değil, kutlamalarını böldükleri okul çocukları için de sorun çıkarmak isteyen dört genç adam.

Kampüs bir tür kutsal yerdi. Okul binaları ve yurtların ortasında duruyordu ve ziyaretçiler her zaman hoş karşılansa da, araçların geçmesine karşı bir kural vardı çünkü çim sadece öğrencilerin değil, aynı zamanda öğretim üyelerinin de gururuydu. Bu yüzden, çimlerin üzerinden geçen ağır bir otomobilin görüntüsünün herkesin öfkesini
çekmesine şaşmamak gerek.

"Çekil yolumdan, çocuklar, ezilmek
istemiyorsanız!" diye çıkıştı genç, otomobilin direksiyonunda. "Bir dakika sonra sizi ezeceğim!"

"Ah, yapacaksın, değil mi?"

"O küstah küçük çocuk değil mi!"

"Onu oradan çekip çıkarın!"

Arabanın etrafını saran birinci sınıf öğrencileri arabadakilere sövdüler.

Araba durmuştu ama motor hala çalışıyordu, viteslerden
kurtulmuştu. Arada sırada, bir açıklık gördüğünde, direksiyondaki çocuk
debriyajına basıp araba birkaç adım ilerliyordu. Sonra daha fazla okul çocuğu
etrafına doluşuyordu ve ilerleme engelleniyorlardı.

"Üzerlerinden geç, ihtiyar!" diye tavsiyede bulundu arka koltuktaki biri. "Bütün gece burada kalmak
istemiyoruz!"

"Doğru; onları ez," diye tavsiyede bulundu arkadaşı. "Biz--biz--neyiz, zaten?" diye sordu ve durumunun nedenini anlamak için ona bakmaya gerek yoktu. Aslında, arabadaki herkes oldukça komik bir durumdaydı ve arabanın kampüsün üzerinden geçmesi, zencefilli gazozdan daha sert bir şeyin dağıtıldığı belirli bir yol kenarındaki lokantada çok uzun süre oyalandıktan sonra yapılan bir önerinin sonucuydu.

"Hepimiz iyiyiz - bizim için fark etmez," diye haykırdı biri. "Çarp onları, ihtiyar!"

"Dikkat et! Seni eziyorum!" diye bağırdı direksiyondaki çocuk. Arabanın önündeki birinci sınıf öğrencileri içgüdüsel olarak ayrıldılar, ancak genç şoför tehdidini uygulamaya koymadan önce Andy ve arkadaşları makineye
ulaştılar.

"Defol buradan!" diye bağırdı Andy ve yukarı uzanarak dümeni koltuğundan çekti. Adam hızla aşağı indi ve neredeyse Andy'yi üzdü, ancak Andy çocuğu ayağa kaldırmayı başardı.

"Hepsini dışarı çekin!" Tom'dan bir haykırış geldi ve bir an sonra Ben, Chet ve Frank'in yardımıyla, karşı koyamayacak kadar sersemlemiş görünen diğer gençleri arabadan çıkardı.

"Şu arabaya atla, Peterson," diye emretti Andy, bir arabayı kullanabilen birinci sınıf öğrencisine. "Onu sokağa sür ve bırak. Sonra bu adamları
aparız ve içeri atarız. Onlara kampüsümüzün üzerinden geçmenin ne demek olduğunu gösteririz."

Andy, bu süre boyunca arabadan çıkardığı gencin yakasını tutmuştu. Sonra genç adam döndü ve yumruğunu kaldırdı.
Öyle şaşırmıştı ki ilk başta hareket
edemeyecek gibi görünüyordu.

Tam o anda büyük şenlik ateşi parlak bir şekilde parladı ve Andy, onun parıltısıyla
çatıştığı çocuğun yüzüne baktı. Görüntü, onun aniden tutuşunu bırakmasına ve haykırmasına neden oldu:

"Mortimer Gaffington!"

"Ha! Yani sen misin, öyle mi, Andy Blair? Bu şekilde davranmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Mortimer, kaba muamelesinin şoku geçici olarak
ayılmış gibi görünüyordu. "Ne demek istiyorsun? Bir özür talep ediyorum! Ben bunu
yaparım. Özür dilemeye hakkım yok mu, dostlar?" ve arkadaşlarına seslendi.

"Elbette öyle. Küçük dilenciye özür dilettirin!" diye sırıttı biri. "Eğer şimdi Yale'de olsaydı, onu iyi ve uygun bir şekilde rahatsız ederdik."

"Yale!" diye haykırdı Tom Hatfield. "Yale senin gibileri kovar!"

"Mortimer Gaffington!" diye soludu Andy. "Keşke bu olmasaydı.
Ya da, keşke o olmasaydı. Bunun nereye varacağını görebiliyorum."

"Özür mü dileyeceksin?" diye sordu Mortimer, sert bakışlarını Andy'ye dikmeye çalışarak.

"Özür dilemek mi! Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Andy öfkeyle. "Özür dilemesi gereken
sizsiniz. Birisi Yale Kampüsü'nün üzerinden bir araba geçirse ne yapardınız?"

"Ho! Ho! Bu iyi. Bu çok zengince!" diye güldü Tom Hatfield tarafından yerinden
sürüklenen biri. "Bu iyi bir şaka, bu! Yale kampüsünde bir araba! Biz bulldoglar bunu yerdik, yapacağımız şey bu!"

"Eh, burada yapacağımız şey bu!" diye bağırdı Chet, çocuğun küstah
tonundan öfkelenerek. "Hadi çocuklar; onları İspanyol usulü
kaçırın!"

Milton çocuklarının duygularını daha da canlandırmak için sadece bu öneriye ihtiyaç vardı ve bir anda birkaçı izinsiz girenlerin her birini yakalamıştı. Andy, Mortimer'dan geri çekildi. Kendisiyle bu toplum "şişmanlığı" arasındaki zaten gergin ilişkiler nedeniyle, bu işleme katılmak
istemedi.

"Hadi! "Kaçın onları!" sloganıydı.

Araba kampüsü çevreleyen bir yola çoktan yönlendirilmişti
ve kısa süre sonra sokağa çıktı. Sonra, kurbanlarını okulun ana girişini oluşturan eski
geçide doğru yönlendiren Miltonlu çocuklar
davetsiz misafirleri dışarı çıkarmaya başladılar.

"Bekle! Ben--Bunun hesabını sana vereceğim,--Andy Blair!" diye tehdit etti Mortimer
kampüsün üzerinden hızla fırlatılırken.

"Unut gitsin!" diye öğütledi Chet. "Acele edin, arkadaşlar!"

Ve Mortimer ve arkadaşları hızla uzaklaştılar. Arabalarına
atıldılar ve sonra alaycı bir şekilde ve numarayı tekrarlamamaları yönündeki bağırışlarla okul çocukları ateşlerine geri döndüler.

Andy, Mortimer'ı arabadan çıkardığı yerin yakınında oyalanmıştı. Birçok şey düşünüyordu.
Davetsiz misafirlere ne olduğunu
unutmamıştı. Gerçekten de hak ettiklerinden daha az bir şey değildi, çünkü okul çocuklarını kasıtlı olarak taciz etmeye ve Milton'ın en eski geleneklerinden biriyle alay etmeye çalışmışlardı - bu gelenek güzel kampüsü
ihlal etmiyordu.

"Keşke Mort'u benden başkası yakalasaydı," diye düşündü Andy. "Yale'e gittiğimde bunu kesinlikle hatırlayacaktır ve
bana karşı bir şeyler yapacaktır. Sanırım o da çok sorun çıkarabilir. Eh, buna
elbette çare yok. Sadece hak ettiklerini aldılar."

Andy bu düşünceyle kendini teselli etti, ancak tüm bunlara rağmen
rahatsız edici bir his vardı. Öğrenciler, Mortimer ve kalabalığından kurtulduktan sonra geri döndüler.

"Eğlencenin en güzel kısmını kaçırdın," dedi Chet Andy'ye. "Arabaya
attığımızda o adamlar bir kasırgaya yakalandıklarını düşündüler. Henüz
gidip
dönmeyeceklerini bilmiyorlar," ve arkadaşları da katılarak güldü.

"Evet?" diye sordu Andy, kesin bir şey söylemeden.

"Ne haber?" diye sordu Tom, merakla. "Sana hiç
bir şey hissettirmiyormuş gibi davranıyorsun. Ne oldu?"

"Ah, peki--hiçbir şey," dedi Andy. "Hadi, ateşe geri dönelim ve
son bir şarkı söyleyelim. Sonra eşyalarımı toplayacağım. Sabahın erken saatlerindeki o
trenle yola çıkmak istiyorum."

"Ben de aynı durumdayım. Hadi çocuklar. Old Milton için bir kez daha onu alkışlayın, sonra da
elveda."

"Andy'nin derdinin ne olduğunu biliyorum," dedi Tom, Frank'e alçak bir sesle, onunla kol kola yürürken.

"Ne?"

"Şu Gaffington denen adamla ilgili. Andy, onunla bir tartışma yaşadığı için üzgün ve ben Andy'yi suçlamıyorum. Daha önce de sorun yaşadı ve bu da buna
daha da çok sorun katacak. Ve o Gaffington, Andy'nin Yale'de başına bela açacak kadar kötü ve küçük ruhlu. O bir sporcu--ama
saçma bir marka. Andy'yi başkası olmasını dilediği için suçlamıyorum."

"Ah, umarım," dedi Frank. "Hepimizin dertleri var."

"Ama o adamlar bu gece bizi tekrar rahatsız etmeyecek," diye ilan etti Chet gülerek. "Eve gidip yatağa girmekten mutluluk duyacaklar."

"Onlardan herhangi birini tanıyor muydun, Andy, Gaffington hariç?" diye sordu Tom.

"Hayır, diğerleri bana yabancıydı."

"Sence New Haven'dan buraya nasıl geldiler?"

"Ah, Yale'den gelmediler," diye ilan etti Andy. "Üniversite geçen hafta kapandı, biliyorsun. Muhtemelen Mort'un birkaç arkadaşı Dunmore'da onu ziyarete gelmişti. O onun arabasıydı. Ve onlara manzarayı göstermek istiyordu,
ve küçük Milton'ı ezip geçebileceğini görmelerini istiyordu, bu yüzden onları
buraya getirdi. Dunmore'dan kaçmak gibi bir şey değil, biliyorsun."

"Sanırım bu kadar," diye kabul etti Tom. "Eh, aradıklarından fazlasını aldılar, bu bir teselli. Şimdi çocuklar, onu
son kez sevindirin."

Yine alev alev yanan ateşin etrafında toplandılar ve veda
şarkılarını söylediler.

Yıllık kutlama sona eriyordu. Başka bir grup çocuk
Milton'dan ayrılıp dünyaya doğru yola çıkacak ve bir adım daha yükselecekti. O zamandan sonra birlikte çok iyi yoldaş olan birçok kişinin yolları
ayrılacaktı. Bazıları tekrar geçebilirdi; diğerleri kutuplar kadar
ayrı olabilirdi.

Ateş söndü. "Swipes" tarafından ele geçirilen büyük piyano kutusu sadece bir kül yığınıydı. Eğlence bitmişti.

Ayrılan kıdemli çocuklar için tezahüratlar yapıldı, onlar da sırayla yerlerini alacak olan
diğerlerini tezahüratlarla desteklediler. Sonra çalışkan birinci sınıf öğrencilerine övgüler geldi.

"İyi geceler! İyi geceler! İyi geceler!" diye bağırıyordu her yandan.

Ateş giderek daha az parlıyordu. Şimdi, yakında gri, ölü ve soğuk küller olacak, tipik olarak kıdemli çocukların
geçişine benzeyecek olan parlayan kömürlerden oluşan bir yığındı. Ve yine de, bu küllerden anka kuşu gibi, yeni bir ateş
yayacaktı - kalplerde asla
sönmeyecek bir ateş. Okul arkadaşlıkları böyledir.

Elbette, dönemin sonunu işaretlemek için çeşitli odalarda yasak küçük ziyafetler vardı - gözetmenlerin, hademelerin ve profesörlerin gizlice gözlerini kapattıkları sofralar.

Andy ve arkadaşları son bir sohbet için onun dairesinde toplandılar. Yarın memleketlerine yolculuk edeceklerdi ve sonra kısa süre sonra uzun
yaz tatili için ayrılacaklardı.

"Eh, nadir görülen eski bir kutlamaydı!" diye iç çekti Tom, yatağa yığılırken.

"Kesinlikle öyleydi!" diye kabul etti Chet, inançla. "Umarım Harvard'a gidersem
bu kadar eğlenceli."

"Ben de aynı şekilde, sadece benimkini Princeton yapacağımı düşünüyorum," diye ekledi Ben. "Ah, ama
Milton'dan ayrılmak biraz zor!"

"Haklısın," dedi Andy, zencefilli gazoz ve soda
suyu açarken.

Ve bir süre sonra, okul sessizliğe büründü ve Dr. Morrison
ve meslektaşları tekrar rahat bir nefes aldılar. Milton, bir başka "ateş gecesi" saldırısına
kararsızca direnmişti.

Ertesi sabah, karışık vedalar, yazma veya arama vaatleri, asla unutulmayacak yeminler ve sonsuz
dostluk protestoları vardı. Kamp, tekne gezisi, yürüyüş
ve diğer tatil eğlenceleri için düzenlemeler yapıldı. Gelecek yıl toplanmak için tarihler belirlendi. Karışık bir şekilde ileri geri koşturma, trenlerin saatlerine bakma, kayıp bagajlar için aceleyle aramalar vardı.

Ve, büyük bir heyecandan sonra, Andy ve arkadaşları kendilerini Dunmore'a giden aynı vagonda buldular. Rahat bir nefes alarak koltuklarına geri oturdular.

"Mort ve kalabalığından başka bir şey duydun mu?" diye sordu Tom, Andy'ye.

"Hiçbir şey."

"Duydum," dedi Chet. "Biz onlarla işimizi bitirdikten sonra, kasabada kavga çıkardıkları için neredeyse tutuklanıyorlardı."

"Hımm!" diye düşündü Andy. "Sanırım Mort da bunun için beni suçlayacak. Eh, endişelenmem gerekene kadar endişelenmenin bir anlamı yok."

Trenin, çocuklara Kelly'nin yerini en azından son bir kez hatırlatmak için durduğu Churchtown'da birkaç yolcu bindi. Aralarında Andy ve arkadaşlarına tanıdık gelen genç bir adam vardı. İkinci bir bakış bunu doğruladı.

"Aman Tanrım, o çiftçiden aldığımız Bardon herifi!" diye haykırdı Frank.

"Doğru!" diye haykırdı Andy. "Merhaba, Link!" diye seslendi neşeyle. "Burada
ne yapıyorsun?"

"Ah, nasılsın?" diye sordu çiftlik çocuğu. "Hepinizi tekrar gördüğüme sevindim," ve
her birine sırayla başını salladı. Onlarla
tanıdığını hiç varsaymadı ve tam gidecekken Andy şöyle dedi:

"Otur. Kolun nasıl?"

"Oh, çok daha iyi, teşekkür ederim. Bana yardım ettiğinden beri istikrarlı bir şekilde
çalışıyorum."

"Bu iyi. Şimdi nereye gidiyorsun?" diye devam etti Andy.

"Neden, yıllardır görmediğim bir amcamı arayacağım. Büyük bir
çiftliği olduğunu duydum ve onun için çalışmak
istedim."

"Nerede?" diye sordu Andy.

"Connecticut, Wickford adında bir yerde."

"Wickford!" diye haykırdı Andy. "Neden orası New Haven ve Yale'e yakın--ben bu sonbaharda oraya
gidiyorum. Belki seni orada görürüm, Link."

"Belki," diye onayladı genç çiftçi ve sonra Andy'nin okul çocuklarıyla oturma davetini reddederek
arabanın koridorundan geçti.

BÖLÜM VIII

YALE'E GİDİYOR

Andy Blair, Yale Üniversitesi'ne kaydolmuştu. Daha önce de belirtildiği gibi,
babasına New Haven kurumuna katılma isteğini iletmişti ve oğluna bu konuda serbestlik tanıyan Bay Blair de kabul etmişti.

Milton çeşitli hazırlık okulları arasında iyi tanınıyordu ve final sınavları, diğer formalitelerle birlikte Yale'e kabul edilmesini sağlıyordu. Bu yüzden Andy'nin bu konuda hiçbir sorunu yoktu, birkaç küçük mesele hariç, ki bunlar da kolayca halledilebilirdi.

Kayıt yaptırmıştı ve geriye sadece bir oda veya yurt seçmek kalmıştı. Yale kataloğunu inceliyor ve çeşitli binaların yerini gösteren
eşlik eden haritaya bakıyordu.

"Şimdi soru şu," dedi Andy, evdekilerle konuşurken, "soru şu, özel bir eve ve odaya mı gitmek istiyorum, yoksa
Salonlardan birinde yer mi almam gerekiyor. Ben de bir Salon odası fikrini seviyorum -tercih için Wright- ama tabii ki bu özel bir eve gitmekten
daha pahalıya mal olabilir."

"Eğer maliyet meselesiyse, bunun önünüze geçmesine izin vermeyin," diye yanıtladı Bay Blair cömertçe. "Paramı çöpe atmaya meyilli değilim, Andy, oğlum ve üniversite eğitimi ucuz bir şey değil, nasıl bakarsan bak. Ama bence tüm maliyetine değer ve senin en
iyisine sahip olmanı istiyorum.

"Wright Hall'da veya herhangi bir üniversite yurtlarında bir oda tutarak Yale'in gerçek hayatına daha fazla girebiliyorsan, neden bunu yapasın ki.
Tabiri caizse, tam yerinde olmanın bir anlamı var. Çok daha fazlasını özümseyebilirsin."

"Senin için iyi, baba!" diye haykırdı Andy. "Gerçek bir sporcusun. O zaman ben de bir Hall'a oy veririm. "Bir koşu yapıp ne ayarlayabileceğime bakacağım."

"Ama özel bir ev daha sessiz olmaz mıydı?" diye önerdi Bayan Blair. "Çok fazla çalışman gerekeceğini biliyorsun, Andy ve eğer çok sayıda başka öğrenciyle birlikte büyük bir binaya girersen seni rahatsız edebilirler."

"Ah, sanırım, Anne," dedi Bertha, Andy'nin kız kardeşi, "o da rahatsız etme payına düşeni yapacaktır."

"Tekrar gel, Abla. Küçük çekicini çıkar ve örs korosuna katıl!" diye alaycı bir şekilde yorumladı Andy.

"Hayır, ama gerçekten," diye devam etti Bayan Blair, "özel bir ev daha sessiz olmaz mıydı, Andy?"

"Çok da değil, sanırım," dedi olası Yale birinci sınıf öğrencisi.
"Herhangi bir heyecan olduğunda, özel evlerdekiler de üniversite binalarındakiler kadar heyecanlanır. Ama aslında, hiçbir şey olmadığında -büyük bir maç veya bazı
aceleler gibi- Yale ortalama bir Pazar okulu kadar sessizdir.

"Neden, orada olduğum gün her yerde dolaştım ve hiçbir şey olmadı. Arkadaşlar gelip gittiler ve çok sessiz görünüyorlardı, uysal demiyorum. Kampüsün
üzerinden yürüdüm ve her dakika iri yarı bir ikinci sınıf öğrencisinin şapkamı gözlerimin üzerine indirip 'Rah! Rah!' diye bağırmasını bekliyordum. Ama böyle bir şey olmadı. Biraz hayal kırıklığıydı."

"Çalışacaksan sessizliğe ihtiyacın var," diye devam etti Bayan Blair. Yale'in bir tür yüksek dereceli yatılı okul olduğu fikrine kapılmıştı, öyle görünüyordu.

"O zaman Wright Hall'a karar vereceğim," diye belirtti Andy. "Yani, içeri girebilirsem."

Ardından Andy'ye Wright Hall'un kampüs tarafında ve ikinci katta bir odanın
boş olduğu bilgisinin verilmesiyle sonuçlanan bazı yazışmalar geldi. Tek sorun, odanın çift kişilik olmasıydı ve Andy
odasını başka bir öğrenciyle
paylaşmak zorunda kalacaktı.

Bu bilgiye sahip olduğunda "Hımm!" diye haykırdı. "Şimdi yine karşı karşıyayım. Benimle birlikte içeri kim girebilir? Tamamen yabancı birini almak istemiyorum ama sanırım bunu yapmak zorunda kalacağım."

"Bir oda arkadaşı için ilan verebilirsin?" diye önerdi annesi.

"Sanırım Yale'de işler böyle yürümüyor," dedi Andy gülümseyerek.

"Neden oraya gidene kadar beklemiyorsun, belki de
seninle aynı durumda olan birini bulabilirsin?" diye sordu Bertha. "Sanırım bu iyi bir tavsiye," diye belirtti Andy. "Dönem başlamadan önce bir ara oraya gideceğim ve belki de bana iyi bir arkadaş
dilemesini sağlayabilirim. Tom, Chet veya Milton'dan birkaç çocuk Yale'e geliyorsa sorun olmaz."

"Hiçbiri Yale'i seçmedi mi?" diye sordu Bay Blair.

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Ah, sanırım iyi idare edeceksin, oğlum. İyi bir oda arkadaşı iyi bir arkadaştır, bu yüzden hayal kırıklığına uğramayacağını umuyorum. Ama acelemiz yok."

Uzun yaz tatili yaklaşıyordu. Andy'nin ailesi bir göl kenarı tatil beldesine gidecekti ve Milton'dan eve döndükten kısa bir süre sonra Andy, annesi ve kız kardeşiyle birlikte rahat bir kulübeye yerleşti. Bay Blair hafta sonları gelecekti.

Chet Anderson ve Tom Hatfield yakındaki bir tatil köyündeydi, bu yüzden Andy eğlenceli bir yaz geçireceğini biliyordu. Ve hayal kırıklığına uğramadı. O ve arkadaşları suda çok zaman geçirdiler, bir seferde bütün gün mayo giydiler. Ama sizi yaptıkları çeşitli
şeyleri anlatarak yormayacağım. Tatilin Andy'nin keyif aldığı ve tekrar keyif almayı beklediği diğer tatillere benzediğini söylemek yeterli. Özellikle hiçbir şey olmadı.

Yaz geçti. Sıcak günler geldi ve uzakta Sonbahar ayları belirdi. Tom bir gün Andy'yi ziyaret etmişti ve birlikte
kanoya bindiler.

"Yakında yine ders çalışma zamanı olacak," dedi Tom, hafif tekneyi güneşten uzakta çalılıkların altına gönderirken.

"Evet, ve pişman olmayacağım," dedi Andy. "Yale'deki hayatın
nasıl olduğunu görmek için sabırsızlanıyorum. Bir hafta kadar sonra gidip odamı
düzenlemem gerekiyor. Orada birinci sınıf öğrencisi olacak birini
duymadın mı?

"Hayır, ama geçen gün eski bir arkadaşını gördüm."

"Gördün! Kim?"

"Bu bahar itfaiyeci-çocuğumu-kurtar oyununu
oynadığın o küçük aktrisi hatırlıyor musun?"

"Bayan Fuller? Elbette hatırlıyorum. Onu gördün mü?"

"Gördüm."

"Nerede?"

"Ah, bir vodvil tiyatrosunda. Beni de hatırladı."

"Beni istedi mi?"

"Elbette. Ona Yale'e gideceğini söyledim ve seni
orada görebileceğini söyledi."

"Nasıl?"

"Neden, Ekim ayının başlarında Poli'de birkaç hafta oynayacak. Onu
araştır."

"Elbette gideceğim. Bana gönderdiği mackinaw'ı gördün mü?"

"Evet, Yale için işe yarayacak. Keşke seninle olsaydım ama
Cornell'e
gönderildim--bağırıyorum!"

"Ah, peki, hepimiz aynı yere gidemeyiz ama gidebilseydik kesinlikle iyi olurdu."

Sonra, gölgeler gölün üzerinde uzamaya başlayana ve kulübeye geri kürek çekme zamanı gelene kadar Milton'daki eski günlerden bahsetmeye başladılar.

Andy, bir sonraki hafta New Haven'a doğru bir koşu yaptı ve son düzenlemelerini yaptı. Artık ıssız olan dörtgende yürürken, Wright Hall'da seçtiği odanın penceresine bakıyordu ve
kendi yaşındaki bir gencin de aynı şeyi yaptığını fark etti.

Andy'yi bu yabancıya çeken bir şey vardı. Yüzünde Andy'nin hoşuna giden açık, samimi ve içten bir ifade vardı. Ve çocuğun havasında ve tavırlarında, sıradan bir aileden gelmediğini söyleyen bir şey vardı. Giysileri, şık bir terzinin işini andırıyordu, ancak giysiler sessizdi ve en son modadan biraz uzaktı.

"Burada öğrenci misin?" diye sordu yabancı Andy'ye.

"Hayır, ama öyle olmayı umuyorum. Başlayacağım."

"Ben de öyleyim. Benim adım Chamber--Duncan Chamber, ancak bana kısaca
Dunk denir."

"Seni tanıdığıma sevindim. Benim adım Blair--Andy Blair."

El sıkıştılar ve ardından her zamanki gibi utangaç bir duraklama oldu. İkisi de
ne söyleyeceklerini bilmiyordu. Sonunda Duncan sessizliği bozarak sordu:

"Odanı aldın mı?"

"Yukarıda," ve Andy onu işaret etti.

"Vay canına! Sorun değil--bir şeftali! Ben de bir kütüğün üstündeyim."

"Nasıl yani?"

"Pekala, Pierson Hall'da bir tane aldım ama bu iki kişilik bir yer ve
bunu pek de hoşlanmadığım biriyle paylaşmam gerekiyor.
O benim için yabancı. Yine de burayı daha çok seviyorum. Kampüsün
daha iyi
görünümü."

Andy aniden karar verdi.

"Ben de aynı durumdayım," dedi. "Orası Wright'taki
benim çift kişilik odam ve henüz bir arkadaşım yok. Ne yapacağımı bilmiyorum.
Elbette senin için yabancıyım, ama eğer ortak odamı paylaşmak istersen----"

"Dostum Andy, daha fazla konuşma!" diye sözünü kesti Duncan. "Beni
dairene götür!"

Andy güldü. Bu genç adamı her geçen dakika daha da çok seviyordu.

Oda incelendi. Andy hala onu kiralayan tek kişiydi.

"Sana uyarsam, bana da uyar," diye haykırdı Duncan. "Ne diyorsun,
Blair? Bağlayalım mı?"

"Ben de razıyım."

"Tokalaşın!"

Tokalaştılar. Böylece anlaşma sağlandı, her ikisinde de
garip bir etki yaratacak bir arkadaş birliği.

"Şimdi kararlaştırıldığına göre, Pierson maçını iptal edeceğim," dedi Dunk, bundan sonra ona böyle sesleneceğiz. "Sana selam olsun, Blair."

"Buna sevindim!"

Son düzenlemeler yapıldı ve böylece Andy yeni oda arkadaşına kavuştu.
Birlikte akşam yemeğine gittiler ve dönem başladığında her türlü olası ve imkansız şeyi yapmayı planladılar.

Andy iyi haberlerle yazlık evine döndü ve sonra onun için yoğun günler başladı. Giysi ve diğer eşyalarını yeniledi ve odasını dekore etmek için en sevdiği sopaları ve diğer spor aksesuarlarını seçti. MILTON adının yazılı olduğu büyük bir flaması vardı ve bu bir yan duvara asılacaktı.
Dunk Odası Andover'dandı ve okul renkleri odanın diğer tarafında kendini
gösterecekti.

Ve sonra o gün geldi.

Andy, yeni bir takım elbise giymiş, sandığını göndermişti ve elinde valiziyle anne babasına ve kız kardeşine veda etti.

Aile hala yazlık evdeydi ve bir ay daha kapalı olmayacaktı.
Sonra Dunmore'a geri döneceklerdi.

Yale, Andy'yi çağırıyordu ve sisli bir Eylül sabahı, birkaç değişiklik yaparak onu New Haven'a götürecek olan
trene bindi.

"Ve Yale'de!" diye mırıldandı Andy, loş istasyondan uzaklaşırken. "Sonunda Yale'e gidiyorum!"

BÖLÜM IX

KAMPÜSTE

Andy'nin treni, alacakaranlıktan hemen önce New Haven istasyonuna girdi. Yeni öğrenci, yolda, kendisiyle birlikte olan diğer bazı genç
adamları gizlice "ölçüyor" ve Yale öğrencisi olup olmadıklarına karar vermeye çalışıyordu. Biri, bunu kesin olarak kaydetmişti--sessiz, çalışkan görünümlü bir çocuk, bir kitap ve kağıtlara dalmış gibi görünüyordu.

Sonra Andy, bir bardak su içmek için bahane uydurarak koltuğunun yanından geçti ve
belgelere baktı. Genç adamın tahsil etmek için
belli ki bir yığın faturası vardı.

"Acıdı!" diye mırıldandı Andy. "Ama kesinlikle bir Yale son sınıf öğrencisine benziyordu." Üniversitelilerin, bazı sansasyonel yazarların ona inandırmaya çalıştığı gibi sıradan ölümlülerden o kadar da farklı olmadıklarını henüz öğrenmemişti.

Her zamanki gibi, inen yolcuların telaşı ve telaşı vardı. Şimdi gerçekten
Andy, trene bir öğrenci kalabalığının da onunla birlikte geldiğinden emindi
çünkü vagonlardan indiklerinde coşkuları kendini gösterdi.

Birbirlerine bol bol selamlar yağıyordu. Her taraftan eski tanıdıkların
yenilenmeleri geliyordu. Sırtlarında onlarca, onlarca, ve sırayla tekrar tekrar alkışlar vardı.

Gençler her yerde, her yerde yuvarlanıyor, çarpışıyor, bagaj kamyonlarına çarpıyor, istasyonda koşuyor,
bir veya ikisi aceleyle bir fincan kahve ve biraz donut kapmak için duraklıyordu.

Andy heyecanın ortasında bir an için neredeyse kaybolmuş gibi duruyordu.
Birdenbire
gelmişti. Trende bu kadar çok Yale adamının olduğunu hiç hayal etmemişti. Kendi bölgelerine ulaşana kadar hiçbir belirti göstermediler.

Sonra, kendi bahçesinin sınırlarına varana kadar havlamaktan çekinen bir köpek gibi, "serbest kaldılar."

Taksi şoförleri müşteri arıyordu. Eski atlı
hırsızlar şu çağrıyı yaptılar:

"Keb! Keb! Hack, efendim! Bir keb alın!"

Hotel Taft'ın otobüsü zengin görünümlü kişilerle tıka basa doluydu. Virajın etrafında çınlayan tramvaylar dolaşıyordu.

"Sanırım yürüyeceğim," diye düşündü Andy. "Aklımı başıma toplamak istiyorum."

Bir kurye bulmayı başardı ve ona bagajının çeki ile nereye gönderileceğine dair talimatları verdi. Sonra, valizini kavrayarak, valizinin gecikmesi durumunda gece boyunca yetecek kadar giysi ve diğer aksesuarlarla
birlikte, kahramanımız State Caddesi'ne doğru yola koyuldu.

Uzakta, Hotel Taft'ın aydınlatılmış en üst katlarını görebiliyordu ve aynı katlardan Yale'deki binalara ve kampüse bakılabileceğini biliyordu. Bu, onu daha önce bu büyük Amerikan üniversitesine yaptığı ziyaretlerden hiçbirinde heyecanlanmadığı kadar heyecanlandırdı.

Etrafındakilere hiç dikkat etmedi. Yaklaşan Eylül gecesinin puslu
çiyiyle
ıslanmış kaldırımlar, yayalarla doluydu.
Andy'nin konuşmalarından anladığı gibi, birçoğu üniversite öğrencisiydi.

Alacakaranlığın havasını derin derin içine çekerek sallanmaya devam etti. Omuzlarını dikleştirdi ve başını kaldırdı, burun deliklerini açarak havayı içine çekti,
gözleri ve kulakları yerin diğer izlenimlerini özümsedi.

Andy mağazaların, otellerin, sinema salonlarının yanından geçti, ta ki Chapel Sokağı'nın State'i kestiği yere gelene kadar. Köşede bir şekerleme dükkanı yuvarlak kapısını
çıkarttı ve pencerelerde
çeşitli çeşme içeceklerinin işaretleri vardı.

"Sıcak bir çikolata fena olmazdı," diye düşündü Andy. "Biraz soğuk."

İçeriye çekinerek girdi, mermer tezgahın yanında sıralanmış güzel kızlardan bazılarının onun bir Yale'li olduğunu bilip bilmediklerini merak etti.

Bir kahkaha sesi duydu ve kulaklarının arkası kızardı, bunun kendisine yöneltilmiş olabileceğinden korktu.

Ama kimse onu fark etmemiş gibiydi, ona çekini
veren kız, sanki Yale öğrencisi değil de gerçek bir gezgin
adammış gibi umursamazca para üstü veriyordu.

"Muhtemelen çok bezgin," diye düşündü Andy, bir kızgınlık hissiyle.

Dışarı çıkarken bir an basamaklarda durdu ve sonra Eylül pusunda sisli bir şekilde beliren
büyük karaağaçlarıyla
Yeşil'e doğru yürüdü.

Temple Caddesi'ndeki üç kilise, arkalarında beliren üniversite binalarının önünde bir tür muhafız gibi duruyordu. Üç sessiz ve
kapalı kiliseydiler.

Andy Chapel Caddesi'nden yukarı yürüdü ve Phelps Geçidi'nin karşısındaki College Caddesi'nde durdu. Toplanan alacakaranlıkta,
üzerindeki yazıyı seçebiliyordu:

LUX ET VERITAS

"İşte bu! Bunun için buraya geldim," dedi. "Işık ve gerçek!
Ah, ama harika! Harika!"

Uzun bir nefes aldı ve bir an durup üniversite binalarının
güzel ana hatlarını düşündü.

"Ah, ama burada olduğum için mutluyum!" diye fısıldadı.

Diğer öğrenciler klasik kapıdan içeri doluşuyordu. Andy sokağı geçip onlara katıldı. İkinci sınıfların odalarının olduğu
Lawrance ve Farnam Hall'lerinde ışıklar çoktan parlamaya başlamıştı. Andy
bazılarının pencere koltuklarındaki minderlere uzandığını görebiliyordu. Yale
mavi minderlerdi.

Kapıdan içeri girdi, ayak sesleri kulaklarına
çınladı, yukarıdaki kemerden yansıdı. Kampüse çıktı ve
yüksek avlusu ve mavi perdeli pencereleri olan Wright Hall'a doğru yürümeye başladı.

"Acaba Dunk orada mıdır?" diye düşündü Andy. "Umarım oradadır. Ah, sonunda
Yale! Yale! Yale!"

Gecenin derin havasını içine çekti. Kampüsün elektrik ışıklarının ağaçların arasından süzülen gölgelerine baktı. Bir an durakladı.

Bir ses karmaşası geldi. İçinde durduğu dörtgenin dışında, yoğun şehrin uğultusunu duyabiliyordu: tramvayların takırtısı, atların takırtısı, araba kornalarının boğuk sesi. Üniversite binalarının sınırları içinde seslerin uğultusunu duyabiliyordu. Arada sırada bir piyanonun şıngırtısı veya bir kemanın titreşimi duyuluyordu. Sonra bağırışlar duyuluyordu.

"Ah, sen, Pop! Başını çıkar!"

Bir öğrencinin diğerine seslenmesi.

"Acaba beni hiç çağırırlar mı?" diye düşündü Andy.

Kampüsün karşısına doğru yürümeye başladı. Ona doğru gelen birkaç karanlık figür vardı. Andy, ışık altında onlarla buluştu ve geri çekildi. Konuşmaya fırsat bulamadan biri ona bağırdı:

"İşte geldi! En tazesi! Şu şapkayı çıkar!"

Mortimer Gaffington'dı.

BÖLÜM X

KAYIP PARA

Andy bir an orada durdu, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Çok
beklenmedik bir şeydi ve yine de Yale'de Mortimer'la tanışması gerektiğini biliyordu - şimdi ikinci sınıf öğrencisi olan çocukla tanışıp belki de çarpışması gerekiyordu - Andy'den hoşlanmamak için
çok haklı bir nedeni olan çocukla.

Genç "züppe" ise Andy'nin yüzüne pis pis baktı, sonra ona eşlik eden gençlere yan gözle baktı. Andy onları Milton'daki şenlik ateşinin olduğu gece arabada bulunan kişiler olarak tanıdı.

"O bu!" diye haykırdı Mortimer; sonra Andy'ye: "Seninle bu kadar erken tanışacağımı düşünmemiştim, Blair! Demek buradasın, ha?"

"Evet," diye cevapladı Andy.

"Bunun üzerine bir 'efendim' ekle!" diye emretti diğer çocuklardan biri.

"Evet--efendim!"

Andy son kelimeyi söylemek için kendi zamanını harcadı. Yale'in ritüellerini ve geleneklerini biliyordu, en azından duyumlara göre ve birinci sınıf bir adamın üst sınıflara karşı kendini küçük düşürmesini sağlayan yazılı olmayan yasalara uymaya istekliydi. Bu uzun
süremezdi.

"Bu daha iyi," diye yorumladı üçüncü çocuk. "Asla görgü kurallarını unutma--şey--adın ne?"

"Blair."

"Efendim!" diye çıkıştı Andy'ye bu hatayı ilk hatırlatan kişi.

"Efendim!"

"Onu tanıyorsun," diye araya girdi Mortimer. "Bizi arabadan indiren adam,
ha?"

"Ah, tabii, şimdi hatırladım. Sinirli küçük fare! O gece olan
herhangi bir şeyi hatırlamam şaşırtıcı. Oldukça sarhoştuk. Ah,
evet, toprak!"

Bununla gurur duyuyor gibiydi.

"Şapkayı çıkar!" diye emretti Mortimer. "Burada birinci sınıf öğrencisi olduğunu unutma."

"Ve birinci sınıf öğrencisi de," diye ekledi arkadaşlarından biri. "Çıkar!"

Andy de bu yazılı olmayan yasaya uymaya tamamen istekliydi ve
derby'sini çıkardı. Aklına en kısa sürede
diğer öğrencilerin giydiği gibi bir şapka veya yumuşak bir şapka alacağına dair bir not düştü.

"Bu hayvanın biraz görgüsü var," diye yorumladı üçlüden biri.

"Onunla işim bitmeden önce ona biraz daha öğreteceğim!" diye mırıldandı Mortimer. O ve iki arkadaşı, "akıllıca olmasa da çok iyi" yemek yiyor gibi görünüyorlardı.

"Başka bir şey?" diye sordu Andy, iyi huylu bir şekilde. Gerekirse Mortimer'dan gelecek hakaretlere katlanmak zorunda olduğunu biliyordu; çünkü bir şekilde, Yale'deki sınıf ayrımının yazılı olmayan yasalarında güçlü olduğunu fark etti ve diğerlerinin yaptığını yapmak istiyordu. Herhangi bir ülkenin veya yerin, özellikle de büyük bir üniversitenin gelenek ve göreneklerinden farklılaşmak çok cesaret ister.
Ve Andy, sırasının geleceğini biliyordu.

Ayrıca, her şeyin iyi huylu bir eğlenceyle ve gerçekten en iyi niyetlerle yapıldığını da biliyordu. Çünkü birinci sınıf öğrencisi, adının belirttiği gibi, taze olma olasılığı çok yüksektir ve biraz yumuşatılması gerekir.

Ayrıca, ruha iyi gelen ve bir şekilde gerekli olan şey disiplindir. Çoğu durumda, öbür dünyada iyi sonuçlar verir, ancak
elbette bazı istisnalar vardır. Sonuçta,
hazing, öncelikle bir adayın karakterini ortaya çıkarmak için tasarlanmıştır. Sosyal statüsü kendisinden daha düşük olan birine şapkasını çıkarmak zorunda kaldığında veya bir battaniyeye sarıldığında somurttuğunda öfkesine yenik düşen bir çocuk,
öteki hayatında, bir iş rakibine boyun eğmek zorunda kaldığında veya hayatın sert darbelerini aldığında tutkuya kapıldığında aynı şeyi yapmaya çok meyillidir. Dolayısıyla, aşırıya kaçılmasa bile,
hazing'in zorluklarda kullanımı vardır ve Andy bunu fark edecek kadar sağduyuluydu. Bu yüzden,
gelebileceklere hazırdı.

Ayrıca, Mortimer'ın kötü bir ruh ve intikam olduğunu düşündüğü bir arzu tarafından harekete geçirilebileceğini ve muhtemelen geçireceğini biliyordu. Ancak o, çok sayıda üniversiteli gençten sadece biriydi. Andy, şansını denemeye istekliydi.

Andy, yükseltilmiş avlusu olan Wright Hall'a doğru baktı. Pencerelerde ışıklar parlıyordu ve kendi odasının
parladığını hayal etti.

"Umarım Dunk oradadır," diye düşündü. "Onu test edelim mi?" diye sordu Mortimer'ın arkadaşlarından biri, Andy'e başını sallayarak imalı bir şekilde.

"Bu gece olmaz. Başka bir şey yapacağız," diye cevapladı sosyete şişkinliği.
"Yürü, Blair, ve sana söylediklerimizi unutma. Tekrar
görüşürüz," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

Üçlü, Andy'den biraz uzakta durmuş ve kollarını birbirine bağlamış bir şekilde durmuştu. Artık devam etmeye hazırdılar. Yale'in dörtgenindeki büyük kampüsü geçen çeşitli yürüyüşlerde, diğer
öğrenciler aceleyle ileri geri gidiyorlardı, bazıları odalarına gidiyor, diğerleri
odalarından geliyordu. Bazıları yemek kulüplerine veya Üniversite yemekhanesine gidiyordu. Ve Andy aç hissediyordu.

"Hadi, hadi," diye ısrar etti Mortimer arkadaşlarına. "Sanırım bu birinci sınıf öğrencisini doğru yola
götürdük. Sadece takip ettiğinden emin ol,
Blair. Seni izleyeceğim."

"Ve seni izleyeceğim!" diye düşündü Andy. Ve o anda Gaffington'a dikkatle bakıyordu. Andy bakarken, üçlüden birinin ceketinin eteğinin altından bir şeyin düştüğünü ve kaldırıma
yumuşak bir şekilde düştüğünü gördü. Hiç ses çıkarmadan, gevşekçe düştü.

Andy'nin sonradan Leonard olduğunu öğrendiği Mortimer'ın arkadaşlarından biri,
ya da "Len" Scott, elini cebine soktu ve yüzünde garip bir ifadeyle çıkardı.

"Merhaba!" diye haykırdı, boş bir şekilde, "cüzdanım gitti!"

"Gitti!" diye haykırdı diğeri, ismi Clarence Boyle. "Sende olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle vardı!" dedi Len, çeşitli ceplerini yoklayarak. "Az önce bir
çek bozdurdum!"

"Odana geri dön ve bir bak," diye önerdi Mortimer, arkadaşını yarı yolda çekerek. "Gittiyse sana biraz ödünç verebilirim. Bu gece
bolluktayım."

"Ama eminim bendeydi," diye devam etti Len. "Lawrance'dan çıktığımızda hissettiğimi hatırlıyorum. Yaklaşık elli dolarım vardı!"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Mortimer. "Sen küçük bir milyonersin, Len. Önemi yok, ihtiyacın olursa sana yirmi beş dolar verebilirim." Andy, Mortimer'ın babasının birkaç kez milyoner olduğu söylendiğini biliyordu.

"Ama onu kaybetmek istemiyorum," diye devam etti Len. "Sanırım geri dönüp
kulübeme bakacağım. Eğer bulamazsam bir ilan asacağım."

"Diğer birinci sınıf öğrencileriyle karşılaştığımızda ve şapkaları hakkında küçük bir tartışma yaptığımızda düşürmüş olabilirsin," diye önerdi Clarence.

"Doğru," diye devam etti Mortimer, sanki onu oradan uzaklaştırmak istercesine Len'in kolunu çekmeye devam ederek. "Belki birinci sınıf öğrencilerinden biri onu senden çalmıştır," diye ekledi Andy'ye bakarak.

Bu sırada üçlü, görünüşe göre Scott'ın odasına geri dönüp kayıp cüzdanı aramak için yarı yolda dönmüştü. Andy, içlerinden birinin ceketinin altından düşen nesneyi net bir şekilde görebiliyordu.

"Bir şey var," dedi birinci sınıf öğrencisi kaldırımdaki nesneyi işaret ederek. "Birinizin düşürdüğünü gördüm. Belki de cüzdandır."

Len döndü ve onu almaya çalıştı.

"O benim!" diye bağırdı. "Cebimden fırlayıp düşmüş olmalı. Teşekkürler!" diye ekledi sıcak bir şekilde Andy'ye.

Len hızlı bir hareketle cüzdanını açtı. Bağırırken yüzünde garip bir ifade belirdi:

"Boş!"

"Boş!" diye soludu Mortimer. "Bakalım!"

Öne eğildi, Clarence da öyle, üçü de açılmış
cep defterine bakıyordu. Andy merakla baktı.

"Bu birinci sınıf öğrencilerinden biriydi!" diye ilan etti Mortimer, inançla.
"Biz onları ararken ellerini ceketinin içine sokmuş ve parayı çıkarmış olmalılar."

"Ama cüzdan hala bendeyken nasıl yapabilirler ki?" diye sordu Len, çok
şaşkın bir şekilde.

"Paraları çıkarmış ve cüzdanı geri koymuş olmalılar," diye devam etti Mortimer, hemen. "Cebine tam olarak sokmamışlar ve sen burada dururken
düşmüş. Neyse ki fark ettik yoksa ne olduğunu
anlayamazdık. Geri dön. O birinci sınıf öğrencilerini
bulacağız."

Ve Andy'ye bir daha bakmadan, dönüp kampüsün karşısından Vanderbilt Hall'a doğru koştular.

"Huh! Bu tuhaf!" diye düşündü Andy, Wright'a doğru yoluna devam ederken. "O cüzdanı gördüğüme sevindim. "

BÖLÜM XI

"KABA EV"

"Ah, sen, Dunk!"

"Makarnanı çıkar, Chamber!"

"Neredesin?"

Andy, Wright Hall'daki odasına giden koridora girdiğinde onu karşılayan haykırışlardı bunlar -- Duncan Chamber ile paylaşacağı oda. Koridorun aşağısında, Andy'nin olası arkadaşını uyandırmak için gelmiş bir grup delikanlı gördü. Kahramanımız, arkadaşını başkalarıyla paylaşmak zorunda olduğu için bir şekilde
biraz incinmişti. Ama bu sadece bir anlığınaydı.

"Aç şurayı, Dunk! Açıl!"

Böylece çağrı geldi ve yumruklar kapıya vuruldu. Kapı bir çatırtı sesiyle açıldı ve bir zincir takırtısı duyuldu.

"Dilenciye git!"

"Bizi bir grup soph sanıyor olmalı!"

"Korkma, Dunky, biz sadece sevgiliniz!"

Böylece üç arayan onunla dalga geçti.

"Ah, sizsiniz, öyle mi?" diye sordu Chamber, kapıyı ardına kadar açarak ve bir ışık seli
yaydı. "Bir şakaya maruz kalacağımı düşündüm, bu yüzden her şeyi
güvenli tarafta tutuyordum. İçeri gir. Ben sadece toparlanıyorum."

Üçü odaya yuvarlandı. Andy onu takip etti ve ayak seslerinin portalın dışında durmasını duyunca Dunk dışarı baktı.

"Ah, merhaba, Blair!" diye selamladı, içtenlikle! "Asla gelmeyeceğini
sanıyordum! Onu oraya koy, ihtiyar! Nasılsın?"

Andy'nin elini güçlü bir tokatla sıkıca yakaladı ve
onu içeri çekti.

"Arkadaşlar, işte oda arkadaşım!" diye devam etti Dunk. "Andy Blair. Umarım siz de onu benim kadar
çok seversiniz. Blair, bunlar bizim gibi
şansız birinci sınıf öğrencileri. Onları güzelliklerine göre sıralayın--Bob Hunter--hayatında
hiçbir zaman hedefi tutturamadı; Ted Wilson--sadece Ted, çoğunlukla; Thad
Warburton--hiçbir şekilde harika ve yakacak parası yok! "Sıkıştırma!"

Sırayla sıktılar, birbirlerinin gözlerinin içine o çok şey ifade eden
anlatıcı bakışla baktılar. Andy üçünü de sevdi. Onların da kendisini sevmesini
umdu.

"Bu senin takılma yerin, ha, Dunk?" diye sordu Ted, küçük
tanıtım resmiyeti sona erdiğinde.

"Evet, Andy bunu seçmişti ve nazikçe benimle paylaşmayı kabul etti."

"Kesinlikle memnun oldum!" dedi Andy içtenlikle.

"Harika bir küçük eklem," diye yorumladı Thad Warburton, etrafına bakarak.

"Onu tamir edene kadar bekle," diye tavsiye etti Dunk. "O zaman sana
gösterecek bir şeyimiz olacak! Henüz bir yatağa karar vermedim," diye ekledi Dick'e. "İstediğini seç."

"Ben titiz değilim. Bana hepsi aynı görünüyor."

"Evet, hepsi aynı. Yüzünü doyurdun mu?"

"Hayır, ama açım. Seni bekleyeceğimi düşündüm."

"Söyle bakalım, senin yemek yerin nerede?" diye sordu Thad.

"Henüz bir tane seçmedim," diye cevapladı Andy. "Salona gitmeyi düşünüyordum----"

"Ah, bu hiç eğlenceli değil!" diye bağırdı Bob. "Bizimle gel. Harika bir yerimiz var.
Andover'daki kalabalığımızdan biri tarafından işletiliyor. İyi yemekler ve hoş bir grup arkadaş."

"İsterim," diye kabul etti Andy.

"Bir süre deneyebiliriz," diye onayladı Dunk, "ve eğer beğenmezsek
Üniversite Salonuna geçebiliriz. Ne dersin, Andy?"

"Ben de seninleyim. Ne kadar erken olursa o kadar çabuk. Açlıktan ölüyorum."

"Tamam, o zaman, yemekten sonra odayı boş bırakalım.
Birkaç
eşyamı kaldıracaktım ama bekleyebilirler. Sandığını al,
Andy?"

"Geldi mi? Çeki bir adama verdim."

"Henüz değil. Şimdi öyle görünüyor."

Koridorda bir çarpma ve gürültü oldu ve bir ekspresçi
Andy'nin bagajıyla içeri girdi. Bir köşeye istiflendi ve sonra beş çocuk "yemek mekanına" doğru yola çıkmaya hazırlandı.

"York caddesinde, Morey'den çok uzak değil," diye gönüllü oldu Thad.

"Ah, evet, Morey's!" diye haykırdı Andy. "O mekan hakkında çok şey duydum.
Keşke oraya girebilseydik."

"Birinci sınıf öğrencilerinin başvurmasına gerek yok," diye alıntıladı Dunk gülerek. "Bu bizim için daha iyi.
Bir gün oraya varacağız."

"Ah, diyorum ki----" diye başladı Ted, dışarı çıkmak üzereyken.
Andy'ye tuhaf bir şekilde baktı.

"Ne oldu?" diye sordu kahramanımız, samimi bir kahkaha atarak. "Yanlış mı anladım?"

"Senin--şey--derbin," dedi Bob, belli ki bundan bahsetmek istemiyordu.

"Ah, evet, doğru!" diye atıldı Dunk. "Umarım aldırmazsın, Andy, ama
bir şapka veya bir kırıcı daha iyi bir formda olurdu. "

Andy diğerlerinin yumuşak şapkalar taktığını fark etti.

"Elbette," dedi. "Bir tane alacaktım. Milton'da yumuşak bir şapkam vardı,
ama hepsi baş harfleriyle ve oradan tarihlerle kaplıydı. Sanırım
buraya yazılmaz."

"Pek sayılmaz," diye kabul etti Dunk. "Ama benim tuhaf bir tane var. Tak onu
ta ki
seninkini alana kadar" dedi ve şifonyerinin üzerindeki bir yığın şeyin altından yumuşak bir şapka çıkardı.

Andy rahatsız edici derbisini astı ve diğerini
başının arkasına vurdu. Sonra beşi dışarı fırladı ve kapıyı arkalarından kilitledi.

Ayak sesleri, kampüse doğru ilerlerken açık avlunun taş döşemesinde yankılandı. Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin evi olan Dwight Hall'u geçip High Street'e ve Kütüphane'den York'a doğru yürüdüler. Ana caddeler artık birçok öğrenciyle doluydu,
çünkü akşam yemeği saatiydi.

Çağrılar, haykırışlar, selamlamalar, alaylar, yorumlar ve çağrılar ileri geri atılıyordu. Çünkü dönemin başlangıcıydı ve yeni çocukların çoğu henüz kendilerini veya yerlerini
bulmamıştı. Hepsi keyifliydi
heyecan ve beklenti.

Birbirlerine yakın bir şekilde toplanmışlardı, daha önce yaptıkları birçok şey hakkında hızla konuşuyorlardı. Gördükleri veya görmeyi umdukları şeyler hakkında Andy, Dunk ve arkadaşları yemek yerine doğru yürüdüler. Dunk, Andy'ye üç arkadaşının kendisiyle birlikte Andover'daki Phillips Akademisi'nde olduğunu fısıldayarak bildirdi.

"Buraya!"

"Bu taraftan!"

"Çok yer var!"

"İçeri gir, Hunter!"

"Wilson orada!"

"Dunk Odası da! Ah, sen, Dunk!"

"Ah! Thad Warburton, bize gözünü ver!"

Bu bir sağlık çağrısıydı ve birkaç çocuk köpüren bira kupalarını havaya kaldırarak ayağa kalktı. Bir an için Andy'nin kalbi onu yarı yolda bıraktı. İçmedi ve içmeyi de düşünmüyordu, ancak reddetmenin çok
utanç verici olabileceğini fark etti. Yine de bu yolda karar kıldı.

Daha iyi niyetli haykırışlar ve sağlık teklifleri vardı ve sonra Andy
ve arkadaşları masada yer buldular. Dunk, Andy'yi birkaç çocukla tanıştırdı.

"Ah, sen, Dunk, gözlerin üzerimizde!"

Birkaç çocuk, kupalarını havaya kaldırarak ona seslendi. Dunk bir an tereddüt etti ve sonra Andy'ye hızlıca bir bakış atarak bardağının doldurulmasına izin verdi.
Ayağa kalkıp yemin etti ve içti.

Andy yüreğinin tellerinde bir çekişme hissetti. O bir çılgın değildi, ne de kurallar veya reformlar konusunda titiz biriydi, yine de asla sarhoş edici
maddelere dokunmamaya karar vermişti. Ve oda arkadaşının o şeyi aldığını görünce şok oldu.

"Eh, o kendi efendisi," diye düşündü Andy. "Bu ona kalmış!"

Ve sonra, o neşeli sahnenin ortasında -hiç de gürültülü değildi- Andy'nin aklına yarı unutulmuş bir dersin hatırası geldi.

"Ben kardeşimin bekçisi miyim?"

Andy zihnini buna kapatmak istiyordu ama o soru sanki tekrar tekrar aklına geliyordu.

"Biraz bira iç?"

Bir garsonun sesi ona fısıldıyordu.

"Hayır--bu gece değil," dedi Andy yumuşak bir sesle. Ve ne kadar da rahatlamıştı. Kimse onu fark etmemiş gibiydi ve reddetmesi de garip karşılanmıyordu. Sonra, hafif bir kalple, sadece birkaç çocuğun, hem de daha yaşlı olanların, içeceği içtiğini fark etti. Andy, ayrıca, Dunk'ın sadece bir bardak içtiğini fark etti.

Yemek neşeyle devam etti ve sonra Andy ve Dunk, arkadaşlarının odalarına veya şehir merkezindeki bir gösteriye gelmeleri için gelen birçok daveti reddederek kendi odalarına gittiler.

"Hadi, bir düzene koyalım," diye önerdi Dunk.

"Elbette," diye kabul etti Andy ve işe koyuldular.

Her biri evden belli kupalar getirmişti - okul hayatının hatıraları - ve bunlar kısa süre sonra duvarları süsledi. Sonra pankartlar ve flamalar, kanepe yastıkları - belli kızların hediyesi - ve bol bol fotoğraf vardı.

"Ben buna şık bir küçük eklem diyorum!" diye haykırdı Dunk, duvara
astırdığı güzel bir kızın fotoğrafının etkisine hayran olmak için geri çekilerek.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Andy, kendisi de bir resim asıyordu.

"Diyorum ki, o kim?" diye sordu Dunk, resmi göstererek. "Küçük bir
bakire, söylememde sakınca yoksa."

"Kız kardeşim."

"Tebrikler! Onunla tanışmak isterim."

"Belki - bir gün. "

"Bu kim--kesinlikle kız kardeşin değil mi?" diye sordu Dunk, başka bir
resmi işaret ederek. "Onu tanıyor gibiyim."

"O bir vodvil oyuncusu, Bayan Fuller."

"Oh, ho! Yani rüzgar böyle esiyor, öyle mi? Söyle, sen
bir şeyler
yapıyorsun, Andy."

"Hiçbir şey yapmıyor! Onu bir yangından kurtardım----"

"Onu bir yangından kurtar! Daha kötüsü ve daha fazlası. Bunu çocuklara
söylemeliyim!"

"Ah, önemli bir şey değildi," ve Andy açıkladı. "Yanmış paltomun yerine bana bir
makine gönderdi ve resmi cebindeydi. Onu sakladım."

"Sanırım öyledir. Şeftali gibi ve zeki, anlıyorum. Poli'de faturalandırılıyor."

"Evet, onu göreceğim."

"Beni gezdirir misin?"

"Elbette, eğer istersen."

"Tamam, beğendim. Dikkat edin, biri geliyor!" ve Dunk kapıya doğru kaydı
ve zinciri taktı.

"Sorun ne?" diye sordu Andy.

"Ah, ikinci sınıflar etrafta ve içeri girip her an kaba bir ev yapabilirler."

Ancak yaklaşan ayak sesleri intikamcı ikinci sınıf öğrencilerine ait değildi. Bunlar kısa süre sonra kabul edilen üç arkadaş, Bob, Thad ve Ted'di.

Oturup konuşurken koridorda bir kargaşa oldu. Dunk'ın arkadaşlarının kabulünden sonra zincirlemeyi ihmal ettiği kapı aniden açıldı ve içeri bir hücumla Mortimer
Gaffington ve birkaç ikinci sınıf öğrencisi girdi.

"Kaba ev!" sloganlarıydı.

"Birinci sınıflar için kaba ev!"

"Kaba ev!"

BÖLÜM XII

ŞİDDETLİ BİR MÜCADELE

Andy ve arkadaşları tamamen hazırlıksız yakalandılar. Yaklaşma Mortimer ve diğer ikinci sınıf öğrencileri o kadar sessizdi ki
hiçbir uyarı yapılmamıştı.

Odaya girer girmez davetsiz misafirler
eşyaları etrafa
atmaya başladılar. Şifonyerin çekmecelerini açtılar,
giysileri etrafa saçtılar. Duvarlardan resimleri
yırttılar ve
pankartları ve flamaları söktüler.

"Kaba ev!" diye tekrarlayıp durdular. "Birinci sınıf öğrencilerine kaba ev!"

İkinci sınıf öğrencilerinden biri Bob ve Ted'i birlikte Andy'nin yatağına itti.

Sonra Gaffington cebinden bir avuç incecik doğranmış çeşitli renklerde kağıt çıkardı - "konfeti" - ve herkesin ve her şeyin üzerine
bir sağanak halinde serpti.

"Kar, kar! Güzel kar!" diye haykırdı. "Titreme, birinci sınıf öğrencileri!"

Kısa bir duraklama oldu. Andy ve arkadaşları nefeslerini geri kazanmaya başlamıştı.

"Peki, neden titremiyorsun?" diye sordu Mortimer. "Bu kar--güzel
kar--her çeşit renkli kar! Titre, sana söylüyorum! Kar yağıyor!
Küçük Eva, Tom Amca'nın Kulübesi'nde--Eliza buzun üzerinden geçiyor! Titre, şimdi, birinci sınıf öğrencileri, titre!"

Aptalca bir şekilde gülüyordu.

"Haklısın--titre!" diye emretti Mortimer'ın arkadaşlarından bazıları.

"Neyi bekliyorsun?" diye alay etti sosyete şişkinliği Andy'ye. "Neden
titremiyorsun?"

"Nasıl olduğunu unuttum," dedi Andy sakince.

"Asıl seni, _titre_!" ve Mortimer bu kelimeyi haykırdı.
Kaldırılmış kolu ve sıkılmış yumruğuyla Andy'ye doğru yürüdü.

Davetsiz misafirlerin rahatsız ettiği eşyalar arasında Andy'nin yanında getirdiği en sevdiği
beyzbol sopası da vardı. İçgüdüsel olarak, bir adım geri çekilirken, parmakları sopayı kavradı. Onu çevirdi ve hazır bir şekilde tuttu. Mortimer geri çekildi ve Andy avantajını görerek bağırdı:

"Defolun buradan! Hepiniz. Hadi çocuklar, onları söndürün!"

Sopayı başının üstüne kaldırdı, dünyada onu kullanma gibi bir niyeti yoktu ama ivme sopayı elinden savurdu ve Mortimer'ın alnına çarptı.

"Sert ev" saldırısına öncülük eden çocuk bir an sendeledi,
sonra hıçkırarak yere yığıldı.

Aniden sessizlik çöktü. Andy bir anda düşmanının yanına diz çöktü ve nabzını ve kalbini hissediyordu. Alnında sadece hafif bir morluk vardı.

"Sen--onu öldürdün!" diye sızlandı ikinci sınıflardan biri.

"Saçmalık!" diye haykırdı Dunk. "Sadece aşırı heyecanlı." Bu hafif bir ifadeydi. Mortimer "kutlama" yapıyordu ve gerçekten bayılmıştı.
"Bu sadece bir sevgi dokunuşuydu," diye devam etti Dunk. "Yüzüne biraz su
fırlat ve iyi olacak. "

Bu yapıldı ve tam da ihtiyaç duyulan şey olduğu kanıtlandı. Mortimer gözlerini açtı.

"Ne--ne oldu?" diye sordu zayıfça. "Nerede--neredeyim?"

"Ait olmadığın yere," diye yanıtladı Dunk sertçe. "Hadi sen--çık dışarı!"

"Sen--sen bana vurdun!" diye devam etti Mortimer, Andy'ye suçlayıcı bir şekilde.

"Hayır, gerçekten vurmadım! Senin benim için geldiğini düşündüm ve bu yüzden
sopayı kaldırdım. Kaymış."

"Sanırım doğru, ihtiyar," dedi ikinci sınıflardan biri açıkça. "Gördüm. Mort çok sert vuruyor. Onu buradan çıkaracağız.
Umarım alınmazsın," ve dağılmış odaya baktı. "Bu
her zamanki şey."

"Ah, tamam," dedi Dunk. "Tekmelemiyoruz. Sanırım üzerimize düşeni yaptık."

"Kesinlikle yaptın," diye karşılık verdi ikinci sınıflardan biri, solgun Mortimer'a
bakarken. "Hadi çocuklar."

Andy, Mortimer'ın çok kötü yaralanmadığından emin olduğu için kendini daha iyi hissederek
diğer çocuklara baktı. Bunlardan ikisini, paranın kaybolduğu keşfedildiğinde Gaffington'la birlikte olanlar olarak tanıdı. Andy
bulunup bulunmadığını merak etti ama sormak istemedi.

"Bunu sana ödeteceğim! "Seni düzelteceğim!" diye homurdandı Mortimer, arkadaşları onu odadan
çıkarırken. "Sen--sen----" ve dengesizce sallanarak
Andy'ye baktı.

"Ah, kurula ve gel!" diye öğütledi Len Scott. "Şehre inip biraz eğleneceğiz."

Geri çekildiler ve sersemlemiş birinci sınıf öğrencileri Andy ve Dunk'a odayı
düzeltmelerinde yardım etmeye başladılar. Biraz zaman aldı ve bitirdiklerinde
çok geç olmuştu. Sonra, günün yeterince yorucu olduğunu düşünen Andy ve Dunk dışarı çıkma davetlerini reddettiler ve yatağa hazırlandı.

Böylece Andy'nin Yale'deki ilk günü sona erdi.

Ertesi sabah şapele aceleyle gidildi ve yolda atkısını
düzenlemek zorunda kalan Andy, tek etiketleyenin kendisi olmadığını gördü. Şapel çok popüler değildi.

Len Scott'ın kaybettiği parayı geri alamadığı, Ertesi gün, çünkü çeşitli yerlere faturaların iadesi için ödül teklif eden birkaç ilan asılmıştı. Andy, dolaylı olarak, Len ve Mortimer'ın akşamın erken saatlerinde "aradıkları" birinci sınıf öğrencilerine karşı yarı suçlamalarda bulunduğunu ve küstahlıkları nedeniyle
ağır bir şekilde dövüldüklerini duydu.

Andy, Dunk'a olaydaki bağlantısından bahsetti ve sessiz kalması
tavsiye edildi, Andy de bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşündü. Ancak paranın kaybı Len için kalıcı bir rahatsızlık gibi görünmüyordu, çünkü birkaç gün sonra yine kraliyet gibi harcamalar yapıyordu.

Andy artık Yale'deki hayatına yerleşmeye başlamıştı. Dunk'la birlikte odasına yerleşmişti ve burası birinci sınıf öğrencilerinin çoğunun toplanma yeriydi. Andy ve Dunk, York Caddesi'ndeki "eklem"de yemek yemeye devam ettiler, ancak kahramanımız ilk fırsatta Üniversite Binası'na geçmeye karar verdi. Dunk'ın kendisiyle geleceğini umuyordu, ama bu pek de olası değildi.

"Ne olursa olsun deneyebilirim," diye düşündü Andy.

Kahramanımız dersleri ve dersleri kolay bulmadı. Çok geçmeden Yale'de sıkı bir çalışma ruhu olduğunu fark etti ve tahmin ettiği kadar boş zamanı yoktu, belki de bu onun için iyi bir şeydi. Ama Andy iyi yapmak istiyordu ve ilk başlarda kendini o kadar düzenli bir şekilde adadı ki "kazık" olarak anılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama Dunk'ın etkisiyle bundan kurtuldu, Dunk işleri biraz daha kolay ele aldı.

"Sert ev" bölümünden sonra Andy, Mortimer'ı birkaç gün görmedi ve onunla karşılaştığında da kahramanımızı hiç fark etmedi.

"Ben de aynı şekilde memnunum," diye düşündü Andy. "Sadece daha fazla sorun çıkaracakmış gibi görünüyor."

Futbol takımı için adaylar çağrılmıştı ve Andy Milton'da başarılı olduğu için en azından birinci sınıf takımında bir yer için denemeye karar verdi.

Sonra, serin bir öğleden sonra, diğer adaylarla birlikte, hepsi korku ve titreme içinde, Yale Field'a gitmek için bir tramvaya bindi.

Dunk da yanındaydı, Bob, Ted ve Thad da vardı, onların da umutları vardı. Konuşmalar ve kahkahalar vardı ve hayranlık ve kıskançlık dolu bakışlar büyük adamlara, geçen yıl üniversite takımında oynayanlara doğru atıldı. Yaratılışın efendileri gibiydiler.

Araba, sahayı çevreleyen yüksek tribünlerin yakınında durdu ve Andy diğerleriyle birlikte soyunma odalarına akın etti.

Antrenörlerden biri olan Holwell, "Hadi şimdi hareketlenin!" diye çıkıştı. "Sizler sahaya çıkın ve kuklayı yakalamaya çalışın."

Çapraz bir kirişten sarkan grotesk bir figür ve adaylar buna karşı kendilerini fırlattılar, sert bir müdahaleyle kaçamak dizleri yakalamaya çalıştılar. Birçok başarısızlık oldu, bazı çocuklar figürü tamamen ıskaladı ve yüz üstü kaydılar. Andy oldukça iyiydi,
ama övgü sözcükleri aradıysa hayal kırıklığına uğradı.

Bu antrenman birkaç gün sürdü ve ardından diğer
gridiron çalışmaları, topa düşme, tekme atma ve drop kicking geldi. Andy bir yıldız değildi,
ama diğerleri arasında öne çıkmayı başardı ve o yıl
malzeme eksikliği yoktu.

Sonra antrenman geldi, geçici onbir,
çalışana karşı sıraya girdi. Andy tüm kalbiyle buna katılmak istedi, ama
günlerce yedek kulübesinde oturdu ve diğerlerinin önünde çağrılmasını izledi.
Ama bu nedenle antrenmanı ihmal etmedi.

Sonra, neşeli bir öğleden sonra koçun adını söylediğini duydu.

"Sağ yarıya gir ve neler yapabileceğine bak," diye çıkıştı ona. "İşaretleri karıştırma - şut çek - müdahaleyi takip et ve
gözlerini topun üzerinde tut. Blake, ona işaretleri ver."

Çalışma çeyreği onu bir kenara çekti ve antrenmanda kullanılan
basit bir kodu aktardı.

"Hadi, scrub, topu al," diye çıkıştı koç, "ve neler yapabileceğine bak."

Hızlı bir diziliş vardı. Andy titriyordu, ama kendini
yeterince bastırmayı başardı. Üniversite takımına baktı. Mortimer'ın
müdahalede denendiğini görünce şaşırdı.

"Hazır!" diye bağırdı scrub çeyrek tiz bir sesle.
"İşaret--on sekiz--kırk yedi--vardiya--yirmi bir--on dokuz--"

Andy'nin topu sağ hücum oyuncusu ve
gardın arasından geçirmesi için işaretti. Domuz derisini aldı ve başını eğip
omuzlarını kamburlaştırarak öne doğru atıldı. Üniversite takımının çizgisinde kendisi için açılmış bir delik gördü ve
içinden atladı. Açılış iyiydi ve koç,
birinci takım oyuncularının ölümcül yumuşaklığına hayran kaldı. Andy şansını gördü ve
ileriye doğru koştu.

Ancak bir sonraki an, birkaç metre kat ettikten sonra, Mortimer tarafından sertçe
takla edildi ve sertçe fırlatıldı. Andy'nin üzerine düştü ve
kahramanımızın nefesi kesilmiş gibiydi. Gözleri karardı ve kulaklarında
birçok çan varmış gibi bir çınlama vardı.

BÖLÜM XIII

PAZARLIKLAR

"Yeter artık! Kalk üstünden! Bir adamın düştüğünü anlayacak kadar bilgin yok mu, Gaffington?"

Andy, koç Holwell'in sert sesini duydu, ancak sesler çok
uzaktan geliyor gibiydi.

"Burada su var!"

"Birisi devrildi!"

"Bu birinci sınıf öğrencisi, Blair. Ayrıca cesur küçük şeytan!"

"Onu kim yakaladı?"

"Gaffington. Onu biraz yukarı kaldırdı ve üzerine düştü!"

"Ah, tamam, bu futbol; anaokulu fasulye torbası değil."

Andy bu yorumları belli belirsiz duydu. Gözlerini açtı, ancak
yüzüne soğuk bir su çarptığını hissettiğinde tekrar kapattı.

"Şimdi iyi hissediyor musun?"

Kulaklarındaki koçun sesiydi. Andy ayağa kaldırıldığını
hissetti. Kulakları çınladı ve net göremiyordu.
Etrafında karışık bir şekil kütlesi vardı ve zemin ayaklarının altında
dönüyormuş gibiydi.

Sonra bir başka soğuk su çarpması gibi, keskin ve net bir şekilde şu düşünce geldi:

"Bu oyunu oynamak değil! Her mücadelede böyle
gideceksem Yale için asla oynayamam. Hazır ol!"

Andy iradesinin çabasıyla sendeleyen duyularını geri getirdi.

"İyiyim," diye soludu. "Sanırım solar pleksus vuruşu gibi bir şey."

"Konuşmanın yolu bu!" diye haykırdı koç, sertçe. "Hadi bakalım,
dostlar, vurun. O top nerede? Ah, sendeydi, değil mi, Blair?
Doğru, ne olursa olsun, topu tut! Hemen oyuna gir. Varsity, o sırayı parçala! Senin derdin ne, neyse?
Onların içinden geçip gitmesine izin veriyorsun. Vur onları! İyi ve sert vur onları. Şimdi tamam mı, Blair?"

"Evet, efendim."

"O zaman oyuna gir. Scrub'ın topu. Acele et! Sinyal!"

Keskin ve keskin bir tonik gibi, ses tonuyla geldi. Övgü dolu tek bir kelime bile yoktu - her zaman kusur buluyordu; sempatiye gelince - bunu saç derisi bıçağını kullanmaya hazır bir Kızılderiliden beklemiş gibi
olabilirdiniz. Ve
yine de - Yale takımını olduğu şey yapan şey buydu - bir dövüş makinesi.

Bir kez daha diziliş geldi, acemi çeyrek sinyallerini verdi.

Andy eski yerini aldı. Hızla daha iyi hissediyordu, ancak tüm
vücudu ağrıyordu ve sanki büyük bir yükseklikten düşmüş gibi hissediyordu. Çok
sarsılmıştı, çünkü Mortimer tüm şiddetli enerjisini mücadeleye koymuştu, buna bir de kötülük baharatı eklemişti.

Andy ileri pas için verilen sinyali duydu ve rahatladı. Nefesini daha düzenli bir
ritme sokmak için birkaç saniye daha harcayabilirdi. Kötü niyetle sırıtan Mortimer'a baktı. Andy,
söylenmiş gibi biliyordu ki mücadele gereksiz
bir şekilde sertti. Ama bundan bahsetmenin dünyevi bir faydası yoktu. Aksine, ona
yarardan çok zarar verirdi. Bu, o zaman, düşmanının işaretlediği "intikam alma" oyununun bir parçasıydı.

"Ama beni bir daha yakalayamayacak!" diye düşündü Andy, sertçe. "Eğer yakalarsa, bu
benim hatam olacak. Ona bir şans verene kadar bekle!"

Beklediğinden daha erken geldi. Scrub'ın ileri pası bir şans eseriydi ve birkaç hücum oyunundan sonra top, yeni oyunlarından bazılarını denemeleri için üniversite takımına verildi.

Mortimer birkaç kez domuz derisini aldı ve iyi kazanımlar elde edebildi.

Sonra koçun öfkesi şanssız scrubs'a yöneldi.

"Ne demek istiyorsunuz beyler?" diye haykırdı Holwell. "Bırakın sizi
bu şekilde geçsinler! Onlara ulaşın! Eğer yapabiliyorsanız oyunlarını bozun!
Tekmelerini engelleyin. Çocuk takımıyla oynadıklarını düşünecekler! Çalışmalarını istiyorum!
Parçalayın onları! Öldürün onları!"

Koşarak etrafta dolanıyordu, ellerini sallıyor, ayaklarını yere vuruyordu--gerçek bir
küçük kasırga koçu.

"Sinyal!" diye bağırdı sertçe.

Bu sinyal üniversite takımından geldi ve Andy, kalbinde bir heyecanla, Gaffington'ın topu alacağını fark etti.

"İşte onu yakalayacağım yer!" diye mırıldandı Andy, sertçe.

Bir hücum oldu--vücutların vücutlara çarpması--nefes alma sesleri,
kasların ve sinirlerin çatırdaması. Andy kendini
itme, çabalama, çekme ve devirme girdabında hissetti. Sonra, bir anda
bir açıklık oluştu ve önünde topla birlikte sadece bir oyuncu gördü -Mortimer.

Bir şimşek gibi Andy öne atıldı ve adamını umutsuz bir kucaklamayla yakaladı - sert, temiz bir müdahale. Andy tüm gücünü ortaya koydu,
sadece rakibini mümkünse onu bayıltacak kadar
güçle çimlere fırlatmayı amaçlıyordu.

Belki de bunu yapmamalıydı diyebilirsiniz,
ama Andy sadece
insandı. Sert bir oyun oynuyordu ve intikamını almak istiyordu.

Mortimer'ın gözlerinde, Andy'nin darbesiyle yere düşerken bir korku ifadesi belirdi.
Ama şu fark vardı. Mortimer'ın önceki
deneyimleri ona nasıl düşüleceğini öğretmişti ve Andy'nin sert müdahalesinden, Andy ne kadar istese de, diğer herhangi bir oyuncununkinden daha fazla
zarar görmedi. Kahramanımız, oyundan çıkarmak için üniversite oyuncularından birini yaralamış olabileceğini
düşünmek için durmadı ve Yale'in toplayabildiği tüm iyi adamlara ihtiyaç duyduğu bir zamanda. Ve Gaffington, hatalarına rağmen iyi bir oyuncuydu.

Andy ve Mortimer yere çarptığında bir gümleme sesi duyuldu - vücutlarından nefeslerin
çekildiğini anlatan bir gümleme. Sonra Andy, topun rakibinin kollarından
sekip düştüğünü gördü ve bir anda topu bıraktı ve
üzerinde yuvarlandı. Bir an sonra her iki çocuğun üzerinde de hareketli bir oyuncu yığını vardı ve soluk soluğa kalmış "Downs!"

"Bu kadar yeter! Ayağa kalkın!" diye bağırdı koç. "Ne oldu sana,
Gaffington, birinci sınıf öğrencisinin seni bu şekilde yakalamasına ve oyundan çıkarmasına izin
verdin? Porter!" diye bağırdı ve yedek kulübesinden koşarak gelen bir çocuk koşarken kazağını çıkarıp arkadaşına fırlattı. Gaffington'ın yerini alması için çağrılmıştı ve ikincisi öfkeli ve utanmış bir şekilde yan çizgiye doğru yürüdü.

Giderken Andy'ye şöyle bir bakış attı:

"Bu sefer sen kazandın; ama mücadele bitmedi. Seni henüz yakalayacağım."

Andy'ye gelince, intikamı umduğundan daha büyük olmuştu. Düşmanını, müthiş bir müdahaleyle nefesini
kesmiş gibi oyundan daha etkili bir şekilde
çıkarmıştı.

"İyi müdahale, Blair!" diye seslendi yedek kaptan, diziliş tekrar oluşurken. "Onlar için yapılacak şey bu!"

Antrenör hiçbir şey söylemedi, ancak üniversite takımı kaptanına fısıldadı:

"Blair'in üzerinde gözün olsun. Devam ederse, bir oyuncu olabilir. Ama biraz fazla
çılgın. Ona
şişkinlik verecek hiçbir şey söyleme."

Antrenman aralıksız devam etti ve sonra adaylara koşarak spor salonuna geri dönmeleri emredildi, ardından duş alıp hızlı bir
ovma yapıldı.

Sağlık ve canlılıkla parlayan, ancak sert mücadeleden dolayı topal ve ağrılı olan Andy, odasına gitti ve Dunk Chamber'ın sabırsızlıkla onu beklediğini gördü.

"Ah, işte buradasın, seni yaşlı çamur çocuğu!" diye selamladı. "Seni
bekliyordum. Burke'e gel ve biraz bira ve bir
nane lokması iç."

"Hayır, teşekkürler. Antrenmandayım, biliyorsun."

"Öyle. Sahada mıydın?"

"Evet. Bunu yapmamana şaşırıyorum."

"Çok fazla iş gibi. Mürettebat veya dokuz için deneyebilirim. Birinin bot topuğunun gözüne
çarparak erkeksi güzelliğimi bozmaktan korkuyorum. Bu arada, pek de yakışıklı görünmüyorsun. Biri sana
ne yaptı?"

"Her zamankinden fazla bir şey değil. Her şey oyunda."

"O zaman beni mazur gör! Burke'e mi geliyorsun? Sarsaparilla alabilirsin, biliyorsun. Thad ve çetesi geliyor."

"Elbette, peşini bırakmam. Ama o
cehennem Yunanlısından biraz almam gerek."

"Tamam, bekleyeceğim. Arkadaşlar yakında gelecek."

Ve Andy gerekli çalışmaları biraz yaparken Dunk'ın
nerede biteceğini merak etmekten kendini alamadı. İyi bir genç adam, bol parası ve az sorumluluğu var. Yale--aslında herhangi bir kolej--onun gibileri için sayısız cazibeler sunuyordu.

"Eh, kendimi tutamıyorum," diye düşündü Andy. "Kendine bakması gerek."

Ve yine o fısıltı geldi:

"Ben kardeşimin koruyucusu muyum?"

Elbette Dunk bir kolej kardeşiydi.

Andy, Homer'ıyla güreşmeyi bitirir bitirmez bir dizi yüksek ve neşeli selam geldi:

"Ah, sen Dunk!"

"Üstünü çıkar, Blair!"

"İşte çocuklar geliyor!" diye haykırdı Dunk. "Şimdi biraz eğlenelim!"

Üç arkadaş içeri girdi.

"Bugün biraz pratik mi yapacağız, ha, Blair?" diye belirtti Bob Hunter.

"Ve Gaffington'ın sana verdiği ufak bir mücadele!" diye ekledi Thad.

"Evet, ama Andy ona iyi ve düzgün bir şekilde karşılık verdi ve onu oyundan
çıkardı," diye belirtti Ted. "Harika bir şeydi!"

"Sen ve Mortimer arasında bir anlaşmazlık mı oldu?" diye sordu Dunk hemen.

"Ah, antrenmanda normalden daha fazla değil," diye cevapladı Andy, hafifçe. "Beni
sarstı ve ben de ona karşılık verdim."

"Eğer bu futbolsa, bana eski usul bir dövüş ver!" diye güldü Dunk.
"Eh, eğer biraz eğleneceksek, hadi."

Odadan çıkarken iki öğrenciyle daha karşılaştılar. Andy, bunlardan birini Isaac Stein, daha çok bilinen adıyla Ikey, ikinci sınıf öğrencisi ve Hashmi Yatta, her zamankinden daha parlak bir Japon öğrenci olarak tanıdı.

"Aman çocuklar, ne iş!" diye haykırdı Ikey. Yahudiydi ve bundan
utanmıyordu, sık sık ırkına karşı kullanılan birçok ifadenin hedefi oluyordu. Bu nedenle fazlasıyla hoşgörülüydü - kendi inancından birçok arkadaşı vardı. "Ne iş!" diye devam etti,
ellerini kullanarak, onlarsız konuşamayacağını söylerdi.

"Peki, şimdi ne oldu?" diye sordu Dunk neşeli bir sabırla. "Kravatlar
ya da ipek gömlekler?" çünkü Ikey üniversitede kısmen çeşitli esnaflar için acentelik yaparak ve satışlarından komisyon alarak ilerliyordu. Dunk onun en iyi müşterilerinden biriydi.

"Ne iş!" diye devam etti Ikey, kendisiyle alay ederek. "Bunlar süs eşyaları,
beyler! Çiçekli Krallık'tan güzel süs eşyaları. Böyle
vawses--öyle vawses! Değil mi dostum Hashmi Yatta?" ve Japonlara seslendi.

"Elbette güzeller," diye mırıldandı küçük sarı çocuk. "Çok
iyi bir
cloisonne, biraz kisku ve bir iki parça
awaji-yaki var. Ayrıca isterseniz biraz satsuma da var."

"Ve fiyatlar!" diye sözünü kesti Ikey. "Ne pazarlıklar! Gel, göreceksin.
Bunları almak suç!"

"Nedir bu?" diye sordu Dunk. "Sizler bir çanak çömlek dükkanını mı yağmaladınız?"

"Hayır, burası Haşmi," dedi Yahudi. "İmparatorluk
atalarının bunları ona vasiyet edip etmediğini veya hediye olarak gönderip göndermediğini bilmiyorum ama
harikalar. Bir kutu dolusu ve onları çok ucuza satacak."

"Ne istiyoruz onlardan?" diye sordu Andy.

"İstiyoruz, dilenci? Odanız için harika süsler olacaklar!"

Bu, hiçbir birinci sınıf öğrencisinin karşı koyamayacağı bir çağrıydı.

"Ne diyorsun?" diye sordu Dunk, zayıf bir şekilde. "Bir bakalım mı, Andy?"

"Önemsemiyorum."

"Asla pişman olmayacaksın!" diye yemin etti Ikey. "Harika. Ne kadar da ucuz!
Yazık. Acaba Haşmi bunu başarabilir mi."

"Benim için çok fazlalar," diye mırıldandı Japon.

"Ve böylece bazılarını satacak," diye sözünü kesti Ikey, hevesle.

"Ve onları çalıştırman için sana komisyon ödeyeceğim, sanırım," diye konuştu Thad.

Ikey incinmiş görünüyordu.

"İnanın bana," dedi içtenlikle, "inanın bana, bundan elde ettiğim azıcık şey bile
bir utanç, zaten. Hiçbir şey. Ama pazarlıkların
kaçtığını göremedim. Gel, onlara bir bakalım. Asla pişman olmayacaksın!"

"Sen iş hayatında olmalısın - üniversitede değil," diye güldü Dunk, bir
maçaya kayarken. "Hadi, Andy, gidip iyi ve düzgün bir şekilde sıkışalım."

"Sıkıştık! Ah, ne iş!" diye soludu Ikey, ellerini kaldırarak. "Bunlar
satış, söylüyorum sana!"

BÖLÜM XIV

DUNK REDDEDİYOR

"Bu taraftan, arkadaşlar! Kimsenin içeri girdiğimizi görmesine izin vermeyin!"

Dunk'ın kendisi ve diğerlerine atıfta bulunduğu gibi, "olası kurbanlarını" çeşitli arka sokaklardan ve ara sokaklardan geçirirken Ikey böyle uyardı.

"Neden bu kadar dikkatlisin?" Andy, görünmeyen bir engele takılıp neredeyse düşerek bilmek istedi.

"Şşş!" diye fısıldadı Yahudi. "İlk önce sizin, dostlarımın, pazarlıkların en iyisini seçmenizi istiyorum. Ondan sonra diğerleri gelebilir. Eğer kıdemlilerden bazıları bu vawses'leri bilseydi, geriye bir tane bile kalmazdı."

"Ah, bunun olmasına izin vermemeliyiz!" diye güldü Dunk. "Sıkışıp kalacağımı biliyorum ama devam et, Horatio. Ben varım."

"Sıkışıp kaldın, öyle mi?" diye bağırdı Ikey ve bu öneriye incinmiş gibi görünüyordu. "Hashmi'yi görene kadar bekle, ha?"

"Elbette, evet. Çok güzeller!"

"Ve çok ucuzlar; değil mi, Hashmi?"

"Elbette, evet."

"Nereye götürüyorsun bizi, neyse?" diye sordu Thad. "Burke'e gideceğimizi
sanıyordum."

"Öyleyse, sonra gideceğiz," dedi Dunk. "Ama bu ıvır zıvırın bir kısmını görmek istiyorum.
Odamızın biraz dekorasyona ihtiyacı var, değil mi, Andy?"

"Evet, birkaç şeye daha dayanabilir."

"Ama nereye gidiyoruz, neyse?" diye sordu Bob. "Burası bir
chop-suey lokantasına benziyor."

"Şşş!" diye tekrar uyardı Ikey. "Adamlardan bazıları etrafta olabilir.
Üst katta bir Çin restoranı var."

"Peki, aşağıda ne var?" diye sordu Andy.

"Neden, Hashmi, Japonya'dan geldiğinde paketleme kutusunu koymak için boş bir oda kiralamak zorundaydı," diye açıkladı Ikey. "Onun
eklemine götürmek için çok büyüktü. Ayrıca, samanla dolu, bilirsin, bu yüzden
vawses parçalayamadı. O sadece geçici olarak bu boş mağazada tuttu. Siz
ilk vuruşu siz yapın."

"Hadi, vuruşu bitirelim," diye önerdi Andy. "Bu öğleden sonra Yale Field'da istediğim her şeyi yaptım."

Alçak, karanlık bir binaya geldiler, yanında siyah bir
sokağın uzandığı.

"Burada--adımlarına dikkat et!" diye uyardı Ikey. Tökezleyerek ilerlediler ve sonra üniversite satış elemanının arkasında durdular.
Cep telefonundan bir ışık huzmesi çıkardı ve
bir kapıyı açtı.

"Çabuk ol!" diye fısıldadı ve diğerleri içeri girerken kapıyı kapatıp
kilitledi. "Perdeler indi mi, Haşmi?" diye sordu.

"Elbette, evet."

"O zaman atalarının sana ne gönderdiğini göster."

Çıplak bir odanın ortasında duran büyük bir paketleme kutusundan tahtalar çıkarıldı.
Saman hışırtısı duyuldu ve sonra, küçük elektrik ışığının parıltısında çocuklar kutunun içinde paketlenmiş karışık bir Japon vazosu ve diğer porselen eşyaları gördüler.

"İşte, nasıl?" diye sordu Ikey zafer kazanmış bir şekilde, bir tane alırken.
"Şöminenin üzerinde harika durmaz mıydı, Dunk?"

"Tütünümü tutmak için işe yarayabilir."

"Tütün! Sen kâfir! Aman Tanrım, o kavanoz senin atalarının küllerini
tutmak için!"

"Bildiğim kadarıyla külleri olan hiçbir ata yok," dedi Dunk,
sakin bir şekilde. "Ama onu dolduracak kadar puro külü içebilirim."

"Umutsuz--umutsuz," diye mırıldandı Ikey. "Ama bak--ne güzel bir fırsat, sadece
yedi dolar!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Andy. "Bir tütün kavanozu için yedi dolar!"

"Sana söylüyorum, bu bir tütün kavanozu değil!" diye bağırdı Ikey. "Eski Mısır gözyaşı
vawses'ları gibi, sadece farklı. Yedi dolar--bir sent değerindeyse
on beş dolar değerinde. Öyle değil mi, Haşmi?"

"Elbette, evet," dedi Japon, anlaşılmaz bir gülümsemeyle.

"Ama sana Japonya'daki toptan satış fiyatından biraz daha fazlasına verecek, aklında bulunsun--Japonya'da!" diye bağırdı Ikey. "Yedi dolar. Bir düşün!"

"Peki komisyonun ne olacak?" diye sordu Thad sırıtarak.

"Sadece bir hiç--yaşamak zorundayım, biliyorsun," ve Ikey omuzlarını
silkti. "İstiyor musun, Dunk? Siz arkadaşlar neden bir şey seçmiyorsunuz? Onlar gidene kadar bekleyip kendinizi tekmeleyeceksiniz.
Çok ucuzlar--herkes çok ucuz. Şu vawse'ye bak!" ve flaşın ışığı altında bir tane daha gösterdi.

"Sanırım kraker için işe yarar," dedi Andy şüpheyle.

"Kraker!" diye soludu Ikey. "Ona ne işe yaradığını söyle, Hashmi.
Yüreğim yok," ve ağlıyormuş gibi yaptı.

"Bu kavanoz - sevdiklerinizin gönderdiği gül yapraklarını tutmak içindir - Eros'un parfümleri," diye mırıldandı şiirsel Japon.

"Ah, işkembe aşkına! Tut beni, bayılacağım, Gertie!" diye bağırdı
Bob. "Sevdiklerinizden gül yaprakları! Ah, kar!"

"Doğru," ve Hashmi alay konusu olmaktan rahatsız olmuyor gibiydi. "Ama
kraker için de işe yarar."

"Ne kadar?" diye sordu Andy.

"Sadece beş dolar - on dolar değerinde," diye fısıldadı Ikey.

"Eh, tezgahımda hoş durur," dedi Andy zayıf bir sesle. "Ben-ben
alırım."

"Ve sanırım sen de beni o ölü ata kavanozuna gönderebilirsin," diye ekledi
Dunk. "Zaten her zaman sıkışıp kalıyorum. Yedi şınav kolay kurtuluyor."

"Asla pişman olmayacaksın," diye mırıldandı Ikey. "O kağıt nerede, Hashmi?
Şimdi siz arkadaşlar, ben söz verene kadar
bu oyuna başka kimseyi dahil etmeyin. Önce arkadaşlarımla, sonra da diğerleriyle ilgileneceğim.
Önce arkadaşlar, diyorum."

"Evet, birini vuracaksan önce arkadaşlarını vur,"
güldü Dunk. "Onlar en kolayı. Hadi, şimdi siz arkadaşlar ısırın," ve
Bob, Thad ve Ted'e baktı.

"Bu ne--bir mendil kutusu mu?" diye sordu Ted, siyah ve altın lake ile kaplı
birini alarak.

"Mendil kutusu! Koami tonları!" diye bağırdı Ikey. "Bu, aptal herif,
yapılan bir kutu----Ah, ona söyle Hashmi, yüreğim yok."

"Hayır, bizden ne kadar kazandığını anlamak istiyor," diye ekledi Andy.

"O kutu--ölenlerden gelen mesajları saklamak için," diye açıkladı Japon.

"Yani spiritüalist bir dolap mı?" diye sordu Thad. "Şimdi söylüyorum, rap
numarasını yapacak mı?"

"Beni yanlış anlıyorsun," diye mırıldandı Hashmi. "Demek istediğim,
atalarının sana yazmış olabileceği mektupları sakladığın. Ama tabii ki istersen içine burun güzelleştiricilerini koyabilir ve onları
parfümleyebilirsin."

"Burun güzelleştiricileri--mendilleri kastediyor," diye açıkladı Ikey. "Bir pazarlık--sadece üç dolar."

"Alıyorum," dedi Thad. "Bunu verebileceğim bir kız tanıyorum. İçine pudra
pufu koymaya itirazı yok; var mı, Hashmi?"

"Kesinlikle hayır."

Büyük kutudaki mallardan daha fazlası sergilendi ve diğer iki çocuk bir şeyler aldı. Sonra Dunk tekrar bakmakta ısrar etti ve Ikey'in ısrarla söylediği gibi birkaç tane "vawses" satın aldı.

"Odada harika görünecekler, değil mi, Andy?" diye sordu.

"Elbette öyle görünecekler. Umarım daha fazla kabadayılık olmaz yoksa birkaç dolar daha kaybedersin."

"O paslı sophlar bunlardan herhangi birini kırarsa, dekana giderim!" diye tehdit etti Dunk, ancak bunu yapmayacağını gayet iyi biliyordu.

"Ne kadar da pazarlık! Ne pazarlıklar!" diye fısıldadı Ikey, onları yan kapıdan çıkarırken, önce karanlık sokağa bir göz atıp,
başka üniversiteli çocukların değerli eşyaların paylarını talep etmek için beklemediğinden emin oldu.
Ortalık sakindi ve Andy ile arkadaşları
aldıkları
şeyleri taşıyarak dışarı çıktılar.

"Geliyor musun?" diye sordu Dunk, Ikey'e.

"Hayır, kalıp Hashmi'nin eşyaları toplamasına yardım edeceğim. Başka bir şey istersen
bana haber ver."

"Ha! Yani kalıp bize ne kadar yük bindirdiğini hesaplayacaksın!" dedi Dunk. "Ah, güzel şeyler gibi görünüyor. Ama
şimdilik yetecek kadar var. Zaten harçlığımı aştım."

"Pekala, bu ıvır zıvırı odana bırakalım, Andy, sonra dışarı çıkıp biraz
eğlenelim," diye önerdi Thad.

Alışverişlerini Andy ve Dunk'ın Wright Hall'daki odasındaki yatakların üzerine yığdılar ve sonra birçok öğrenci için bir yeme-içme tesisi olan Burke'ün evine doğru yola koyuldular.

Andy ve arkadaşları içeri girdiğinde orada bir kalabalık vardı ve gürültülü bir şekilde
karşılandılar.

"Ah, sen Dunk!"

"Burada! Çok yer var!"

"Garson, beş tane daha soğuk bira!"

"Benim için yok!" dedi Andy gülümseyerek.

"Önemli değil - takım için çabalıyor," dedi biri alçak sesle.

"Oh!"

Andy, birçok pipo dumanının pusundan futbol kalabalığından bazılarını gördü. Hepsi "yumuşak içki" içiyordu, kendisi de bunları sipariş etti.

Sonra neşeli ve temiz bir akşam başladı. Oldukça sertti ve tabii ki şaka gibiydi ve belki de çocuklardan bazıları biraz kendilerini
unuttular, ama bu bir orji olmaktan uzaktı.

"Yakında çıkacağım," dedi Andy Dunk'a, bir saat kadar geçtikten sonra.

"Ah, acele etme. Birazdan yanında olacağım."

"Tamam, bekleyeceğim."

Andy'nin aklına yine, sonuçta, arkadaşına bir tür "kardeş koruyucusu" olabileceği fikri gelmişti.

Eğlence daha da hızlandı ve daha da öfkelendi, ancak asla aşılmayan belirli bir sınır vardı ve Andy bundan memnundu.

Kapı açıldı ve içeri başka bir kalabalık girdi ve Andy, Mortimer'ı ve hızlı takımın birkaç arkadaşını gördü. Gaffington'ın tempoyu nasıl koruduğu ve futbol takımındaki yerini nasıl koruduğu birçok kişi için bir gizemdi. Yine de harika bir iyileşme gücüne sahipti ve belirli bir kesim tarafından çok seviliyordu.

"Merhaba Dunk!" diye selamladı Andy'nin oda arkadaşını. "Oldukça formda görünüyorsun."

"Sana da aynısı oluyor--ama sanki bir tane geçirmiş gibi görünüyorsun."

"Ben de öyle yaptım--bugün oldukça yorucu bir antrenman. Ah, işte beni
çileden çıkaran adam!" dedi ve Andy'ye baktı ve kahramanımızın şaşkınlığına, güldü.

"Her şey yolunda, ihtiyar--kırgınlık yok," diye devam etti Mortimer. "Sıkışır mısın?"

"Elbette!" diye haykırdı Andy, hevesle. Hiçbir
düşmanlık duymamak için çok hevesliydi.

"Onu oraya koy! Sıkış!" diye haykırdı diğeri. "Sen beni sarstın, ben de seni sarstım. Kırgınlık yok, ha?"

"Elbette hayır!"

"Öyleyse sorun yok. Arkadaşlar, size bir tane vereceğim--Andy Blair--iyi bir
daha iğrenç!" ve Mortimer kadehini havaya kaldırdı.

"Andy Blair! Ah, sen Andy! Gözün üzerimizde!"

Ve böylece Andy düşmanı tarafından yemin edilmişti. Bu ne anlama geliyordu?

Eğlence daha da hızlı büyüdü. Oda tütün dumanıyla maviye boyanmıştı ve
Andy uzaklaşmak istiyordu.

"Hadi Dunk," dedi. "Çıkalım. Yarın biraz sert
okumamız var."

"Tamam, hazırım. "

Mortimer onların ayrılmaya başladığını gördü ve gelip kolunu Dunk'ın omzuna şefkatle
doladı.

"Ah, gitmiyorsun!" diye itiraz etti. "Neden, daha erken ve eğlence daha yeni başlıyor. Vazgeçme!"

Dunk kızardı. Kendisine böyle seslenilmesine alışkın değildi.

"Evet, kal ve bitir," diye ısrar etti diğerleri.

Andy bunun bir kriz olduğunu hissetti. Yine de hiçbir şey söyleyemedi. Dunk bir an
kararsız göründü ve Mortimer yalvarışlarını yeniledi.

"Sporcu ol!" diye bağırdı. "Yaşarken iyi vakit geçir--sen
uzun zamandır ölüsün!"

Bir an sessizlik oldu. Sonra Dunk nazikçe Mortimer'ın kolunu çekti ve şöyle dedi:

"Hayır, Blair ile geri dönüyorum. Hadi, Andy."

Ve birlikte dışarı çıktılar.

BÖLÜM XV

DUNK DIŞARI ÇIKIYOR

"Şuna bak!"

"Aman, aynı şey!"

"Yedi dolara aldığım gül kavanozuna benzer bir gül kavanozu var, iki yetmiş beş olarak işaretlenmiş!"

"Ah, hırsız! Aman Tanrım, bana
gönderdiğinden daha büyük bir mendil kutusu var ve sadece bir dolar!"

"Hadi, Ikey ve o Japon'la
uğraşalım!"

Andy, Dunk ve üç arkadaşları, Çiçekli Krallık'la ilişkili birçok eşyanın bulunduğu bir Japon mağazasının önünde duruyorlardı. Üzerlerinde fiyat etiketleri vardı ve çocuklar, Ikey Stein'ın rehberliğinde yarı karanlıkta gizlice
gördükleri süsler için pahalı bir ücret ödediklerini keşfettiler.

Bu, biblolarını satın almalarından birkaç gün sonraydı ve bu arada Ikey ve Hashmi'nin diğer öğrencileri işlerine dahil etmeye çalıştığını görmüşlerdi.

"Hadi, o bir bitkiydi, tamam mı!" diye ilan etti Dunk. "Ikey'i
harcayacağım."

"Ve Japon'u da!" diye ekledi Andy. "Kesinlikle sıkışmıştık!"

Makaleler için penceredekiler, çoğu durumda, satın aldıklarıyla aynıydı, ancak fiyatlar çok daha düşüktü.

"Bununla ilgili bir sorun olduğunu düşündüm," diye yorumladı Thad. "Bir daha asla bir
çanta içinde domuz satın almayacağım!"

"Ikey'i yakaladığımda onu dürteceğim," dedi Bob.

"İşte geliyor," dedi Ted alçak sesle. "Yaklaşana kadar onu göremiyoruz, sonra onu yakalayıp parasını ödeteceğiz!"

Böylece beş kişi, şüphesiz Ikey yaklaşana kadar pencereye bakmaya devam etti. Sonra Andy ve Dunk hızlı bir sıçrama yapıp onu yakaladılar.

"Ne--nedir bu?" diye sordu şaşkın öğrenci.

"Sadece birkaç sanat eseri daha satın alma konusunda tavsiyeni istiyoruz," dedi Andy, sert bir şekilde. "Biliyor musun, sen tam bir uzmansın."

"Başka bir zaman--başka bir zaman! Şimdi bir derse girmem gerekiyor!" yalvardı
Ikey, kaçmak için kıvranıyordu.

"Ders bekleyebilir," dedi Dunk. "Sevdiğin kişiden kalan gül yapraklarının tutulduğu vawse'ye bak. Şuraya bak--şimdi bana bunu almamı önerir misin? Senin ve sevgilin Hashmi'nin bana
taktığı şeyden çok daha ucuz."

Ikey, esir alanların yüzlerine baktı. Sadece sert, amansız bakışlar gördü ve oyununun keşfedildiğini anladı.

"Ben--şey--ben---" diye kekeledi.

"Hadi, senin tavsiyen ne?" diye sordu Dunk. "Çok mu fazla ödedim?"

"Ben--şey--belki de ödedin," diye itiraf etti Ikey yavaşça.

"O zaman bakiyeyi ver."

"Peki ya benim kraker kavanozum--ölü atalarımın külleri için?" diye sordu
Andy. "Ben de mi sıkıştım?"

"Ah, hayır, hiç de değil. Neden, o çok nadir bir parça."

"Penceredeki o parçaya ne demeli?" diye sordu Andy. "O sadece
benim ödediğimden birkaç dolar daha az nadir."

"Ah, ama yanılıyorsun!" diye güvence verdi Ikey. "Farkı anlamak için
bir uzman gerekir. Hashmi'ye sorabilirsin----"

"Hashmi asılsın!" diye bağırdı Dunk, yakalananı sallayarak. Eğlenceyi görmek için sokakta küçük bir kalabalık toplanmıştı.

"Sana ne olduğunu düşünüyorsan onu vereceğim," diye söz verdi Ikey. "Sadece
bırak beni. Geç kalacağım."

"Merhum Bay Stein," diye güldü Andy.

"Üzerime dilediğin nadir satsuma parçasına ne demeli?" diye sordu Ted.

"Ve içinde çatlak olan o cloisonne çiçek vazosu?" Thad bilmek istiyordu.

"Çünkü çok eski," diye sızlandı Ikey. "Daha değerli."

"Pencerede çatlaksız bir tane var, üç dolar daha ucuza," diye karşılık verdi
. "Ah, peki, eğer siz arkadaşlar pazarlıklarınızdan memnun değilseniz----"

"Ah, geri adım atmayacağız," dedi Andy, "ama değerlerinden daha fazla
ödemeyeceğiz de. Bu bir tuzaktı ve bunu biliyorsun.
Şimdi bu pencerede işaretlenen şeylerin üstünde ödediğimiz her şeyi ödeyeceksin ve buna kare diyeceğiz--yani, bizi nasıl kandırdığınızı
söyleyip durmazsan."

"Tamam! Tamam!" diye bağırdı Ikey. "Ben yapacağım, sadece beni bırak!"

"Hayır; önce öde! Onu odalarımıza götür," diye önerdi Dunk. Dörtgenden çok uzakta değillerdi ve Ikey'i yakalayıp onu
High Street'e ve Chittenden Hall'un yanındaki geçitten
Wright'a götürdüler. Orada, Andy ve Dunk'ın odasında, Ikey'nin parasını
kusması istendi. Ama ona merhamet ettiler ve sadece
fiyat farkını aldılar.

"Şimdi bize nasıl olduğunu anlat, seni bırakalım," diye söz verdi Andy.

"Hepsi Haşmi'nin suçuydu," diye ilan etti Ikey. "Japonya'daki kardeşinin ona bir kutu güzel vawse gönderdiğini söylediğinde ona inandım. Haşmi hepsine
ihtiyacı olmadığını söyledi ve ben de belki onları satabileceğimizi söyledim. Öyle de yaptım."

"Bu fena değildi; ama neden fiyatı yükselttin?" diye sordu Andy.

"Bir adamın para kazanması lazım," diye karşılık verdi Ikey, yeterince masum bir şekilde ve Dunk
güldü.

"Tamam," dedi Andy'nin oda arkadaşı. "Bir daha yapma, hepsi bu. Haşmi'nin
kardeşi kim?"

"Biri senin pencereden baktığın Japon mağazasını işletiyor," dedi Ikey, odadan dışarı doğru yaklaşarak, "diğeri de Japonya'da. Malzemeleri normal şekilde satılmak üzere gönderdi, ama o kurnaz Hashmi beni kandırdı. Bir daha asla!"

"Ve sen de bunları bize devrettin," dedi Andy gülerek.

"Eh, her şey oyunda."

"Yine de, malzemelerimiz var," dedi Ted.

Öyleydiler, ama her şeyi bilselerdi, daha düşük fiyata bile süs eşyaları için yeterince pahalı olduklarını öğrenirlerdi,
ve bunun üzerine Hashmi ve Ikey aralarında hatırı sayılır bir meblağı bölüştüler.

Üniversite günleri geçti. Andy ve Dunk, diğer öğrenciler gibi, kendileri için olabildiğince kolay hale getirerek, çalışmanın zorluğuna yerleştiler.

Andy futbol antrenmanına devam etti ve ilerleme kaydetti. Birinci sınıf takımında ikinci yedek olarak seçildi ve Yale kampına güvenli bir şekilde götürüldükten sonra önemli bir maçta dördüncü çeyrekte gerçekten oynadı. Ancak bunu yapmaktan bile gurur duyuyordu ve kendisine büyük bir alkış getiren bir saha golü attı.

Mortimer üniversite takımından ayrılmıştı. Bunun iyi bir nedeni vardı çünkü
antrenman yapmayacaktı ve zaman zaman harika oynayabilse de, ona güvenilemezdi.

"Umurumda değil!" diye övündü sporsever kalabalığına. "Şimdi biraz eğlenebilirim."

Birkaç kez kendisi ve kalabalığı Dunk'tan dışarı çıkmasını istemek için gelmişti ama Dunk, Mortimer'ın büyük üzüntüsüne rağmen reddetmişti.

"Hadi ama, iyi bir adam ol!" diye ısrar etmişti.

"Hayır, biraz kemik çıkarmam gerek."

"Ah, unut gitsin!"

Ama Dunk bunu yapmayacaktı ve Andy buna çok sevinmişti.

Sonra Dunk'ın ezberlediği derslerde dağıldığı bir dönem geldi. Profesörleri tarafından uyarıldı ve bunu sıkı çalışarak telafi etmeye çalıştı. Doğal olarak zeki değildi ve bazı dersler ona zor geliyordu.

Cesaretini kaybetti ve geri çekilmekten bahsetti. Andy onun için elinden geleni yaptı, hatta kendi konumunu bile ihmal etti ama hiçbir işe yaramıyor gibiydi.

"Ne işe yarıyor ki zaten?" diye sordu Dunk. "Burada dört ölümlü yıl geçireceğim ve küflü eski Latince ve Yunanca dolu bir kafayla çıkıp babamın New York ofisinde çalışmaya gideceğim ve altı ay içinde her şeyi unutacağım. Şimdiden unutmaya başlasam iyi olur."

"Yanlış düşünüyorsun," dedi Andy.

"Belki de öyle yaptım. Senin nasıl yaptığını görürsem asılırım!"

"Ben pek iyi değilim."

"Ama sen benim gibi yere serilmiyorsun! Ben onu çöpe atacağım!" ve
Horace'ını odanın öbür ucuna fırlattı, satın aldığı Japon vazoyu paramparça etti.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Andy.

"Çok geç! Umurumda değil!"

Birisi koridordan geldi.

"Ne yapıyorsunuz beyler?" diye sordu neşeli bir ses. "Ev işlerini bölmeye mi çalışıyorsun?"

"Gaffington!" diye mırıldandı Andy.

"İçeri gel!" diye davet etti Dunk.

"Sizler dışarı gelin!" diye karşılık verdi yeni gelen. "Poli'de muhteşem bir gösteri var. Hadi içeri girelim ve sonra Burke'de akşam yemeği yiyelim."

Dunk ayağa kalktı.

"Eğer yapmazsam asılırım!" dedi, Andy'ye meydan okurcasına bakarak.

"İşte bu! Spor yap!" diye meydan okudu Mortimer. "Geliyor musun,
Blair?"

"Hayır."

Mortimer güldü.

"Ölülerin arasına in!" diye bağırdı. "Hadi, Dunk, bir gece geçirelim!"

Ve birlikte dışarı çıktılar, Andy'yi sessiz odada yalnız bıraktılar.

BÖLÜM XVI

KÖTÜDE

Zaman geçiyordu. Andy'ye göre bir kuledeki saat kadar yüksekti. Ritmik kadans odayı dolduruyor gibiydi. Uzaklarda bir yerde bir çan gürledi - bir kilise çanı.

Andy kahverengi bir çalışma odasında oturmuş şömineye bakıyordu. Şöminede küçük bir alev
yanıyordu ve genç öğrenci közlere
bakarken orada birçok resim gördü.

Andy bir süre kıpırdamadan oturdu. Çocuklar koridordan geçerken Dunk ve Mortimer'ın geri çekilen ayak seslerini dinlemişti, gülerek.

Wright Hall'dan başka ayak sesleri yankılanıyordu - gelip gidiyorlardı - konuşma ve neşeli nüktedanlık sesleri duyuluyordu.
Öğrenciler birbirlerini çağırıyorlardı veya gruplar halinde oradan oraya koşturuyorlardı,
zevk peşindeydiler. Andy orada tek başına oturuyordu - düşünüyordu - düşünüyordu.

Şöminedeki bir odun onu ürküten bir anilikle kırıldı. Kıvılcımlar
şıp bacadan yukarı çıktı ve küçük bir duman
tüyleri odaya yayıldı. Andy kendini toparladı.

"Ah, hepsini boş ver!" diye bağırdı yüksek sesle. "Ne umursayayım ki? Bırak o kalabalığa gitsin - eğer isterse Mort ve arkadaşlarıyla. Benim için ne fark eder ki?"

Ayağa kalktı, kolu Japon vazosunun gizemli bir şekilde satın alındığı şöminenin
üzerine konmuştu. Şimdi sadece parçaları oradaydı.

Andy, o parçalanmış vazo ile kendisi ve oda arkadaşı arasındaki
parçalanmış dostluk arasında bir karşılaştırma yaptı ama bunu kararlı bir şekilde bir kenara itti.

"Benim için ne fark eder ki?" diye sordu kendi kendine. "O kendi yoluna gitsin, ben de kendi yoluma."

Biraz çalışmak niyetiyle pencere pervazındaki kitap rafına doğru yürüdü. Pencerenin dışındaki geniş taş çıkıntıda kaynak suyu şişesini tutuyordu. Odadan daha serin bir yerdi. Andy kendine bir içki koydu ve yudumlarken tekrar şöyle dedi:

"Ne yaptığını neden umursayayım ki?"

Sonra, uzaktan bir kilisenin çanlarını duydu, "Adestes Fideles" çalıyordu.

Durup dinledi - gece havasıyla yumuşayan sesler ona ulaşırken büyülenmişti.

Ve sanki ona fısıldayan, küçük, sakin bir ses sordu:

"Ben kardeşimin bekçisi miyim?"

Andy pencereyi yavaşça kapattı ve sandalyesine geri dönerek ateşe baktı. Ateş sönüyordu, közler ölü küllere yerleşiyordu. Küçük odada her şey çok sakin ve sessizdi. Wright Hall'un tamamı artık çok sakin ve sessizdi.

"Sanırım umursamam gerekecek--sonuçta," diye fısıldadı Andy.

Koridordan gelen ayak sesleri duyuldu ve Andy bir an için
Dunk'ın geri dönebileceğine dair çılgınca bir umut besledi. Ama dinledikçe
arkadaşının olmadığını biliyordu.

Birisi kapıyı çaldı.

"Gel!" diye bağırdı Andy sertçe. Arkadaşlarından hiçbiri olamazdı, biliyordu.

Bir haberci bir notla içeri girdi ve Andy, tanımadığı bir el yazısıyla
gelince bunun kimden olabileceğini merak etti. Kağıdı açtı ve
bir ünlem işareti yaptı. Şunu okudu:

"Sayın Bay Blair:

"Poli'de küçük bir randevum var. Beni görmek için
bir yere uğramaz mısınız? Sizi itfaiyeci rolü yapmaya zorlamayacağıma söz veriyorum.

"Saygılarımla,
"MAZIE FULLER."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Andy. "Onu tamamen unuttum."

"Cevap var mı?" diye sordu haberci.

"Hayır."

Çocuk yürümeye başladı.

"Ah, evet. Bir dakika bekle." Andy bir kabul karaladı.

"Al," dedi ve çocuğa bir çeyrek uzattı.

"Teşekkürler!" diye haykırdı çocuk. Sonra haylaz bir bakışla ekledi:
"Aman Tanrım, ama siz üniversiteliler harikasınız!"

"Hadi!" diye kısaca emretti Andy.

Sonuçta gitmeli miydi? Gittiğini söylemişti ve yine de----

"Ah, bırak gitsin! Sanırım gitsem iyi olacak!" dedi yüksek sesle, sanki hiç niyeti yokmuş gibi. Işığı açtı ve bir
deste kravat atmaya başladı. Önce birini sonra bir diğerini denedi. Hiçbiri onu
tatmin etmedi ve kendisine uyan rengi yakaladığında da kravat düzgünce bağlanmaya
izin vermedi.

"Ah, fareler!" diye haykırdı Andy. "Neden umursayayım ki?"

Gerçekten de neden? Bu gizemlerden biri. "Boşboğazlığın boşluğu" ve gerisi.

Andy, Poli'nin odasına girdiğinde alışılmadık bir şeylerin olduğunun farkındaydı. Görevliler iyi huylu bir hoşgörüyle sırıtıyorlardı, ancak seyirciler arasındaki bazı kadınların yüzlerinde
oldukça endişeli bir ifade vardı. Erkek refakatçilerinden bazıları küskün görünüyordu.

Andy, salonda boş yer olmadığı için bir loca koltuğu satın almak zorunda kalmıştı. Sandalyesine, oldukça geriye,
çünkü loca oldukça doluydu, çökerken bir üniversite sınıf arkadaşını gördü.

"N'aber?" diye sordu, perde sahneyi değiştirmek için
aşağı inmişti.

"Oh, Gaffington ve kalabalığı bazı gösterileri şakalaştırıyor."

"Herhangi bir kavga var mı?"

"Hayır, herkes iyi huylu bir şekilde karşılıyor. Bu gece burada olan arkadaşlarımızdan bir grup var."

"İyi bir gösteri var mı?"

"Oldukça adil. Bazı şeyler punk. İyi bir sayı geliyor--Mazie Fuller--yeni bir numarası var. Ve Bodkins--serseri hokkabazı bilirsin--puro kutularıyla bir şeyler yapan--sırada o var. O bir çığlık."

"Evet, onu tanıyorum. İyi biri."

Perde açıldı ve kulisten Bayan Fuller geldi.
Vodvilde başarılı olmuştu, öyle görünüyordu, çünkü neredeyse yanarak öldüğünde giydiğinden daha zengin bir kostümü vardı.

İyi karşılandı ve ilk şarkısını söylerken
evin etrafına baktı. O anda Andy'nin gözlerini yakaladı--belki de bilerek kutunun içine doğru eğilmişti. Bayan Fuller ona gülümsedi ve
tiyatronun farklı bölümlerindeki öğrencilerden bir anda bir çığlık korosu yükseldi. O zamana kadar, Andy'nin girişinden beri, hiçbir karışıklık olmamıştı. Şimdi tekrar başladı.

"Ah, hadi buna!"

"Hayalperest gözlü çocuk!"

"Ah, sen Andy Blair!"

Andy utanarak geriye yaslandı, ama Bayan Fuller bunu iyi karşıladı.

Gösterisi devam etti ve iyi karşılandı. Andy'ye tekrar bakmadı,
muhtemelen onu utandırmaktan korkuyordu. Ve sonra, son şarkısından sonra emekliye ayrılırken -gerçek bir kasırga şarkısı-
bir alkış sesi duyuldu, tiz düdüklerle karışarak bir bis yapmaya zorladı.

Andy, evin önünde bir karışıklık olduğunun farkındaydı. Orada birkaç öğrenci oturuyordu ve Andy, Dunk
Chamber'ı gördü. Yanında Gaffington vardı. Dunk ayağa kalkmıştı ve
ayaklarının üzerinde dengesizce sallanıyordu.

"Otur!"

"Onu sessiz tut!"

"Onu dışarı çıkar!"

"Yöneticiyi çağır!"

"Onu oturt!"

Andy huzursuz hissetmeye başladı. Oda arkadaşının ve yanındakilerin mutsuz halini görebiliyordu. En korktuğu şey gerçekleşmişti.

Sallanarak ama yine de kimseye basmamayı başararak Dunk koridora doğru ilerledi ve sonra Andy'nin oturduğu kutuya yaklaşarak
koridorun üzerinden tırmandı. Yönetici bir görevliye müdahale etmemesi için işaret etti.
Muhtemelen sessizliği sağlamanın en iyi yolunun bu olduğunu düşünüyordu.

"İşte buradayım, Andy," diye duyurdu Dunk ciddi bir şekilde.

"Anlıyorum," dedi Andy, aldığı bildirimle yüzü alev alev yanıyordu.
"Otur ve sessiz ol. İyi bir gösteri geliyor."

"Şşş!" perde yukarı doğru kayarken, serseri hokkabaz "Bustling Bodkins"e yer açmak için birkaç ses haykırdı. Oyuncu her zamanki gibi dağınık makyajıyla çıktı ve bir yığın boş puro kutusuyla bir şeyler yapmaya başladı - gerçekten akıllıca bir numara. Dunk onu bir süre meraklı bir ciddiyetle izledi ve sonra sahne ışıklarının üzerinden sahneye tırmanmaya başladı. "Hayır, sen yapmıyorsun, Dunk!" diye bağırdı Andy kararlı bir şekilde ve arkadaşının itirazlarına rağmen onu geri çekti. Sonra Dunk'ı kolundan sıkıca tuttu ve
onu gösteri evinin yan girişinden dışarı çıkardı.

BÖLÜM XVII

ANDY'NİN ÇARESİZLİĞİ

"Oldukça kötü; öyle miydim, Andy?"

"Evet."

"Vay canına! Ne baş ağrısı! Buzlu su kaldı mı?"

"Biraz alırım."

"Önemli değil. Ne varsa işe yarar."

Sabah olmuştu--her zaman bir "ertesi sabah" vardır. Belki de bu iyi bir şeydir, çünkü doğanın sağlık kurallarının ihlal edilmesine karşı bir protestosudur.

Dunk, Andy'nin ona uzattığı suyu derin derin içti.

"Bu daha iyi," dedi iç çekerek. "Sanırım henüz kalkmayacağım."

"Şapeli mi keseceğiz?"

"Evet demeliyim! Kafam çatlıyor ve oraya gidip
o eski orgun ilahiler söylediğini duymak boynumu koparırdı. Benim için
bir şapel yok!"

"Ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Eh, şu an olduğumdan daha kötü olamam. Biraz sonra
düzelirim. Bugün ders yok."

"Sen temponu koruyorsun," diye gözlemledi Andy. Bunu, bir adamı
saf cesaretten dolayı yanlış yolda tutan o sahte hayranlıkla söylememişti. Andy oldukça bembeyazdı ve dudakları titriyordu.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Dunk, yeterince kasvetli bir şekilde.

"Başka su var mı?" diye sordu, hemen.

"Biraz alayım," diye teklif etti Andy ve kısa süre sonra
içinde buzun şıngırdadığı bir sürahiyle geri döndü.

"Kulağa hoş geliyor," diye mırıldandı oda arkadaşı. "Dün gece çok mu kötüydüm?"

"Ah, öyle böyle."

"Kendimi aptal yerine koydum sanırım?" ve camın üzerinden Andy'ye sertçe baktı.

"Ah, peki, hepimiz zaman zaman yaparız."

"Bunu yaptığını henüz görmedim."

"Yeterince uzun süre benimle aynı odada kalırsan yaparsın, Dunk."

"Evet, ama benim kastettiğim şekilde değil."

"Ah, peki, ben ahlakçı değilim; ama umarım beni asla o şekilde görmezsin.
Anla, vaaz vermiyorum ama----"

"Biliyorum. Sen umursamıyorsun."

"İşte bu."

"Keşke anlamasaydım. Ama anlamıyorsun."

"Belki de değil," dedi Andy yavaşça. "Seni hiç yargılamıyorum."

"Biliyorum, ihtiyar. Beni eve nasıl getirdin?"

"Ah, yeterince uysaldın. Taksiye bindim."

"Daha sonra seninle anlaşırım. Nakit param kalmadı gibi görünüyor."

"Unut gitsin. Sana biraz borç verebilirim."

"İhtiyacım olabilir, Andy. Gaffington'ı ve adamlarını asın! Onlarla bir daha dışarı çıkmayacağım."

Andy cevap vermedi. Tiyatrodaki olaydan çok acı çekmiş ve incinmişti. Dunk'ın davranışları halkın dikkatini çekmişti; ancak Andy bundan da öte, Dunk'ın serseri gösterisini yarıda kestiği sırada sahneye çıkan Bayan Fuller'ın gözlerindeki şaşkın ve şaşkın bakışı hatırladı.

"Keşke açıklama şansım olsaydı," diye düşündü Andy. Ancak zaman yoktu. Dunk'ı götürmeye yardım etmişti. Bu Samaritan gösterisi bittiğinde tiyatro kapanmıştı ve Andy, Bayan Fuller'ı otelde aramanın akıllıca olmadığını düşündü.

"Onu tekrar göreceğim," diye teselli etti kendini.

Şapel çanı gürledi ve Andy kapıya doğru yürüdü.

"Ne kafa!" diye homurdandı Dunk yine. "Diyorum ki Andy, bir adam kendini
tam bir aptal yaptığında ne işe yarar?"

"Senin durumunda biraz bromo işe yarayabilir."

"Bir tane var mı?"

"Hayır, ama sana biraz getirebilirim."

"Ah, zahmet etme. Geri döndüğünde, belki----"

"Ben alırım," dedi Andy kısa bir süre sonra.

Dunk'a sakinleştirici ilacın bir dozunu vermeyi başardığında şapele geç kalmıştı ve bu, olayın zevkine
bir şey katmadı. Ancak, bunun için bir çare yoktu.

Bir şekilde, o sefil gecenin ardından gelen sefil gün sona erdi ve Andy
yine Dunk'la birlikte odadaydı. İkincisi kendini yine oldukça "neşeli" hissediyordu.

"Ah, neyse, sonuçta oldukça iyi bir eski dünya," dedi Dunk. "Sanırım
artık biraz yiyebilirim. Bir daha asla, Andy! Duyuyor musun?"

"Kesinlikle duyuyorum, ihtiyar."

"Ve bu da geçerli. Onu oraya koy!"

El sıkıştılar. Andy için itiraf ettiğinden daha fazla şey ifade ediyordu. O öğleden sonra, Bayan Fuller'ın matineye çıktığı tiyatroya gitmişti ve kartını çiçeklerle birlikte geri göndererek, nezaketle karşılanmıştı. Çok fazla şey söylemeden, ona anlatmayı başardı.

"Sen olmadığına çok sevindim!" dedi, elini sıcak bir şekilde bastırarak. "Ben de sevindim," diye güldü Andy.

"Hayır efendim--bir daha asla!" dedi Dunk o akşam kitaplarını çıkarırken.
"Duydun mu beni, Andy--bir daha asla!"

"Konuşma şekli bu!"

Yale'de çok çalışmak gerekiyordu. Hiçbir kolej çocuklara yönelik değildi ve özellikle New Haven Üniversitesi'nin öğrencileri için yüksek hedefleri vardı.

Andy "kendini adadı" ve iyi gidiyordu. Sınıftaki durumu en yükseklerde olmasa da tatmin ediciydi ve birinci sınıf onbirinde yer almaya
sıradaydı.

Nasıl da pratik yaptı! Hiçbir köle daha çok çalışmadı veya antrenörlerden daha fazla
hakaret görmedi. Andy bir şeye sevinmişti--Gaffington'ın oyundan çıkması.
Ancak, antrenmanlarda Andy'ye sert davrananlar da vardı ama
Andy bundan hoşlanıyordu, çünkü bunun arkasında kincilik yoktu.

Mortimer'a gelince, kendisi ve taraftarları sportif yollarına devam ettiler, Dekan veya diğer yetkililerin hoşnutsuzluğuna
uğramamak için yeterli üniversite çalışması yaptılar. Ancak bazen "kıl payı"ydı.

Dunk kararında ısrarcı görünüyordu. O da çok çalışıyordu ve
tiyatro kaçamağından sonraki birkaç gece akşam dışarı çıkmadı.
Andy sevinçliydi ve sonra, tam umutları en yüksekteyken,
birdenbire yıkıldılar.

Sıkı bir çalışma dönemi olmuştu ve bunu bir futbol felaketi izledi. Yale, Washington ve Jefferson ile karşılaştı ve Bulldog'un kötü formunun bir kısmı çamurlu bir sahaya atfedilebilse de, hepsi bu değildi. Topallama ve düzensiz oyun vardı ve Yale gol
atamamıştı. Diğer takımın da atamamış olması da bir teselli değildi. Oyuncuları Yale'in gol çizgisini birkaç kez tehdit etmişti ve ancak
üstün çabalarla bir gol atılması önlenebilmişti. Şu anki haliyle Yale için neredeyse bir yenilgiydi ve üniversite üyelerinden kulübelere kadar herkes
yatakhane pencere koltuklarındaki minderler kadar maviydi.

Andy ve Dunk odalarında oturuyorlardı, cumartesi gecesi olmasına,
geç şapel ve yarın ders olmamasına şükrediyorlardı.

"Çürük, değil mi, Andy?" dedi Dunk.

"Ah, daha da kötü olabilir. Sezon daha yeni açılıyor.
Harvard ve Princeton'ı
kesinlikle yeneceğiz."

"Aman Tanrım! Eğer yenemezsek!" Dunk endişeli görünüyordu.

"Ah, yeneceğiz!" diye iddia etti Andy.

Dunk gergin görünüyordu. Odada aşağı yukarı volta atıyordu. Sonunda, Andy'nin önünde durarak şöyle dedi:

"Hadi dışarı çık. Bir gösteriye gidelim--ya da bir şeye. Burke'ün evine gidip arkadaşları görelim. Bu hüzünlü hissin etkisinden kurtulmak istiyorum."

"Tamam, gideceğim," dedi Andy, sadece bir an tereddüt ederek.

Koridordan ayak sesleri ve kahkahalar geldiğinde birlikte dışarı çıkıyorlardı. Andy, Gaffington'ın sesini tanıdığında
irkildi.

"Oh Dunk! Orada mısın?" diye neşeyle seslendi.

"Evet, buradayım," diye cevap verdi ve Andy'ye, arkadaşının o sesi duyduğuna sevinmiş gibi geldi.

"Çık ve biraz eğlen. Hyperion'da kabadayılık gösterisi. Sporun sonu yok. Hadi!"

Mortimer, Clarence Boyle ve Len Scott ile birlikte, koridorun köşesinden kol kola geldi.

"Ah, sen ve Blair izcilikten mi çıktınız?" diye sordu Gaffington, ikisinin önünde durarak.

"Dışarı çıkıyorduk--evet," diye itiraf etti Dunk.

"O zaman bir parti yapalım. Katıl, Blair!"

Andy, Mortimer'ın küçümseyici tonuna itiraz etti, ama o zaman buna kızmak
istemedi. Gitmeli miydi?

Dunk, arkadaşına biraz şüpheyle baktı.

"Gelecek misin, Andy?" diye sordu tereddütle.

"Evet--sanırım öyle."

"Bir gece geçireceğiz!" diye bağırdı Len.

"Benim için değil," diye güldü Andy. "Eğitimdeyim, biliyorsun."

"O zaman Dunk'ı tutalım. Hadi."

Birlikte yola çıktılar, Andy'nin kalbinde birçok kuşku vardı.

Burke's'te aldıkları karşılama gürültülü ve heyecanlıydı. Her zamanki
hikayeydi. Gece ilerledi ve Dunk'ın iyi kararları
yavaş yavaş kayboldu.

"Hadi Andy, bir sporcu ol!" dedi, kadehini kaldırarak.

Andy gülümsedi ve başını salladı. Sonra yüreğine acı bir his
geldi - umutsuzlukla karışık bir his.

"Her şeyi boş ver!" diye mırıldandı kendi kendine. "Bırakacağım. Bırakacağım
istediği gibi gitsin. Onunla işim bitti!"

XVIII. BÖLÜM

ANDY'NİN KARARI

"Geri dön!"

"Pes etme!"

"Daha erken!"

"Eğlence başlamadı!"

Andy, Burke'ün evinden ayrılmak için ayağa kalkarken bu haykırışlar onu karşıladı. Gözleri
birçok piponun dumanından yanıyordu ve kulakları üniversite şarkılarının yankılarıyla
çınlıyordu. Dunk'ı Gaffington ve zengin arkadaşlarını çevreleyen neşeli ve neşeli kalabalığın ortasında gördüğünde yüreği de sızladı.

"Teslim olmam gerek - antreman, bilirsin," diye açıkladı Andy gülümseyerek.
Kabul edilebilecek tek ve neredeyse tek bahane buydu. Atletik gruptan iki veya üç kişi daha onunla birlikte ayrıldı.

"Gidiyor musun, Andy?" diye sordu Dunk, bir masada oldukça dengesiz bir şekilde dururken.

"Evet. Geliyor musun?" diye sordu Andy duraklayarak ve tüm kalbiyle Dunk'ın gelmesini umarak.

"Hayatın pahasına değil! Burada çok fazla eğlence var. Yaşarken iyi vakit geçir, diyorum. Çok uzun zamandır ölüsün! İşte buradasın,
garson!" ve Dunk adama işaret etti.

Andy bir an durakladı--ve sadece bir an için. Sonra kalbini sertleştirdi
ve gitmek için döndü.

"Kapıyı açık bırak," diye seslendi Dunk arkasından. "Sabah eve
döneceğim."

Ve sonra kalabalık şu nakaratla patladı:

"Sabah eve gelmeyecek,
Sabah eve gelmeyecek."

Birçok adamı, aksi takdirde çok geç olmadan duracak olan
birçok adamı güçlendiren o zavallı tezahürat tekrar tekrar duyuldu.

Andy dışarı çıktığında serin gece havasını derin derin soludu. Sokaklar
sessiz ve ıssızdı, onunla birlikte dışarı çıkanlar ve
çeşitli yollara gidenler hariç. Andy bir yan sokağa döndüğünde, sessiz gecenin içinden ona belli belirsiz gelen şu sesi hala duyabiliyordu:

"Eve gitmeyeceğiz, ta ki sabah."

"Zavallı Dunk!" diye düşündü Andy. "Onu bırakmaktan nefret ediyorum ama bırakmak zorundayım.
Bütün bu süre boyunca ona bakmayacağım. Çok fazla iş.
Ayrıca, kalıcı olarak düzgün kalmayacak."

Tüm oda arkadaşının iyi kararlarının
bu şekilde kolayca havaya uçurulması onu öfkelendirdi ve incitmişti.

"Ben bırakacağım!" diye haykırdı Andy sertçe. "Elimden geleni yaptım. Ayrıca, bu zaten benim işim değil. Başka bir oda tutacağım -kendime ait bir oda.
Ah, her neyse, boş ver!"

Karamsar, öfkeli, kendinden pek memnun olmayan, Dunk'tan hiç memnun olmayan Andy tökezledi. Chapel'den High Street'e döndüğünde önünde ciddi ciddi konuşan iki adam gördü. Andy onların
ne dediklerini duymaktan kendini alamadı.

"Dava umutsuz mu?" diye sordu biri.

"Ah, hayır, ben öyle demezdim."

"Yine de defalarca kendini düzelteceğine söz verdi ve her seferinde tekrar geri çekildi."

"Evet, biliyorum. Bunu yapan misyondaki tek kişi o değil."

Andy onların kilise çalışanları olduğunu tahmin etti.

"Yorulmuyor musun?" diye sordu soru soran.

"Ah, evet, sık sık. Ama sonra dinleniyorum."

"Ama bu adam çok kötü bir vaka gibi görünüyor."

"Hepsi kötü, az çok. Benim için sorun değil."

"Ve tekrar deneyecek misin?"

"Elbette öyle. "Kurtarılmaya değer."

Andy sanki biri ona bir darbe indirmiş gibi hissetti. "Kurtarılmaya değer!" Evet,
işte buydu. Bir ışık gördü.

İki adam geçti. Andy tereddüt etti.

"Kurtarılmaya değer!"

Sanki biri ona bu sözleri bağırarak söylemişti.

"Kurtarılmaya değer!"

Andy'nin kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu. Başı ve nabzı zonkluyordu.
Kulakları çınlıyordu.

Chitten Hall'un yanındaki girişin yakınında, kaldırımda hareketsiz duruyordu.
Odası biraz ötedeydi. Oraya gidip yatağa girmek kolay olurdu ve Andy çok yorgundu. O gün zorlu bir futbol maçı oynamıştı.
Odasına gidip Dunk'ın kendi kendine bakmasını sağlamak çok kolaydı.

Ne faydası vardı? Ve yine de----

"Kurtarılmaya değer!"

Andy kendi kendine mücadele etti. Tekrar duymuş gibiydi ses
fısıldıyor:

"Ben kardeşimin bekçisi miyim?"

Andy kararlı bir şekilde üniversite binalarından uzaklaştı. Yüzünü
tekrar High Street'e çevirdi ve Chapel'e doğru yöneldi.

"Onu almaya gideceğim," dedi basitçe. "Kurtarılmaya değer. Belki de yapamam--ama--deneyeceğim!"

BÖLÜM XIX

LINK ÜNİVERSİTEYE GELİYOR

Andy tereddütlü adımlarla Burke'ün evinin kapısını iterek açtı ve
içeri girdi. İlk başta tütün dumanının pusundan pek bir şey seçemedi ve
geri dönüşü fark edilmedi. Üniversiteli çocukların çoğu
arka odadaydı ve neşelerinin sesi Andy'ye kadar ulaştı.

"Acaba Dunk hala orada mı?" diye mırıldandı.

Bir an sonra öğrendi, çünkü birinin şöyle seslendiğini duydu:

"Ayağa kalk, Dunk! Gözün üzerimizde!"

"O orada ve onu kurtarmalıyım!" diye inledi Andy. Sonra, dişlerini sıkarak ve kararlı adımlarla arka odaya, o coşkulu öğrenci kalabalığının arasına girdi.

Andy'nin yeniden ortaya çıkışı, onay çığlıklarıyla karışık iyi huylu bir şakalaşmanın
işaretiydi.

"İşte geri döndü!"

"Uzak kalamayacağını biliyordum!"

"Pes eden biri olduğunu kim söyledi?"

Andy, sunulan birçok bardak arasından bir kadeh zencefilli gazoz seçti. Masalara baktı ve birinde Dunk'ın ona oldukça belirsiz bir
gözle baktığını gördü.

"İşte orada!" diye bağırdı Andy'nin oda arkadaşı elini sallayarak. "Bu o. Eski üniversite arkadaşım! Ben onun koruyucusuyum! Her zaman ona göz kulak olurum. Diyorum ki,"
ve yanındaki gence döndü, "Diyorum ki, eski kolejimi
neden koruyorum ki zaten? Eğer unutmadıysam asılmaktan. Onu
neden kurtarıyorum ki?"

"Sanırım kendisinden," oldu cevap. "İyisin, Dunk!"

"Hadi, Dunk," dedi Andy iyi huylu bir şekilde. "Odaya gidiyorum.
Geliyor musun?"

Anında bir protesto fırtınası koptu.

"Elbette gelmeyecek!"

"Daha erken!"

"Gitme, Dunk!"

Mortimer Gaffington, Andy'ye küstah ve kibirli bir bakış atarak,
şöyle dedi:

"Onu umursama, Dunk. Ona bağlı değilsin, unutma.
Yale'de küçük kardeş-ıslaklıktan-gel-oyunu oynanmaz. Her adam
kendi ayakları üzerinde durur. Eh, Dunk?"

"Doğru."

"Sevgili arkadaşlarını bırakıp bu kadar erken eve gitmeyeceksin; değil mi, Dunk?"

"Elbette hayır. Arkadaşlarımı bırakamam. Ama Andy de benim arkadaşım; değil mi, Andy?"

"Umarım, Dunk," diye cevapladı Andy, ciddi bir şekilde.

Birisi şarkı söyleyerek sözünü kesti ve çokça kahkaha duyuldu. Mortimer, tek başına, iş başındaki uğursuz etki gibi görünüyordu ve Andy'nin iyi niyetlerini etkisiz hale getirmek istercesine Dunk'ın yanında dolandı.

"İşte buradasın, garson!" diye bağırdı Dunk. "Herkes bir şeyler içsin - zencefilli gazoz, soda, meşrubat, sevdikleri herhangi bir şey. Purolar da." Bir banknot çıkardı -sarı arkalı- ve Andy, Mortimer'ın onu titreyen
parmaklarından aldığını gördü.

"Bu kadar aptal olma!" diye haykırdı ikinci sınıf öğrencisi. "Bütün bunları harcamak istemezsin. Al, sana bir beşlik vereyim ve bunu sabaha kadar saklayayım. Daha sonra benimle anlaşabilirsin," ve Gaffington büyük banknotu kendi cebine kaydırdı ve kendi banknotundan daha küçük bir banknot çıkardı.

"Bu iyi," diye mırıldandı Dunk. "Sen benim arkadaşım ve koruyucumsun -tıpkı Andy'nin koruyucusu olduğum gibi. Hepimiz koruyucuyuz. Hadi arkadaşlar, bir
şarkı daha!"

Andy, arkadaşını eve nasıl getireceğini merak etmeye başlamıştı. Çok
geç oluyordu ve Wright Hall'a uygunsuz bir saatte girmek sorun demekti.

"Hadi Dunk, dışarı çıkalım," dedi Andy tekrar, oda arkadaşının yanına doğru
yürürken.

"Hayır, sen yapma!"

"O oyun bitmeyecek!"

"Dunk'ı rahat bırak, o kendi başının çaresine bakabilir."

Gülerek ve sitem ederek, diğerleri Andy ile arkadaşının arasına girdi.
Hepsi iyi niyetli bir eğlenceydi, çünkü çocukların çoğu, belki de kendilerine iyi gelenden biraz daha fazla sigara içmenin ötesinde, hiç de pervasız değildi.
Ama gecenin ruhu her şeyi ele geçirmiş gibiydi.

"Hadi Dunk," diye seslendi Andy.

"Kalacak!" diye ilan etti Mortimer, Andy ile Dunk'ın arasına
girerek ve çenesini saldırgan bir şekilde dışarı çıkararak. "Sana söylüyorum
kalacak! Senin iyi niyetli yöntemlerinin hiçbirini burada istemiyoruz,
Blair!"

Andy hakareti görmezden geldi.

"Geliyor musun, Dunk?" diye yumuşak bir sesle tekrarladı.

Dunk başını kaldırdı ve oda arkadaşına bir bakış attı.
Dunk'ın daha iyi doğasında bir şey uyanmış olmalı. Ve yine de o tamamen iyi huyluydu,
bu yüzden "daha iyi" taraftan bahsetmek zor. Sorun şu ki
çok iyi huyluydu. Yine de o anda Andy'nin planının ne olduğunu anlamış olmalıydı -- onu kendinden kurtarmak.

"Seninle gelmemi mi istiyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Evet, Dunk."

"O zaman geliyorum."

Mortimer kolunu Dunk'ın omzuna doladı ve kulağına fısıldadı.

"Gitmek istemiyorsun," diye ısrar etti.

"Evet, istiyor," dedi Andy kararlı bir şekilde.

Bir an için o ve diğer genç karşı karşıya geldi. Bir karakterin ustalığı için irade mücadelesiydi ve Andy kazandı --en azından ilk "raundu".

"Arkadaşımla gidiyorum," dedi Dunk kararlı bir şekilde ve daha fazla itiraza rağmen kolunu Andy'nin omzuna atarak dışarı çıktı. Bağırışlar ve yalvarışlar devam ediyordu ama Dunk bunlara kulak asmadı.

"Bırakacağım," diye duyurdu. "Bu gece için yeterince eğlendim."

Andy dışarıda, temiz, serin havada tekrar özgürce nefes aldı.

"Taksi çağırayım mı?" diye sordu. "Bir yerlerde olmalı."

"Elbette hayır," diye cevapladı Dunk. "Yürüyebilirim sanırım."

Wright Hall'a ulaştılar, ikisi de yolda pek konuşmadı. Andy hem memnundu hem de üzgündü. Dunk'ın kararını bozmasına
izin verdiği için üzgündü ama arkadaşını zamanında durdurabildiği için de mutluydu.

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi Dunk, odalarına ulaştıklarında kısaca.
"Bildiğinden fazlasını yaptın."

"Önemli değil," diye cevapladı Andy, alçak bir sesle.

Dunk ertesi sabah Andy ile kiliseye gitti, ama gün boyunca oldukça sessizdi ve sonraki günlerde birkaç okumada berbat bir şekilde başarısız oldu. Doğrusunu söylemek gerekirse, zihnini derslere verecek durumda değildi, ama çok çabaladı.

Andy bir öğleden sonra futbol antrenmanından döndüğünde, Dunk'ı dairenin ortasında, iki elinde tuttuğu sarı arkalı on dolarlık banknota merakla bakarken buldu.

"Ne oldu?" diye sordu Andy. "Bir talih kuşu mu?"

"Hayır, Gaffington az önce bana gönderdi. Geçen gece Burke'e gösterdiğimde kendisinin çektiği bir banknot olduğunu söyledi."

"Ah, evet, hatırlıyorum," dedi Andy. "Fazla cömert davranıyordun."

"Bunun o kısmını biliyorum--Gaffington iyi niyetliydi. Ama bunu anlamıyorum."

"Ne?" diye sordu Andy.

"Neden, bu onluk bir yer ve o gece yirmilik aldığımdan eminim.
Ancak, yanılıyor olabilirim--sanırım düzgün göremiyordum. Ama
yirmilik olduğundan emindim. Ama bunun hakkında hiçbir şey söyleme--muhtemelen ben
yanılmışımdır. Gaffington'ın hepsini kaybetmeme izin vermemesi nezaketti."

Ve Dunk on dolarlık banknotu cebine koydu.

Andy'nin dörtgeni geçerken kampüsteki yaprakları
toplayan tanıdık birini görmesinin üzerinden birkaç gün geçti.

"Burada ne işi var--eğer oysa?" diye sordu kendi kendine.
"Ve yine de ona benziyor."

Yaklaştı. Yaprakları toplayan genç adam döndü ve Andy haykırdı:

"Link Bardon! Burada ne işin var?"

"Ah, üniversiteye geldim!" diye cevapladı genç çiftlik işçisi gülümseyerek. "Nasılsınız, Bay Blair?"

"Üniversiteye gel, ha?" diye güldü Andy. "Hangi dersi alıyorsun?"

"B. W. derecesi almayı umuyorum--iş lisansı," diye karşılık verdi.
"Artık burada bir nevi yardımcı kapıcıyım."

"Öyle mi! Nasıl oldu?"

"Şey, seni en son gördüğümde New Haven'ın hemen dışında bir amcamı bulup bulamayacağımı görmek için yola çıkmıştım. Bulamadım, çünkü
o taşınmıştı. Sonra yapmam gereken birkaç garip iş oldu ve sonunda,
benim gibi işsiz olan genç bir adamla şehre geldiğimde, burayı duydum, başvuruda bulundum ve aldım. Beğendim."

"Burada olmana sevindim," dedi Andy. "Sana herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem
bana haber ver."

"Ben yaparım, Bay Blair. Daha önce çok yardımcı oldunuz," dedi ve yaprakları toplamaya devam etti, Andy ise şansın ve tesadüfün garip dönüşleri üzerine düşünerek
aceleyle dersine devam etti.

BÖLÜM XX

TUHAF KAYBOLMALAR

"İçeri girin!" diye bağırdı Andy, kapı çalındığında.

"Dışarı çıkmıyorum, kim olduğu umurumda değil!" diye haykırdı Dunk, sandalyesinde kıpırdanarak. "Şu lanet Yunanlıyı _almam_ gerek."

"Ben de," dedi Andy.

Kapı itilerek açıldı ve koyu, kıvırcık saçlar içeri sokuldu.

"Bazı şık kravatlara bakmak istiyorum!" diye sordu bir ses.

"Ah, içeri gel, sen çiçek açan yaşlı tuhafiyeci!" diye bağırdı Andy gülerek,
ve Ikey Stein, kolunun altında bir bohça ile içeri kaydı.

"İyi iş!" diye haykırdı. "Bana biraz para kazanma şansı verin, beyler; buna ihtiyacım var!"

"Artık şu Japon 'vawse' işinden vazgeç!" diye uyardı Dunk. "Buna
katlanmayacağım."

"Hayır, bunlar gerçek pazarlıklar," diye ilan etti üniversitede okuyan öğrenci. "Sana göstereyim. Bunları
satış yapan bir arkadaşımdan aldım. Üzerlerine ufak bir şeyler yapabilirim ve
mağazada ödeyeceğinizden daha ucuza harika atkılar alabilirsiniz."

"Bakalım," diye önerdi Andy, dikkati dağıldığı ve
çalışmaya son verme şansına sahip olduğu için oldukça mutluydu, çünkü çok "kemik"lemişti. "Ama
ben satsuma deseni veya bir emaye istemiyorum," diye ekledi.

"Söyle, unut gitsin," diye yalvardı Ikey. "O Japon beni de sizin gibi kabul etti."

"Eh, eğer biri seni kabul edebiliyorsa, Ikey, o iyi bir tanesidir!" diye güldü
Dunk.

"Ah, beni umursama!" diye haykırdı tüccar-öğrenci. "Duygularımı incitemezsin. Buna alışkınım. Ve doğamdan da utanmıyorum. Atalarımın hepsi tüccardı ve yaşamak için
sert pazarlıklar yapmak zorundaydılar. Ben tam olarak bunu yapmıyorum, anlıyor musun, ama sanırım bu benim
kanımda var. Yahudi olmaktan utanmıyorum!"

"Ve biz de senden utanmıyoruz!" diye haykırdı Andy, yürekten.

"Ben de," diye ekledi Dunk. "Kravatlarını çıkar, Ikey."

Bazen öğrencilerin gerçekten ihtiyaç duymadıkları
şeyleri satın almaları konusunda ısrar etmesine rağmen, Ikey üniversitede genel olarak
gözdeydi.

"Çok güzel bir tane var!" diye haykırdı, çirkin kırmızı ve yeşil bir
atkıyı kaldırarak. "Sadece bir dolar -- iki dolar değerinde."

"Bana bunun için para versen bile almazdım!" diye haykırdı Andy. "Bana bir adamın bir blok öteden bağırdığını duymadan giyebileceği
bir şey göster."

"Ah, sade ve sessiz bir şey istiyorsun," diye önerdi Ikey. "Bende tam
bir şey var. İşte!" onu havaya kaldırdı. "Bu sadece bir fısıltı!"

"Oldukça gürültülü bir fısıltı," diye yorumladı Dunk, "ama o kadar da
kötü değil. Eğer istemiyorsan ben alırım, Andy."

"Rica ederim. Altın kahverengi bir şey istiyorum."

"Al bakalım!" diye haykırdı Ikey, stoklarını ayıklayarak.

Andy ve Dunk'a ikişer atkı satmayı başardı ve daha fazlasını almalarını sağlamaya
çalıştı ama kararlıydılar. Sonra tüccar-öğrenci
diğer odalara gitti.

"İyi geçinmenin tuhaf bir yolu," diye yorumladı Andy, satın aldıklarına hayranlıkla bakmayı bitirdiğinde.

"Evet, ama bunun için ona hak veriyorum," diye devam etti Dunk. "Çok fazla cesaret kırıcı durumla karşılaşıyor ve bazı arkadaşlar ona karşı kesinlikle kaba davranıyor,
ama o her zaman aynı -- iyi huylu ve buna katlanmaya istekli.
Eğitimi için çok çalışıyor."

"Senden ve benden daha çok," diye yorumladı Andy. "Acaba yapar mıyız?"

"Bana dayatılmasından nefret ederim. Ama Stein'a hakkını veriyorum."

"Evet, sadece o Japon vazosu işi için."

"Ah, sanırım o yağlı Japon onu kandırdı."

"Olabilir. Ah, fareler! İşte bazı arkadaşlar geliyor!"

Koridorda ayak sesleri duyuldu. Andy Dunk'a baktı.
Eğer son zamanlarda Dunk'ı kendisiyle dışarı çıkmaya ikna etmeye
çalışan Mortimer Gaffington olduğu ortaya çıkarsa, ne yapmalıydı? Andy aniden
nefesini tuttu.

Ama gereksiz bir alarm olduğu ortaya çıktı, çünkü Bob Hunter, Ted Wilson ve
Thad Warburton gürültülü selamlamalarla içeri girdiler.

"Kazanlara bak!"

"Böyle bir gecede kemiklerle uğraşmak!"

"'Bahçeye gel, Maud!' Bunu bırakın, beyler, ve
şehre inelim. Sinemada ne oluyor?"

Bunu soran Thad'di, ama Bob, asık bir suratla elini cebine
koydu ve yedi sent çıkardı.

"Bu gece benim için sinemaya pek benzemiyor," dedi.

"Ah, seni kazığa oturtacağım!" diye haykırdı Ted. "Hadi."

"Gidelim mi?" diye sordu Dunk, Andy'ye şüpheyle.

"Sanırım öyle de olabilir," diye cevap verdi. Andy, bunun Gaffington olmamasına sevindi ve Dunk'ı zengin genç ve yakın arkadaşları gelmeden önce, akşamın ilerleyen saatlerinde gelmeden önce, dışarı çıkarma şansını şimdi değerlendirmenin daha iyi olabileceğini fark etti. Bob, Ted ve Thad ile Burke'de uzun bir seans olmayacağını biliyordu.

"Yunanca'mı yapmadım," diye itiraz etti Dunk, tereddütle.

"Ah, tamam, çalar saati kuracağım ve sabah bir saat daha erken kalkıp gaza basacağız," diye önerdi Andy.

"Mumu iki ucundan da yakıyorum!" diye itiraz etti Dunk, iç çekerek. "Korkunç değil mi? Ama beni oraya götür!"

Wright Hall'dan çıkarken Andy kampüsün karşısına baktı ve Gaffington ile yakın arkadaşlarından bazılarının yaklaştığını gördü.

"Tam zamanında," diye mırıldandı. Gaffington, Dunk'ın arkadaşlarının başında olduğunu görünce o ve diğerleri kenara çekildiler.

"İşte o zaman ondan önce davrandım!" diye sevinçle bağırdı kahramanımız.

Keyifli bir akşam geçirdiler ve Andy ile Dunk makul bir
saatte odalarına geri döndüler.

"İlan ediyorum!" diye haykırdı Dunk, "Kendimi hâlâ oldukça dinç hissediyorum. Sanırım o Yunanlıyı bir kez daha deneyeceğim. O zaman tavuklarla birlikte kalkmamıza gerek kalmayacak."

"Ben de seninleyim," diye kabul etti Andy ve bir süredir yaptıklarından daha fazla çalıştılar.

"Tamam, bitirdim," diye esnedi Dunk, kitabını masaya fırlatarak. "Şimdi
yatacağım."

Ertesi gün Dunk'ın ezberi iltifat aldı.

"Ah, sana söylüyorum, biraz kemik çıkarmak işe yarıyor!" diye bağırdı Andy, dışarı çıktıklarında Dunk'ın sırtına vurarak.

"Haklısın," diye kabul etti diğeri.

Sonraki günlerde Andy, Dunk'ı yakından izledi. Ve kahramanımızın sevincine göre, Gaffington etkisini kaybetmeye başlamıştı. Birkaç kez Dunk onunla dışarı çıkmayı reddetti - yeterince iyi niyetli bir şekilde reddetti ama kararlı bir şekilde.

Andy, Dunk'ın futbola ilgi duymasını sağlamaya çalıştı ve bir dereceye kadar başardı. Dunk antrenmana çıktı ve Andy onu antrenmana
götürmeye çalıştı.

"Hayır, çok geç," diye cevap verdi. "Belki gelecek yıl. Ama sizin
burunlarınızı toprağa sürttüğünüzü görmek hoşuma gidiyor. Hadi, Andy!"

Link Bardon, Yale'deki işini hoş bulmuş gibiydi. Andy onunla birkaç kez
görüştü ve onunla biraz sohbet etti. Genç çiftçi, üniversitede kalıcı bir iş bulmayı umduğunu söyledi, şu anki pozisyonu sadece sınırlı bir süre içindi.

Andy, Milton'daki eski arkadaşlarından bazılarından mektuplar almıştı. Bunlar arasında Ben Snow ve Chet Anderson'dan gelen mektuplar da vardı. Chet, gittiği Harvard'dan, Andy'yi Yale-Harvard maçında göreceğini yazmıştı, Princeton'a giden Ben'den ise benzer bir mesaj geldi, Bulldog ve Tiger'ın yıllık karşılaşmasında eski usul bir konuşma için randevu ayarlamıştı.

"Onları tekrar görmekten mutluluk duyarım," dedi Andy.

Link Bardon'ın Yale'e gelmesinden yaklaşık iki hafta sonra, bir sabah kilisede bir duyuru yapıldığında, kolejde küçük bir rahatsızlık yaşandı. Duyuru Dekan'dan geliyordu ve çeşitli öğrencilerin odalarından birkaç eşyanın kaybolduğu bildiriliyordu.

"Odalarınızdan çıktığınızda kapılarınızı kilitli tutmanız rica olunur," duyurusu sona eriyordu.

Öğrenciler dışarı çıkarken heyecanlı bir uğultu vardı.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Kim bir şey kaybetti?"

"Ben kaybettim," dedi biri. "Yeni safir manşet düğmelerim çalındı."

"Bir yüzüğümü kaybettim," diye ekledi bir diğeri.

"Ve şifonyerimin üzerinde bıraktığım elmas eşarp iğnesi gitti - ya da biri
alıp gitti," diye konuştu üçüncüsü.

Birkaç gizemli kayıptan daha bahsedildi.

"Nasıl oldu?" diye sordu Andy, şifonyerinden birkaç dolar alındığını söyleyen bir öğrenci arkadaşına.

"Bildiğim kadarıyla asıldı," diye cevap verdi. "Parayı odamda bıraktım ve
geri döndüğümde gitmişti."

"Oda kilitli miydi?"

"Kesinlikle öyleydi."

"Gözetmenlerden veya hademelerden herhangi biri içeri giren birini gördü mü?"

"Bildiğim kadarıyla değil; ama tabii ki olabilir. Her neyse, burada
bir sürü yeni adam çalışıyor."

Andy, Link'i düşündü ve çiftçi çocuğun yabancı olduğu için şüphelenilmeyeceğini umdu. Ancak günler geçtikçe gizemli hırsızlıkların sayısı arttı. Dörtgendeki her yatakhane ziyaret edilmişti, ancak
boş meydanın dışındaki binalar bağışık görünüyordu.

XXI. BÖLÜM

GRİDİRON SAVAŞI

Harvard, birinci sınıf takımları arasındaki yıllık futbol maçında Yale ile karşılaşmak üzereydi.
Sokaklarda güzel kızlar ve daha fazla güzel kız vardı, "sportif" adamlar, raglanslı, başlarında her türden şapkayla ve bazılarında hiç şapka yoktu.

Bir gün önce Yale Field'da son gizli final antrenmanı yapılmıştı. O gece Harvard takımı ve takipçileri, Hotel Taft'ta konaklayarak gelmişlerdi.

Andy, takım için diğer adaylarla birlikte, odasında sessizce oturuyordu, çünkü koç Holwell, maçtan önceki gece herhangi bir hareketliliği yasaklamıştı. Ve Andy'nin oynama şansı vardı.

Doğru, bu sadece bir şanstı ama kurtarmaya değerdi. Bir süredir
sıradan takımda muhteşem oynamıştı ve olası bir
yedek olarak gösterilmişti. Önündeki birkaç bek nakavt olursa veya
son anda çökerse, Andy içeri girerdi. Ve, bir sınıf arkadaşına en ufak bir talihsizlik dilemeden, Andy keşke oynayabilseydi!

Kapı çalındı--ürkek, tereddütlü bir tür vuruş.

"Ah, bırak! Eğer o Ikey ise, bana mavi bir kazak satmaya çalışıyorsa, onu
aşağı atarım!" diye homurdandı Andy. Gergindi.

"İçeri gir!" diye seslendi Dunk gülerek.

"Andy Blair mi----Ah, merhaba, işte buradasın, ihtiyar!" diye bağırdı bir ses ve
Chet Anderson başını odaya doğru uzattı.

"Eh, sen yaşlı gül goncası!" diye bağırdı Andy, rahat koltuktan o kadar enerjik bir şekilde
atladı ki mobilya parçası neredeyse büyük
şömineye kaydı. "Nereden geldin?"

"Harvard ekibiyle geldim. Seni burada göreceğimi söylemiştim."

"Biliyorum, ama seni maça kadar görmeyi beklemiyordum.
Oynamayacak mısın?"

"Hayır--çok kötü şans! Keşke olsaydım. Seçilebileceğini duydum."

"Bir şansın var, hepsi bu."

"Ah, neyse, seni yine de yalayacağız!"

"Evet, yalayacaksın, yaşlı kedi!" ve ikisi sıcak bir şekilde ellerini kenetledi ve
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Ah!" diye haykırdı Andy. "Unuttum. Chet, bu benim dostum, Duncan
Chamber--kısaca Dunk. Dunk--Chet Anderson. Onunla Milton'a
gittim."

İkisi el sıkıştı ve Chet oturdu, o ve Andy hemen biraz sohbet ettiler, Dunk arada sırada lafa giriyordu.

"Takıma mı katıldın?" diye sordu Andy.

"Evet, hem de küçük bir takım, söyleyeyim!"

"Bunu duyduğuma sevindim!" diye güldü Andy. "Yale bir torba lapayı yumruklamayı sevmez!"

"Ah, Harvard'da lapa bulamazsın. Söyle bakalım, Ben'den haber aldın mı?"

"Evet, Princeton maçında gördüm."

"Nasıldı?"

"İyi ve şık."

"Bu iyi. O zaman orayı seviyor mu?"

"Evet. Beyzbol için gidiyor. Birinci sınıf takımında oynamayı umuyor,
ama bilmiyorum."

"Tiger'a karşı oynamadın mı?"

"Hayır, bana gerek yoktu. Yale her şeyi kendi istediği gibi yaptı."

"Yarın yapmayacak."

"Bekle ve gör."

Chet, Andy'nin futbol maçına hazırlık olarak dinlenmek istediğini bilerek, arkadaşını tekrar göreceğine söz vererek veda edene kadar böyle konuştular.

Tribünler bir renk cümbüşüydü - Yale Sahası'nın bir tarafında gökyüzü gibi mavi, diğer tarafında gün batımı gibi kırmızı. Çeşitli tezahürat liderlerinin liderliğindeki tezahürat eden gruplar meydan okuma seslerini
çığlık atarak çıkardılar.

Yale takımı ve Andy'nin de aralarında olduğu yedek oyuncular dörtnala koştu.
Bir anda gökyüzünün mavisi, eğimli koltukları -yeşil sahanın kenarına kadar uzanan ve beyaz çizgilerle işaretlenmiş koltukları- sallayan bir kükremeyle çoğaldı.

"Hadi, şimdi, canlı!" diye bağırdı koçlar, çılgın tezahüratların arasında seslerini zorlukla duyurabildiler.

Oyuncular sıraya girdiler ve hızlı paslar ve tekmeler attılar.
Andy ve diğer yedekler, battaniyelere ve mavi kazaklarına sarınmış bir şekilde
yedek kulübesine oturdular. Sonra sahanın diğer tarafından gelen bir kükreme ve koyu kırmızı bir leke Harvard takımının yaklaştığını haber verdi.

"Harvard! Harvard! Harvard!"

Bu bir hoş geldin alkışıydı.

Andy, Yale'in rakiplerinin hızlı antrenmanlarını izledi.

"Büyük ve iriler," diye mırıldandı, "ama biz onları yenebiliriz. Yapmalıyız!
Yale kazanmalı!"

Kaptanlar istişare etti, yazı tura atıldı ve Harvard başlama vuruşunu yapacaktı. Takımlar sahanın her iki ucunda son bir istişare için bir düğüm halinde toplandılar. Sonra yeni top sahanın ortasına konuldu.

Andy nefes almakta zorluk çekti ve yanındaki diğer oyuncuların da aynı sorunu yaşadığını fark etti.

Düdük tiz bir sesle duyuldu ve koşan Harvard sırtı, sarı domuz derisini sahada uçurdu. Vahşi bir çığlık performansını karşıladı. Yale oyuncularından biri topu yakaladı ve müdahalesi
önünde oluştu. Fakat topu on yarda geri götürmeden önce
müdahale edildi. Şimdi ilk diziliş gelecekti ve Yale'in
kırmızıya nasıl karşı koyabileceği görülecekti.

"Sinyal!" Andy, oyun kurucularının bağırdığını duyabiliyordu ve sonra geri kalanı
öğrencilerin mavi savunmacıları
zorlamaya çalıştığı şarkılar ve tezahüratlarla
bir heyecan uğultusunda yutuldu.

Çizgiye sert bir dalış oldu, fakat kazanım azdı.

"Bizi tutuyorlar!" diye mırıldandı Blake, Andy'nin yanında.

"Ah, daha erken," diye cevapladı Andy. Ellerinin neden canını acıttığını merak etti ve onlara baktığında,
tırnaklar avuçlarında derin izler bırakana kadar onları sıktığını fark etti.

Harvard'ın çizgisinde yine sert, vurucu bir saldırı geldi ve ardından Yale yedeklerinden bir homurtu geldi. Yale'in arkası bir kayıpla
atılmıştı.

"Şimdi tekmelemeliyiz," diye mırıldandı Andy ve sinyal geldi.

Sonra Yale'in uçları çevikliklerini gösterdi ve Harvard'lı adamı çok fazla kazanmadan önce
vurdular. Ardından, o yıl her iki takımın da iyi vuruşçuları olduğu bir punt değişimi geldi.

Sonra Yale'in biraz kazandığı daha fazla çizgi vuruşu geldi. O kadar sert bir mücadeleydi ki, Harvard beş dakikadan önce bir adamı oyundan çıkarmak zorunda kaldı ve Yale iki kişiyi kaybetti, sahada onarılamayan sakatlıklar nedeniyle.

"Bir şansım var! Bir şansım var!" diye sevinçle bağırdı Andy.

Ama diğer arkadaşların talihsizliklerine sevinmiyordu. Futbol oynamadıysanız Andy'nin gerçek duygularını anlayamazsınız.

İlk çeyrek, iki tarafın da sayı yapamamasıyla sona erdi ve kısa soluklanma sırasında her iki takım hakkında da bir istişare yapıldı.

"Daha fazla çizgiye dalmalıyız," diye düşündü Andy ve haklıydı,
çünkü Yale düdük tekrar çaldığında bu tür bir oyuna başladı.
Bunun
akıllılığı açıktı, çünkü Yale tekmeler değiş tokuşundan sonra domuz derisini ele geçirdiğinde top hemen Harvard'ın kalesine doğru gitmeye başladı.

"İşte yol bu! İşte yol bu!" diye bağırdı Andy. "Touchdown! Touchdown!"

Yale tribünlerinin her yerinde bu bağırılıyordu. Ama olmayacaktı.
Harvard çizgisini tekrar tekrar parçalayan muhteşem bir oyun ve karşı koymanın ardından, Yale'in topu Harvard'ın sekiz yarda çizgisinde tutmasıyla devre arası sona erdi. Başka bir oyun
onu ele geçirebilirdi.

Ancak her iki takım da daha fazla yedek oyuncu çağırmak zorunda kalmıştı ve Harvard
en iyi vuruşçusunu kaybetmişti. Yale de Michaels'ın çekilmesiyle, bir yıldız uç oyuncusunun
çekilmesiyle zarar gördü.

Üçüncü çeyrek henüz çok geçmeden, bir antrenman maçının ardından, Yale oyuncularından oluşan bir grup yere serilmiş bir figürün etrafında toplandı.

Her taraftan "Kim o? Kim o?" diye soruluyordu.

"Brooks--sağ yarı!" diye umutsuzca cevap geldi. "Bu kazlarımızı pişiriyor!"

"Blair--Blair!" diye bağırdı koç. "İçeri gir! Parçala onları!"

Andy'nin gözlerinin önünde bir sis bulutu yüzdü. Biri onu yedek kulübesinden
çekti ve kazağını yırttı, bir kolu koptu. Ama
ne önemi vardı ki--oynama şansı vardı!

"Onların çizgisine karşı koymalıyız!" diye fısıldadı birinci sınıf kaptanı kulağına. "Orada zayıflar ve çok fazla tekmelemeye cesaret edemiyoruz. Sonlarımız yeterince
hızlı
olmuyor. Tüm gücünle seni göndereceğim."

"Tamam!" diye soludu Andy. Ağzı kurumuştu--boğazı kavrulmuştu.

"Sakin ol! "Sakin ol!" diye uyardı koç.

"Hazır mısın, Yale?" diye sordu hakem.

"Evet!"

Yine düdük çaldı. Yale topu aldı ve ilk oyunda Andy
topla çizgiyi aşarak gönderildi. Topa sert vurdu ve
itildiğini ve çekildiğini hissetti. Birisi yoluna çıkmış gibiydi ve sonra bir
vücut aniden ve güçsüzce pes etti ve öne doğru sendeledi.

"İlk vuruş!" diye bağıran birini duydu. Gereken mesafeyi kazanmıştı. Yale'in tekme atmasına gerek kalmayacaktı.

Solunum nefesi kesilmiş, titreyen, tekrar kavgaya girmek için vahşi ve istekli bir öfkeyle
Andy işareti bekledi. İleri bir pas denenecekti. Tekrar çizgiyi aşmayacağı için mutluydu.

Pas tamamlanmadı ve top geri getirildi. Tekrar bir oyun geldi - biraz gol atan bir çift pas. Yale yavaş yavaş kazanıyordu.

Ama şimdi Harvard iki gol attı ve tuttu Yale'in tekmelemesi için downs için. Sonra Crimson, bir dizi umutsuz dalışla topu sahadan aşağı doğru acele ettirme sırasına girdi. Üçüncü çeyrek için kurtarma düdüğü çaldığında Yale'in golü tehlikedeydi.

"Arkadaşlar, onları şimdi ya da asla yakalamalıyız!" diye bağırdı Yale kaptanı,
şiddetle. "Boynunuzu kırın - ama bir gol atın!"

Bir kez daha diziliş. Andy'nin kulakları çınlıyordu. Tribünlerden gelen tezahüratları zar zor duyabiliyordu.
Çizgiyi geçmesi için çağrıldı ve küçük bir ilerleme kaydetmeyi başardı. Ama yeterli değildi. İkinci düşüştü. Diğer geri koşucu çağrıldı ve
iyi bir müdahaleden sonra gerekli ilerlemeyi sağlayarak geçti.

"Onları koşarken yakaladık!" diye sevinçle bağırdı Yale.

Mavi takım Harvard kalesine yakın bir mesafedeydi. Sinyal,
topu üst direğin üzerinden geçirmeye çalışan bir tekme için geldi.

Nasıl olduğunu kimse söyleyemedi. Bir futbol maçında çok sık görülen top kayıplarından biriydi - bir takım için zafer, diğeri için yenilgi anlamına gelen top kayıpları. Yale'in bek oyuncusu domuz derisine elini uzattı, yakaladı ve düşürdü. Ona doğru bir adam hücum etti
ve birinin ayağı topu tekmeledi. Top Andy'ye doğru yuvarlandı. Bir anda
topu kolunun altına sıkıştırdı ve Harvard gol çizgisine doğru çılgınca koşmaya başladı.

"Onu yakala! O adamı yakala!"

"Ona leke sür!"

"Müdahale! Müdahale! Peşinden git!"

"Bu Blair! Andy Blair!"

"Yale'in topu!"

"Hadi, dilenci! Koş! Koş!"

"Touchdown! Touchdown!"

Çılgın bir bağırış tufanı koptu. Kulakları binlerce çanın çınlamasıyla çınlarken, ciğerleri neredeyse patlayacakmış gibi ve gözleri neredeyse
görmezken Andy koşmaya devam etti.

Yolunun on metre kadar uzağındaydı --otuz fit-- ve kendisiyle kale arasında Harvard bek oyuncusu vardı --iri bir genç. Andy arkasından gelen ayak seslerini duydu.
Bunlar dost ve düşmanların ayaklarıydı, ama artık hiçbir dost ona yardım edemezdi.

Doğrudan Harvard'ın arkasına doğru koştu --nefes nefese, çaresizce. Crimson
oyuncusu çömelmiş, onu bekliyordu. Andy kaçtı. Kenar çizgilerinin ortasındaydı. Çember çizdi. Harvard'ın bek oyuncusu döndü ve onu saha dışına
çıkarmak niyetiyle peşinden koştu. Andy'nin istemediği şey buydu,
ama rakibini kandırmak istiyordu. Andy yine çember çizdi ve kaçtı.
Diğeri onun her hareketini takip etti.

Sonra Andy yine doğruca ona doğru geldi, onu savuşturmak için elini uzattı. Vücutlar çarpıştı ve Andy kendini ölümcül bir kucaklaşmayla sarılmış hissetti. Kendini öne doğru fırlattı, çünkü ayaklarının altında
gol çizgisini görebiliyordu. Harvard oyuncusunu geriye doğru taşıyarak gitti,
ve bir gürültüyle düştüklerinde, Andy kollarını başının üzerine koydu ve topu gol çizgisinin ötesine koydu. Kazanan
gol vuruşunu yapmıştı!

XXII. BÖLÜM

ANDY "HAYIR!" DİYOR

Adamlar birbirlerinin sırtına vuruyordu. Bazıları şapkalarını
başkalarının kafalarına çarpmıştı. Diğerleri tribünlerin zemininde coşkulu bir şekilde
vurmaktan bastonlarını kırmışlardı.

Herkes bağırıyordu. Bir tarafta mavi bayraklardan oluşan bir orman vardı
yukarı aşağı, yanlara, daireler çizerek sallanıyorlardı. Güzel kızlar
eskortlarına tutunuyor ve histerik bir şekilde gülüyorlardı. Eskortlar
söz konusu güzel kızları fark etmemişlerdi bile, çünkü sahaya bakıyorlardı -- sahanın etrafına dağılmış on bir mavi ve on bir donuk kırmızı oyuncu vardı, hepsi şimdi hareketsizdi, Andy Blair'in başarısı karşısında renklerine göre hayrete düşmüş veya sevinçliydiler.

Harvard tribünlerinde kasvet vardı. Kırmızı bayraklar gergin ellerde
çökmüştü. Şok olmuştu. Yale'in gol atamayacağından çok eminlerdi -- Crimson'ın kendisi gol atamasa ne olurdu -- eğer güçlü Bulldog'un gol çizgisinde bir delik açmasını engelleyebilseydi?

Ama olmayacaktı. Yale kazanmıştı. Daha fazla oynayacak zaman yoktu. Yale
kazanmıştı--biraz şans eseri, doğru, ama yine de kazanmıştı.
Futbolda şanslar önemlidir--bazen top düşürmeler oyunu yapar--diğeri için.

"Ah, sen Andy Blair!"

"Bu bir gol!"

"Yale kazandı!"

"Yale! Yale! Yale!"

Birisi "Boola" şarkısını çalmaya başladı ve şarkı güçlü bir şekilde haykırıldı. Sonra
lokomotif tezahüratı geldi.

Andy yavaşça Harvard gol çizgisinin arkasından kalktı. Onu yakalayan ama çok geç olan diğer oyuncu da ayağa kalktı. Yüzü bembeyazdı ve
çökmüştü, fiziksel bir acıdan değil, ama kendisi ve Andy'nin düşüşü nazik olmamıştı. Yenilginin acısındandı.

"Eh-eh," diye durakladı, güçlükle yutkunarak. "Beni geçtin, ihtiyar!"

"Ben--ben yapmak zorundaydım," diye soluk soluğa kaldı Andy, çünkü henüz ikisi de nefes almamıştı.

Diğer oyuncular kalabalıklaşarak geldiler.

"O rüzgarla oradan bir gol atmak çok zor olacak," dedi Yale kaptanı. "Ama deneyeceğiz."

Maçı bitiren düdük çalmıştı, ancak topu üst direğin üzerinden
atma denemesi için zaman tanındı. Top dışarı çıkarılıp oyuncu onu vurucuya tutmak için uzanırken, topluluğun üzerine bir sessizlik çöktü.
Hakem, top yükselmeye başladığında elini kaldırarak durdu; bu, Harvard oyuncularının nadiren başarılı olan bir girişimle
tekmeyi engellemek için kalelerinin arkasından koşabilecekleri anlamına geliyordu.

El düştü. Donuk bir gümbürtü duyuldu. Harvard takımı dışarı koşarken top yükseldi ve direklere doğru uçtu. Ve sonra kader yine Yale'i kayırdı, çünkü küçük bir rüzgar esintisi küreyi direklerin hemen içine ve direğin üzerinden taşıdı. Gol atılmıştı ve Yale'in
puanlarına eklenmişti. O kazanmıştı.

Bir kez daha tezahüratlar yükseldi ve Andy'nin takım arkadaşları onu çevreledi.
Sırtına vurdular; ona her türden
sert ama sevimli isimler taktılar; onu oradan oraya ittiler.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Yale kaptanı. "Harvard için tezahürat! Dünyada ondan daha iyi
oyuncular yok! Hep birlikte, çocuklar!"

Bu çınlayan bir övgüydü.

Ve sonra yenilenler, yenilginin acısını tadarak, onları
yenen çocuklara övgülerini gönderdiler.

Andy, kendi arkadaşlarının yalnızca küçük bir kısmını oluşturduğu çılgın bir kalabalığın ortasında buldu kendini, çünkü saha artık tribünlerden aşağı koşan seyircilerle
dolup taşıyordu.

Birisi bir yol açtı ve Andy'nin elinden tuttu.

"Başardın, ihtiyar! Başardın!" diye haykırdı çılgın bir ses. "Bunun için sana
hak veriyorum, Andy!"

Andy, kendini Chet'le karşı karşıya buldu.

"Sana kazanacağımızı söylemiştim," diye cevapladı Andy gülerek.

"Evet, ama bunu kendin yapacağını hiç söylemedin," diye konuştu Chet,
acı içinde.

"Hadi çocuklar, onunla birlikte!" diye bağırdı oyun kurucu ve Andy onları durduramadan onu omuzlarına kaldırdılar, arkalarında ise öğrenciler yılan gibi dans etmek için sıraya girdiler.

Tezahürat üstüne tezahürat yapıldı ve sonra takım soyunma odalarına ve nispeten sessizliğe geçti. Sadece nispeten sessizdi, çünkü
oyuncular kendi aralarında gevezelik ediyor, oyunu tekrar yaşıyorlardı.

"Ve bir yedek oyuncunun bunu yapması, tüm sezon boyunca tüm gösteriyi kendimiz düşündükten sonra," diye homurdandı düzenli oyunculardan biri. "Ah, tamam, sadece bir kazaydı," dedi Andy, mütevazı bir şekilde.

"Yale için çok şanslı bir kaza, dostum!" diye haykırdı Holwell. "Böyle kazaların daha çok olmasını dilerim!"

Daha sonra spor salonuna geri döndüklerinde, ferahlatıcı bir duştan sonra Andy, hayran
kalabalığın arasından sıyrılmayı başardı ve Chet'i bulup odasına götürdü.
Dunk onlardan önce oradaydı.

"Bu harika ve asil bir olay!" diye bağırdı, Andy içeri girdiğinde. "Seninle
gurur duyuyorum, oğlum! Gurur! Onu oraya koy!"

Andy elini oda arkadaşının eline gür bir tokat gibi geçirdi.

"Kutlamalıyız!" diye bağırdı Dunk. "Birinci sınıf futbol sezonu
bitti. Antrenmanı yarıda bıraktın. Kutlamalısın!"

"Umursamıyorum--hafif bir şekilde," diye güldü Andy.

"Ah, kesinlikle uygun--kesinlikle uygun!" diye onayladı Dunk.

"Sanırım geri dönsem iyi olacak," diye belirtti Chet.

"Hayır, kal ve eğlenceyi izle," diye ısrar etti Dunk ve Chet de kabul etti.

Koridorda bir ayak sesi duyuldu ve biri "Bakın
fetheden kahraman geliyor!" diye ıslık çaldı.

"Şimdi birkaç adam var!" diye haykırdı Dunk. "Oh! Bu harika. Bunu kayda değer bir olay haline getirmeliyiz. Uygun şekilde kutlamalıyız!" diye bağırdı.
Oldukça heyecanlanıyordu ve Andy biraz endişelenmeye başladı, çünkü oda arkadaşının yanlış şekilde kutlamasını istemiyordu ve bunu
yapmaması için bir tehlike vardı.

"Nerede?"

"Beni ona götür!"

"Ah, sen Andy Blair!"

Bob, Ted ve Thad odaya daldılar, daha fazla kişi
alamazdı.

"Çalkala!" genel emirdi ve Andy'nin kolu pompa kolu
işleminden dolayı ağrıyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ted.

"Yiyeceğiz!" diye haykırdı Dunk. "Bu benden - Burke's'te baş başa küçük bir akşam yemeği."

"Bizi de sayın!" diye haykırdı koridordan biri ve Mortimer
Gaffington ve yandaşlarından bazıları odaya girdiler. "Patlamada payımız olsun istiyoruz! Tebrikler, ihtiyar!" ve Andy'nin kolunu
sürdü.

"Ah, ne gece olacak!" diye haykırdı Clarence Boyle.

"Şimdiye kadarki en çılgın ve fırtınalı gece!" diye ekledi Len Scott. "Yale'in gecesi!"

"Ama sakin olmalıyız!" diye uyardı Dunk.

"Ah, sen ve sakin olma konusunda şaka yap!" diye güldü Mortimer. "Bu işin iyi ve düzgün
yapılması gerekiyor. Hadi, dışarı çıkalım. Bu eski kasabayı kırmızı ve mavi karışımıyla lekeleyeceğiz."

"Bu mor yapar," diye güldü Dunk.

"Önemli değil!" diye bağırdı Mortimer. "Hadi."

Andy reddedemezdi ve biraz sonra kendini Burke'ün evindeki bir masada
diğer futbolculardan bazılarıyla buldu.

Hava dumandan maviydi - hakiki Yale havası. Her tarafta kahkahalar,
sohbetler ve bardak takırtıları vardı. Akşam,
şarkılar söylenerek, hikayeler anlatılarak ve
oyun tekrar oynanarak ilerledi. Nadiren gerçekleşen bir geceydi.

Andy, Dunk'ın eski alışkanlıklarına geri döndüğünü fark etti. Ve kutlama
devam ettikçe bu giderek daha belirgin hale geldi.

Sonunda, neşeli bir şarkının ardından Dunk, Andy'nin yanındaki yerinden kalktı
ve haykırdı:

"Arkadaşlar - gözleriniz üzerimde. Aramızdaki en iyisine kadeh kaldıracağım."

"Adamınızı söyleyin!"

Dunk böylece meydan okundu.

"Bir dakika içinde adını söyleyeceğim," diye devam etti, kadehini havaya kaldırarak.
"O benim en iyi arkadaşım. Sana veriyorum--Andy Blair!"

"Andy Blair!" diye haykırıldı.

"Ayağa kalk, Andy!"

Elinde bir bardak zencefilli gazozla ayağa kalktı.

"Sağlığınıza içeceğiz!" dedi Dunk.

"Teşekkür ederim!" dedi Andy.

"O zaman bardağını doldur!"

"Dolu, Dunk. Görmüyor musun?"

"Bu, bir sağlığa içilecek bir şey değil. Al garson, Bay Blair için biraz gerçek bira."

"Hayır--hayır," dedi Andy hemen. "Yumuşak bir şeyden daha sert bir şey içmem--bunu biliyorsun, Dunk."

Bir an odada sessizlik oldu. Andy solgunlaştığını hissetti.

"Sen--sen benimle içmeyecek misin?" diye sordu Dunk yavaşça.

"İsterdim ama yapamam, ona dokunamam."

"O bir pes eden!" diye bağırdı Mortimer, öfkeyle, masanın diğer tarafından.
"Saf bir pes eden! Kendi tostunu içmiyor!"

"Benimle içmez misin, Andy?" diye sordu Dunk, hüzünlü bir tonla.

"Yumuşak bir içkiyle--evet. "

"Hayır, gerçek hayatta!"

"Yapamam!"

"O zaman, Sezar adına, sen pes eden birisin ve işte seninle benim ayrıldığımız yer burası!"

Dunk bardağını Andy'nin önündeki masaya çarptı ve sendeleyerek
onun yanından uzaklaştı.

BÖLÜM XXIII

BARIŞMA

Daha önce böyle bir şey nadiren olmuştu ve o an odadaki her öğrenci hareketsiz kaldı, derin nefes aldı ve
sonra ne olacağını merak etti. Daha önce solgun olan Andy şimdi kızarmıştı. Bu bir
hakaretti; ama nasıl içerleyebilirdi ki?

Hiçbir yolu yok gibiydi. Dunk arkadaşlıklarını bitirmek istiyorsa bu onun işiydi, ama bunu daha sessizce yapabilirdi. Muhtemelen odadaki herkes, belki Mortimer Gaffington hariç, bunu fark etti. O genç adama gelince, Andy'ye hakaret edercesine gülümsedi ve şimdi başka birine geçen Dunk'a mırıldandı tablo:

"Davranış şekli bu. Sporcu ol!"

Andy Dunk'ı düşürdüğünde Mortimer'ın onu almaya
hazır olduğu açıktı.

"Ona aldırma, ihtiyar. Dunk bu gece kendisi değil," diye mırıldandı Thad Andy'nin kulağına. "Sabah farklı görecek."

"Beni görmek için biraz farklı görmesi gerekecek," dedi Andy sertçe. "Bunu kaçıramam."

"Dene," diye ısrar etti Thad. "Bunun Dunk için ne anlama gelebileceğini bilemezsin."

Andy cevap vermedi. Birisi bir şarkı başlattı ve Andy şarkının altından
kayboldu, Chet de onu takip etti.

"Çok yazık, ihtiyar," diye teselli etti Andy'nin Harvard'lı arkadaşı. "Genelde bu kadar kötü mü?"

"Son zamanlarda değil. Onu başlatan şey Gaffington kalabalığına girmek. Sanırım o ve ben artık bittik."

"Sanırım öyle. Ama çok kötü."

"Evet."

Andy bir süre sessizce yürüdü ve sonra şöyle dedi:

"Odaya çık ve sohbet et. Seni bir süre
görmeyeceğim. Noel tatiline kadar."

"Haklısın. Ama Cambridge'e geri dönmem gerek. Aşağı inip
bir trene bineceğim sanırım. Benimle istasyona gel. Yürüyüş sana iyi gelecek."

İki arkadaş, futbol zaferinin kutlanması nedeniyle her zamankinden çok daha hareketli olan aydınlık sokaklarda geziniyorlardı.
Ancak Andy ve Chet etraflarındaki telaşa ve karışıklığa pek aldırış etmiyorlardı.

Andy, Chet'e veda ettikten sonra odasına döndüğünde Dunk içeri
girmemişti. Andy bir süre uyanık kalıp onu bekledi, içeri
girdiğinde ne diyeceğini merak etti. Ama sonunda uyuyakaldı ve sabah, huzursuz uykularından uyandığında diğer yatağın boş olduğunu gördü. Dunk eve
gelmemişti.

"Eğer beni bırakacaksa sanırım çare yok," diye belirtti Andy. "Ve sanırım bu odadan vazgeçip başka birini içeri
almasına izin vermeliyim. Eğer o çekilirse burada kalmak benim için hoş olmazdı. Çok fazla şey hatırlardım. Evet, başka bir oda arayacağım."

Şapele gitti, pek de istekli değildi ama bir şekilde
Pazar ayinindeki huzurlu sakinlik sıkıntılı zihnini rahatlattı.
Dunk'ı aradı ama göremedi. Belki de daha iyiydi.

Şapele gittikten sonra Andy odasına geri döndü ve
ne yapılması gerektiğini kendi kendine tartıştı. Bu kendi kendine konuşmanın ortasındayken
kapı çalındı ​​ve Andy'nin "İçeri gir!" diye bağırmasının ardından,
Ikey Stein'dan başkasına ait olmayan kıvırcık saçlar belirdi.

"Aman Tanrım!" diye inledi Andy içinden. "Şu pazarlıkçı, şu anda, her zamankinden daha fazla."

"Merhaba Andy," diye selamladı Ikey. "Meşgul müsün?"

"Kravat almak için çok meşgulsün."

"Unut gitsin! Sence şimdi böyle bir iş için sana gelir miydim!"

Ikey'in karakterinde yeni bir taraf vardı--Andy'nin daha önce hiç görmediği bir taraf. Etrafında sessiz bir otorite havası vardı, mallarını satmak istediğinde takındığı
her zamanki kaygısız ve rahat tavırlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan nazik bir hava.

"Otur," diye davet etti Andy, bir yığın kitap ve kağıdı bir sandalyeden iterek.

"Teşekkürler. Güzel bir gün, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Andy yavaşça, aramanın amacının ne olduğunu merak ederek.

"Yürüyüş için güzel bir gün."

"Evet."

"Hiç yürüyüşe çıktın mı?"

"Elbette. Çok sık."

"Bugün gidiyor musun?"

"Bilmiyorum. Sen gidiyor musun?"

"Ah, benimle demek istemedim. Neyse, bir randevum var. Bak, Blair, kişisel olmamı umursamıyorsan. East Rock Park'a doğru yürüyüşe
çıksan bir arkadaşınla karşılaşabilirsin."

"Bir arkadaş mı?"

"Evet."

"Yani----"

"Şimdi buraya bak!" diye haykırdı Ikey ve tavrı ciddiydi. "Odanı
çıkarabilirsin ve benzeri şeyler, ama aklımdan geçenleri
söyleyeceğim. Dunk'la barışmanı istiyorum!"

"Onunla barış--bana yaptıklarından sonra!"

"Önemli değil--biliyorum. Ama eminim seninle yarı yoldan
fazla buluşacaktır."

"Eh, buluşmak zorunda kalacak."

"Şimdi, bu şekilde düşünme," diye ısrar etti nazik Yahudi. "Bak, sana
bir şey söyleyeyim, olur mu?"

"Ateş et," ve Andy yanına gidip kampüsün karşısındaki pencereden dışarı baktı.

"Bu sadece küçük bir hikaye," diye devam etti Ikey, "ve pek de öyle değil. Hazırlık okulundayken bir arkadaşım vardı - çok yakın bir arkadaşım.

"O da bir bakıma spor adamıydı ve benimle nasıl
ilgilendiğini hiç anlayamadım. Hiç param yoktu - geçinmek için
çok çalışmak zorundaydım. Bütün halkım öldü ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, dünyada neredeyse yalnızdım. Ama iyi bir aileden gelen bu adam beni yanına aldı ve gerçek bir dostluk kurduk.

"Sanırım ona bir bakıma iyilik ettim ve o da bana iyilik yaptı, çünkü eskiden
zenginlere karşı
kötü duygular beslerdim ve o da bana yanıldığımı göstermek için çok şey yaptı. Bu arkadaş oruç tuttu ve bir gün onunla bu konuda konuştum. Yeteneklerini
attığını söyledim.

"Şey, hassastı - önceki gece geç saatlere kadar dışarıdaydı - ve söylediklerime kızdı. Bir tartışmamız oldu - ilk tartışmamızdı - ve dışarı çıkıp beni bir daha asla görmek istemediğini söyledi. Daha sonra onunla barışma şansım oldu, ama çok
gururluydum. Sanırım o da öyleydi. Neyse, gururumu cebime koyup biraz sonra peşinden gittiğimde çok
geçti."

"Çok geç - nasıl?" diye sordu Andy, çünkü Ikey durmuştu ve sesinde bir
keskinlik vardı.

"Hızlı kalabalığıyla bir arabayla dışarı çıktı; bir karışıklık oldu ve arkadaşım öldü."

Andy sertçe döndü. Diğerinin gözlerinde yaşlar vardı ve yüzü seğiriyordu.

"Ben--ben her zaman hissettim," dedi Ikey, yumuşak bir sesle, "belki de bu kadar
gururlu ve sert olmasaydım--belki--belki de bugün hayatta olurdu."

Odada sessizlik vardı, sadece saatin tekdüze tik-taklarıyla bozuluyordu.

"Teşekkürler," dedi Andy, bir duraklamadan sonra yumuşak bir sesle. "Sanırım ne demek istediğini
anlıyorum, Stein." Sıcak bir şekilde sıkılmış olan elini uzattı.

"O zaman yürüyüşe çıkarsın--belki?" diye sordu Ikey, hevesle.

"Sanırım çıkarım," dedi Andy, yumuşak bir sesle. "Anlamıyorum; ama
gideceğim."

"Sen--onu orada bulacaksın," diye devam etti Ikey. "Onu seninle--tanışması için gönderdim!"

Ve Andy daha fazla bir şey söyleyemeden barış elçisi daireden
ayrıldı.

Andy birkaç dakika hareketsiz durdu. Odanın etrafına baktı - Dunk'ın varlığını ve karakterini birçok yönden ima eden bir oda. Hatta şöminenin üzerinde o zaman kırdığı Japon vazosunun bir parçası bile vardı.

"Ona gideceğim," dedi Andy, yumuşak bir sesle.

Kampüse çıktı, arkadaşlarının ona katılması için yaptığı çağrılara kulak asmadı. Davranışlarını fark ettiklerinde, akıllıca bir şekilde, konuyu zorlamadılar.

Belki de tahmin ettiler. Andy, Whitney Caddesi'nden East Rock Yolu'na doğru yürüdü
ve parka döndü.

"Acaba onu nerede bulacağım?" diye düşündü, etrafına bakarken.

"Ikey'in böyle bir oyun çıkarması tuhaf."

Biraz daha yürürken, Andy bir ağacın altında yalnız bir figür gördü.
Kim olduğunu biliyordu. Diğeri onun geldiğini gördü ama kıpırdamadı.

Şu anda konuşma mesafesindeydiler. Andy bir an durakladı ve
sonra elini uzatarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Dunk!"

Şekil yukarı baktı ve karamsar yüzünde küçük bir gülümseme belirdi.

"Andy!" diye bağırdı Dunk, öne doğru adım atarak.

Bir sonraki anda elleri daha önce hiç hissetmedikleri bir şekilde birleşmişti. Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve bakışta çok fazla anlam vardı.

"Andy--Andy--beni--affedebilir misin?"

"Elbette, Dunk; anlıyorum."

"Tamam, ihtiyar. Bu son kez. Bir daha asla! Bir daha asla!"

Ve Dunk bunu kastetti.

BÖLÜM XXIV

LINK'İN ZİYARETİ

Yoğun günler izledi. Futbol maçından sonra, Dunk ve Andy'nin kavgası ve Ikey Stein tarafından çok etkili bir şekilde sağlanan
barışmaları, Andy'nin bir sonraki dönemde takımda yer alacağını umarak, üniversite futbol maçları dışında önemli bir şey olmadı.

Öğrenciler, açık hava spor sezonunun kapanmasıyla birlikte sıkı çalışmaya başladı ve zorlu çalışma günleri oldu. Yale zayıf öğrenciler için bir yer değildi ve Andy kısa sürede birden fazla anlamda "hedefe uyması" gerektiğini keşfetti. Günlerini ve gecelerinin bazılarını "çalışmaya" ayırmak zorundaydı.

Andy bir süre Ikey'in Dunk ile kendisinin buluşmasını nasıl sağladığını anlamadı - en azından barış elçisinin Dunk'ı parka gitmeye nasıl ikna ettiğini bilmiyordu. Ama bir gün ikincisi
açıkladı.

Burke's'teki dramatik sahnenin ardından Dunk dışarı çıkmıştı. Andy ile
yüzleşmek istemediği için bütün gece bir otelde kalmıştı. Sabah, pişmanlık
içindeyken ve neredeyse hastayken, sadık Ikey, bir şekilde kavgayı
duymuş olarak onu aramıştı. Ikey, Burke's'e sık sık gitmeye meyilli değildi, ama haber çıkarmak için kendine has bir yolu vardı.

O zaman Dunk'a gitmişti ve Andy'ye anlattığı hikayenin hemen hemen aynısını, farklı bir şekilde anlatmıştı. Ve Dunk'ın duyguları üzerinde o kadar çok çalışmıştı ki, Andy'nin ne kadar korkunç hissettiğini hayal ederek, sonunda Dunk parka gitmeyi kabul etmişti.

"İyi ki gitmişim, ihtiyar!" dedi Dunk, Andy'nin sırtına vurarak.

"Ben de öyle. Sadece Ikey'in o 'acı hikayeyi' uydurup uydurmadığını merak ediyorum."

"Ne olmuş yani? Kesinlikle işe yaradı, tamam."

"Kesinlikle yaradı."

Dunk ve Andy her zamankinden daha iyi arkadaştılar ve Andy'nin rahatlaması için
Mortimer ve kalabalığı Wright Hall'daki odaya gelmeyi ve
Dunk'ı da yanlarında götürmeyi bıraktılar.

Bazen Andy'nin arkadaşı oldukça "sportif" bir kalabalıkla giderdi ve
bazen Andy de giderdi. Ama Dunk kendini iyi kontrol ediyordu ve bundan
Andy çok memnundu.

"Hepsi senin işin, ihtiyar!" dedi Dunk minnettarlıkla.

"Saçmalık!" diye haykırdı Andy ama yine de yüreği parlıyordu.

Üniversite hayatının sessiz ve oldukça sakin atmosferi, bir gece, basketbol takımının zaferi için yapılan hafif bir kutlamanın ardından, birkaç soygunun
keşfedilmesiyle kaba bir şekilde bozuldu.

Üniversite binalarındaki birkaç odaya girilmiş ve çeşitli
mücevherler ve biraz para alınmıştı. Kayıpları çoğunlukla birinci sınıflar yaşıyordu, ancak hiçbir sınıf muaf değildi.

"Bu iş ciddileşiyor!" diye haykırdı Dunk, Andy ile konuyu konuşurken. "Kapımıza yeni bir kilit taktırsak iyi olur."

"Ben de razıyım, ancak kimseyi cezbedecek kadar çok şeyim yok."

"Benim de yok, sadece bu var," dedi ve güzel bir altın saat çıkardı.
"O kadar dikkatsiz olduğum için suçlanıyorum ki, çoğu zaman yanımda taşımayı
unutuyorum."

"O zaman bir kilit takalım. Elimizdeki kilit çoğu zaman tutmuyor."

"Hayır, baskın yapan ikinci sınıflar tarafından çok fazla kırıldı.
Şehre ilk geldiğimde bir tane daha alacağım."

Ama konu Dunk'ın aklından çıktı ve Andy bir daha düşünmedi.

Hırsızlıklar azımsanmayacak bir heyecan yarattı ve fakülte tarafından özel bir dedektiflik bürosunun tutulduğu söylendi. Bunun doğruluğuna
kimse kefil olamazdı.

Dekan tarafından bir uyarı daha yapıldı ve öğrencilerden sadece kendi güvenlikleri için değil, aynı zamanda
hizmetçilerin yoluna ayartma koymamak için kapılarını kilitlemeleri istendi.

Andy bir öğleden sonra geç bir dersten döndüğünde, kilitli bıraktığı odasının kapısının açık olduğunu gördü. İlk başta Dunk'ın içeride olduğunu
zannetti, ancak daireye girdiğinde Link Bardon'ın orada olduğunu gördü. Andy içeri girdiğinde yardımcı ayağa kalktı ve biraz utanarak şöyle dedi:

"Bay Blair, başım dertte."

"Başım dertte!" diye haykırdı Andy. "Ne tür bir dert?"

"Paraya ihtiyacım var. Görüyorsun ya, hasta bir kız kardeşim var ve geçen gün bana
yazdı, pahalı bir ilaç almak için biraz paraya ihtiyacı olduğunu söyledi. Ona gönderdim. Kocasının bu hafta maaşını alacağını ve bana geri göndereceğini söyledi. Şimdi de onun hasta olduğunu ve hiçbir şey kazanamadığını, bu yüzden bana geri ödeyemeyeceğini yazıyor.

"O paraya güveniyordum, çünkü maaşım birkaç gün sonra ödenecek ve
pansiyonumu ödemem gerekiyor. Ev sahibimden beklemesini istemek istemiyorum ve
düşündüm ki belki----"

"Elbette sana biraz veririm!" diye bağırdı Andy hemen. "Ne kadara
ihtiyacın var?"

"Ah, yaklaşık yedi dolar."

"On dolar daha iyi olur. Dilediğin zaman bana geri ödeyebilirsin," dedi Andy, faturayı uzatırken.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum!" diye bağırdı Link, minnettarlıkla.

"O zaman deneme," diye tavsiyede bulundu Andy, gülümseyerek.

BÖLÜM XXV

KAYIP SAAT

Andy, epeyce zorluk çektiği Almancasını "keşfediyordu". Aralık ayının o erken gününde alacakaranlık çöküyordu ve kitaplarına devam etmek için bir lamba yakmayı düşünüyordu ki,
koridordan tanıdık bir ayak sesi ve bir ıslık sesi duydu. Sonra bir ses, bir üniversite nakaratına
başladı.

"Dunk!" diye mırıldandı Andy. "Onu duymak ve
dışarı çıkma tehlikesinin çok daha fazla olmadığını bilmek kulağa hoş geliyor. Kesinlikle
kurtarılmaya değerdi--yani, benim ona yaptığım az şey. Sanırım en çok
kendisi yaptı."

"Merhaba, yaşlı üstat, zor mu?" diye selamladı Dunk içeri girerken.

"Olmalı," diye cevapladı Andy. "Bu Alman'ın ne kadar zor olduğunu bilemezsin."

"Ah, değil mi? Geçen gün sınıfta kalmadım mı? Ve ilk okuma dersimde olduğu kadar bilmem gereken bir şey hakkında? Hiç sorun değil--Yale'de olduğumuz için. Acaba yüzümüzü doyurmadan önce şehre inmek için
zamanım var mı?" ve saatini aramaya başladı.

"Ne var?" diye sordu Andy, oldukça tembelce.

Sonra, Dunk'ın ayakkabılarını aceleyle ovaladığını ve bir çekmecedeki karışık kravat yığınının arasında dolaştığını görünce Andy ekledi:

"Tanık cevap vermek zorunda değil. Bu bir etek."

"Hangisi?" diye sordu Dunk, bilmezlikten gelerek.

"Bir hanım. Burada tanıdığını bilmiyordum, Dunk!"

"Ha! Konservelerin hepsinin sana ait olduğunu mu düşünüyorsun, ha? Peki, sana
göstereyim ki öyle değil."

"O kim?" diye sordu Andy.

"Bir arkadaşımın arkadaşı. Sanırım bir şans verip sadece
bir süreliğine aşağı ineceğim. Kendime biraz yiyecek ayır. Uzun sürmez. Bu gece için bir
randevu ayarlayabilirim. Yerini doldurmak ister misin?"

"Yer varsa."

"Elbette, yer açarız ve sana bir kız bulurum. Bazılarımız
Hyperion'a gidiyor. Orada güzel bir oyun var," ve Dunk en azından kısmen kendinden memnun olana kadar "süslenmeye"
devam etti.

Dunk ayrılmak üzereyken bir haberci gelip Dwight Hall'daki kamusal kabinde arandığını duyurdu, Yale'deki Y.M.C.A.'nın merkezi oradaydı.

"Sanırım o artık," dedi Dunk aceleyle dışarı çıkarken. "Ona aramasını söyledim," ve koridorda koştu.

Andy onun geri seslendiğini duydu:

"Diyorum ki ihtiyar, saatime dikkat et, olur mu? Onu
bir yerlerde bırakmış olmalıyım."

"Yaşlı telaşlı," diye mırıldandı Andy, rahat koltuğundan kalkarken. "Dunk bir şey için içeri girdiğinde her şeyi unutur.
Başını takmamışsa veya ben ona hatırlatmamışsam, onu orada bırakırdı," ve
Andy, oda arkadaşına ait değerli saati aramaya başladığında oldukça haklı bir ışıltı hissetti.

"Üzerinde olmalı," diye devam etti Andy, odada aceleyle yaptığı aramada saat ortaya çıkmadığı için. "Muhtemelen onu anahtarları ve bozuk paralarıyla
pantolonunun cebine koymuştur. Kullandığı şekilde iyi bir saati olmamalı. Eh, burada değil--bu kesin."

Andy, biraz sonra elektrik ışığını yaktı, ancak düğmenin
çatlamasından sonra hiçbir ışık gelmedi.

"Yine akım kesildi--ya da yandı," diye mırıldandı.
Dışarıdaki koridora bir bakış, diğer lambaların parladığını gördü ve kendi ışığının
sorunlu olduğunu biliyordu.

"Sanırım gidip başka bir ampul alacağım," diye belirtti.

Yeni ampulle geri döndüğünde, karanlık odada birinin olduğunu fark etti. "Sen misin, Dunk?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı, Ikey Stein'a ait olduğunu tanıdığı bir ses. "Seni koridorda yürürken gördüm ve ne istediğini tahmin ettim, bu yüzden içeri girip bekleme özgürlüğünü aldım. Gerçekten çok uygun fiyatlı şeyler buldum."

"Hiçbir şey yapmıyorum, Ikey," diye güldü Andy, lambayı prize takıp odayı aydınlatırken. "Yale'deki tüm kursum için ihtiyacım olan tüm kravatları aldım."

"Kravat değil," dedi Ikey ve sesi o kadar ciddiydi ki Andy buna şaşırdı. "Mendiller," diye devam etti öğrenci satıcı. "Andy, kötü durumdayım. Bunlardan büyük bir stok aldım ve paramı çıkarmak için onları satmam gerekiyor. Bolca
vaktim olacağını düşünmüştüm ama şu anda ödenmesi gereken bir faturam var ve adam parasını istiyor. Bu yüzden bu mendilleri beklediğimden daha hızlı satmam gerekiyor. Paraya ihtiyacım var, bu yüzden onları ödediğim fiyata satacağım. Tek bir kuruş bile kazanmasam umurumda değil."

"Görelim bakalım," diye önerdi Andy. Konuşma tanıdık geliyordu. "Pazarlık" lafıydı ama mendilleri inceleyen Andy, bunların istenen değerde olduğunu
gösterdi. Ve, öyle oldu ki, mendillere ihtiyacı vardı. İki düzine satın aldı ve Ikey'e Wright Hall'daki birkaç öğrenciyi daha önerdi.

"Teşekkürler," dedi satış elemanı, Andy'nin odasında uzun bir ziyaretten sonra ayrılırken. "Benim için yaptıklarını asla unutmayacağım, Blair. Zor zamanlar geçiriyorum ve bazı insanlar bunu daha da zorlaştırmaya çalışıyor. Yahudi olduğum için duygularım olmadığını düşünüyorlar, alay edilmeyi ve tek umursadığım şeyin para olduğunu düşünmeye zorlanıyorum. Bekle! Bir gün onlara göstereceğim!" ve siyah gözleri parladı.

Andy onun için gerçekten üzüldü. Kesinlikle Ikey üniversiteyi kolay bir şekilde bitirmemişti.

"Bunu senin için yapmaktan çok mutluyum," dedi alıcı. Ikey'in ona ve Dunk'a, asla bir araya gelemeyecekleri yollara girmenin eşiğindeyken onları bir araya getirerek verdiği hizmeti unutamıyordu.

"Pekala, senin gibi kolay bir hedef bulamazsam bakarım," diye güldü
Ikey koridordan aşağı inerken.

Andy tek başına "yemek yerine" gitmek üzereyken Dunk neşeyle ıslık çalarak içeri girdi.

"Ah, ha! Sanırım hoş bir toplantı geçirdin!" diye mırıldandı Andy.

"Tamam--Oh!" diye haykırdı oda arkadaşı. "Bu gece için de uygun.
Sana bir şeftalim var."

"Açık mı koyu mu?" diye sordu Andy eleştirel bir şekilde.

"Koyu mu? Söyle ama genç bir adam için fazla titiz davranıyorsun."

"Sana da aynısı. Onlarla nerede buluşacağız ve nereye gideceğiz?"

"Her şeyi hallettim. Hyperion. Hadi, yemek işini halledelim,
giyinmek istiyorum."

Cebinde aceleyle aramaya başladı, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Dünyanın neresinde----" diye başladı. "Ah, biliyorum, burada bıraktım."

"Ne?"

"Saatim. Telefona çıktığımda sana haber verdim,
ve----"

"Burada değil. Baktım."

"Ne!"

"Gerçek! Bir şeye sokmadıysan tabii."

"Hayır, onu şifonyerimin üstüne, bir yığın temiz mendilin üzerine bıraktım--merhaba, bunlar nereden geldi?" ve Andy'nin Ikey'den aldıklarına baktı.

"Ah, ortak arkadaşımızdan bir fırsat daha," ve Andy fiyatı söyledi.

"Bu bir fırsat, tamam. Bir tane almalıyım. Ama bak,
saatim nerede?"

"Eminim bilmiyorum. Sen mi burada bıraktın?"

"Kesinlikle yaptım. Şimdi hatırlıyorum, son derse gitmeden hemen önce mendil yığınına koymuştum. Sonra buraya geldim, randevumu
almak için dışarı çıktım ve yanımda değildi. Cebime koyacaktım
ve 'telefon'a çağrıldım. Bakın, mendillerdeki izlenimi burada," ve Dunk yumuşak keten karelerden oluşan
yığının içindeki yuvarlak bir çukuru işaret etti. Sadece bir saatin şekliydi.

"Oradaydı," dedi Dunk yavaşça, Andy'ye bakarak.

"Ve şimdi gitti," diye bitirdi oda arkadaşı. Sonra birkaç şeyi
hatırladı ve şaşkınlığının başlangıcı Dunk'ın arkadaşına garip bir şekilde bakmasına neden oldu.

"Sorun ne?" diye sordu Dunk.

"Bir dakikaya anlatacağım," dedi Andy. "Biraz düşünmek istiyorum. "

BÖLÜM XXVI

KIZLAR

"Ee?" diye sordu Dunk, Andy'nin şömineye bakarak oturduğu bir duraklamanın ardından. Orada bir alev yakılmıştı ama sönmüştü ve
şimdi sadece bir titreme vardı.

"Saatini o mendil yığınının üzerinde bıraktığından emin misin?" diye sordu
Andy, yavaşça.

"Kesinlikle. Hatırlıyorum çünkü o zamanlar o saate bu şekilde davrandığım için
aptal olduğumu düşünmüştüm ve ona iyi bir zincir alıp
saat cebimi güderi ile kaplatmaya karar verdim.
Bunu düşünmeme sebep olan şey buydu--mendillerin yumuşaklığı. Neden,
Andy, bunun izini yeterince açık bir şekilde görebiliyorsun."

"Evet, sanırım haklısın."

"Ve gitti."

"Yine haklı."

"Dışarıda olduğum her zaman odada mıydın?"

"Çoğu zaman. Yanan lamba için yeni bir elektrik lambası almaya gittim."

"Senden başka burada kimse var mıydı?"

Andy tereddüt etti. Sonra cevapladı:

"Evet, iki kişi."

"Kim?"

"Ikey Stein----"

"O----"

Andy uyarı elini kaldırdı.

"Kimseye isim takma," diye tavsiyede bulundu. "Ikey sana ve bana iyi bir hizmet etti.
Bunu unutmamalıyız."

"Tamam, unutmayacağım. Burada başka kim vardı?"

"Link Bardon."

"O kim?"

"Sana bahsettiğim o çiftçi çocuk--biz arkadaşların dayaktan kurtardığı."

"Ah, evet. Hatırlıyorum."

"Şimdi burada çalışıyor. Biraz borç almak için geldi. Geri döndüğümde onu
burada buldum--kapımız açıktı."

"Aman Tanrım! O kilit! Onu tamir ettirmeyi düşünüyordum. Eh, ne olduğunu
görebiliyorum. Dörtgen gizemi derinleşiyor ve ben seçildim. Dilenci
saatimi aldı!" Dunk başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Andy.

"Bir çilingir çağırmaya. Kapımızı tamir ettireceğim. Gülmeyin--eski bir söz--'at çalındıktan sonra ahırı kilitle.' Biliyorum."

"Bir dakika," diye önerdi Andy. "Bunu yaparken soygunu haber vermen daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım öyle. Ama ne işe yarayacak? Hiçbiri çalınan
bir şeyi geri alamadı. Ama o saati kaybettiğim için gerçekten üzgünüm."

"Ben de," dedi Andy. "Bak Dunk, onu alabilecek iki kişi var - hayır, üç."

"Kaç üç?"

"Beni de sayarsan."

"Ah, saçmalık. Ama sanırım bir kavga çıkarırsam Ikey ve arkadaşın Link için kötü görünürdü."

"Kesinlikle öyle. Bence kavga çıkarmasan daha iyi olur."

"Yani oturup tek kelime etmeden saatimi alıp gitmelerine izin mi vereceksin?"

"Ah, hayır. Elbette kaybı bildir. Ama hiçbir isim verme."

"Yale'in onuru ve diğer her şey için Ikey'den bahsetmek istemezdim, bilirsin."

"Sana katılıyorum. Ve bazı sebeplerden dolayı, Link'ten bahsetmeni istemem. Onu bilmiyorum ama olabildiğince dürüst olduğuna inanıyorum. Elbette paraya ihtiyacı vardı ve saatin açıkça görünürde olsaydı büyük bir cazibe olurdu. Ama bunu düşünmekten nefret ederim."

"Ben de öyle, bana onun hakkında anlattıklarından sonra. En azından daha fazla bilgi edinene kadar bunu düşünmeyeceğim. Onu o şekilde bıraktığım için
benim hatamdı. Çok yazık! Babam gittiğini duyduğunda kesinlikle
üzülecektir. Bu konuda sessiz kalacağım--belki ortaya çıkar."

"Umarım," diye karşılık verdi Andy. "Link'in bunu alacağına pek inanmıyorum, ama
asla bilemezsin."

"Neyse, yeni bir kilit taktıracağız ve saatimi bildireceğim," dedi Dunk. "O zaman her şeyi unutup biraz eğleneceğiz. Hadi ama,
açım. Önemli olan şeyin parasal değeri değil,
ilişkileri. Her şeyi asın--ne kadar da tuhaf bir dünya burası. Ah, ama sen
kızları görmelisin, Andy!"

"Bunu umuyorum!"

"Yemekhanede" aceleyle geçen bir seanstan sonra geri döndüklerinde,
yeni mekanizmanın takılmasını beklerken
kilitlemeyi başardıkları kapının altına sıkıştırılmış her biri için bir not vardı.

"Gaffington'dan," diye duyurdu Dunk, kapıyı açarak. "Bu gece bir patlama yapacak. Benim gelmemi istiyor."

"Ben de," diye duyurdu Andy, kendi mektubunu okudu ve sonra endişeyle
oda arkadaşına baktı.

"Gitmiyorum," dedi Dunk, mektubu buruşturup
çöp sepetine attı. "Ben de değilim," dedi Andy, aynısını yaparak.

"Süslenmeye" başladılar, ki bu yorumlandığında, en yeni kravat, en sert yaka ve en rahatsız gömlek dahil olmak üzere en iyi giysileri giymek anlamına geliyor, ayrıca bir beden küçük rugan ayakkabılar giymekten bahsetmiyorum bile.

"Vay canına!" diye soludu Andy, atkısını dördüncü veya beşinci kez düzeltirken, "Ikey'in bu pazarlıkları söylendiği gibi değil."

"Hayır demeliyim. Gerçek ipek olduklarına inanmıyorum."

"Belki de değil. Japonların buna benzeyen bir şey yapabildiklerini söylüyorlar, ama bu bir ayakkabı bağcığından daha fazla ipek değil."

"Sana inanıyorum. Belki de Ikey, Hashmi'nin bazı
şeyleriyle daha fazla ilgileniyordur."

"Şaşmam. Bir adamın üniversiteyi bitirmesinin garip bir yolu, değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Yine de iyi bir adam. Sadece şu vazo olayı için."

"Ah, o durumda tazminat ödedi."

Giyinmeye devam ettiler, arada sırada saate aceleyle bakıp geç kalmamak için. Yükseltilmiş avludan bir selam geldi:

"Ah, sen, Dunk!"

"Başını uzat, Blair!"

"Aşağı in!"

"Bu Thad ve kalabalığı," diye duyurdu Andy.

"Bırak bağırsınlar," diye tavsiyede bulundu Dunk. "Ben onlarla gitmiyorum."

"Ah, sen Dunk!"

"Git buradan!" diye bağırdı Dunk, pencereden bağırarak.

"Ah, aşk olsun!"

"Ona bak!"

"Kızlar, tamam!"

"Hadi yukarı çık ve onları hırpala!"

Bu haykırışlar, Dunk'ın gösterişli bir yelek giymiş vücudunun üst kısmının pencereden dışarı çıkmasını karşıladı.

"Kapı kilitli mi, Andy?" diye soludu Dunk, aceleyle kafasını içeri çekerek.

"Evet."

"O zaman sürgüyü çek. İçeri girerlerse bir kavganın sonu gelmez!"

Andy sürgüyü çekti ve ancak zamanında, çünkü kapıya doğru bir insan
hızı geldi ve Thad ve kalabalığından içeri alınmaları için ısrarcı talepler geldi. Bunda başarısız olunca Andy ve Dunk'tan dışarı çıkmaları için yalvardılar.

"Hiçbir şey yok! Randevularımız var!" diye duyurdu Andy ve bu kesin olarak kabul edildi.

Tam ayrılmak üzereydiler, sessizlik sağlanmışken,
bir kapı çalındı.

"Kim o?" diye sordu Dunk, şüpheyle.

"Gaffington," beklenmedik bir cevaptı. "Sizler benim patlamama mı geliyorsunuz?"

Dunk Andy'ye baktı ve durakladı. Burke'deki olaydan sonra, Gaffington'ın Dunk'ı Andy'ye karşı kışkırttığı yerde, Andy'nin kasabasından gelen zengin genç ona söyleyecek pek bir şey bulamamıştı. O geceki durumunun başka hiçbir özür olmadan yeterli olduğunu kabul etmiş gibi görünüyordu ve Andy'ye hiçbir şey olmamış gibi davrandı.

"Ee?" diye sordu Gaffington sabırsızlıkla.

"Üzgünüm ihtiyar," dedi Dunk, "ama ikimizin de daha önce sözleşmişliğimiz var."

"Ah, gerçekten!" diye alay etti Mortimer ve uzaklaşırken kendi kendine mırıldandığını duyabiliyorlardı.

Sonra iki arkadaş dışarı çıktı. Yolda Dunk, Dekan'ın rahatsız olmasına rağmen saatinin kaybolduğunu bildirdi, Dekan ardışık soygunlardan çok rahatsız görünüyordu.

"Bir şeyler yapılmalı!" diye bağırdı, odada aşağı yukarı dolaşarak.

Dunk ayrıca kolej bakım ofisine kilitlenmeyen kapı hakkında bir haber bıraktı ve kapının kilitleneceğine dair söz aldı.

"Ve şimdi kızlar!" diye bağırdı Andy. "Onları tanıyor muyum?"

"Hayır, ama yakında tanıyacaksın."

Andy, Dunk'ın daha sonra kendisini tanıştırdığı iki genç hanımdan çok memnundu. Görünüşe göre biri Dunk'ın annesinin uzaktan akrabasıydı ve ikisi New Haven'da arkadaşlarını ziyaret ediyorlardı. Dunk'ın "kuzeni", ona böyle sesleniyordu, ona bir kart gönderip onu aramasını istemişti ve Andy'yi de getirip akşamı tiyatroda geçirmek için ayarlamalar yapmıştı.

Oraya mutlu ve gülerek gittiler ve birçok kolejli gencin kıskançlığına yol açtılar, söz konusu gençler perdeler arasında Dunk ve Andy'ye daha sonra tanıştırılmak istediklerine dair açık işaretler veriyorlardı.

Ama Andy ve Dunk arkadaşlarını görmezden geldiler.

BÖLÜM XXVII

KISKANÇLIKLAR

"Peki, onları nasıl buldun?" diye sordu Dunk.

"İkisini mi yoksa birini mi kastediyorsun?" diye sordu Andy.

"Ha, ne demek istediğimi anlamış olmalısın?"

"Ya da - _kim_, sanırım," ve Andy gülümsedi. O ve arkadaşı, akşamı tiyatroda geçirdikleri kızları eve götürdükten sonra odalarına geri dönmüşlerdi. Ardından küçük bir akşam yemeği yemişlerdi ve ilişki çok keyifli bir şekilde sona ermişti. Yani, öyle görünüyordu ama Dunk'ın sesinde bir rahatsızlık vardı ve yatağa girmek için odada otururken Andy'ye garip bir bakışla baktı.

"Siz ve o bu kadar çok ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu Dunk, şüpheyle. "Kittie Martin'i senin için getirdim."

"Öyle tahmin etmiştim."

"Yine de neredeyse her zaman Alice Jordan'la konuşuyordun. Bayan Martin'i sevmedin mi?"

"Elbette. O iyi bir kız. Ama Bayan Jordan ve ben memleketimde, yani benim geldiğim yerde aynı insanları tanıdığımızı fark ettik ve doğal olarak onlar hakkında bir şeyler duymak istiyordu."

"Ha! Pekala, bir dahaki sefere sana bir kız bulduğumda, yanımda getireceğim kızın seninle aynı ülkeden olmamasına dikkat edeceğim."

"Neden?" diye sordu Andy, yeterince masum bir şekilde.

"Neden? Güzel topraklar, dostum! Seçtiğim kızın senin tekelinde olmasını
istiyor muyum sanıyorsun?"

"Onu tekelleştirmedim."

"Bunun hemen ardından gelen şeydi."

"Bak, Dunk, deli değilsin, değil mi?"

"Hayır, yaşlı turşu; ama bunun hemen ardından gelen benim."

"Neden, kendimi tutamadım, Dunk. Benimle konuştu."

"Bah! Eve ona elmayı verdiğinde Adam'ın değişiklikleri çaldığı aynı eski hikaye. Ah, unut gitsin! Sanırım bundan bahsetmemeliydim,
ama senin ara sıra Oshkosh'taki kızlar ve erkeklerle ilgili bir şeylerle araya girmen için güzel ve samimi bir sohbete hazır olduğumda----"

"Dunmore'du," diye sözünü kesti Andy.

"Eh, o zaman Dunmore. Aynı şey. Tekrar yaparsan sana daha fazlasını yaparım."

"Sana sürekli sorular sorduğunu söylüyorum ve ben de cevaplamaktan başka ne yapabilirdim ki," diye cevapladı Andy.

"Konuyu değiştirmiş olabilirsin. Kittie bundan hiç hoşlanmadı."

"Hoşlanmadı mı?"

"Hayır. Sana ve Alice'e birkaç kez tuhaf bir şekilde baktığını gördüm."

"Hoşlandı mı?"

"Hoşlandı. Katy de!" diye alay etti Dunk ve sesi oldukça sertti.

"Eh, ben hiçbir şey kastetmedim," dedi Andy. "Aman Tanrım, ama 
Hollandalıların dediği gibi, nazik bir şey yapmaya çalıştığımda, sanırım bir hanımın erkeği için yaratılmamışım."

"Ah, iyisin," diye güvence verdi Dunk arkadaşına, "sadece sen kendi arazinde avlanmak istiyorsun. Benim koruma alanlarımdan uzak dur."

"Tamam, bundan sonra yapacağım. Beni tekrar suç işlerken gördüğünde bana yüksek sesle işaret ver."

"Bir daha 'olması pek mümkün değil, Andy. Yarın eve gidiyorlar."

"Neyse, adresini aldım," diye güldü Andy.

"Kimin?" diye sordu Dunk şüpheyle.

"Kittie Martin'in. Benim için seçtiğin oydu; değil mi?"

"Evet, keşke ona sadık kalsaydın!" ve bunun üzerine Dunk yatağa
düştü ve daha fazla konuşmadı. Andy düşünceli bir tavırla ışığı söndürdü ve sohbeti sürdürmeye çalışmadı. Burke'ün olayından beri oda arkadaşlarının geldiği en yakın kavgaydı.

Ama ertesi gün, kızlardan New Haven'daki ziyaretlerini uzatmaya karar verdiklerini söyleyen notlar gelince, en azından bir süreliğine, işler yoluna girdi.

"İyi!" diye bağırdı Dunk. "Onları biraz daha dışarı çıkarabiliriz."

Ve bu sefer Andy, Bayan Alice Jordan'a fazla dikkat etmemeye dikkat etti, ancak gerçeği söylemek gerekirse, onu Kittie Martin'den daha çok seviyordu. Ve Alice'in Andy'den çok hoşlandığını itiraf etmek bir sır değil.

Çocuklar bir araba kiraladılar ve kızları bir gün arabayla gezdirdiler, yeni Yale Field'ın batısındaki güzel tepelik bölgeye gittiler.

Yavaşça ilerlerken, karşı yönden gelen bir taksiyle karşılaştılar. Yaklaştığında Andy, içinde aktris Bayan Mazie Fuller'ın olduğunu görünce biraz şaşırdı. Güldü ve eğildi,
Andy'ye elini salladı.

"O kimdi?" diye sordu Dunk, Alice'le konuşmakla çok meşguldü ve taksideki kişiyi fark etmemişti.

"Bayan Fuller," diye cevapladı Andy.

"Ah, senin küçük aktrisin. Evet."

Andy kızardı ve gencin yanında oturan Bayan Martin biraz uzaklaştı, Alice ise ona tuhaf, hızlı bir bakış attı. "Bir aktris mi?" diye mırıldandı Bayan Martin. "Genç görünüyor--sadece bir kız."

"Sadece o," dedi Andy, hevesle. Aslında fazla hevesle. Biraz
aşırıya kaçmıştı.

"Onlara hayatını nasıl kurtardığını anlat," diye önerdi Dunk gülerek.

"Unut gitsin," diye karşılık verdi Andy, bir kez daha kızararak. "Kahraman olmaktan bıktım."

"Ah, bunu duydum," dedi Bayan Jordan. "Gazetelerde bununla ilgili bir şeyler vardı. Gerçekten güzel, değil mi?" ve yine Andy'ye tuhaf tuhaf baktı.

"Ah, evet," diye itiraf etti, şimdi uyarıyı kabul ederek. "Söyle bakalım, söyle bana, şu kavşağa
gidelim mi?"

"Konuyu değiştirmek için," diye gözlemledi Bayan Martin, hafifçe gülerek ve Andy'ye yan yan bakarak.

Kıskançlığın sadece Dunk'a özgü olmadığını anlamaya başlıyordu.

Yolculuk sonunda sona erdi ve Andy, Dunk ve kızlarla nasıl geçindiğini merak etti.

"Her şeyi boş ver!" diye düşündü, "Sanırım her yerde Felemenkçe konuşuyorum."

Kızlar, Dunk ve Andy tarafından küçük bir veda yemeği verilerek New Haven'dan ayrıldılar. İki oğlan, arkadaşlarının arasında davetsiz misafirlere karşı koymak için çok çalıştı.

Birkaç gün sonra Dunk ve Andy'ye birkaç mektup geldi. Bunlardan biri, aktris Bayan Fuller'dandı, Andy'ye tekrar New Haven'da olmayı beklediğini ve Andy'den kendisini ziyaret etmesini istiyordu.

Andy bu mektuptan bahsettiğinde Dunk, "Sen gidiyorsun!" dedi ve ayrıca Bayan Martin'den bir mektup aldığını, Dunk'ın kendisine ve arkadaşına verdiği eğlence için ona teşekkür ettiğini söyledi. "Sen kesinlikle gidiyorsun, Andy! Yayına iki tel, tamam."

"Beni boş ver," diye karşılık verdi Andy. "Bu sefer senin tarafında değilim."

Koridorda koşan ayak sesleri duyuldu ve biri
kapısı açık olan odanın önünden hızla geçti.

"Birinin geçtiğini gördün mü?" diye bağırdı Frank Carr, Andy ve Dunk'tan birkaç daire
uzakta bir oda tutmuştu. "Az önce buradan koşarak geçen biri oldu mu?"

"Kimseyi görmedik ve duymadık," diye cevapladı Dunk. "Neden?"

"Çünkü tam yukarı çıkarken birinin odamdan koşarak çıktığını gördüm.
Hemen dörtgen soygunlarını düşündüm ve içeri baktım.
Kitaplarımdan biri ve tenis maçında kazandığım gümüş vazo gitmişti.
Hırsız bu taraftan geldi!"

XXVIII. BÖLÜM

KİTAP

Frank'in açıklamasını duyunca ayağa kalkıp odalarının kapısına gelen Andy ve Dunk, bir saniyeliğine ona baktılar, haberi karşısında oldukça
şaşkındılar. Sonra Andy, bunun gizemli dörtgen soygunlarını kimin yaptığını
keşfetmek için bir şans olabileceğini fark ederek haykırdı:

"Bu taraftan aşağı inin! Koridor köşeden hemen sonra bitiyor ve çıkış yok. Bu bir çıkmaz sokak ve eğer adam buraya geldiyse kesinlikle onu yakaladık!"

"Aferin size!" diye bağırdı Dunk. "Onu dövüşmesi durumunda yakalayacak bir şey bulana kadar bekleyin."

"Öyle," dedi Andy. "İşte, ben maşamızı alayım ve sen de
ateş maşasını alabilirsin, Dunk."

Andy şöminenin yakınındaki bir pirinç sehpadan bahsettiği eşyaları aldı.

"Bana göre bir şey nerede?" diye sordu Frank.

"Al küreği," dedi Dunk küreği uzatarak. "Söyle bakalım, odandan
kaçtığını gördüğün adam nasıl biriydi?"

"Fark etme şansım pek olmadı, bir anda şimşek gibi geçti."

"Bizimkilerden biri miydi -yani üniversiteli bir adam-
öyle mi görünüyordu?" diye sordu Andy. Bunu kekeleyerek söylediğinin farkındaydı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Link'in
baştan çıkarılmaya
başlayabileceğinden korkuyordu. Dunk'ın nöbeti bölümünden beri Andy biraz
düşünüyordu.

"Eh, adam gerçekten üniversiteli birine benziyordu," diye itiraf etti Frank, "ama
elbette olamazdı. Hiçbir Yale'li böyle bir şeyden suçlu olmazdı."

"Elbette hayır!" diye kabul etti Dunk. "Ama diyelim ki, bir yakalama yapacaksak
işe koyulsak iyi olur. Bu koridordan çıkış
olmadığından emin misin, Andy?"

"Elbette hayır. Boş bitiyor. Adam kesinlikle tuzağa düşmüş."

Koridora aceleyle çıktılar ve ateş
demirleriyle silahlanmış bir şekilde koridordan aşağı doğru yürümeye başladılar. Oldukça yüksek sesle konuşmuş ve oldukça heyecanlı olsalar da, üzerlerine hiç dikkat çekilmemişti. O kattaki odaların çoğu o anda dolu değildi ve diğerlerinde öğrenciler varsa bile ne olduğunu görmek için dışarı çıkmadılar.

"Söyle bakalım, hırsızı yakalayabilirsek harika olur!" dedi Dunk.

"Evet ve dörtgen gizemini sonlandıralım," diye ekledi Andy.

"Gizemi sonlandırmaktan çok, tenis kupamı ve kitabı geri almakla ilgileniyorum," dedi Frank.

"Ne tür bir kitaptı?" diye sordu Andy.

"İnorganik kimya üzerine bir başvuru kitabı," diye cevapladı Frank. "Bana da on şilin maliyeti oldu. Kaybetmeyi göze alamam çünkü işimde buna ihtiyacım var."

"Harika bir kitap!" diye mırıldandı Andy, üçü hızla ilerlerken.

Geçerken kapı kapı dolaştılar ama çoğu kilitliydi. Bir veya ikisi öğrencilerin giyindiğini veya tıraş olduğunu ortaya çıkarmak için açıldı ve ne istendiğine dair oldukça öfkeli sorulara Dunk aceleyle haykırdı:

"Ah, bir adam arıyoruz--hepsi bu."

Bazen "Hazing mi?" diye sorulurdu.

"Bir nevi," diye cevap verirdi Dunk. "Gösterecek bir şeyimiz olana kadar onlara ne olduğunu söylemenin bir anlamı yok," diye ekledi arkadaşlarına. Onlar da ona katıldılar.

Şimdi koridorun L şeklinde kısa bir geçidin ayrıldığı köşesine gelmişlerdi. Şimdiye kadar hırsızdan hiçbir iz görememişlerdi.

"Sonunda büyük bir dolap veya depo var," diye açıkladı Andy. "Adam orada saklanıyor olabilir."

Geçidin bu kısa dönüşünde kalan birkaç odanın incelenmesi aradıkları genci ortaya çıkarmadı. Tüm kapılar kilitliydi.

"Bunlardan birinde saklanıyor olabilir," diye önerdi Dunk.

"Eğer öyleyse, yapmamız gereken tek şey diğer tarafta beklemek olacak, onu depoda bulamazsak," dedi Andy. "Bir ara dışarı çıkması gerekecek ve atlaması için çok yüksek."

"Odamızın önünden koşarak geçtiğini duymamış olmamız garip," diye belirtti Dunk.

"Lastik ayakkabıları vardı, bu yüzden," diye açıkladı Frank. "Bir gölge gibi odamdan çıktı. İlk başta ne olduğunu anlamadım, ama
eşyalarımın kaybolduğunu görünce uyandım."

"Lastik ayakkabılar, ha?" dedi Andy. "Kesinlikle modern bir hırsız."

"Hadi depoyu deneyelim," diye önerdi Dunk, yaklaşırken. Düşmanın üç katı kadar olmalarına rağmen, oldukça gergindiler. Kürek, maşa ve maşa hazır bir şekilde,
ilerlemeye devam ettiler. Büyük dolabın kapısı kapalıydı ve Andy tam elini tokmağa koymak üzereyken, portal açıldı ve dışarı çıktı - Mortimer Gaffington.

"Neden--şey--neden--sen--sen----!" diye kekeledi Andy.

"Sen---sen----?" Dunk'ın söylemeye çalıştığı buydu.

"O orada mı?" diye sordu Frank.

Mortimer üçüne soğukkanlılıkla baktı.

"Diyorum ki," diye mırıldandı, "ne oluyor? Bir fare mi arıyorsunuz?"

"Hayır, dörtgen hırsızı!" diye haykırdı Andy. "Frank'in odasına girdi ve
kitabını ve gümüş kupasını alıp dışarı çıktı. Aşağı indi ve biz
onu arıyoruz! Onu gördün mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Mortimer yavaşça. "Charley Taylor'ın mantar sopasını almak için buraya geldim. Sezon bittiğinde onu buraya koyduğunu ve
eğer onu çıkarabilirsem alabileceğimi söyledi. Orada çok
çok zaman geçirdim, bir sürü eski şeyi karıştırdım."

"Sopayı aldın mı?" diye sordu Dunk.

"Hayır. Orada olduğuna inanmıyorum. Eğer oradaysa, ona ulaşmak için
her şeyi dışarı çıkarmam gerekir. Vazgeçeceğim."

Konuşurken dolap kapısını açtı. İçeride bir elektrik ışığı yanıyordu ve Andy ile arkadaşlarının gözlerine
karmakarışık bir malzeme yığını göründü. Çoğu sportif nitelikteydi ve
o kattaki öğrencilere aitti, depo odasını kendi dairelerine sığdıramadıkları
birikimler için kullanıyorlardı.

"Sıradan bir hurda yığını," diye yorumladı Frank. "Ama odamda olan o herif nereye gitti?"

"Bu _bir nevi_ tuhaf," diye itiraf etti Andy, aşağı bakarken. Bunu
istemeden Mortimer'ın kauçuk tabanlı
ayakkabılar giymediğini, ancak koridorda aceleyle yürüseydi yeterince gürültü çıkaracak
ağır bir çift ayakkabı giydiğini fark etti.

"Belki de rüya gördün," diye önerdi Mortimer. "Buraya
inen
birisini görmedim ve bir ara o dolapta karıştırıyordum."

"Orası oldukça sıcak olmalı - kapı kapalıyken," diye önerdi Dunk.

"Sıcaktı. Ben bir köşede o sopayı çıkarmaya çalışırken kapı kapandı ve geri tırmanıp açmak istemedim. Neyse,
Sanırım gidip temizleyeceğim. Tamamen toz oldum."

Doğrusunu söylemek gerekirse, oldukça dağınıktı, giysilerinin birkaç yerinde toz ve örümcek ağları vardı, yüzü ve elleri de
kirliydi.

"Sanırım bizi kandırdı," diye yorumladı Andy. "Anlayamıyorum,
ama. Biz hemen arkasından bu koridordan aşağı indik ve bu uçtan yukarı veya aşağı giden bir merdiven yok. Bizi nasıl atlatabildi?"

"Oldukça kolay," dedi Mortimer. "Boş bir odaya kayabilir, kapıyı içeriden kilitleyebilir ve siz koşarak geçene kadar bekleyebilirdi. Sonra dışarı çıkıp sizin arkanızdan merdivenlerden aşağı inebilirdi, siz onu görmeden."

"O zaman öyle yaptı, tamam," diye karar verdi Dunk. "Pes etsek iyi olur. Kaybınızı bildirin, Frank."

"Evet, bildireceğim. Vay canına! Listeye eklenecek bir dörtgen soygunu daha. Acaba bu şey ne zaman duracak?"

Kimse ona cevap veremedi. Mortimer depo odasındaki ışığı
söndürdü ve yarasayı daha sonra tekrar arayacağını söyledi. Sonra Andy ve diğerlerine koridordan aşağı doğru giderken eşlik etti. Gaffington kendi yurduna doğru yola çıkarken, Frank Dekan'a rapor vermeye gitti ve Andy ile Dunk odalarına döndüler.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Andy.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı oda arkadaşı. "Mortimer'ın açıklaması bunu kapsıyor gibi görünüyor."

"Yine de hırsızın hala boş bir odada saklanıyor olma ihtimaline karşı kapımızı açık bırakacağız ve gizlice dışarı çıkmaya çalışacak," diye önerdi Andy.

"Elbette, bu yeterince iyi."

Ancak, bir süre izlemelerine rağmen, koridordan aşağı, odalarının yanından geçen
sadece normal öğrenciler vardı.

Böylece kitap ve gümüş kupanın çalınması diğer gizemlerle birlikte tarihe geçti. Daha fazla arama yapıldı ve Dekan tarafından tutulan özel dedektiflik bürosu, etrafı araştırmak için birkaç aktif adam gönderdi, ancak hiçbir şey çıkmadı.

Noel tatili yaklaşıyordu ve Andy, tatilini geçirmek üzere Dunmore'a gitti. Chet, Ben ve diğer okul arkadaşları oradaydı ve Andy'nin bu durumla ilgili olarak söylediği gibi, "herkes çok eğlendi."

Chet ve Ben çoğunlukla Andy'nin yanındaydı ve Andy Yale'deki
olayları anlattığında, Chet Harvard'daki eğlenceyi anlatırken, Ben Jersey Tiger'daki
olayları anlattı.

Andy'nin Yale'deki ikinci dönemi yeni yılın başlarında başladı ve New Haven'a şiddetli bir kar fırtınası sırasında geldi. Hemen odasına gitti ve kısa bir süre önce gelen Dunk'tan bir not buldu.

"Yemekhaneye gel," yazıyordu mektupta ve Andy çantasını
yerleştirerek oraya doğru yöneldi.

"Buraya!"

"İçeri gir, bolca yer var!"

"Ah, sen, Andy Blair!"

"Mutlu Yıllar!"

Böylece selamlandı ve o da sırayla selamladı. Sonra, kahkahalar ve konuşmalar ve bıçak ve çatal şakırtıları arasında, tanışıklık ve dostluk yenilendi. Andy artık deneyimli bir Yale öğrencisi gibi hissetmeye başlamıştı.

İkinci dönem dersleri giderek zorlaşıyordu ve Andy ile Dunk istikrarlı bir işe koyulmaları gerektiğini fark ettiler. Ama buna
güvenmişlerdi.

Yine de eğlenmek ve neşelenmek için zaman buldular ve diğer arkadaşlarıyla birlikte birçok keyifli
akşam geçirdiler. Bir veya iki kez Mortimer ve yandaşları Dunk'ın geceyi onlarla geçirmesini sağlamaya çalıştılar ama o reddetti; ya da giderse Andy'yi de beraberinde götürdü ve ikisi her zaman erken ve berrak kafalarla eve döndüler. "Onlar bir çift pes eden!" dedi Len Scott, bu türden bir olaydan sonra iğrenerek. "Onlarla neden uğraşmak istiyorsun, Mort?"

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi Clarence Boyle.

"Ah, peki, benim de nedenlerim olabilir," diye karşılık verdi Mortimer, kibirli bir şekilde. "Andy'ye sıkıca bağlı olmasaydı Dunk iyi bir adam olurdu. Ama onunla geçinemiyorum."

"Ben de," diye ekledi Len. "Çok iyi kalpli." Bu Andy'ye karşı biraz haksızlıktı.

Kış yavaş yavaş ilerliyordu. Arada sırada gizemli soygunlardan biri daha oluyordu ve neredeyse her seferinde çalınan eşyanın değeri büyük oluyordu: mücevher, spor kupaları veya pahalı kitaplar.
Birçok kişiden şüpheleniliyordu ama tutuklanmayı gerektirecek kadar değildi.

Bir gün, Dunk ve Andy yakınlarındaki Wright Hall'da kalan Hal Pulter,
odasından pahalı bir referans kitabının alındığını bildirdi.
Her zamanki deneyim, sonuçsuz bir şekilde devam etti.

Sonra, yaklaşık bir hafta sonra, Andy, Üniversite Yayınevi'nin bulunduğu High ve Elm caddelerindeki küçük binanın önünden geçerken,
bir kitap inceliyormuş gibi görünen Mortimer Gaffington'ın arkasına geldi.

Andy, özellikle o sırada kar yağdığı için, Mortimer'ın başvurusuna biraz şaşırdı. Bu, Andy'nin Gaffington'ın farkına varmadan arkasına yaklaşmasını sağladı ve Andy, gencin omzunun üzerinden baktığında, kitabın ön sayfasında tuhaf bir
mürekkep lekesi gördü.

Andy'nin aklına hemen bir anı geldi. O mürekkep lekesini iyi tanıyordu, çünkü kendisi yapmıştı.

"Vay canına, bu Pulter'ın kitabı!" diye haykırdı, istemsizce yüksek sesle konuşarak. "Nereden aldın?"

Mortimer hızla döndü ve Andy'ye baktı.

"Bu ne?" diye sordu sertçe.

"Bence bu Pulter'ın kitabı," diye devam etti Andy.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Mortimer.

"Neden, o büyük mürekkep lekesine bak. Ben yaptım. Pulter, çalınmadan hemen önce kitapla birlikte odamızdaydı ve
dolma kalemim üzerine aktı. Bu kesinlikle Pulter'ın kitabı. Nereden aldın? Bu kadar yaygara kopardığı kitap!"

BÖLÜM XXIX

SUÇLAMA

"Pulter'ın kitabı, ha?" diye mırıldandı Mortimer, yavaşça, kitabı çevirirken,
ön ve arka boş sayfalara bakarak.

"Kesinlikle öyle," diye devam etti Andy, hevesle. "Bu mürekkep lekesini her yerde tanırım.
Pulter kalemim kitabına damladığında bir Kızılderili gibi uludu. Leke, ters çevrilmiş bir Çinli çamaşırcıya benziyor."

"Doğru," diye kabul etti Mortimer. "Tuhaf, değil mi?"

"Evet," diye devam etti Andy, merakı giderek artıyordu. "Nereden aldın?"

"Buldum," diye konuştu zengin çocuk, hemen. "Yeni Yale Field'a stadyumun nasıl gittiğini görmek için gittim ve bunu bir çalı kümesinin altında gördüm. Değerli bir kitap olduğunu biliyordum, bu yüzden yanımda getirdim.
Ama içinde Pulter'ın adı yok."

"Hayır," diye devam etti Andy. "Adı diğer ön sayfadaydı. Bu mürekkeple
bundan daha kötü lekelenmişti ve onu yırtıp attı. Ama eminim ki bu Pulter'ın kitabı."

"Çok muhtemel," diye itiraf etti Mortimer soğukkanlılıkla. "Ona götüreceğim. Bulduğuma sevindim. Benim yoluma mı gidiyor?"

"Evet," dedi ve Andy memleketinden gelen çocuğun yanında yürüyerek
birçok şey düşündü. Mortimer Wright Hall'a girdi ama Pulter içeride değildi.

"Kitabı ona bırakacağım," dedi Mortimer Andy'ye, "ve sen onun dikkatini çekebilirsin. Eğer onun değilse bana haber ver, bulduğumu söyleyen bir duyuru asacağım."

"Tamam," diye kabul etti kahramanımız. "Ama Pulter'ın olduğunu biliyorum."

Dunk'a olayı anlatırken, oda arkadaşı biraz sonra geldi ve tuhaf tesadüfü tartışıyorlardı, Pulter içeri daldı.

"Ah, diyorum!" diye bağırdı. "Kitabımı geri aldım! Bunun hakkında
ne biliyorsun? Masamın üzerindeydi ve----"

Durup garip garip Andy ve Dunk'a baktı, ikisi de gülümsüyordu.

"Şaka ne?" diye sordu Pulter. "Siz arkadaşlar----"

"Gaffington buldu," dedi Andy. "Oturun da açıklayayım," dedi ve
bunu yaptı.

"Bu garip bir hareket!" diye haykırdı Pulter. "Kitabım Yale Field'a nasıl ulaştı? Gaffington'ın bunu bulması o kadar da tuhaf değil, çünkü oraya çok sık gittiğini, yürüyüşlere çıktığını biliyorum. Ama kitabım oraya nasıl ulaştı?"

"Muhtemelen kitabı alan kişi rehin vererek veya satarak fazla bir şey elde edemeyeceğini anlamış ve atmıştır," diye önerdi Dunk.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Andy. "Ama kesinlikle her açıdan tuhaf bir oyun."

Bunu birçok açıdan tartıştılar. Pulter kitabını geri aldığı için çok mutluydu, çünkü zengin bir çocuk değildi ve yeni bir cildin maliyeti
başkalarına göre onun için daha önemliydi.

"Peki Andy, nasıl değerlendiriyorsun?" diye sordu Dunk, Pulter dairesine döndüğünde ve Andy ile arkadaşı çıtırdayan bir ateşin önünde rahat odalarında
oturduklarında.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Andy, zaman kazanmak için.

"Neden, Gaffington'ın o kitabı alması hakkında. Sana biraz şüpheli görünmedi mi?"

"Bir bakıma öyleydi, evet. Ama açıklaması çok doğaldı. Her şey
_bu şekilde_ olmuş olabilir."

"Ah, evet, elbette. Ama _inanıyor_ musun?"

"Neden inanmayayım bilmiyorum. Gaffington'ın ailesinin parası sonsuz,
biliyor musun. Bir kitap almaktan suçlu olmazdı. Eğer bir şey çalmak isteseydi
büyük bir şeye girişirdi."

"Şey, bu dörtgen soygunlarından bazıları yeterince büyüktü. Mesela
saatim var."

"Ne! Gaffington'ın dörtgen hırsızı olduğuna inandığın anlamına gelmiyor!"
diye haykırdı Andy şaşkınlıkla.

"Buna inanmıyorum, kesinlikle hayır. Eğer dediğin gibi zenginse, hırsızlıklardan elde edebileceği nispeten az
dolar için kesinlikle riske girmezdi. Ama bu kitap işinin beni
şüpheli yaptığını kabul ediyorum."

"Ah, unut gitsin," diye tavsiyede bulundu Andy gülerek. "Gaffington'dan hoşlanmıyorum,
ve hiç hoşlanmadım, ama onun hakkında buna inanmıyorum."

"Ah, sanırım yanılıyorum. Sadece bir teoriydi."

"Ama bütün bu işi kimin yaptığını bilmek istiyorum," diye devam etti Andy.

"Muhtemelen buralarda tuttukları ücretli yardımcılardan biri," diye önerdi Dunk. "Mutfaklarda, yatakhanelerde ve arazide çalışan tüm erkek ve kadınların karakterini araştıramazlar."

"Hayır, doğru. Umarım arkadaşım Link şüphe altına girmez."

Bundan sonraki bir hafta kadar Yale'de işler sessizce ilerledi.
Başka bir hırsızlık daha olmadı ve yetkililer
başka bir hırsızlık daha olmayacağını ummaya başlamıştı. Zaten işlenmiş olanların gizemini çözme umudunu neredeyse kaybetmişlerdi.

Sonra bir sansasyon geldi. Bir gece Chittenden Hall'dan çok değerli kitaplar alındı ​​- hatırı sayılır para değerinde nadir ciltler. Ertesi sabah gerçek öğrenildiğinde büyük bir heyecan yaşandı.

"Şimdi bir şey yapılacak!" diye tahmin etti Andy.

"Peki, daha önce yapılmamış ne yapabilirler ki?" diye sordu Dunk.
"Herkesin odasını arayabilir. Keşke buraya gelselerdi.
Belki de saatimin, sonuçta, alınmak yerine bir yere saklandığını
bulurlardı."

"Buraya bakmak isterlerse hoş karşılanırlar," dedi Andy. "Ama bunu yapacaklarına inanmıyorum. Muhtemelen şimdi gerçek bir dedektif bulurlar."

Ve Dekan da bunu yaptı. Kamu polisini aramaktan pek hoşlanmazdı, ancak nadir kitapların kaybı özel bir dedektifin işe alınmasıyla geçiştirilemeyecek kadar ciddi bir hırsızlıktı.

Tam olarak ne yapıldığı açıklanmadı, ancak Yale'deki tüm çalışanların yakından izlendiği ve şüphelerin bir veya iki kişiye kadar indiği sızdırıldı.

Bir gün Link, ödünç aldığı parayı geri ödemesi için Andy'yi aradı.

"Acelem yok," dedi Andy. "İhtiyacım yok."

"Ah, geri ödemek istiyorum," dedi genç çiftçi. "Şimdi bol miktarda nakitim var," ve bir tomar banknot gösterdi.

"Maaşını mı çekiyordun?" diye sordu Andy gülerek.

"Hayır, bu bana gelen küçük bir talih kuşu," diye cevap verdi.

"Bir talih kuşu mu? Birisi öldü ve sana bir servet mi bıraktı?"

"Hayır, tam olarak değil. Bana ilginç bir şekilde geldi.
Postayla aldım ve bununla ilgili tek bir açıklama yoktu. Sadece
mektupta katlanmış bir fatura. Yüz dolarlık bir banknottu ama
bozdurdum."

"Birisi sana yüz dolar mı gönderdi ve sen kimden olduğunu bilmiyorsun?" diye sordu Andy şaşkınlıkla.

"Doğru!" diye haykırdı Link gülerek. "Keşke bilseydim, çünkü
kime yazar ve teşekkür ederdim. Kesinlikle işe yaradı."

"Çok garip," dedi Andy yavaşça. "Posta damgasından
mektubun nereden geldiğini söyleyebilir misin?"

"New York'tandı ama bildiğim kadarıyla orada yaşayan bir arkadaşım yok."

"İyi ki almışsın. Ona iyi bak, Link."

"Öyle yapmayı düşünüyorum. Şimdi sana biraz ödünç verebilirim, eğer ihtiyacın varsa, Bay Blair."

"Teşekkür ederim, şu anda yeterince var."

Andy, öğrencisinin kampüste yürüyüşünü izledi ve ortada bir
yabancının onu durdurduğunu gördü. Link şaşırmış gibi göründü ve geri çekildi. Hızlı bir hareket oldu ve genç çiftçi diğeri tarafından
tutuldu.

"Bu tuhaf!" diye haykırdı Andy. "Ne oluyor acaba? Link'in başı dertte olabilir.

Belki de o adam onu ​​soymaya çalışıyordur."

Dörtgen o sırada neredeyse bomboştu. Andy aceleyle aşağı indi ve
Link'in durduğu yere doğru koştu. Öğrenci, arkadaşının bileğinde bir şeyin parıltısını yakaladı. Çelik bir kelepçeydi!

"Ne--ne oluyor, Link?" diye soludu Andy.

"Neden, Bay Blair--bilmiyorum. Bu adam--bir dedektif olduğunu söylüyor,
ve----"

"Yani ben bir dedektifim ve senin komik işlerinden hiçbirini istemiyorum!" diye
akıcı bir karşılık verdi. "İşte rozet," ve adamın yeleğinin koltuk altından, pantolon askısına tutturulmuş halde, çoğu sivil giyimli adamın resmi amblemini taşıdığı yerden
çıkarıldı.

"Bir dedektif!" diye soluk soluğa kaldı Andy. "Sorun ne? Link
Bardon'ı neden istiyorsun?"

"Onu istiyoruz çünkü dörtgen hırsızı olmakla suçlanıyor!"
beklenmedik bir cevaptı. "Şimdi kenara çekil, onu
karakola götüreceğim!"

BÖLÜM XXX

MEKTUP

Andy bunu anlamakta zorluk çekiyordu. Kesinlikle, diye düşündü, bir
hata olmalı.
Link'in aşağılanmasına tanıklık edecek bir öğrenci kalabalığının olmamasına sevinmişti--suçlama asılsızsa bile
daha da şiddetli bir aşağılanma.

"Bir dakika--durun!" diye bağırdı Andy sertçe ve sesinde dedektifin duraklamasına neden olan bir şey vardı.

"Peki, ne?" diye homurdandı memur. "Boşa harcayacak vaktim yok."

"Gerçekten onu bir soygun suçlamasıyla mı istiyorsun?" diye sordu Andy.

"Evet--eğer adı Link Bardon ise," diye sakin bir cevap verdi. "Sanırım o
bir inkar et. Bir süredir onun peşindeyim."

"Benim adım bu, kesinlikle--inkar etmek için hiçbir nedenim yok," dedi Link,
solgunlaşmıştı. Gözlerinde yaş izleri vardı. Sonuçta, o
Andy'den çok daha büyük değildi ve dünyanın
sert yollarına alışkın olmayan nazik bir gençti.

"Haklı olduğumu düşündüm," diye devam etti dedektif. "Seni
gözetliyordum. Şimdi soru şu--sessizce mi geliyorsun, yoksa
sorun yaşar mıyım?"

"Sana hiçbir sorun çıkarmayacağım, kesinlikle," diye itiraz etti Link. "Ama bunların hepsi
bir hata! Hiçbir şey almadım! Çalmayacağımı biliyorsun, değil mi Bay Blair?"

"Kesinlikle inanıyorum, Link ve sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Ne yapacaksın onunla?" diye sordu dedektife.

"Onu hapse atacağım--ne düşünüyorsun?"

"Ama kefaletle serbest bırakılamaz mı?"

"Ah, ayarlanabilir. Benim bununla bir ilgim yok. Benim sadece
onu yakalamam gerekiyor--ve yakaladım!"

"Ama ben--ben hiçbir şey yapmadım!" diye ısrar etti Link.

"Hepsi öyle diyor," diye alay etti dedektif. "Gel!"

"Onunla--gitmek zorunda mıyım?" diye sordu Link, itiraz edercesine Andy'ye dönerek.

"Korkarım öyle," diye cevap verdi. "Ama seninle gelip
kefaletle serbest kalmaya çalışacağım. Endişelenme, Link. Hepsi bir hata. Yakında özgür olacaksın."

"Bundan çok emin olma," diye uyardı memur. "Odanı
aradım, genç adam ve orada ne bulduğumu sanırım biliyorsun."

"Odamda kesinlikle sadece bana ait olan şeyleri buldun!" diye bağırdı Link öfkeyle.

"Öyle mi? Buna ne ad veriyorsun?" ve dedektif cebinden küçük bir
kitap çıkardı. Andy, bunun Chittenden Hall'dan alınan değerli olanlardan biri olduğunu hemen anladı.

"Sen--bunu odamda mı buldun?" diye haykırdı Link dehşet içinde.

"Kesinlikle buldum. Crown Caddesi'ndeki odanda. Şimdi belki de bu kadar
kibirli ve kudretli olmayacaksın."

"Bunu odamda bulduysan, başkası koymuş olmalı!" diye ilan etti
Link. "Ben kesinlikle koymadım."

"Bunun olamayacağını söylemeyeceğim," dedi memur soğukkanlılıkla, "ama
eğer onu sana karşı bir kanıt oluşturmak için oraya koyduğumu düşünüyorsan,
başka bir tahminde bulunacaksın. Ev sahibini bir tanık olması için odaya götürdüm ve beni dolabın altından bu kitabı çıkarırken gördü."

"Ben asla koymadım!" diye itiraz etti Link.

"Bunu yargıca söyleyebilirsin," diye devam etti memur. "Peki ya bugün
ortada gezdirdiğin tüm
paralar?"

Link irkildi. Andy de bu kanıtın ne kadar tehlikeli olabileceğini gördü.

"Biraz param vardı--elbette," diye itiraf etti Link.

"Nereden buldun?"

Link tereddüt etti. Hikayenin tuhaf geleceğini fark etti.

"Bana gönderildi," diye cevapladı.

"Kim gönderdi?"

"Bilmiyorum. Hiçbir açıklama yapılmadan postayla geldi."

Dedektif güldü.

"Böyle bir hikayen olduğunu düşünmüştüm," dedi. "Hepsinin var. Sanırım
benimle gelmen gerekecek. Üzgünüm," diye daha
yumuşak bir tonda devam etti. "Sadece görevimi yapıyorum. Bir süredir dörtgen davası üzerinde çalışıyorum ve sanırım adamımı buldum. Ama
düşündüğünüz kadar eğlenceli değil. Sadece sizin hakkınızda
gereken her şeye sahip olduğumu söyleyeceğim ve şimdi söyleyeceğiniz her şeyin aleyhinize
kullanılabileceği konusunda sizi uyaracağım. Bu yüzden sakin olmanız daha iyi olur. Hadi gelin."

"Gitmeli miyim?" diye tekrar sordu Link, Andy'ye.

"Korkarım öyle. Ama en kısa sürede kefaletle serbest bırakacağım. Endişelenme, Link."

Andy, Link'in hangi yargıç tarafından yargılanacağını dedektiften önce öğrendi ve sonra, genç çiftçi çocuğu utanç içinde götürülürken,
Andy odasına geri döndü.

"Bu konuda Dunk'ın bana yardım etmesini sağlamalıyım," diye düşündü. "Kefaletle serbest kalmak için
bir mülke sahip olmanız veya parayı koymanız gerekir ve ben bunu yapamam.
Belki Dunk bir yol önerebilir."

Andy, Link'in polis tarafından götürüldüğünü kimsenin görememesi için havanın çok karanlık olmasından memnundu.

"Bu kitap Link'in odasına nasıl girdi?" diye düşündü Andy. "Bu kesinlikle aleyhine olacak. Ama çalmadığını biliyorum. Chittenden'a girebilen başka bir hademe veya yardımcı kitabı almış ve sonra korkup
Link'in dolabına atmış olabilir. Crown Caddesi'nde çok sayıda üniversite çalışanı yaşıyor. Link'e bir avukat bulup ona bunu söylemeliyim."

Andy, Dunk'ı odada buldu ve heyecanla ona haberi verdi.

"Vay canına! Öyle demiyorsun!" diye bağırdı Dunk. "Arkadaşın Link tutuklandı! Bunun hakkında ne biliyorsun? Ve odasındaki kitap!"

"Başka biri kitabı oraya koydu," diye önerdi Andy.

"Olabilir. Ama mektupta para hikayesi biraz şüpheli görünüyor."

"Bu _zayıf_ bir nokta," diye itiraf etti Andy. "Ama tüm bunları daha sonra ele almamız gerekecek. Soru şu: Link'i kefaletle nasıl serbest bırakabiliriz? Paran var mı?"

Dunk cüzdanını çıkardı ve aceleyle bir inceleme yaptı.

"Yaklaşık otuz plunk," dedi.

"Benim yirmi beş plunk'ım var," dedi Andy. "Link'in de neredeyse yüz tane var."

"Bu yeterli olmayacak," dedi Dunk. "Bu büyük bir hırsızlık suçlaması ve
kefalet zaten beş yüz dolar olacak. Şimdi sana yapılacak
en iyi şeyi söyleyeceğim."

"Ne?"

"İyi bir avukat tut. Link'in sahip olduğu parayla, iyi bir teminat ücreti ödeyecek kadar paramız var. Avukat kefaletle ilgilensin. Bu adamların
her zaman onu elde etmenin bir yolu vardır."

"Sanırım haklısın," diye katıldı Andy. "Avukat için elli dolar
bir avans koyabiliriz."

"Bu gece evden daha fazla para telgraflayacağım," dedi Dunk. "Andy, bu işi
tamamlayacağız."

"Çok iyisin, Dunk."

"Saçma! Neden arkadaşına yardım etmeyeyim?"

"Sence suçlu mu?"

"Bunu söylemek istemem. Elbette umarım suçlu değildir; ama saatimi geri almak istiyorum."

"Hadi gidip bir avukat bulalım," diye önerdi Andy. Dunk'ın tanıdığı ve bir hukukçunun hizmetlerini gerektiren küçük sorunlarla birden fazla kez karşılaşmış olan sporcu bir kıdemli, onlara iyi birinin adresini verdi. Onu ofisinde buldukları için şanslıydılar, ancak oldukça geç olmuştu ve davayı kabul etti ve kefaletle serbest bırakılabileceğini düşündüğünü söyledi.

Andy ve Dunk aceleyle akşam yemeği yediler ve sonra çalışmalarını bırakıp, ara sıra gece oturumlarının yapıldığı polis mahkemesine koştular.

Link, Dunk ve Andy'nin tuttuğu avukatla önce bir görüşme yaptıktan sonra yargıcın önüne çıkarıldı. Suçlama resmen yapıldı.

"Suçsuz olduğumuzu iddia ediyoruz," diye cevapladı avukat, "ve müvekkilimin kefaletle serbest bırakılmasını istiyorum."

"Hımm!" diye mırıldandı yargıç. "Belirli suçlamada yalnızca iki yüz dolar değerinde bir kitaptan bahsediliyor, ancak bunun ardından başka suçlamalar da geleceğini anlıyorum. Kefaleti bin dolara sabitleyeceğim, tutuklu bir kefalet imzalanana kadar tutuklu kalacak."

Andy ve Dunk bin dolardan bahsedildiğinde şaşkınlıkla soludular, ancak avukat yalnızca sessizce gülümsedi.

"Burada bir kefaletçim var, sayın yargıç," dedi.

İtalyan'a benzeyen bir adam öne çıktı, ancak gerekli mal varlığına sahip olduğunu kanıtladı ve kefaleti imzaladı. Sonra Link'in gitmesine izin verildi, ancak kendisine yöneltilen suçlama için daha yüksek bir mahkemeye cevap vermek üzere tutuldu.

"Şimdi ofisime gelirseniz," diye önerdi avukat, "bu davayı planlayacağız."

"Ah, ikinize de yeterince teşekkür edemem!" diye soludu Link, polis karakolundan çıktığında. "Hücrede korkunçtu."

"Unut gitsin," diye tavsiyede bulundu Dunk gülerek. "Bir daha asla oraya geri dönmeyeceksin."

Avukatla görüşme biraz zaman aldı ve bittiğinde
Link odasına doğru yürüdü. Kendisine karşı açılan davanın
çok önemsiz olduğu ihtimali onu neşelendirdi.

Avukat, "Başka bir kanıt elde etmedikleri sürece," diye belirtti.

"Bulamazlar!" diye haykırdı Link, gururla.

Andy ve Dunk, gerekli çalışmaları yapmak için odalarına geri döndüler.
Yolda Yale şubesinin postanesine uğradılar. Andy için evden bir mektup vardı ve mektubu okuduğunda öyle bir
ünlem çıkardı ki Dunk sordu:

"Kötü haber var mı?"

"Evet, ama benim için değil," diye yanıtladı Andy. "Bu annemden. Yazıyor ki
Bay Gaffington--Mortimer'ın babası--işinde başarısız oldu
ve tüm parasını kaybetti. Bu bir süre önce oldu, ancak aile bunu gizli tutuyor. Gaffington'lar hiç de zengin değil ve Mortimer
muhtemelen Yale'den ayrılmak zorunda kalacak."

"Çok kötü," dedi Dunk ve sonra yola koyuldu, Andy'yi mektubu tekrar okumaya bıraktı.

BÖLÜM XXXI

ELMAS ÜZERİNE

Andy Blair odasının ortasında durmuş, diğer eşyalarının yanı sıra spor malzemelerinin de bulunduğu bir dolaptan aldığı bir sopayı dikkatlice inceliyordu. Sopa, Milton'dayken kullandığı en sevdiği sopaydı ve
zımparalatıp yağlatmayı düşünüyordu. Ya da daha doğrusu, işi kendisi yapmayı düşünüyordu, çünkü en sevdiği sopayı
başkasının eline emanet etmezdi.

"Evet, biraz ilgiyle biraz daha iyi görünecek sanırım," dedi Andy, yarı sesli bir şekilde. "Ama daha iyi vurabileceğimi bilmiyorum."

Havada iki veya üç ön vuruş yaptı, kapı
aniden açıldığında, bir kafa içeri girdi ve Andy ona çarpıp vurdu.

"Vay canına! Bu ne için?" diye soludu yeni gelen. "Şirketi karşılamanın güzel bir yolu, Andy! Bunu nereden öğrendin?"

"Özür dilerim, Bob, ihtiyar!" diye haykırdı Andy, Dunk'ın arkadaşı Hunter'ı tanıdığında. "Nasıl hissettirdiğini görmek için sopamı çıkarıyordum ve----"

"Sana nasıl hissettirdiğini söyleyebilirim," diye sözünü kesti Bob, vurgulayarak. "Çok
zordu! Kapının dışına bir tabela koysan iyi olur--'Yarasadan sakının.'"

"Ve arkadaşların burayı bir zooloji müzesi sanmasını sağla," diye güldü Andy.
"Yapmayacağım. Ama Bob, sopamın önüne geçtiğin için çok üzgünüm.
Acıyor mu? Cadı fındığı veya buna benzer bir şey ister misin?"

"Ah, hayır, o kadar da kötü değil. İyi ki saçımı uzun tutuyorum yoksa
başım ağrıyabilir. Ama söyle--Dunk nerede?"

"Biraz önce yanımdaydı. Postaneye uğradık ve
buraya geldiğini düşündüm. Ama gelmedi. Onu gördün mü?"

"Hayır, ama görmek istiyorum. Gaffington ve ekibi bu gece başka bir
patlama yapacak ve Dunk'ın yolda kalmamasını sağlamak istedim."

"Öyle. Bana söylediğin için mutluyum. Elimden geleni yapacağım. Ama diyelim ki, o ve ben bugün
zorlu bir zaman geçirdik."

"N'aber?" diye sordu Bob. "Bir sınava hazırlanmakla o kadar meşguldüm ki, yemek yemeye
zamanım olmadı."

"Soygunlarla ilgiliydi--dörtgen hırsızlıkları," diye açıkladı Andy. "Link Bardon'ı tutukladılar."

"Ne! Çiftçi arkadaşın mı?"

"Evet. Dunk ve ben onu kefaletle kurtardık."

"Senin için iyi oldu! Şimdi hırsızlıklar duracak sanırım."

"Mutlaka değil," diye karşılık verdi Andy hemen. "Hırsız Link değildi."

"O değil miydi? O zaman neden onu çaldılar? Elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve eğer o senin arkadaşınsa, elbette onu savunma hakkın var."

"Ah, o kadar da önemli değil," diye açıkladı Andy. "Onu çok iyi tanımıyorum; ama hırsızlıklardan suçlu olmadığından eminim. Bunlarla ilgili bazı garip durumlar var, ama hepsinin açıklanabileceğinden eminim."

"Eh, bu senin cenazen --benim değil," dedi Bob omuzlarını silkerek. "Acaba Dunk nerede. Sanırım gidip onu avlayacağım."

"Tamam, geldiğinde onu buraya geri getir," diye ısrar etti Andy.

"Evet, ve sanırım bizi bir sopayla karşılamaya hazır olacaksın--sen
neşeli karşılama komitesi!" diye güldü Bob. "Pekala, sonra görüşürüz."

Andy oturdu, sopasını dizlerinin üzerine koydu.

"Yani Gaffington bir kez daha açacak, ha?" diye düşündü. "Bu
tuhaf--annenin mektubuna gönderdiği haberin üstüne. Ne yaptım onunla?"

Ceplerindeki bir yığın kağıdı karıştırdıktan sonra buldu ve tekrar okudu. Üniversite şubesi postanesine ulaştıktan sonra
Andy haberi Dunk'a iletmişti. Sonra ikincisi bir arkadaşıyla buluştu,
onunla birlikte yürüdü, Andy ise odasına geldi.

Dairesine vardığında, Dunk içeri girmemişti, Andy Birinci Sınıf Atletizm Komitesi'nden beyzbol antrenmanının yakında kapalı alanda başlayacağını belirten bir bildiri buldu.

Andy hevesli bir oyuncuydu ve Milton'da iyi bir rekor kırmıştı.
Birinci sınıf öğrencisi olarak Yale üniversite dokuzuna katılmaya uygun değildi, ancak
sınıf takımında oynayabilirdi ve bu şansın kendisine gelmesinden memnundu.

Andy odada otururken, arada sırada sopasını sallarken birçok şey düşünüyordu. Ancak diğer ziyaretçilerin içeri girmesi ihtimaline karşı sopayı kapıya çok yakın tutmamaya dikkat ediyordu.

"O zamandan beri bir sürü şey oldu "Sabah," dedi Andy kendi kendine. "Zavallı Link için gerçekten zorlu bir zamandı. Acaba ne yapacak? Muhtemelen üniversite onu işinden kovacak. Sanırım ona başka bir iş bulmak için ne yapabileceğime bakmam gerekecek. Ama hırsızlık suçundan kefaletle serbest bırakıldığı öğrenildiğinde bu kolay olmayacak.

"Sonra Mortimer ile ilgili haberler var. Ve Yale'den ayrılması gerekebileceğini
baştan beri bildiğini, yine de babasının milyonları bir emanet kasasındaymış gibi yaşamaya devam ettiğini düşününce. Merak ediyorum----Aman Tanrım!" diye haykırdı Andy ayağa fırlayarak. "Bunu hiç
düşünmemiştim. Neden olmasın? Paraya ihtiyacı varsa----"

Düşünceleri, Bob Hunter dışarı çıkarken kapısının çalınmasıyla bölündü.

"İçeri gir!" Andy'yi davet etti ve Mortimer Gaffington içeri girerken başladı.
Andy ona hızlıca bir bakış attı, ancak ya Mortimer iyi bir aktördü ya da
Bayan Blair'in oğluna gönderdiği haber doğruysa, babasının para kaybını hissetmemişti.

"Merhaba, Andy," diye selamladı Gaffington, rahat bir koltuğa çökerken.
"Dunk nerede?"

"Bilmiyorum. Bob Hunter onu arıyordu. Kendinizi evinizde hissedin - yakında gelebilir." Gaffington'dan hoşlanmamasına ve Dunk'ı kötülüğe sürükleyebileceğinden korkmasına rağmen, Andy ev sahibi rolünü oynamaktan başka bir şey yapamazdı.

"Teşekkürler, bir süre kalacağım," diye cevapladı Mortimer. "Yine hırsız mı arıyordun?" diye sordu, Andy'nin elindeki sopayı fark ederek. Andy ve iki arkadaşının koridorda bir davetsiz misafir aradıkları ve Mortimer'ı sadece bir depoda eşelenirken buldukları zamandan bahsetti.

"Hayır, bu sefer değil," diye güldü Andy. "Ama birinci sınıf takımı bir araya gelecek, bu yüzden tabiri caizse olta takımlarımı çıkarmayı düşündüm."

"Anlıyorum. Sanırım üniversite takımının kapalı alan antrenmanları yakında başlayacak. Söyle bakalım, dörtgen hırsızlıkları nedeniyle birinin tutuklandığıyla ilgili duyduğum bu haber ne?"

"Gerçekten doğru," diye cevapladı Andy, ziyaretçisine sertçe bakarak. "Link
Bardon tutuklandı ve Dunk ve ben onu kefaletle serbest bıraktırdık."

"Sen yaptın!" diye bağırdı Mortimer, neredeyse sandalyeden fırlayacaktı.

"Neden, bunda garip bir şey mi vardı?" diye sordu Andy, şaşkınlıkla.

"Bence öyle!" diye bağırdı Mortimer, sertçe. "Burada tüm
kolej bir sürü soygundan dolayı altüst oldu ve senin oda arkadaşın
değerli bir saatini kaybetti. Sonra, hırsız tutuklanır tutuklanmaz, siz
arkadaşlar onun kefaletine gidiyorsunuz! Garip mi? Aslında öyle demeliyim!"

"Kefaletine gittiğimizi söylemedim," dedi Andy sessizce. "Dunk ve ben
sadece onun için bunu ayarlayan bir avukat tuttuk. Ama Link'in
suçlu olduğuna inanmıyorum."

"Bu bir görüş meselesi," dedi Mortimer ve sesinde öfke vardı. "Elbette, eğer o senin arkadaşınsa, onu
desteklemek senin hakkın."

"Evet," diye kabul etti Andy, "o benim arkadaşım. Ve böyle bir zamanda
arkadaşlara ihtiyacı var."

"Ah, peki," dedi Mortimer omuzlarını silkerek, "unutalım. Acaba Dunk'ı ne tutuyor?"

"Yapabileceğim bir şey var mı?" Andy, Mortimer'ın Dunk içeri girmeden önce
gitmesini dileyerek sordu. Arkadaşının Burke'e "sabah kadar
gelmeyecek" bir ilişki için götürülmesini istemiyordu.

"Hayır, Dunk'ı kişisel bir konu için görmek istiyorum," dedi arayan kişi. "Sanırım daha fazla
beklemeyeceğim," ve dışarı çıkmak için ayağa kalktı. Tam kapıya
ulaştığında Dunk ıslık çalarak içeri girdi.

"Bir şey var mı?" Andy, Mortimer'ın hemen sorduğunu duydu.

"Hayır. Neden?"

"Bir dakika dışarıda görüşebilir miyiz?"

"Elbette. Bir dakikaya geri döneceğim, Andy," dedi Dunk. "Postaneden
çıktığımda Bill Hagan ile karşılaştım ve satmak istediği bir boğa yavrusuna bakmamı istedi."

Dunk ve Mortimer koridorda yürüyorlardı. Andy ne olacağı konusunda biraz
endişeli görünüyordu ama korkmasına gerek yoktu. Dunk hemen geri döndü
, oldukça ciddi görünüyordu.

"Senin onun patlamasına gitmeni mi istedi?" diye sordu Andy, bir oda arkadaşının ayrıcalığıyla.

"Evet, ama ben gitmiyorum. Biraz para istiyordu. Beş parasız olduğunu söyledi."

"Ve yine de çok fazla para harcayacak. Ona verdin mi?"

"Başka ne yapabilirdim? Bir adam çöktüğünde, tam da yardıma ihtiyacı olduğu zamandır."

"Doğru," diye kabul etti Andy, Link'i düşünerek. "Ama Mortimer babasının kayıpları hakkında
bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey. Sadece geçici olarak beş parasız olduğunu ve borç istediğini söyledi.
Reddedemezdim."

"Hayır, sanırım hayır. Ama Link'e katlandıktan sonra sıkışmış olmalısın.
Ben öyleyim biliyorum. Eve telgraf çekeceğim."

"Gerek yok. Bu gece postayla bir çek aldım ve bozdurdum. İstersen sana biraz ödünç verebilirim."

"Pekala, seni arayabilirim. Ama diyelim ki, Mortimer hakkında garip bir şey, değil mi?"

"Evet, ama henüz tüm ayrıntılarını bilmiyoruz. Belki de ailesinin sahip olduğu her şeyi
kaybettiğine dair söylenti doğru değildir."

"Belki. Eve yazıp öğreneceğim. Ama diyelim ki, yorgunum!"

"Ben de! Bu gece evde kalacağım."

Böylece ne Dunk ne de Andy, Mortimer'ın ödünç aldığı parayla verdiği küçük olaya
gitmedi. Bob
Hunter'ın daha sonra duyduğu hikayelere göre, "oldukça büyük bir olaydı" ve bir veya iki katılımcı, yayılmadan sonra performansları nedeniyle askıya alındı.

Link'in Yale'deki tutuklanma meseleleriyle ilgili oldukça heyecanlı zamandan sonra,
bu kroniğin ilgilendiği olaylarla ilgili olarak,
sakinleşti. Link'in davası bir süre duruşmaya çıkmayacaktı.
Bu arada kefaletle serbest bırakıldı. Elbette,
görevinden alındı.

"Ama başka bir işim var," dedi Andy'ye, bir veya iki gün sonra. "O avukat iyi bir avukat. Bana yardım etti. Ben sadece
o soygunlarda parmağım olmadığını kanıtlayana kadar burada kalacağım."

"Konuşmanın yolu bu!" diye haykırdı Andy. "Yüz doların nereden geldiğini duymadın, değil mi?"

"Hayır ve mahkemede
nasıl elde ettiğime dair açıklamamın inanılmayacağını görebiliyorum. Ama doğru, yine de."

"O zaman gerçek ortaya çıkar--bir zaman," dedi Andy kararlı bir şekilde. "Bu arada,
bir şey yapabilirsem, bana haber ver."

"Teşekkür ederim."

Aylar geçti. Kuşların geri dönmesi ve yaprakları dökülmüş ağaçlardaki küçük tomurcukların varlığıyla, daha ılıman havalarda bahar belli belirsiz müjdelendi.

Andy'nin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, artık dörtgen
soygunları yoktu. Yani, Andy bir dereceye kadar hayal kırıklığına uğramıştı. Çünkü
eğer hırsızlıklar Link'in taburcu edilmesinden sonra da devam etseydi, en azından genç çiftçinin dışında birinin daha suçlu olduğu ortaya çıkardı.
Olduğu gibi,
bu onun davasını daha da kötü gösteriyordu.

"Ama buna inanmayacağım!" diye haykırdı Andy. "Link suçsuz!"

"Hadi, ihtiyar!" diye haykırdı Dunk. "Sonuna kadar seninleyim."

Kapalı alanda beyzbol antrenmanı kafeste yapılıyordu Elm sokağında, spor salonunun arkasında ve Andy birinci sınıf dokuzunu yakalamak için seçildi. Dunk, onun
sevincine göre, atıcı için ilk tercihti. Sonra gerçek elmasa
çıkmak için yoğun özlemler geldi.

Şans beklenenden daha erken geldi, çünkü erken bir Bahar vardı.
Zemin hala biraz yumuşak ve nemliydi, ancak oynanabilirdi
ve kısa süre sonra öğrenci kalabalıkları Yale Field'a akın etmeye başladı, antrenmanı ve dokuzuncu sınıflar veya üniversite takımı ile
sıradanlar arasındaki maçları izlemek için.

"Hadi Dunk, onları sok!"

"Onu kandır, evlat, kandır!"

"Ona güzel bir tane vermesini sağla!"

"Cam kolunun kırılmasını izle!"

Bu haykırışlar, bir öğleden sonra birinci sınıflar için bir
sıradan dokuza karşı atış yapan Dunk'ı karşıladı. Princeton birinci sınıf öğrencileriyle oynanacak maçtan birkaç gün önceydi - sezonun ilk maçıydı ve Yale birinci sınıf
antrenörleri dokuz oyuncularını iyi bir forma sokmak için can atıyorlardı.

"Ah! İşte gidiyor!" diye bir haykırış duyuldu, acemi vurucu Dunk'ın Andy'ye attığı topa vurduğunda. Ama top doğrudan Dunk'ın ellerine gitti ve Dunk topu durdurdu, sıcak bir çizgi olmasına rağmen ve vurucu oyundan çıktı - takım emekli oldu.

BÖLÜM XXXII

ZAFER

Mortimer Gaffington Yale'de kaldı. Bunu nasıl yaptı? Babasının başarısızlığını tek başına bilen Andy ve Dunk bunu bilmiyordu. Andy'nin annesi, Bay Gaffington'ın kayıpları hakkındaki ilk haberini doğruladı. Yine de Mortimer üniversitede kaldı.

Daha sonra çok zor durumda olduğu ortaya çıktı ve ancak çok fazla yaratıcılıkla
görüntüleri koruyacak kadar para toplayabildi. Sağdan soldan borç alıp, birinden alıp diğerinin taleplerini karşılamak için - er ya da geç kırılmaya mahkum, sonsuz bir zincirleme düzen.

Ama Mortimer "hızlı" grupta bir dizi yeni arkadaş edinmeyi başarmıştı ve bunlar ona istediği kredileri hatırlatmaya dikkat etmiyorlardı.
Sonra, bu gençlerin de bol parası vardı. Mortimer onları avladı.

Üniversitede konuşulan bir dizi akşam yemeği verdi, ama hesap sorulmaması için bunları belirli sınırlar içinde tutacak kadar akıllıydı. Ama ince buzun üzerinde yürüyordu ve bunu kendisinden daha iyi kimse bilmiyordu. Ama bunda ölümcül bir hayranlık vardı.

Birkaç kez Dunk'a gelip onu gece yarısı etkinliklerine katılmaya davet etti, ama Dunk reddetti ve Andy çok memnun oldu. Dunk,
Mortimer'ın birkaç kez kredi istediğini, ama reddedildiğini söyledi.

"Ona daha fazlasını vermeyeceğim," dedi Dunk. "Artık
paramdan yeterince çekti."

"Hiçbirini geri ödemedi mi?" diye sordu Andy.

"Biraz, evet, ve bir dahaki sefere ilkinden daha fazlasını isteyecek. Ben bittim."

"Sanırım öyle," diye belirtti Andy. "Seni yeterince kandırdı."

"Ah, Mortimer onu tanıdığında o kadar da kötü biri değil," diye devam etti Dunk, rahatça. "Ondan hoşlanıyorum ama onun kalabalığında olmanın
kimseye bir faydası olmadığını görebiliyorum. Bu yüzden onu çıkardım. Buraya
kendim için bir şeyler başarmak için geldim. Bunu, parayı yatıran babama borçluyum.
Ve onu hayal kırıklığına uğratmayacağım. Sonra da, sen eski izci, sanırım
eskiden yaptığım gibi etrafta dolaşmama izin vermezdin."

"Pek bir şey değil!" diye güldü Andy, ama sözlerinde bir ciddiyet tınısı vardı.

Link'in davasında yeni bir şey yoktu. Mahkemelerde hala askıdaydı. Ve başka soygunlar da olmamıştı. Andy için Link'in tutuklanmasıyla sona ermeleri biraz kafa karıştırıcıydı, çünkü Link'in suçlu olduğuna inanmıyordu.

Dunk'ın saati bulunmamıştı ve değerli kitaplardan hiçbiri, bunlardan biri de dedektif tarafından Link'in odasında bulunmuştu, keşfedilmemişti. Genç çiftçinin dolabına nasıl girdiğini, oraya koymadığı sürece, Andy ve Dunk'ın tuttuğu avukat anlayamadığını söyledi.

"Adamım Crown Caddesi'ndeki evin pansiyon sahibiyle görüştü," dedi avukat çocuklara, "ve Link'in odasına hiç kimse gitmemiş, ama kendisi, kitabın bulunduğu gün. Ama pes etmedim
henüz."

Yale-Princeton birinci sınıf beyzbol maçından önceki geceydi, Yale Field'da oynanacaktı. Andy ve Dunk odalarındaydı,
olasılıklar hakkında konuşuyor ve işaret kodlarını mükemmelleştiriyorlardı.

"Hava güzel olacak gibi görünüyor," diye gözlemledi Andy, ayağa kalkıp
pencereye gitti. "Dışarısı güzel ve açık."

"Eğer böyle devam ederse," diye karşılık verdi Dunk. "Umarım iyi bir kalabalığımız olur."

Birisi kapıyı çaldı.

"Gelin!" diye seslendi Andy ve Dunk birlikte. İki arkadaş birbirlerine merakla
baktılar.

Ikey Stein içeri girdi, yüzü gülüyordu.

"Ne kadar da ucuz!" diye başladı.

"Çorap mı kravat mı?" diye sordu Andy, davetsiz misafire fırlatacak bir kitap ararken.

"Çoraplar--ipek olanlar ve ne kadar da renkli! Bak!" dedi ve çeşitli ceplerinden yarım çorap çiftleri çıkardı. Odanın her yanına düşüp, kesinlikle gökkuşağı etkisi yarattılar.

"Aman Tanrım, domates aşkına!" diye bağırdı Dunk. "Bir boya
dükkanını mı yağmaladın?"

"Bunların hepsi en son çıkan gözlükler--Paris'ten yeni gelen moda!"
diye bağırdı Ikey öfkeyle. "Bir adamın stoklarını aldım ve bunları sana
bir çifti çeyrek dolara verebilirim. Herhangi bir
mağazada elli dolar değerindedir."

"Alın bunları!" diye yalvardı Andy. "Gözlerimi acıtıyorlar. Yarın top oynayamam."

"Biraz satın almalısın - bak, koyu mavi olanlardan var," diye ısrar etti Ikey, onları havaya kaldırarak. "Bunlar çok - iffetli!"

"O kadar da kötü değiller," diye kabul etti Dunk, hoşgörüyle.

"Yirmi sente al," dedi öğrenci satıcı, aniden. "Paraya ihtiyacım var!"

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Andy. "Yarın oyunu kazanırsak, bir dolar değerinde satın alırım, yeter ki bizi şimdi rahat bırak."

"Bu bir pazarlık!" diye bağırdı Ikey, dağılmış çorapları toplayarak.

"Ben de aynısını yapacağım," diye söz verdi Dunk, bunun üzerine satıcı
başka odalara doğru uzaklaştı.

"Tuhaf bir adam, değil mi?" diye belirtti Dunk, Ikey'in ayrılış.

"Evet, ama biliyor musun, ondan oldukça hoşlanıyorum," dedi Andy, arkadaşına hızlıca bir bakış atarak. "Bir adamın Yale'e geldiğinde -ya da bu konuda iyi bir üniversiteye geldiğinde- alışkanlık edindiği bir şey vardır, sanırım."

"Bu ne?" diye sordu Dunk, aklına hemen düştüğü pek de iyi olmayan alışkanlıklardan bazıları geldi.

"Bir adamın ölçüsünü nasıl alacağını öğrenmek," diye devam etti Andy, "yani doğru şekilde ölçüsünü almak -alıştığımız standartlara göre değil."

"Oldukça felsefi; değil misin?" diye güldü Dunk, bir kitap alıp
sayfalarını karıştırırken.

"Burada edindiğin bir alışkanlık daha bu," dedi Andy gülümseyerek.
"Ama ne demek istediğimi biliyorsun, değil mi Dunk?"

"Sanırım, doğal olarak hoşlanmadığın kişilere karşı hoşgörülü oluyorsun -arkadaşlar ve
vs.-
bu kadar mı?"

"Kısmen. Bir adamı gerçekten ne kadar değerliyse o kadar takdir etmeyi öğreniyorsun -babası herhangi bir sayıda rakamla çek yazabildiği ve
hiçbir şey değiştirmediği için değil. Yale'de önemli olan _değer_, nakit değil."

"Haklısın, Andy. Sanırım ben de bunu öğrendim. Buradaki adamlardan bazılarını ele alalım - isimlerini anmamıza gerek yok - popülerlikleri, ne kadar harcayabileceklerine veya yıl boyunca ne kadar spread verebileceklerine bağlıdır. Ve en kötüsü, paralarını kaybettiklerinde popülerlikleri bir kasırgadaki mum gibi söner."

"Kesinlikle," diye kabul etti Dunk. "Paralarının gücüne o kadar bağımlı hale geliyorlar ki, tek önemli şeyin bu olduğunu düşünüyorlar."

"Ve bununla ilgili bir diğer kötü şey de," diye devam etti Andy, "eğer isterlerse, bu adamlar paralarının dışında başka bir şeyle ün kazanabilirler. Şimdi burada bir adam var - isim yok, elbette - ama o iyi bir müzisyen ve isterse glee kulübüne ve drama derneğine de girebilir. Ama o sadece çok tembel. O,
bir çek yazmayı, bir spread siparişi vermeyi ve öylece bırakmayı tercih ederdi.

"Elbette, arkadaşlar partilere gitmeyi ve eve
başı ağrıyarak dönmeyi severler. Bu adam bundan çok eğlendiğini sanıyor, ama Ikey'in sattığı çorapların
bazılarına dolarlar veriyor, eğer dışarı çıkıp değerli bir şeye katılsaydı çok daha fazla eğlenirdi ve çok daha kalıcı arkadaşlar edinirdi.

"Şimdi arkadaşımız Ikey'i ele alalım. Onun
ortalıkta dolaşıp bir şeyler satmasının onun için çok eğlenceli olduğunu sanmıyorum--bunu yapmak zorunda, anlıyorum. Ve yine de, belki de sizden veya benden daha iyi vakit geçiriyor--ve bir sonraki harçlık
çekimizin nereden geleceği konusunda endişelenmemize gerek yok."

"Haklısın, Andy ihtiyar. Tanrım! İlahiyat okuluna gitmiş olman daha iyi olurdu. Düşünüyorum. Sen düzenli bir vaizsin."

"Ama vaaz vermek istemiyorum, Dunk, ihtiyar. Aslında
çok fazla uyuyup uyumayı tercih ederim. Ama biliyor musun, bu oyun yüzünden
o kadar gerginim ki, sabaha kadar uyanık kalıp dönüp duracağımdan korkuyorum,
ve sonra da sinirlerim söz konusu olduğunda ıslak bir bulaşık bezinden daha fazla işe yaramayacağım."

"Ben de seninle hemen hemen aynı şeyleri hissediyorum, Andy. Biraz oturup
konuşalım. Sanırım, eğer bir gün üniversiteye girersek
şu anki davranışlarımıza
güleceğiz."

"Ah, bilmiyorum," dedi Andy düşünceli bir şekilde. "Bu üniversitelilerden bazılarının
büyük bir maçtan önce bizim şu anki küçük Birinci Sınıf maçımızdan önce olduğu kadar
sinirleri bozuluyor."

"O kadar da küçük bir maç değil!" ve Dunk öfkeyle ayağa kalktı. "Princeton'dan bu maçı
kazanmak, sınıfımız ve Yale için, sanki üniversite bir yarışmaya katılmış gibi, bir bakıma çok şey ifade ediyor. Hepsi önemli -- eski kolejin onuru için. Nasıl hissediyorsun, her neyse?"

"Oldukça formda. Ama tek korkum kalabalığın önünde korkunç bir
kaçış yapmak - faul kaçırmak ya da hızlı olanlarından birinin
tam kadroyla beni geçmesine izin vermek," diye sonlandırdı Andy.

"Eğer yaparsan," diye haykırdı Dunk, dinleyiciyi huysuz bir kızın konuştuğu izlenimini verecek şekilde falsetto bir tonla - "eğer yaparsan bir daha asla seninle konuşmam - işte böyle!" ve inatçı bir tutam saçını geriye atıyormuş gibi yaptı.

Andy güldü ve arkadaşına bir kitap fırlattı, Dunk da bu kitaptan başarıyla
kaçtı.

"Eh, bunun olmasını istemezdim," dedi yakalayıcı. "Ve bu bana şunu hatırlattı. Eldivenimde bir yırtık var ve onu dikmem gerek."

"Dikebilir misin?"

"Ah, biraz," diye cevapladı Andy. "Ama ben kesinlikle amatörüm, aklında bulunsun. Bunu ücret karşılığında yapmıyorum, bu yüzden pantolonunuzda kaynaklanması gereken düğmeler varsa benden yapmamı istemeyin."

"Asla!" diye haykırdı Dunk. "Bundan daha iyi bir yol buldum."

"Bu ne - bekarın arkadaşı mı - yoksa her erkeğin kendi terzisi mi? Bir düğmeyi bir çift gaz pensesiyle tutturup çıkarmak istediğinizde pantolonu ayırmak mı?"

"Öyle bir şey, evet," diye güldü Dunk, "sadece daha basit. Şuraya bakın!"

Yeleğinin arkasını yukarı çekti ve Andy'ye askı düğmesinin eksik olduğu yeri gösterdi. Dunk bunun yerine bir at nalı çivisi almış,
pantolon kıvrımından geçirmiş ve
askı iplerinin halkasını çivinin üzerine takmıştı.

"Bu çok şık bir icat değil mi?" diye sordu gururla. "Ama
kendime hiç paye vermiyorum. Uzak olsun! Fikri
komik ekten aldım. Ama gayet iyi çalışıyor ve güzelliği şu ki
tırnağı tekrar tekrar kullanabiliyorsunuz. Pratik olarak
yok edilemez.

"Yani çiviyi bütün gün, derslere falan giderken takıyorsanız
ve geceleri bir kıza gitmek için şık giysilerinizi giymeniz gerekiyorsa
veya buna benzer bir şey yapıyorsanız ve bir düğmenin eksik olduğunu görüyorsanız,
tırnağı günlük pantolonunuzdan çıkarıp gece pantolonunuza takıyorsunuz. Aynı
askılar--aynı çivi. Bekarın arkadaşını paramparça ediyor."

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum," diye güldü Andy. "Ben de o çivilerden bir stok
yapmak zorundayım. Günümüzde terzilerin pantolonlara düğme dikme şekli
bir skandal. Bir hafta bile dayanmıyorlar."

"Yine de bir sorun var," diye devam etti Dunk ve sanki kaybetmekten korkuyormuş gibi basit
askı aparatını dikkatlice inceledi. "Artan
araba sayısı ve at sayısındaki azalmayla birlikte, at nalı çivilerinde de buna karşılık gelen bir azalma olması kaçınılmazdır. Bu, Profesör Shandy'nin dikkatine sunacağım bir ekonomi ilkesidir. O, bu tür sevimli küçük konularda ders vermeyi sever. Buna 'Bekarın geleceği, otomobil sayısındaki artış oranına bağlıdır' diyebilir."

"Anlıyorum!" diye haykırdı Andy kıkırdayarak. "Tıpkı Darwin'in veya o evrimcilerden birinin yonca hasadının yaşlı kızlara bağlı olduğunu kanıtlaması gibi."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Dunk.

"Sanırım evrimini unuttun. Hatırlamıyor musun? Darwin, belirli yonca türlerinin büyüme ve döllenme için, poleni yayabilen tek
şeyden mütevazı arılara bağlı olduğunu buldu. Mütevazı arılar, çok sayıda tarla faresinin olduğu bir bölgede var olamazlar, çünkü fareler
bal, yuvalar ve hatta mütevazı arıların kendilerini yerler.

"Şimdi, elbette bir mahallede ne kadar çok kedi varsa, o kadar az tarla faresi olduğunu biliyorsunuzdur, bu yüzden kedilerin bol olduğu bir yer bulursanız, fareler tarafından öldürülmeyen
bir sürü mütevazı arı bulursunuz, çünkü fareler kediler tarafından öldürülür. Bu yüzden Darwin, belirli bir bölgedeki yonca mahsulünün, kedi sayısıyla doğru orantılı olduğunu kanıtladı."

"Peki ya yaşlı kızlar?"

"Ah, sanırım Darwin'den bir adım daha ileri giden Huxley'di, düşününce. Huxley, yaşlı kızlar ne kadar çoksa, o kadar çok kedi olduğunun iyi bilindiğini söyledi. Yani yaşlı kızların bol olduğu bir bölgede
bir sürü kedi ve dolayısıyla bolca yonca olurdu."

"Söyle bakalım, sen mi delirdin, yoksa ben mi?" diye sordu Dunk, arkadaşına şaşkın bir bakış atarak. "Bu şey beni sersemletiyor! Ne hakkında konuşmaya başlamıştık ki?"

"At nalı çivileri."

"Ve şimdi yaşlı kızlardayız. İyi geceler! Hadi dışarı çık ve biraz dolaş. Temiz hava bize iyi gelir ve belki uyuruz."

"Ben giderim!" diye haykırdı Andy. "Hadi biraz çikolata alalım. Açım
ve biraz yiyecek kalmadı," dedi ve genellikle bisküvi sakladığı kutuya baktı.

Birlikte dışarı çıktılar, öğrencilerin
bir sürü
karaağaçların altında ve elektrik ışıklarının gölgesinde oradan oraya uçuştuğu dörtgenin üzerinden geçtiler.

Dunk alçak sesle kendi kendine bir şeyler söylüyordu.

"Bu ne - bir beyzbol ilahisi mi?" diye sordu Andy gülerek.

"Hayır, bir topluluktaki yaşlı kızların tedariğinin yonca çiçeklerinin sayısına bağlı olduğuyla ilgili söylediklerini düzeltmeye çalışıyordum."

"Tam tersi - ama kes şunu. Bütün gece bununla mırıldanacaksın - kafana giren ve çıkamayan bir melodi gibi.
Nereye gideceğiz?"

"Ah, Chapel Sokağı'ndan kes. Hadi bir değişiklik olsun diye
eşcinsel beyazların yolunu izleyelim. Bazı arkadaşlarla karşılaşabiliriz."

"Ama geç saatlere kadar dışarıda kalma!" diye uyardı Andy arkadaşını.

"Sanırım hayır! Sabahleyin keman gibi formda olmak istiyorum."

"Çünkü sabah Princeton'ı çiğneyeceğiz!" diye bağırdı Andy,
tanınmış bir baladın melodisiyle.

"Umarım," diye mırıldandı Dunk. "Bak, işte Ikey gidiyor," ve konuşurken, sokağın karşısına ve mobilya ürünlerinin açık artırmasına ayrılmış bir dükkâna doğru hızla koşan bir figürü işaret etti.

"Acaba ne yapıyor?" diye sordu Andy.

"Ah, bize verdiği mal stokunu böyle saklıyor.
Fırsatını kolluyor, çok şey satın alıyor ve sonra bunları bize harcıyor."

"Eh, bunun için ona hak veriyorum," dedi Andy, düşünceli bir şekilde. "Çok çalışıyor ve
iyi kazanıyor. En iyi burslardan birine
kazanmak üzere olduğunu duydum."

"O zaman kazanacak!" diye onayladı Dunk. "Daha önce Ikey gibi, peşinde koştuğu şeyi elde edemeyen birini tanımadım. İtiraf ediyorum! Bazen sahip olduğumuz tüm avantajları ve daha iyisini
yapmadığımızı düşünmek beni utandırıyor. Ve onun gibi, kazandığı her dolar için çalışmak zorunda olan, hiçbir kulübe üye olmayan, hiçbir spora katılmayan, eşyalarını satmak için zaman kazanmak için her saat ders çalışmak zorunda olan birini alırsanız, bir ödül kazanır ve biz beyler----"

"Ah, bu şeyler!" diye sözünü kesti Andy. "Bu gece birkaç yaşlı kadından daha kötüyüz. Hadi bir kere aptal olalım ve bunun için kendimizi
daha iyi hissedelim. Bu oyun kesinlikle keçilerimizi alıyor."

"Sana inanıyorum. Peki, aptal olma şansı istiyorsan, işte
yanında duracağın kalabalık."

Sokakta bir grup Yale öğrencisi kol kola yürüyordu, en son şarkılardan bazılarını söylüyor ve 
arada sırada ıslık çalmaya başlıyorlardı.

"Gaffington'ın çetesi," diye mırıldandı Andy.

"Evet, ama o onlarla değil," diye ekledi Dunk. "Geçene kadar içeri gir," ve Dunk karanlık bir koridorun karşısına geldiklerinde arkadaşını kolundan çekti.

Ama çok geçti. Sportif öğrencilerden bazıları ikisini görmüştü ve 
onlara doğru koştular.

"Hadi, Andy!"

"Ah, sen, Dunk! Yakalayın onu, çocuklar!"

İkisi hemen neşeli ve gülen bir kalabalık tarafından çevrelendi.

"Onları da getirin!"

"Rathskeller'a!"

"Bir gece geçireceğiz!"

"Ve sabaha kadar eve dönmeyeceğiz!"

Böylece neşeli ve neşeli çocuklar tezahürat yaparken, Andy ve Dunk'ın etrafında daireler çiziyorlardı.

Öğrencilerin
tuhaflıklarına hoşgörüyle gülümsüyorlardı.

"Onları da getirin!" diye emretti "spor" lideri.

"Hadi!" diye emir geldi ve Andy ve Dunk belirli bir tesise doğru sürüklendiler.

"Hayır, gidemeyiz--gerçekten!" diye itiraz etti Dunk, kendini tutarak.

"Sadece bir bardak soda içmek için dışarı çıktık," diye ısrar etti Andy, "ve hemen geri dönmeliyiz!"

"Ah, evet! Sorun değil."

"Soda!"

"Onu dinleyin!"

"Normal küçük iyiliksever çocuklar!"

"Kendi başlarına gizlice kaçmaya ve yalnız başlarına iyi vakit geçirmeye çalışıyorlardı!"

Ve böylece çeşitli gülen ve inanmayan yorumlar birbiri ardına geldi.

"Onları da yanımıza alın, onlara hayatın tadını nasıl çıkaracaklarını gösterelim!"
diye seslendi biri. "Gaffington bizimle Paddy'de buluşacak!"

Dunk, Andy'ye bir işaret verdi. Bu geceyi -tüm gecelerden daha önemli bir maçtan önceki geceyi- bu eğlence düşkünü çocuklardan oluşan bir kalabalıkla geçirmenin uygun olmayacağını biliyordu. Kaçmaları gerekiyordu.

"Bakın buraya, arkadaşlar!" diye çıkıştı Andy, "Gerçekten gelemeyiz, biliyorsunuz!"

"Haklısınız," diye atıldı Dunk. "Bu sefer ve belki de yarın gece bizi serbest bırakın----"

"Yarın gece asla olmayabilir!" diye bağırdı işkencecilerden biri. "Yaşayabildiğiniz kadar yaşayın ve eğlenin. Uzun zamandır ölüsünüz.
Yarın hiç kimsenin zamanı değil. Sadece şimdiki zaman bizim. Bunu kim söyledi,
dostlar? Bunu ben mi uydurdum yoksa değil mi? Neyse, iyi suçlanıyor. Bakalım,
neydi? Şimdiki zaman----"

"Ah, susun! Çok fazla konuşuyorsunuz!" diye itiraz etti arkadaşlarından biri gülerek.

"Ne oldu size, beyler?" diye sordu bir diğeri, kaçmak için daha fazla çaba sarf eden Andy ve Dunk'a. "Artık bizi sevmiyor musunuz?"

"Elbette, her zamankinden daha iyi," diye güldü Andy. "Ama Dunk ve benim yarın Princeton'daki birinci sınıf maçında atış yapıp yakalamamız gerektiğini biliyorsunuz ve biz----"

"Daha fazla konuşma! Bunu unuttum," diye haykırdı lider. "Gece yarısı akkor ampulleri
yakamazlar. Bırakın gitsinler, dostlar. Ve yarın gece sizinle birlikte olmanın şerefine ve zevkine erişebilir miyiz?" diye sordu,
özenli bir reveransla.

"Eğer kazanırsak--evet," dedi Dunk.

"O zaman bu bir pazarlık. Hadi çocuklar, geç kaldık," dediler ve yola koyuldular.

Andy ve Dunk, kaçtıkları için mutlu bir şekilde, gözden kaybolmak için bir köşeden uçtular. Ancak bir an sonra, az önce ayrıldıkları kalabalığın yeniden bağırışlarını ve kahkahalarını duydular.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Dunk. "Yine peşimizdeler mi?"

"Dinleyin!" diye mırıldandı Andy, saklanacak bir yer ararken.

Sonra şu tür bağırışlar duydular:

"Aklımızdaki fikir bu!"

"Taft'a gelin!"

"Princeton grubuna yarın için onları bitirecek bir tezahürat yapacağız."

"Hayır, oraya gitme," diye uyardı daha sakin kafalılar. "Sadece
bir kavgaya tutuşuruz. Hadi rathskeller'a!"

"Hayır, Taft!"

"Rathskeller!"

Böylece tartışma devam etti, ta ki Princeton oyuncularını rahatsız etmeye karşı çıkanlar istediklerini elde edene ve kalabalık duymayacakları yerden uzaklaşana kadar.

"Şanslı yıldızlarımıza şükürler olsun!" diye mırıldandı Dunk. "Çikolatamızı alıp
odamıza dönelim."

"Ben de seninleyim," dedi Andy.

"Bu arada, Princeton takımında arkadaşlarından biri yok mu?"
Dunk, Andy ile birlikte eczanede çikolatalarını yudumlarken, sessiz bir sokakta sordu.

"Evet, Ben Snow. Taft'taki kalabalığın arasında."

"Onu gördün mü?"

"Bu akşam bir süreliğine."

"Sanırım dokuzunun kazanacağını düşünüyor."

"Elbette," diye güldü Andy. "Bizim gibi. Ama yarına kadar
konuşmayalım. Sinir krizlerimin bir kısmını atlattım ve
onu tamamen kaybetmek istiyorum."

"Ben de aynı durumdayım. O küçük karşılaşma bize iyi geldi."

İki arkadaş tekrar odalarına döndüler ve Andy
tutma eldivenini çıkardı ve onu onarmaya başladı.

Dörtgenin üzerinde ve büyük, karaağaç gölgeli meydanın etrafındaki yatakhanelerde sessizlik çöküyordu. Öğrencilerin odalarındaki ışıklar ardı ardına söndü. Uzaktaki şehir sokaklarında trafiğin uğultusu giderek azaldı.

Dunk ve Andy'nin oturduğu odada sessizlik vardı. Ara sıra,
bir odadan piyanonun şıngırtısı veya yumuşak sesli bir koronun uğultusu geliyordu.

"At nalı çivileri ve arılar hakkında ne demiştin?" diye sordu Dunk,
uykulu bir şekilde, çok minderli kanepenin köşesinden.

"Unut gitsin," diye tavsiye etti Andy uykulu bir şekilde. "Uyuyacağım. Şu anda sadece
uyumak istiyorum ve uyandırdı."

"Ben de aynı durumdayım, Andy. Söyle, ama keşke yarın olsaydı!"

"Ben de öyle, ihtiyar!"

Oda daha da sessizleşti. Sadece gece rüzgarı açık pencereden içeri esiyor, mavi perdeleri dalgalandırıyordu.

Andy ve Dunk uyuyordu.

Her gün olduğu gibi maç günü geldi, yeterince beklerseniz.
Andy ve arkadaşları antrenmana çıktığında, banklarda ve tribünde iyi bir kalabalık vardı. Elbette bir üniversite şampiyonası müsabakası gibi değildi, ancak Princeton dokuzu yanlarında birkaç "destekçi" getirmişti ve rakip kolejlerden şarkılar ve tezahüratlar duyuluyordu.

"Oyna!" diye bağırdı hakem ve Andy lastiğin arkasındaki yerini alırken, Dunk da tepeye gitti. İki arkadaş biraz gergin hissediyordu, çünkü bu onların ilk gerçek kolej müsabakasıydı ve sonuç onlar için çok şey ifade ediyordu.

"İşte Kaplan'ın Bulldog'u yediği yer!" diye bağırdı bir ses Andy Ben Snow'unki olarak tanındı. Ben, önceki gece Princeton delegasyonuyla gelmişti ve Andy ile yeniden tanışmıştı. Birlikte biraz zaman geçirmişlerdi, Ben ve oyuncular Hotel Taft'ta duruyorlardı.

Ben'in sözlerine bir kahkaha duyuldu ve Dunk ilk topunu attığında Princeton tezahüratı başladı. Sonra oyun başladı.

"Vay canına! Çok ateşliydi!"

"Ve havayı yelpazeledi!"

"Onlara bir tane daha böyle bir top at, Dunk, ve senin elinden yemeye ve daha fazlasını istemeye başlayacaklar!"

Neşeli haykırışlar ve tezahüratlar Dunk'ın ilk topunu karşıladı, çünkü Princeton vuruşçusu topu temiz bir şekilde ıskalamıştı, ancak tüm gücüyle vurmuştu.

"İyi iş!" Andy topu geri gönderirken arkadaşına işaret etti. Sonra, eğilip toprağı tırmalayan Andy, yüksek bir çıkış için işaret verdi. Vurucunun böyle bir teslimatla daha kolay kandırılabileceğine dair işaretler
aldığını
düşündü.

Dunk, tüm destekleyici oyuncularının pozisyon aldığını görmek için etrafına bakındı, Andy'nin işaretine karşı başını salladı. Sonra, içe doğru bir
vuruş yapacağını işaret etti.

Andy'nin bunun akıllıca olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı, ancak Dunk teslimatı için
hazırlandığı için değişiklik yapmak için çok geçti. Bir an sonra
topu vahşi bir güçle gönderdi. Andy, onu büyük eldivenine
almak için ellerini uzatmıştı, ancak bu mümkün olmadı.

Sopa, yankılanan bir gümlemeyle topa tam isabet etti ve onu
orta sahaya zarif bir şekilde yükselen bir virajla gönderdi, bu da topu uzağa taşımak için adil bir teklifti.

"Ah, ne güzel!"

"Tam buruna!"

"Onu tokatlamadı mı! Hadi, dilenci! Koş! Koş!"

"Bir home run yap!"

Princeton taraftarları ayağa fırladı ve çılgınca tezahürat ediyorlardı.

"Hadi, ihtiyar!"

"Başka bir kale al. Alamıyor!"

"Üçüncüye git!"

"Hadi eve!"

Orta saha oyuncusu, çok uzaklara giden topun ardından geri koşmak zorunda kalmıştı. Topun altından geçemeyeceği, ancak bir sayıyı kurtarmak için
zamanında topu eve gönderebileceği görülüyordu.

Çılgınca koşan koşucu, antrenörden bir işaret almak için baktı.

Üçüncüde kalmasını söyleyen aceleci bir hareketle aldı.

Hızından soluk soluğa kalırken, Princeton'lı çocuklar tezahüratlarını sürdürdü.

"Şimdi bize biraz daha sıcak çörek yedirir misin?" diye bağırdı Dunk'a.

"Ona fasulye teknesinden yedirin!"

"Cam bir kolu var!"

"Vur onu, Kelly! Bir home run yaparsak iki sayı yaparız!"

Bu bir sonraki adama haykırıldı. Dunk Andy'ye baktı ve omuzlarını silkti. Tahminleri Yale için pek de iyi olmamıştı,
çünkü ilk adam tam istediği türden bir top almıştı. Dunk
daha temkinli olmaya karar verdi.

"Koşucu için oyna," Andy arkadaşına işaret etti, koşuyu öldürmek için çaba sarf etmek ve bir vuruş olması durumunda vurucuyu oyundan
çıkarmaya çalışmamak istiyordu.

"Tamam," Dunk geri işaret etti.

"Birinci top!" diye bağırdı hakem, ilk teslimattan sonra.

"Yol bu! Sana güzel bir top atmasını sağla."

"Zamanını harca! İstediğini bekle!" Vurucuya verilen tavsiye buydu.

Ve belli ki, vuruş yapan adam istediği türden bir top aldı, çünkü
bir sonrakine vurdu ve vurdu--temiz ve adil bir şekilde vurdu ve
top sol sahaya doğru uçtu.

"Al!" diye bağırdı Yale kaptanı.

Saha oyuncusu tam altındaydı--kesinlikle
kaçırması mümkün değilmiş gibi görünüyordu. Vurucu birinciye doğru hızla giderken, üçüncüdeki adam eve doğru geliyordu ve kalabalık çılgınca bağırıyordu.

Andy maskesini çıkarmıştı ve evde topu bekliyordu, üçüncüden hızla gelen oyuncuyu
öldürmek için.

"İşte burada çift oyun yapacağız!" diye sevinçle bağırdı, çünkü birinciye giden adam hafifçe sendelemiş ve adımını
atmıştı. Yapılabilirmiş gibi görünüyordu. Ama Yale'in umutları için yazık oldu! Saha oyuncusu
topu adil bir şekilde eline aldı, ama gergin miydi yoksa top o kadar hızlı mıydı ki
yırıp geçti, belli değildi. Her neyse,
flaşı kaçırdı.

"İyi geceler!"

"Bu işi bitirdi!"

"Hadi, Ranter! Hadi, Cooney!"

Antrenörler, kaptan, Princeton oyuncuları ve Tiger taraftarları kalabalığı çılgınca iki koşucuya sesleniyordu. Ve gerçekten de
geliyorlardı.

Andy homurdandı. Kendini tutamadı. Dunk ellerini umutsuzluk ifadesiyle
kaldırdı. Saha oyuncusu, bir yudum ve midesinin altında kaybolmuş bir hisle, kaçırılmış topu aldı ve ikinciye attı. Geriye kalan tek oyun buydu. Ve iki-bag'ını yapmaya başlayan vurucu, birinciye geri döndü. Ama koşu gelmişti.

"Biz böyle yaparız!"

"Hadi, çocuklar, 'Turuncu ve Siyah' şarkısı!"

"Hayır, yeni olan! 'Kaplanın Bulldog'u Pençelemesini İzle!'"

Tezahürat liderleri "ilk kanın" çekilişini
kutlamak için ne yapacaklarına karar vermeye çalışıyorlardı. "

Tribünler sarı ve siyah el sallamalarla doluydu, diğer tarafta ise mavi
pankartlar çok üzücü bir şekilde düştü. Ama bu uzun
süreli olmadı.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı cesur Yale kaptanı. "Bu sadece bir koşu. Sadece üç dışarıya ihtiyacımız var ve onlara neler yapabileceğimizi göstereceğiz! Herkes işinin başında! Canlı! Topu oyna!"

Dunk ikinci kaleciden at derisini aldı ve bir sonraki
tesli için hazırlanmaya başladı. Birinci kaledeki adamı dikkatle izledi ve bir keresinde onu neredeyse uyuklarken yakaladı. Dunk birkaç kez koşucunun cesaretini kazanmak için ilk çuvala attı. Sonra aniden
plakadaki adama bir tane soktu.

"Vuruş--bir!" diye bağırdı hakem. Vurucu itiraz eder gibi bir hareket yaptı, ancak
sözlü bir yorumda bulunmayı daha iyi düşündü.

"Bu şekilde!" diye bağırdı Yale kaptanı. "Böyle iki tane daha yaparsa
yere düşecek!"

Dunk başardı, ancak adam Andy'nin çok
üzülmesine rağmen bir faul yaptı.

"Onlara Boola şarkısını verin!" diye bağırdı Yale amigo lideri ve coşkulu bir şekilde söylendi. Bu, Yale oyuncularının daha fazla güven duymasını sağlamış gibiydi ve kendilerindeydiler. Ancak, En iyi
olarak, Princeton iki sayı daha aldı ve bu üstünlükle
Yale vuruşa geldi.

"Hepiniz sakin olun!" diye öğüt verdi kaptan. "Kazanacağız, çocuklar."

Ancak ilk vuruş Yale için sayı olmadan sona erdiğinde öyle görünmüyordu.
Princeton'ın atıcısı gücünü kanıtlıyordu ve iyi destekleniyordu. Adam adama -bazıları Yale'in en iyi vuruşçuları-
kolunun önünde yere düştü.

Durum umutsuz görünüyordu.
Yale birinci sınıf öğrencilerinin çılgınca tezahüratlarına rağmen,
oyuncularının gerekli çifti kaldıramadığı görülüyordu.

"Arkadaşlar, buraya gelin!" diye bağırdı kaptan, Andy ve arkadaşlarının sayı yapma girişimlerinin ardından sahaya çıkma zamanı geldiğinde. "Bir şeyler
yapmalıyız. Dunk, değişiklik olsun diye birkaç adamı strike out etmeni istiyorum!"

"Ben--ben yapacağım!" diye bağırdı atıcı.

Sonra Dunk kendini toparladı ve Tiger'ın üstünlüğü azaldı.
Maç berabere olunca Yale'in şansları parladı ve sekizinci turda bir sayı öne geçtiğinde, takım arkadaşları çılgına döndü, tribünler dalgalanan bir mavi kütleye dönüştü.

Bu iyi his, Princeton'ın dokuzuncu turun başında sayı almadan oyun dışı kalmasıyla daha da arttı ve Andy, Dunk ve diğer Yale oyuncuları oyunu kazanarak oyuna girdiklerinde zaferleri için alkış aldılar.

Yaşlı bir beyefendinin yanında tribünde oturan Ikey Stein, Yale'in zaferine bağırdı, bağırdı ve ayaklarını yere vurdu.

"Bu konuda harika bir şekilde egzersiz yapmış gibi görünüyorsun, genç dostum," diye belirtti yaşlı beyefendi. "Bu oyuna büyük bir bahis mi koydun?"

"Hayır efendim, ama şimdi iki dolarlık çorap satabilirim," diye cevapladı Ikey,
Dunk ve Andy'nin sözlerini yerine getirmeleri için aceleyle yola koyuldu.

"Hımm, bu günlerde çok garip üniversite gelenekleri var - çok garip," diye mırıldandı yaşlı beyefendi, başını sallayarak.

BÖLÜM XXXIII

TUZAK

Yale oyuncularının kalabalığı sahadan ayrılırken neşeliydi.
Birinci sınıf öğrencileri, Princeton'ı yenerek sezonlarına iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı ve
turuncu ve siyah forma giyenler, galiplerine içten bir tezahürat yaptılar ve bu da aynı şekilde geri ödendi.

"Kazanan tarafta olmak güzel," diye sevinçle haykırdı Andy, Dunk'la birlikte yürürken.

"Kesinlikle öyle, ihtiyar."

Birisi Andy'nin omzuna dokundu. Etrafına bakınca Ikey'nin bir paket uzattığını gördü. Diğer elindeki paketi Dunk'a uzattı.

"Çoraplar," dedi öğrenci satıcı, basitçe.

"Hadi bakalım, bize giysilerimizi giymemiz için zaman ver!" diye sordu Andy. "Sence
üniformalarımızda nakit mi taşıyoruz?"

"Unutmanı istemedim," dedi Ikey sırıtarak. "Şimdi işimi
başka biri üstleniyor ve
işimi yapmak istiyorsam acele etmem gerekiyor. Odana mı gidiyorum?"

"Elbette."

"Ben gidip seni bekleyeceğim," dedi Ikey. "Paraya ihtiyacım var."

"Hadi bakalım, sen sınırsın! Bağlılığı olan bir şerif kadar kötüsün," diye yakındı Dunk. Ama diğerinin ısrarına gülmeden edemedi. Andy ve Dunk Wright Tepesi'ne dönmekte biraz geç kalmışlardı ve
odalarına girdiklerinde masanın üzerinde bir not buldular. Ikey'dendi ve şöyle yazıyordu:

"Kapınızı açık buldum ve bir süre bekledim, ama
alabileceğim çok
ucuz pantolon askısı duydum, bu yüzden onlara bakmaya gittim. Birazdan çoraplarla geri döneceğim."

"Kapımızı açık buldu!" diye haykırdı Dunk. "Kilitlemedik mi?"

"Kesinlikle kilitledik!" diye ilan etti Andy. "Acaba----" Duraksadı ve arkadaşına merakla baktı. Sonra ikisi de eşyaları arasında aceleyle bir arama
ya başladılar. İkisinin de aklına aynı şey gelmişti.

"Ametist manşet düğmelerim sende miydi?" diye sordu Andy, eşyaları arasında
karıştıran Dunk'a.

"Bende yoktu. Neden?"

"Gittiler!"

"Başka bir soygun! Hadi, hemen bunu bildirelim ve
Link'in avukatına haber verelim!" diye haykırdı Dunk. "Bu onu temize çıkarabilir!"

Bir haberci gelip Dunk veya Andy'nin acilen telefona çağrıldığını söylediğinde, bir prosedür hattı belirlemeye çalışarak durakladılar.

"Sen git," diye önerdi Andy. "İkimizden biri cevap verdiği sürece ben burada kalıp
düğmelerime tekrar bakacağım. Ama onları yaka kutumda bıraktığımdan eminim ve şu anda orada değiller."

Dunk aceleyle uzaklaştı, Andy ise dikkatli ama etkisiz bir arama yürüttü.

"Link'in avukatıydı," diye bildirdi Dunk geri döndüğünde. "Davası yarın ve Link'in masum olduğunu kanıtlamaya yardımcı olacak herhangi bir kanıtımız olup olmadığını bilmek istiyor."

"Çok fazla değil," dedi Andy, pişmanlıkla, "eğer bu son soygun hariç.
O avukatı görmeye gitsek iyi olur. Link'in postayla aldığı gizemli
yüz dolar hakkında bir şey söyledi mi?"

"Bahsetmiş. Henüz bununla ilgili bir açıklama yok ve eğer ortaya çıkarsa ve Link'in verebileceği tek açıklama buysa garip görüneceğini söylüyor."

"Neden ortaya çıkması gerekiyor?"

"Ah, Link'in faturaları üniversitedeki birkaç yardımcıya gösterdiği ve bazılarının ifade vermek üzere mahkemeye çağrıldığı
görünüyor. Dedektif kesinlikle ortaya çıkaracaktır. Sonra Link'in odasında bulunan kitapla ilgili bir hikaye var."

"Merhaba!--" diye haykırdı Andy, düşüncelerini toparlamak için dairenin etrafına bakarak. "Birisi bizim için başka bir not bırakmış. Masadan
düşmüş olmalı." Yerden aldı. Ona hitaben yazılmıştı ve Charley Taylor'dan geldiği ortaya çıktı. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ ANDY. Bugün seni oynarken izledim. İyi iş çıkardın. İstemediğim bir
şeftali mantarı sopam var, çünkü bu sezon beyzbol yerine kürek çekmeye gidiyorum. Wright Hall'dan taşındığımda sopayı koridorunuzdaki
kilerde bıraktım. İstersen sende kalabilir. Bir keresinde Mortimer Gaffington'a verdim ama o asla
bulamayacağını söyledi. Neyse, pek umursadığını sanmıyorum. Al ve sana bol şans."

"Şaka!" diye bağırdı Andy, mektubu okuyup Dunk'a uzatırken.
"Mortimer'ın dolapta Charley'nin sopasını aradığı zamanı hatırlıyor musun?"

"Sanırım hatırlıyorum! O zaman Frank Carr'ın gümüş kupasını ve kitabını çalan hırsızı arıyorduk."

"Elbette. Pekala, şimdi o sopayı arayacağım. Belki de
Mortimer'dan daha şanslı olurum."

"Devam et. Ikey çoraplarla gelirse diye burada kalacağım. Bizi rahatsız etmesinin bir anlamı yok. Ona para verip içeri koşmayı bırakmasını sağlayabiliriz."

"Elbette. Pekala, sopayı karıştıracağım," ve Andy, birçok şey düşünerek, koridordan aşağı, öğrenciler tarafından depo olarak kullanılan büyük dolaba doğru yürüdü.

Eskisinden daha fazla şeyle doluydu ve Andy sopayı bulmakta biraz
zorlandı. Sonunda onu bir köşede, eski bir futbol takımının altında buldu ve çıkardı. Bunu yaparken
bir şey metal bir şakırtıyla dolabın zeminine düştü.

"Acaba o neydi?" diye düşündü Andy. "Şöyle bir şeye benziyordu----" Düşüncesini
bitirmedi, ama dolabın en uzak ucuna doğru yürüdü. Orası
karanlıktı, ama etrafta dolaşırken parmakları sert,
yuvarlak, pürüzsüz ve soğuk bir şeye dokundu. Andy titreyen eliyle onu çıkardı ve
deponun ortasındaki tek elektrik ışığı üzerine düştüğünde
Andy şaşkınlıkla bir çığlık attı.

"Frank'in gümüş kupası!" diye bağırdı. "Hırsız onu oraya saklamış! Acaba kitap da
burada mıdır?"

Aceleyle ama başarısız bir arama yaptı ve sonra sopayla kupayla
Dunk'ın onu beklediği odaya koştu.

"Ne haber?" diye sordu Dunk, Andy odaya daldığında.

"Çok! Şuraya bak!"

"Frank Carr'ın gümüş kupası! Nereden buldun?"

"Mortimer Gaffington'ın sakladığı dolaptan!"

"Mortimer Gaffington?" diye soluk soluğa sordu Dunk. "Yani----"

"Yani bir süredir şüphelendiğim şeyden artık eminim--Mortimer'ın dörtgen hırsızı olduğundan!"

"Öyle demiyorsun! Bunu nasıl anlıyorsun?"

"Sadece düşün ve kendin göreceksin," diye devam etti Andy. "O zamanlar bu koridorda hırsızı kovaladığımızda, iz doğrudan bu dolaba gidiyordu, değil mi?"

"Elbette," diye kabul etti Dunk.

"Ve orada kimi bulduk?"

"Neden, Mort, tabii ki. Ama Charley Taylor'ın sopasını aradığını söyledi."

"Eh, belki de arıyordu, ama bu sadece bir bahaneydi. Mortimer o sopayı istemiyordu, ama neredeyse yakalanıyor ve o şeyi saklayabileceği bir yer istiyordu. Cebine koyabileceği kitabı, ama bunu
bardakla yapamazdı. Bu yüzden onu bir köşeye attı ve o zamandan beri orada duruyor. Muhtemelen onu almaya gelmekten korkuyordu."

"Andy, sanırım haklısın!" diye haykırdı Dunk. "Ama bir şey daha var--bir çift lastik ayakkabı buldun mu? Frank'in odasından aceleyle çıkan adamın lastik ayakkabı giydiğini söylediğini biliyorsun."

"Bunu unutmuşum. Tekrar bakacağım."

"Seninle geleceğim. Ikey buradaydı ve ona çoraplarının ve benimkilerin parasını ödedim.
Bu yüzden kilitleyebiliriz."

"Ve kilitlediğinden emin ol," diye uyardı Andy. "Daha fazla eşya kaybetmek istemiyorum. Söyle, Mortimer'ın kol düğmelerimi alması gerek, tamam mı?"

"Hepsi yanlış, demek istiyorsun. Ve saatim de! Acaba bir keşfin eşiğinde miyiz?"

"Öyle görünüyor," dedi Andy, sert bir şekilde.

Hızlıca ve sessizce depoya gittiler. Rahatsız edilmediler, çünkü o gece birkaç sınıf yemeği vardı ve Wright Hall'un sakinlerinin çoğu dışarıdaydı. Andy ve Dunk daha sonra gitmeyi düşünüyorlardı.

Dolabı karıştırdılar ve pes etmek üzereyken, aradıklarını bulamayınca Andy bir çift lastik çıkardı.

"Bunlar adamın giydiği şeyler olabilir," dedi Dunk, lastiklere bakarken.
"Kolayca çıkarmış olabilir. İçerisinde herhangi bir iz olup olmadığına bak."

Andy baktı ve ürkmüş bir çığlık attı. Çünkü lastiğin iç
kanadında mürekkeple basılmış "M. G." baş harfleri vardı.

"Onlar kesinlikle onun!" diye konuştu Andy, alçak bir sesle.

"O zaman o dörtgen hırsızı," diye devam etti Dunk. "Odamıza geri dön ve bunu konuşalım. Bir şeyler yapılmalı."

"Doğru," diye kabul etti Andy. "Ama ne?"

"Bir tuzak kurmalıyız," diye önerdi Dunk.

"Bir tuzak mı?"

"Evet, bu kötü hırsızı -Mortimer ya da her kimse- suçüstü yakalamak için bir şeyler yapın."

"Dekan'a ya da birine söylememiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Dunk, konuyu düşündükten sonra. "Bunu kendi başımıza
yapabilir miyiz bakalım. O zaman bir hata yaparsak
alay
edilmeyeceğiz."

"Ama ne zaman yapabiliriz?" diye sordu Andy.

"Bu gece. Daha iyi olamazdı. Neredeyse tüm arkadaşlar kısa bir süre sonra Wright Hall'dan çıkacak. Gitmek için rezervasyon yaptırdık ve
Mortimer bunu biliyor, çünkü Bert Foley ile koltuklarımız hakkında ayarlamalar yapıyordum ve Mortimer yanımda duruyordu. On dolar ödünç almaya geldi ama ona vermedim. Bu yüzden bu gece
dışarıda olacağımızı kesinlikle anlayacaktır."

"Ama odamıza geleceğini nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum. Orada bir şans vermeliyim. Ama alt koridorda saklanıp, bu yatakhaneye gelip gelmediğini görebiliriz.
Eğer gelirse, 'çoğu adamın dışarıda olduğunu bilerek, şüpheli görünecektir.
Dışarı çıkmasını bekleyip sonra onu yakalayabiliriz. Eğer
üstünde mal varsa, oyun biter. "

"Sanırım bu iyi bir plan," diye katıldı Andy. "Bunu yapmak zorunda olmaktan nefret ediyorum, ama kendimize, üniversiteye ve zavallı Link'e bu hırsızı
keşfetmemiz gerektiğini
söylüyorum. Umarım Mortimer çıkmaz, ama onun için çok kötü görünüyor."

"Daha da ileri gidebiliriz," diye devam etti Dunk. "Masada biraz işaretli
para bırakabilir, kapımızı açık bırakabilir ve ne olacağını görebiliriz."

"Biraz acımasızca geliyor," dedi Andy, şüpheyle; "ama sanırım bir tuzak kurmak zorundaysak bunu yapmanın en iyi yolu bu."

"O zaman işe koyulalım," diye önerdi Dunk. "Sonuçta bu gece gelmeyebilir. Birkaç gece nöbet tutmamız gerekebilir. Bu arada avukatı arayıp yeni bir ipucu yakaladığımızı söylesek iyi olur."

Bu yapıldı ve Link'in davasından sorumlu adam ertesi gün Andy ve Dunk'ı erkenden görüp ne kadar başarılı olduklarını öğrenmeyi kabul etti.

Sonra tuzak kuruldu. Bunu yapan iki kişi, Mortimer'ı suçlu
kılmaktan çok, Link ve şüphelenilen diğerlerini serbest bırakmak için işlerine koyuldular.

Dunk'ın tahmin ettiği gibi, Wright Hall neredeyse bomboştu. İçeri gireni görebilecekleri alt koridorda bir saklanma yeri buldular.
Kendi kapılarını aralık bıraktılar, üzerinde yanan bir ışık vardı.
Sanki kazara düşmüş gibi,
konuldukları masanın üzerinde birkaç tane işaretli
banknot vardı.

"Eğer onları alırsa, mallarla birlikte onu da alırız," dedi Dunk, sert bir şekilde.

Sonra Andy ve o nöbetlerine başladılar.

BÖLÜM XXXIV

YAKALANDI

Sessizlik sinirleri bozdu Andy ve Dunk'ın. Wright Hall'da çok sessizdi, ama dışarıda öğrencilerin birbirlerine seslenmelerini duyabiliyorlardı. Ara sıra birileri yurdun yükseltilmiş avlusuna gelip yüksek sesle bir arkadaş çağırıyordu. Ama cevap yoktu. Neredeyse tüm birinci sınıflar yıllık bir etkinlikteydi. Salon neredeyse
boştu.

"Sence kim olacak?" diye sordu Dunk, uzun bir sessizlikten sonra fısıldayarak.

"Neden, Mortimer, tabii ki," diye cevapladı Andy. "Başka birinden şüpheleniyor musun?"

"Bilmiyorum," oldu tereddütlü cevap.

"Her şey onu işaret ediyor," diye devam etti Andy. "Paraya ihtiyacı var ve
bir süredir de öyle, ama biz bilmiyorduk. Babasının tüm servetini kaybetmesiyle ilgili haberi ve Mortimer'ın Yale'den ayrılmak zorunda kalma olasılığını duyduğumda, kendi kendime onun bu dörtgen hırsızlığını yapan en olası kişi olduğunu söyledim.

"Ama bunu düşünmekten gerçekten nefret ettim, çünkü bir Yale adamının böyle bir şeyden suçlu olması korkunç bir şey gibi görünüyor."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Dunk. "Onu yakalarsak ne yapacağız?"

"Onu yakaladıktan sonra bunu düşünmek için yeterli zaman var," dedi Andy, sert bir şekilde.

"Hayır, yok," diye ısrar etti Dunk. "Bak ihtiyar, bu ciddi bir konu. Sadece Mortimer için değil, bizim için de çok şey ifade ediyor. "Hata yapmak
istemiyoruz."

"Yapmayacağız," dedi Andy. "İster Mortimer olsun, ister başkası. Ama başka biri olabileceğini göremiyorum. Her şey onu işaret ediyor. Bana çok açık."

"Beni tam olarak anlamıyorsun," diye devam etti Dunk, küçük saklanma yerlerinde daha rahat bir pozisyona geçmeye çalışarak. "Hırsızı yakalayabileceğimizi kabul ediyorum ve tartışma uğruna, bunun Mortimer olabileceğini kabul etmeye hazırım--aslında, artık bunun o olduğundan oldukça eminim.
Ama bunun Yale için ne anlama geleceğine bakın. Bu şey ortaya çıkmak zorunda--muhtemelen gazetelere çıkacak ve bir Yale adamının hırsız olarak gösterilmesinin nasıl görüneceği. Onun temsili bir Yale adamı olmadığını söylemenin bir farkı yok - üniversitenin adı da en az Mortimer kadar zarar görecek."

"Öyleyse - bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Andy, oldukça pişman bir şekilde.
"Bunu iptal edelim mi?"

"Hayır, bunu yapmak için artık çok geç. Ama hırsızı yakaladıktan sonra ne yapmamız gerektiğini düşünmeliyiz."

"Ne öneriyorsun?" diye sordu Andy, bir duraklamadan sonra.

"Pek bilmiyorum. Biraz kafa yoralım." Tekrar aralarında bir sessizlik oldu - çok fazla anlamla dolu bir sessizlik. Diğer üniversite odalarındaki şenliği ve kampüsteki çocukların bağırışlarını duyabiliyorlardı.
Daha
uzaktan şehrin uğultusu ve uğultusu geliyordu. Andy'ye New Haven'a ilk geldiği
geceyi hatırlattı. O zamanlar ne kadar çok şey olmuştu. Yakında ikinci sınıfa geçecekti artık - artık toy bir birinci sınıf öğrencisi değildi.

"Biliyor musun," dedi Dunk alçak sesle, tekrar pozisyonunu değiştirerek, rahatlamaya çalışırken. "Ikey'in suçlu olabileceğine dair bir fikrim vardı."

"Ben de," diye itiraf etti Andy. "Bu, saatin kaybolduktan sonraydı ve ben dışarıdayken odada olduğunu
öğrendim. Ama, bu konuda,
Link de oradaydı. İkisi arasında bir tür çekişmeydi. Zavallı
Link, haksız yere suçlanmak onun için çok tatsız oldu.
Acaba o değerli kitap odasına nasıl girdi?"

"Dörtgen hırsızı koydu tabii ki."

"Ve Pulter'ın kitabının olduğu bir kasa var - Yale Field yakınlarında bulundu,"
diye devam etti Andy. "Sanırım Mortimer'da da vardı."

"Çok muhtemel, ancak kitap alacak kadar alçalmış olması tuhaf görünüyor."

"Sanırım onları rehin bırakabilirdi, tıpkı aldığı diğer şeyler gibi,"
diye devam etti Andy.

"Benden ve diğer bazı adamlardan borç para alma şekli bir uyarıydı!" diye haykırdı Dunk. "Çalmadan da devam edecek kadar parası varmış gibi görünüyor."

"Ama çok para harcıyordu," dedi Andy. "Yüksek yaşam koşullarına alışmıştı ve sanırım
paranın artık babasından gelmediğini anladığında
en iyi şekilde elde etmek zorundaydı."

"Ya da en kötüsü," diye yorumladı Dunk, sert bir şekilde. "Bana aldığının tamamını
hiçbir zaman geri ödemediğini biliyorum ve birçok adam için de aynı şey geçerli. Ama eğer
gelecekse gelmesini isterim. Ona kötü şans dilemiyorum ve Mortimer'dan başka biri olduğu ortaya çıkarsa
çok şey veririm. Ama burada beklemekten yoruldum."

"Ben de," dedi Andy esneyerek.

Yine bir sessizlik oldu, onlar garip nöbetlerini tutarken. Sonra,
alt koridorun çok aşağısında, ayak sesleri duyuldu.

"O--o geliyor!" diye fısıldadı Andy gergin bir sesle.

"Evet," diye onayladı Dunk.

Ama bu yanlış bir alarmdı. Ayak sesleri yaklaşınca bekleyen çocuklar
devredeki kapıcılardan birini gördüler. Adam onları görmedi ve
gitti.

Andy biraz zorlu düşüncelere daldı. Dunk'ın hırsızın yakalanmasının soygunların gerçekleşmesinden daha çok Yale için kara bir leke olacağı yönündeki önerisi meyvesini veriyordu.

"Ama ne yapabiliriz?" diye sordu Andy kendi kendine. "Eğer yapabilirsek bu hırsızlıkları durdurmalıyız ve tek yol bunu yapan adamı yakalamak."

Neredeyse bir saattir saklandıkları yerdeydiler ve aşırı derecede yoruluyorlardı. Dunk ve Andy kıpırdandı ve gece için planlarından vazgeçmelerini söylemek üzereyken, uzaktaki bir kapının dikkatlice açıldığını duydular.

"Dinleyin!" diye fısıldadı Andy.

"Tamam," diye onayladı arkadaşı. "Umarım bir işe yarar."

Kulaklarını zorlayarak dinlediler. Şimdi koridordan gelen ayak seslerini duyuyorlardı. Meraklı, sürüklenen adımlardı bunlar, sert, dürüst topuk ve ayak parmakları adımları değildi - daha çok lastik tabanlar üzerinde yumuşakça yürüyen birinin adımlarıydı.

"Bu sefer o!" diye fısıldadı Andy Dunk'ın kulağına.

"Sanırım öyle - evet. Onu takip edelim mi?"

"Evet. Ayakkabılarını çıkar."

Sessizce çıkardılar ve beklediler. Adımlar şimdi daha yakındı ve Andy ile Dunk'ın saklandığı yere doğru uzun bir gölge düştü. Ancak onu tanıyamadılar.

Gölge yaklaştı, elektrik lambasının sallanmasıyla koridor zeminine siyah bir kabartma gibi düşerken merakla titredi.

Sonra iki çocuğun saklandığı girintiden bir figür geçti.
Nefes bile almadılar ve dışarı baktıklarında Mortimer Gaffington'ın Wright Hall'a gizlice girdiğini gördüler.

Bu, görmeyi bekledikleri şeydi, ancak yine de her ikisine de
bir şok verdi.

Mortimer yoluna devam etti. Şimdi neden bu kadar sessizce yürüyebildiğini görebiliyorlardı.
Ayakkabılarının üzerinde lastikler vardı. Frank'in odasına giren hırsızın kullandığı numaranın aynısı. Mortimer etrafına baktı. Bir an dinler gibi durdu ve sonra, sanki kıyının güvenli olduğundan eminmiş gibi, Andy ve Dunk'ın odasına açılan koridora doğru merdivenlerden yukarı çıktı.

İkisi de onun görüş alanından çıkmasını bekledi ve sonra onu takip etti, hırsızın kendisinden daha fazla ses çıkarmadan. Hareketlerini onun hareketlerine göre ayarladılar.
O ilerlediğinde onlar da ilerlediler ve o dinlemek için durduğunda onlar da durdu. Bir tür oyun gibiydi - çok kasvetli bir oyun olsa da.

Üst koridorda sadece loş bir ışık vardı ve gölgelerin en derin olduğu yerde durarak Andy ve Dunk izlediler. Mortimer'ın bir öğrencinin kapısının önünde durduğunu, kapıyı denediğini ve sonra bir sürü anahtarın hafif şıngırtısını duyduklarını gördüler.

"İskeletler," diye fısıldadı Dunk.

Andy onaylayarak başını salladı.

Sahte bir anahtarla kilidin manipülasyonu Mortimer'a kolay gelmiş gibi görünüyordu. Bir anda odanın içindeydi. Andy ve Dunk orada ne yaptığını göremiyordu ama sadece birkaç dakika kaldı ve
çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

"Acaba ne aldı?" diye fısıldadı Dunk.

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Andy.

Mortimer koridorda yavaşça yürüdü. Her kapıyı denemedi ama
sadece belirli odalara girdi ve iki gözlemcinin fark ettiği gibi bunlar varlıklı öğrencilerin yaşadığı odalardı.

Mortimer dört veya beş ziyaret yaptı ve sonra Andy ve Dunk'ın dairesine doğru ilerledi.

"Şimdi sıra bizde," diye fısıldadı ikincisi.

Sessizce bir köşeyi döndüler ve tam zamanında Mortimer'ın odalarına girdiğini gördüler.

"Şimdi onu yakaladık!" diye sevinçle bağırdı Andy.

"Henüz değil; onu yakalamalıyız," diye fısıldadı Dunk. "Ah, Andy, bu
çok
vahşi! Bir Yale adamını gözetlediğimizi düşünmek! Bir Yale adamının
sıradan bir hırsız olduğunu düşünmek! Beni hasta ediyor!"

"Ben de aynısını düşünüyorum," diye iç çekti Andy. "Ama şüphelerin başkalarına düşmesini engellemenin tek yolu, Mortimer'ı mallarla birlikte yakalamak. Link'i de
kurtarmalıyız."

"Haklısın," diye onayladı Dunk. "O bir Yale adamı değil, ama
oradakilerden çok daha iyi." Başını, Mortimer'ın şu anda olduğu
odalarına doğru salladı.

Bir ışığı açık bırakmışlardı ve ara sıra ışıkları kesildiği için, davetsiz misafirin dairelerinde hareket ettiğini görebiliyorlardı.

"Hadi, onu yakalayalım ve bitirelim," diye önerdi Dunk.

"Hayır, malları ondan almalıyız," dedi Andy.

"Peki, bol miktarda çalıntı malı yok mu -diğer adamların odalarından olanlar?"

"Biliyorum. Ama şimdi içeri girsek blöf yapardı -diyelim ki bir kitap ödünç almak için geldi--ya da belki para."

"Ama onu arayabiliriz."

"Bir şey ödünç almak için gelen bir adamı arayamazsın," diye ilan etti
Andy. "Hadi, içeri bakabileceğimiz bir yere gidelim."

Sessizce ilerlediler, ta ki kapılarının karşısına gelene kadar. Oradan Mortimer'ı rahatça görebiliyorlardı.

Tam o anda masanın üzerindeki banknotlara uzandığını ve
hızlı bir hareketle cebine indirdiğini gördüler. Sonra hırsız bir büroya doğru yöneldi.

"Hadi!" diye fısıldadı Andy, boğuk bir sesle. "Onu hemen yakalamalıyız, Dunk!"

İkisi de kalpleri hızla atarak sessizce ama hızla odaya girdiler. Mortimer'a doğru atıldılar, o da bir şimşek gibi dönüp onlara baktı. Şaşkın gözlerinde korku vardı - korku ve utanç. Sonra bir anda onunla yüzleşmeye karar verdi.

"Biz - biz seni yakaladık!" diye haykırdı Dunk, coşkuyla.

"Beni yakaladın mı? Ne demek istediğini anlamıyorum?" dedi Mortimer, rahatça konuşmaya çalışarak.
Ama sesi çatladı - sesi kısıktı ve Andy ellerinin titrediğini fark etti. Mortimer kapıya doğru yaklaştı.

"Bir kitap almaya geldim," diye kekeledi, "ama ben----"

"Onu yakala, Dunk!" diye emretti Andy ve ikisi de davetsiz misafirin üzerine
atıldılar.

BÖLÜM XXXV

YALE'İN ŞEREFİNE

"Bu ne anlama geliyor? Siz beyler kesinlikle cesaretlisiniz! Beni
bırakın yoksa----"

Mortimer öfkeyle bağırdı ve çılgına döndü, Andy ve Dunk'ın pençesinden kurtulmak için mücadele etti. "Sizleri bunun için terleteceğim!" diye haykırdı "Sizi düzelteceğim!
Ben----"

"Eğer sizin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsanız, sessiz kalsanız iyi olur," diye soludu Andy.
"Bu işten olabildiğince nefret ediyoruz, Gaffington! Tüm
üniversiteye bunu duyurma. Sessiz kal, adını lekelediğin Yale'in onuru için. Sessiz kal, çünkü senin hakkında
mallarımız var ve oyun
bitti!"

Gergin bir andı ve Andy biraz teatral konuştuğu için affedilebilirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, ne söylediğini pek bilmiyordu.

"Evet, sakin ol, Gaffington," diye tavsiyede bulundu Dunk. "Bu işi tatile çıkarmak istemiyoruz; ama sen ipin ucundasın ve ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi. Seni yakaladık. Rahat ol, biz de
olabildiğince rahat olacağız."

"Beni yakaladın! Ne demek istiyorsun?" diye sordu talihsiz çocuk heyecanla.
"Odana gelip kitap ödünç alamaz mıyım, sanki ben----"

"Kesinlikle! Sanki sen hırsızmışsın gibi!" dedi Andy, acı bir şekilde. "Bu ne anlama geliyor?"

Hızlı bir hareketle, Mortimer'ın bileklerinden birini bırakarak, Andy diğerinin cebine uzandı ve banknotları çıkardı. "Üzerlerinde baş harflerimiz var," dedi ve sesi muzaffer olmaktan çok üzgündü. "Onları alıp almayacağını görmek için orada bıraktık."

Banknotların üretimi Mortimer Gaffington'ın tüm mücadelesini bitirdi. Mücadelesini bıraktı ve Dunk'ın ona doğru ittiği bir sandalyeye yığıldı.

Ardından bir sessizlik anı geldi; ne Andy'nin ne de Dunk'ın
asla unutamayacağı bir sessizlik. Dörtgen hırsızı kuru dudaklarını bir iki kez ıslattı
ve sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Soru bu," dedi Andy yorgun bir şekilde. "Bu konuda ne _yapacağız_?"

"İnkar mı edeceksin?" diye sordu Dunk. "Cevap vermeden önce bunun ne anlama geldiğini düşün. Bu hırsızlıklar için masum bir adam suçlanıyor."

Mortimer bir an cevap vermedi. Konuştuğunda şunu demek istedi:

"Hayır, hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim. Beni yakaladın. Kabul ediyorum. Bu konuda
ne yapacaksın?"

"Mesele bu," dedi Dunk. "Bununla ilgili ne yapacağımızı bilmiyoruz."

Sessizce Mortimer cebinden birkaç
mücevher parçası çıkarmaya başladı, belli ki diğer öğrencilerin odalarından çaldığı şeylerdi bunlar.

"Benim sahip olduğum tek şey bu," dedi acı bir şekilde.

Andy ve Dunk bir an konuşmadan ona baktılar ve sonra Andy sordu:

"Neden yaptın bunu, Mortimer?"

"Neden? Sanırım sen de benim kadar iyi biliyorsun. Her şey gitti--babamın tüm
serveti silindi. Bir dolarımız yok ve Yale'den ayrılmak zorunda kaldım.
-Olabildiğince sessiz kaldık. Ayrılmak istemiyordum. Buna
dayanamıyordum!

"Ah, buna ne derseniz deyin--belki aptalca bir gurur ama
-burada kalıp başladığım gibi bitirmek istiyordum--en iyi harcayanlarla. Ben
olduğum
şeydi--bir harcayan. Başka türlü olamazdım--ben
böyle yetiştirildim. Bu yüzden, başka bir şekilde para kazanamayacağımı anladığımda
hırsızlığa başladım. Sempati aramıyorum--açık gerçeği söylüyorum.
Saatini aldım, Dunk. O kitapları aldım. Bir tanesini Link
Bardon'ın odasına gizlice soktum, şüphelenilmesini umarak. Üzgün ​​olduğumu söylemenin bir faydası yok. Bana inanmazdın. Her şey bitti. Haklısın!"

Öne doğru eğildi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Andy ve Dunk boğazlarında düğümler oluştuğunu hissettiler. Gözlerinden akan yaşları tutmak için mücadele etmek zorundaydılar. Daha önce hiç böylesine kasvetli bir trajediye katılmamışlardı - bir daha asla katılmak istemediler.

"Sen - dörtgen hırsızlıklarının hepsini kabul ediyor musun?" diye kekeledi Andy.

"Herkes," diye alçak bir cevap verdi. "Carr'ın kitabını ve gümüş kupasını aldım - o gün beni yakaladığınız
dolaba sakladım. Pulter'ın kitabını da aldım. Çaresizdim - her şeyi alırdım. Sadece parayı almam gerekiyordu. Len'in o gece kampüste kaybettiğini düşündüğü parayı aldım.
Eh, bu son."

"Evet, son," dedi Dunk yumuşak bir sesle, "ama bizim için değil. Yale'i
düşünmeliyiz."

Kapının dışında bir ayak sesi duyuldu. Üçü de biraz
telaşla ayağa kalktı. Henüz ifşaatlara hazır değillerdi. "Affedersiniz," dedi sakin bir ses, "ama söylenenleri duymamak elde değildi. Belki size yardımcı olabilirim."

Andy kapıyı daha da açtı ve koridorda duran, Tıp Fakültesi'nde lisansüstü ders alan bir adam olduğunu gördü.
Bu adam Nathan Conklin'di ve o sırada başka yer olmadığı için
birinci sınıf yurdunda bir oda tutmuştu.

"Bir tavsiye ister misiniz?" diye sordu Conklin. Hoş bir adamdı,
Andy veya Dunk'tan epeyce büyüktü. Ve hayatı biliyor gibiydi.

"Sanırım tam da istediğimiz bu," dedi Andy. "Karşımızda. Yakalandık-----"

"Açıklamanıza gerek yok," dedi Conklin. "Böyle durumlarda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Ben de oradan geçiyordum ve duymamak elde değildi. Duymadığımı tahmin ettim. Şimdi birkaç kelime söyleyeceğim.

"Çocuklar, Yale hepimizden daha büyük, hepimizden daha iyi. Yale'in onurunu her şeyin üstünde tutmalıyız."

Andy ve Dunk başlarını salladılar. Mortimer yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu.

"Şimdi," diye devam etti Conklin, "Yale'in onuru için ve kimsenin itibarını
kurtarmak için değil, bu skandalı susturmalıyız. Bu odadan
daha öteye gitmemeli. Gaffington, Yale'den ayrılmaya razı mısın?"

"Sanırım ayrılmak zorundayım," diye cevapladı Mortimer başını kaldırmadan.

"Evet, eğer bu ortaya çıkarsa gitmek zorunda kalacaksın ve bilinmeden gitmen daha iyi. Peki, tazminat ödemeye razı mısın?"

"Yapamam. Dünyada bir dolarım yok."

"Bırakın gitsin," dedi Dunk hemen. "Biz arkadaşlar bununla ilgileneceğiz. Sanırım
bir şeyleri kaçıranlar onları geri almakta ısrar etmeyecekler; bunu
Yale'in onuru için yapacaklar."

"Suçlanan diğer adam hakkında, yargıca özel olarak onu serbest bırakacak
bir ifade vermeye gönüllü müsün?" diye sordu Conklin.

"Evet," diye fısıldadı Mortimer.

"O zaman gereken tek şey bu," diye devam etti tıp öğrencisi. "Ben
Dekan'ı görmeye gideceğim. Benimle gelsen iyi olur, Gaffington. Bu davanın sorumluluğunu
alacağım."

"Tanrıya şükür!" dedi Andy rahat bir nefes alarak. "Benim için
fazla
fazla oluyordu."

Başını eğerek Mortimer Gaffington tıp öğrencisini odadan
çıktı. Dekanla yapılan görüşmede neler yaşandığını ne Dunk ne de Andy hiç öğrenemedi. Sormadılar da. Çok fazla şey bilmemek daha iyiydi.

Ancak Mortimer Yale'den ayrıldı ve kolejin onuru, en azından eylemleri hakkında öğrenilen hiçbir şeyle
le lekelenmemişti. Sessizce
kayboldu, ailesinin yurtdışına gideceği söylendi. Ve
Gaffington'lar Dunmore'dan ayrıldı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Gizli bir toplantı yapıldı, bir isim anılmadan,
Andy, Dunk ve Conklin tarafından dörtgen hırsızının
keşfedildiği açıklandı. Zarar görenlerin
özel abonelikle tazmin edileceği söylendi, ancak fikir reddedildi
oybirliğiyle.

Mortimer'ın nasıl çalıştığı ve çeşitli soygunları nasıl başardığı,
tespit edilmeden, bir sır olarak kaldı. Kimse buna girmek istemedi,
çünkü çok hassas bir konuydu.

Link'e yöneltilen suçlama, Dekan'ın bölge savcısıyla yaptığı bir görüşmeden sonra düşürüldü ve Link'e eski yeri geri verildi.

"Ama eğer bir yargılamaya gelseydi," dedi Andy'ye, hırsızın (isim belirtilmedi) itiraf ettiği söylendiğinde, "eğer yargılansaydım
o gizemli yüz doların nereden geldiğini söyleyebilirdim."

"Nereden?" diye sordu Andy ilgiyle.

"Beni kurtardığın o çiftçiden. Son zamanlarda dine döndü ve
yaralı kolum için pişmanlık duydu. Bu yüzden bana doktor faturam ve diğer masraflarım için yüz dolar gönderdi."

"Ve bu konuda tek kelime etmedi mi?" diye sordu Dunk.

"Tek kelime etmedi. Ama geçen gün öldü ve gerçek ortaya çıktı. Kasabada tanıdığım bir adam bana bundan bahsetti. Böylece parayı çalarak
almadığımı kanıtlayabilirdim."

"Gerekli değildi," dedi Andy. "Yani her şey artık açıklanmış oldu."

Andy'nin Yale'deki ilk yılı sona ermek üzereydi. Sezon, bir dizi olay ve birinci sınıf takımı için olan da dahil olmak üzere birkaç maçla sona erecekti. Elbette Dunk ve Andy oynadı. Yale'in kazandığını
söyleyebilmeyi isterdim, ancak gerçek şu ki Princeton'ın onu
"kısalttığını" söylemeye zorluyor.

"Ve bunu tekrar yapacağız!" diye sevinçle haykırdı Ben Snow, yarışmadan sonra Andy'yi selamlarken.

"Bunu bilmiyorum!" oldu cevap. Sonra Andy aceleyle, onu bekleyen güzel bir kıza doğru
gitti. Hayır, adını
anmayacağım. Zaten onu tanıyamazsınız.

"Şey," dedi Andy, Dunk ile yaz tatilleri için eve gitmek üzere eşyalarını toplarken, "üniversite harika bir yer."

"Özellikle Yale."

"Ah, bilmiyorum. Elbette Yale gibi bir yer olmadığını düşünüyorum, ancak
başkaları da var."

Ve böylece Andy ve Dunk eşyalarını toplayıp eve doğru yola çıkmaya hazırlandılar, ikinci sınıftayken ve üniversite derslerini tamamlayana kadar
birlikte oda tutmayı kabul ettiler.

Sandıklarını kilitlemişlerdi ve valizleri hazırdı. Kapıları çalındığında bir ses şöyle dedi:

"Ne kadar da ucuz! Daha önce hiç böyle kravatlarım ve ipek çoraplarım olmamıştı!
Arkadaşlar, size göstereyim----"

"Çık dışarı, Shylock!" diye güldü Andy, kapıyı kilitleyerek. "Sadece
tren ücretimiz için yeterli paramız var!"

Ve Ikey Stein diğer ucuz kurbanları arayarak ayrıldı.

"Hadi," diye önerdi Dunk, "kampüsün içinde bir yürüyüşe çıkalım ve arkadaşlara
elveda diyelim."

"Ben de seninleyim," diye kabul etti Andy.

Ve kol kola ayrıldılar.

SON

Roy Eliot Stokes'un Yale'deki Andy Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDY AT YALE ***

***** This file should be named 18939.txt or 18939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/3/18939/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

