*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Journeys To The Homes Of Great Teachers (Büyük Öğretmenlerin Evlerine Küçük Yolculuklar)
Yazar: Elbert Hubbard
Yayın Tarihi: July 29, 2006 [EBook #18936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Journeys To The Homes Of Great
Teachers, by Elbert Hubbard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Journeys To The Homes Of Great Teachers

Author: Elbert Hubbard

Release Date: July 29, 2006 [EBook #18936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Küçük
Yolculuklar
Büyük Öğretmenlerin Evlerine

Elbert Hubbard

Anma Sürümü

New York, Erie County, Doğu Huron'da bulunan
Roycrofters tarafından basılmış ve Kitap haline getirilmiştir

Wm. H. Wise & Co.
New York

Telif Hakkı, 1916,
The Roycrofters

İÇİNDEKİLER

MUSA 9

KONFÜÇYÜS 41

PİTAGORA 69

PLATON 97

KRAL ALFRED 123

ERASMUS 149

BOOKER T. WASHINGTON 183

THOMAS ARNOLD 217

FRIEDRICH FROEBEL 245

HYPATIA 269

SAINT BENEDICT 293

MARY BAKER EDDY 327

[İllüstrasyon: MUSA]

MUSA

Ve Tanrı Musa'ya dedi ki, BEN BEN OLANIM: ve dedi ki, İsrailoğullarına şöyle diyeceksin, BEN OLANIM beni size gönderdi. Ve Tanrı ayrıca Musa'ya şöyle dedi: İsrailoğullarına şöyle diyeceksin: Atalarınızın Tanrısı, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı Rab beni size gönderdi: Bu benim adım sonsuza dek ve bu benim anım tüm nesiller boyunca.

--_Çıkış iii: 14, 15_

MUSA

Musa dünyanın ilk büyük öğretmeniydi. Hala dünyanın en büyük öğretmenlerinden biridir. Yedi milyon insan hala özel günlük rehberlik için onun yasalarına bakıyor ve iki yüz milyondan fazla kişi kitaplarını okuyor ve onları Kutsal Yazı olarak görüyor. Ve bu insanlar bir sınıf olarak şu anda yaşayan veya yaşamış olan en iyi ve en aydınlanmış kişilerdir.

Musa bundan sonraki bir yaşamdan bahsetmedi - ölümsüzlüğe dair hiçbir ipucu vermiyor - tüm ödülleri ve cezaları bugüne atıfta bulunuyor. Eğer
iyiler için bir cennet ve kötüler için bir cehennem varsa, o bunları
bilmiyordu.

Musa'nın yasaları Şimdi ve Burada için tasarlanmıştı. Birçoğu
bu üç bin yıldan fazla süren aradan sonra bile bugün bile doğru ve haklı geliyor. Musa fizyoloji, hijyen,
sağlık konusunda iyi bir bilgiye sahipti. Temizliğin, düzenin, uyumun,
çalışkanlığın ve iyi alışkanlıkların avantajlarını biliyordu. Ayrıca psikolojiyi veya zihin bilimini de biliyordu: insanlığı etkileyen şeyleri, ortalama
zekânın sınırlarını, işe yarayacak
ve yaramayacak
hükümet planlarını ve yöntemlerini biliyordu.

Pratikti. Uygun olanı yaptı. Uğraşması gereken
maddeyi düşündü ve elinden geleni yaptı ve halkının inanacağı ve inanabileceği
şeyleri öğretti. Yaratılış Kitabı
açıkça çocuk zihni için yazılmıştı.

Musa'nın karşılaştığı sorun pratik politikaydı, felsefe veya mutlak veya nihai hakikat sorunu değildi. Koyduğu yasalar, onları verdiği insanların rehberliği içindi ve onun emirleri, özümseyebilecekleri türdendi.

Musa'nın yazılarını, bize ulaştığı şekliyle, tercüme edilmiş, yeniden tercüme edilmiş, onları otuz üç yüzyıldır hayatta tutan ulusların masumiyeti, cehaleti ve batıl inançlarıyla renklendirilmiş ve renklendirilmiş olarak almak ve ardından orijinal yazarın hatalarının bir listesini derlemek kolaydı. Hepsi katı sağduyuyla pekiştirilmiş bu rüyalar, umutlar ve tahminler kayıtlarının yazarı, bizim derin saygımızı ve ilgimizi kazanmıştır. "Hatalar", yüzyıllardır biriken bilginin karşısında, bir zamanlar yazılmış olan şeylerin sonsuza dek yeterli olduğunu ısrarla savunan insanların zihninde yatmaktadır. Zaman açısından, kendisinden sonra gelen yüzlerce yıl içinde, özgünlük ve anlayış bakımından onunla karşılaştırılabilecek hiçbir öğretmen yoktur.

Musa, İsa'dan bin dört yüz yıl önce yaşadı.

Kendisinden sonra tam bir davranış kuralları tasarlayan bir sonraki kişi, yedi yüz yıl sonra yaşayan Solon'du. Biraz sonra Zerdüşt geldi, sonra
Konfüçyüs, Buda, Lao-tsze, Perikles, Sokrates, Platon,
Aristoteles - çağdaşlar veya birbirlerini yakından takip edenler, felsefeleri herkes tarafından ve her biri tarafından örülüp iç içe geçirilmiştir.

Ancak Musa tek başına öne çıkıyor. Bin yıl sonra yaşayan Aristoteles gibi doğa tarihini bilmemesi onun itibarını zedelemiyor ve bu gerçeği vurgulamak alakasız.

Her şeyin arkasında, Musa'nın barbar bir halkı esaretten kurtardığı ve onlara ideallerini ve kişiliğini öylesine aşıladığı
ki, bugüne kadar bile farklı ve kendine özgü bir halk olarak varlığını sürdürdükleri tartışmasız bir gerçek yatıyor.
Bir millet kurdu. Ve kronolojik olarak uygar dünyanın ilk yazarıdır.

Musa bir asker, bir diplomat, bir yönetici, bir yazar, bir öğretmen, bir lider, bir peygamber, bir taş ustasıydı. Tüm bunların yanında bir çiftçiydi - bir işçiydi, kırk yaşında geçimini sağlamak için sürü ve hayvan güden biriydi. Sıradağların açık hava yaşamının her aşaması ona tanıdıktı. Ve adamın büyüklüğü, planlarının ve özlemlerinin başarılarının çok ötesinde olması gerçeğinde ortaya çıkar ki sonunda başarısız olduğunu düşündü. Coşkulu başarı, ucuz ve geçici olanla birlikte gelir. Tüm büyük öğretmenler, kendi zihinlerinde,
başarısız olmuşlardır - seyahat edebildiklerinden çok daha uzağı görmüşlerdir.

* * * * *

Tüm antik kronoloji, kolayca üç genel bölüme ayrılır:
muhteşem,
efsanevi ve olası veya doğal.

Tarihin anlaşılmasında, psikoloji filoloji kadar gereklidir.

Kusurlu olan herhangi bir şeyi reddetmek, sunulan her şeyi yutan aşırı bir safdilliğe sahip olmak kadar kötüdür.

Muhteşem olanı çöpe atmak veya efsane olanı inkar etmek gerekli değildir.
Ancak muhteşem olanı gerçek olarak yorumlamak ve efsane olanı gerçekmiş gibi sürdürmek kesinlikle akıllıca değildir. Şeyler alegorik olarak doğru ve gerçek anlamda yanlış olabilir ve birini diğerinden ayırt edebilmek ve her birini uygun yerinde değerlendirebilmek bilgeliğin işaretidir.

Ancak, bizden Musa adlı adamı aklı başında, mantıklı, zeki ve önyargısız erkek ve kadınlardan oluşan bir jüriye tarif etmemiz ve neden insanlığın anılmasına değer olduğunu göstermemiz istenseydi, muhteşem olanı ortadan kaldırmamız, geleneksel olanı dikkatlice tartmamız ve argümanımızı adil, mantıklı ve makul ölçüde tartışmasız kayıtlara dayandırmamız gerekirdi.

Profesyonel hizmetlilerin, sözde soruşturmalarına başlamadan önce, efsanevi olana gerçek bir inançla bağlı olduklarına dair vardıkları sonuçlar, büyük bir ihtiyatla kabul edilmelidir. 
Öğrendikleri şeylerin dışında sonuçlara varmaları, yalnızca sosyal konumlarını kaybetmeleri değil, aynı zamanda gerçek geçim kaynaklarını da kaybetmeleri anlamına gelir.
Belki de son özetin gerçeği,
fikirlerini değiştirmeyeceklerine dair hiçbir yemin etmemiş ve ara sıra popüler olanla alay etmeyi başaramazlarsa kaybedecek hiçbir şeyleri olmayanlardan en iyi şekilde elde edilebilir.

Albay Ingersoll, "Musa'nın Bazı Hataları" başlıklı ünlü
konferansını verdikten sonra, yerel bir kulüp tarafından ağırlandı. "Bir Hollanda Yemi" olarak bilinen, her zamanki gibi gayriresmi olan toplantıda, genç bir avukat büyük hatibe şöyle hitap etme cesaretini gösterdi: "Albay Ingersoll, siz özgürlüğün aşığısınız - sizinle birlikte özgürlük kelimesi büyük bir anlam taşıyor. Tüm büyük adamlar özgürlüğü sever ve tarihte hiçbir adam, insanları özgür kılmaya çalışmadığı sürece, saygı duyulan ve hürmet edilen biri olarak yaşamaz. Musa özgürlüğün aşığıydı. Şimdi, sizinle aynı işi yapan
Musa'ya, bir kurtarıcı ve kanun koyucu olarak hak ettiği itibarı vermek ve onun
erdemlerini tamamen dışlayarak hatalarını vurgulamamak sizin için nazik ve cömertçe olmaz mıydı?"

Albay Ingersoll dinledi - sorunun adilliğinden etkilenmişti. Dinledi, durakladı ve cevapladı: "Genç adam, makul bir soru sordun ve Musa'nın büyüklüğü hakkında, hatalarına rağmen,
önerdiğin her şey gayet iyi karşılandı. Mantığın
daki sorun, bu davadaki durumumu anlamamanda yatıyor. Musa'nın avukatı olmadığımı unutuyorsun gibi görünüyor. Onun çıkarlarını gözeten iki milyondan fazla adamı var. Diğer tarafta tutuldum!"

Albay Ingersoll gibi ben de Moses'ın avukatı değilim. Ancak, bu adam hakkında adil, açık ve yargısal bir açıklama yapmak istiyorum. İnsanlara bir özet sunmaya çalışacağım ve ne dava açacağım ne de savunacağım. Sadece adamı bir zamanlar olduğu gibi resmetmeye çalışacağım, hiçbir hafifletici veya kötü niyetle hiçbir şey belirtmeyeceğim. Eyalet Savcılığı'nın orijinal ofisi, onu suçlamaktan ziyade, onu korumak olduğu için, ben de Moses'ın hatalarını ortaya çıkarmak ve cehaletini açığa vurarak kahkahalar
atmak yerine, içindeki en iyiyi ortaya çıkarmaya çalışacağım.
Genellikle egoizmin yanlış tarafa çevrilmiş hali olan tevazu, burada şöyle diyebilir:
"Ah, Moses'ın bu geç dönemde savunmaya ihtiyacı yok!" Ancak Moses, tüm büyük adamlar gibi, arkadaşlarının elinden acı çekti. Bu adama, hiçbir insanın sahip olmadığı
güçler atfedildi.

Musa yaşadı otuz üç yüz yıl önce. Bir anlamda otuz üç yüzyıl çok uzun bir zamandır. Her şey karşılaştırmalı - çocuklar elli yaşında bir adamı "korkunç yaşlı" olarak görürler. Yüz yıl yaşamış birkaç kişi gördüm ve bir asrı uzun bulmadılar, "ve otuz beş hiçbir şey değildir," dedi içlerinden biri bana.

Jeolojik olarak, otuz üç yüzyıl sadece bir saat öncedir. Bizi Taş Devri insanlarının şu an Nebraska olan yerde tüylü mamut avladığı zamana geri götürmez, ayrıca otuz üç yüzyıl bize tropikal hayvanların, bitkilerin ve muhtemelen insanların Kuzey Kutbu'nda yaşadığı ve geliştiği zamana dair hiçbir ipucu vermez.

Musa zamanında Mısır medeniyeti üç bin yıldan daha eskiydi. Mısır o zamanlar bunaklığın ilk aşamasındaydı,
çöküşüne giriyordu, çünkü en iyi insanları şehirlere yerleşmişti ve bu döngüyü tamamlıyor ve bozulmaya yol açıyor. Vahşi, barbar, göçebe ve tarımsal aşamalardan geçmişti ve
bir kısmı İsrailli emeği olan
hak etmediği bir artışla yaşıyordu. Musa, doğumundan bin yıldan fazla bir süre önce inşa edilen Piramitlere baktı ve bugün yaptığımız gibi, bunları kimin inşa ettiğini merakla sordu. Sfenksin cevap vermesini bekledi,
ama o zaman da şimdi olduğu gibi sessizdi. Göçün tarihi, muhtemelen Büyük Firavun Mineptah'ın veya on dokuzuncu Mısır Hanedanlığı'nın hükümdarlığı sırasında gerçekleştiği şeklinde sabitlendi. Tarih, diyelim ki, İsa'dan bin dört yüz yıl önce. Son zamanlarda Yusuf'un Mineptah döneminde Mısır'a yerleştiğini gösteren bir yazıt bulundu, ancak en iyi akademisyenler artık benim belirttiğim sonuçlara geri döndüler.

Firavunlar zamanında Mısır dünyanın en medeni ülkesiydi. Geniş bir kanal sistemine, organize bir orduya, iyi bir sanat derecesine sahipti ve çok yetenekli mühendisler ve inşaatçılar vardı.
Felsefe, şiir ve etik tanınıyor, değer veriliyor ve tartışılıyordu.

Hükümetin kıtlığa karşı depolamak için tahıl depolaması birkaç yüz yıldır uygulanıyordu. Ayrıca yangına, hırsızlara veya doğa olaylarının tahribatına karşı korunmak için hazine şehirleri inşa edilmişti. Böylece öngörü, tutumluluk, dikkat ve bilgeliğin rol oynadığı görülecektir. Mısırlılar vahşi değildi. * * * * *

Musa'nın doğumundan yaklaşık beş yüz yıl önce Arabistan'da İbrahim olarak bilinen güçlü bir Şeyh veya Şef yaşıyordu. Bu adamın Yaveh veya Yehova olarak bilinen tanıdık bir
ruhu, veya rehberi veya koruyucu meleği vardı. Tüm
çöl kabilelerinin böyle koruyucu tanrıları vardı; ve bu tanrıların hepsi bir zamanlar yeryüzünde yaşayan
güçlü adamlardı. Özel tanrılara olan inanç
genellikle çok büyük adamlar tarafından benimsenmiştir: Sokrates rehberlik için "şeytanına"
baktı; Themistokles kehanetlerine danıştı; Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Başkanı, medyum olarak hareket etmeyi ve doğaüstü olayları yorumlamayı kabul eden bir
medyuma gitti. Atalara tapınmanın bir çeşidi olan bu fikir hala varlığını sürdürüyor ve çok sayıda iyi insan Shakespeare, Emerson, Beecher veya Phillips Brooks tarafından
dikte edildiklerine inanana kadar yolculuklara çıkmıyor veya yatırım yapmıyor. Bu insanlar ayrıca, kulak vermememiz gereken kötü ruhların olduğuna inanırlar.

İbrahim, Yehova tarafından yönlendirildi; Yehova'nın ona yapmasını söylediği şeyi yaptı; Yehova ona vazgeçmesini veya planlarını değiştirmesini söylediğinde, itaat etti. Yehova ona birçok şey vaat etti ve bu vaatlerin bazıları yerine getirildi.

Bu koruyucu tanrıların veya kontrol eden ruhların, onlara inanan insanların hayal gücünün dışında gerçek bir varoluşları olup olmadığı - bilinçaltı bir ruhsal stereoptikon tarafından ekrana yansıtılan resimler olup olmadıkları - şu anda tartışılan konu değil. Bir şeyler daha sonraki bir zamana bırakılmalı: samimi ve zeki insanlar tarafından hala özel takdirlere güvenildiği gerçeği ortadadır.

İbrahim'in İshak adında bir oğlu vardı. Ve İshak, melekle başarılı bir şekilde güreştiği için "Tanrı'nın Askeri" olarak adlandırılan Yakup'un veya İsrail'in babasıydı. Ve Yakup on iki oğlunun babasıydı. Tüm bu insanlar kabilelerinin tanrısı Yehova'ya inanıyorlardı; ve komşu kabilelerin tanrılarına inanmazlık etmeseler de, yine de
güçlerinden şüphe ediyorlardı ve dürüstlükleri konusunda ciddi şüpheleri vardı.
Bu nedenle, onlarla hiçbir ilgileri yoktu, sadece kendi tanrılarına dua ediyorlardı ve destek için ona bakıyorlardı. Onlar, tıpkı Babillilerin Baal'in seçilmiş halkı olması gibi Yehova'nın seçilmiş halkıydı; Kenanlılar İşitar'ın seçilmiş halkıydı; Moavlılar Kemos'un seçilmiş halkıydı; Ammonlular Rimmon'un seçilmiş halkıydı.

Yusuf, Yakup'un en sevdiği oğluydu ve kardeşleri doğal olarak onu kıskanıyorlardı. Bu yüzden bir gün otlakta onu geçen bir kervana köle olarak sattılar ve eve gidip babalarına çocuğun vahşi bir
hayvan tarafından öldürüldüğünü söylediler. Konuyu daha inandırıcı hale getirmek için Yusuf'un giysisini alıp öldürdükleri bir
keçinin kanıyla lekelediler. Günümüzde, ceket bir kimyagerin laboratuvarına gönderilmiş ve kan lekelerinin hayvan kanı mı yoksa insan kanı mı olduğunu görmek için test edilmiş olurdu. Ancak Yakup hikayeye inandı ve oğlunun öldüğünü düşünerek yas tuttu.

Şimdi Yusuf Mısır'a götürüldü ve orada zekası ve çalışkanlığı sayesinde nüfuzlu
ve güçlü bir konuma geldi. Sonunda açlıktan ölen kardeşlerinin kendi topraklarında kıtlık olduğu için yiyecek için ona nasıl geldiği, tüm edebiyattaki en doğal ve güzel hikayelerden biridir. Bu, masalsılıktan uzak bir halk efsanesidir ve gerçekliğin tüm doğrulayıcı işaretlerine sahiptir.

Bizim için tartışmasız, çürütülmemiş bir tarihtir, çünkü çok doğaldır. Bunların hepsi
dünyanın çeşitli yerlerinde şimdi bile kolayca gerçekleşebilir.
Bugün canlı ve nabız atan insan doğasının aynı özelliklerini gösterir.

Yusuf, kardeşlerine kendini tanıttıktan sonra, onlardan bazılarını
ve komşularını, otlakların daha iyi ve suyun daha güvenli olduğu Mısır'a inmeye ve oraya yerleşmeye teşvik etti. İncil bize bu yerleşimcilerden
yetmiş kişi olduğunu ve isimlerini verdiğini söyler.

İsrailliler veya İsrail Çocukları olarak adlandırılan bu göçmenler, Musa'nın üç yüz yıl sonra esaretten kurtardığı köleleştirilmiş insanların varlığını açıklar. Bir şey oldukça kesin görünüyor, o da şu ki onlar tuhaf bir halktı, damarlarında çölün gururu vardı, çünkü sosyal olarak mesafeliydiler ve Mısırlılarla kaynaşmıyorlardı. Hala kendi tanrıları vardı ve kendi yollarına ve geleneklerine bağlıydılar.

Çıkış'ın ilk bölümündeki iki ebeleri olduğunu anlatan o çok saf anlatım, "birinin adı Şifra, diğerinin adı Puah'tı", bir Amca Remus hikayesi kadar belirsiz kesinliğiyle güzeldir. Çocuklar her zaman insanların isimlerini bilmek isterler. Bu iki İbrani ebe, yirmi milyon insanın hükümdarı olan Mısır Kralı tarafından bizzat rüşvetle satın alınmıştı, tüm İbrani erkek bebekleri öldürmeleri için. Sonra anlatımda, Yehova'nın efendilerine karşı sadakatsiz davranan bu İbrani kadınlardan memnun olduğu ve Yehova'nın onları ev vererek ödüllendirdiği belirtiliyor.

İbrani çocuklarını öldürme emri, eğer varsa, Musa'nın doğumuyla birlikte yürürlüğe girmiş olmalı, çünkü Musa'nın kardeşi ve ondan üç yaş büyük olan Harun kesinlikle öldürülmemiştir.

Musa'nın Firavun'un kızının oğlu olup olmadığı, babasının bir İsrailli olup olmadığı veya her iki ebeveyninin de İsrailli olup olmadığı sorunludur. Kraliyet
aileleri, özellikle bu çocuk aşağı ırk olarak kabul edilen bir ırka mensupsa, tanımadıkları bir çocuğu kraliyet hanesine alıp onu kendi kraliyet çocukları olarak yetiştirmeye meyilli değildir. Annelik bağı, kast sistemini ve önyargıyı alt edebilecek tek bağdır. Firavun'un kızı veya daha doğrusu "Firavun" Musa'nın annesi olsaydı, onu bir Levili'nin kızından daha iyi bir nedeni olurdu, çünkü bu karlı işçileri öldürme emri son derece şüphelidir. İsraillilerin gücü, becerisi ve yeteneği Mısırlılar için değerli bir kazanımdı ve istedikleri şey daha az değil daha fazla İsrailliydi.

Sadece iki ebe olduğu ifadesinden yola çıkarak, sadece birkaç yüz İsrailli vardı - belki de en fazla bir ila iki bin arasında.

Bu yüzden Musa'nın çocukluğuna dair efsaneyi, ona sürekli bir tat verecek kadar gizemle birlikte bırakarak, Firavun'un kızının oğlu olarak Mısırlı olarak yetiştirildiğini ve ona ismini verenin o olduğunu öğreniyoruz.

Philo ve Josephus, Musa'nın hayatı ve karakteri hakkında çeşitli yan bilgiler verir. Yirmi yüzyılı aşkın bir süre boyunca birçok kişi tarafından yazılan, eklenen veya değiştirilen Midrash veya Yahudilerin Tarihi Üzerine Yorumlar da ağırlıklarını artırır, bu Yorumların değeri varsayımsal olsa da.

Mısırlıların Musa ve İsrailliler hakkındaki anlatıları bize Helenik kaynaklar aracılığıyla ulaşıyor ve çok doğal olarak da iltifat edici değil. Bunlar, Musa'yı veya Osarsiph'i, hükümeti devirmeye çalışan ve bunda başarısız olan, birkaç yüz haydutla birlikte çöle kaçan bir kışkırtıcı, istenmeyen bir vatandaş olarak resmediyor. Onları yakalamak için gönderilen güçlere karşı direnmeyi başardılar, diğer mülteciler tarafından kademeli olarak eklendiler ve Musa'nın örgütleme dehası sayesinde güçlü bir kabileye dönüştüler. Musa'nın onların en büyük hükümdarı olduğu ve halkını daha iyi kontrol altında tutmak için onlar için dini bir ritüel tasarladığı ve tanrısı Yehova'yı neredeyse diğer tüm tanrıları dışlayacak şekilde onlara kabul ettirdiği ve böylece onları dini bir bütün haline getirdiği tartışmasız bir gerçektir. Ayaklanmanın sebebi ne olursa olsun veya bunun sorumlusu kim olursa olsun, gerçek şu ki Musa Mısır'da bir isyana öncülük etti ve bu göçte beraberinde getirdiği insanlar İbrani Ulusu'nun çekirdeğini oluşturdu. Ve ayrıca, Musa'nın kişiliğinin ulusun oluşumunda birincil bağlayıcı faktör olduğu tartışmasızdır. Adamın gücü, duruşu, sabrı ve Tanrı Yehova'ya olan inancıyla sarsılmaz öz güveni tartışmasızdır. Olaylar olur çünkü adam onları gerçekleştirir.

* * * * *

İsrailoğullarının Mısır'daki konumu gönüllü bir vasallıktı. Hükümet feodal bir monarşiydi. İsrailliler Mısır'a kendi istekleriyle gelmişlerdi, ancak hiçbir zaman tam vatandaşlık haklarına sahip olmamışlardı. Mısırlıların bu dışlaması şüphesiz İsrail Çocuklarını dini inançlarında sabitleme eğilimindeydi ve diğer yandan gururlu ve dışlayıcı doğaları onları toprağın gerçek sahipleriyle tam bir ilişki kurmaktan alıkoyma eğilimindeydi. Mısırlılar savaş kölelerinde yaptıkları gibi onlarla ticaret yapmaya asla kalkışmadılar, onları katip, işçi ve hizmetçi olarak kullanmaktan oldukça memnundular, onlara belirli bir ücret ödüyorlardı ve ayrıca vergi yerine fazladan emek talep ediyorlardı. Başka bir deyişle, şüphesiz aşırı olan "yol vergilerini" hesapladılar. Yıllar sonra Atina ve Roma'da da benzer "köleler" vardı, bunlardan bazıları büyük zekaya ve değere sahip adamlardı. Modern ekonomi peygamberlerinin eserlerini okursanız, Amerika'daki ücretli işçilerin sıklıkla "köleler" veya "köleler" olarak anıldığı görülecektir. Bu terimler muhtemelen daha sonraki tarihçiler arasında karışıklığa yol açacaktır.

Musa kralın sarayında yetiştirildi ve Mısırlıların tüm geleneklerini öğrendi. Kendisini ilk kez gören insanların, kendisi için yabancı olduğu için, gidip ondan "o Mısırlı" diye bahsettiği söylendiği için, onun da bir Mısırlıya benzediğini varsaymaya yönlendiriliyoruz. Yakışıklı, otoriter, alışkanlıktan sessiz ve yavaş konuşan, bir danışman kadar güçlü, güvenilir bir adamdı. Mısır'ın resmi işlerini yürütmede en değerli adamlardan biri olduğu konusunda şüphe yok. Ve nominal olarak bir Mısırlı olmasına, Mısırlılarla birlikte yaşamasına, onların görgü ve geleneklerini benimsemesine rağmen, kalbi "kardeşleri" olan İsraillilerle birlikteydi. İsraillilerin hükümet sömürüsüyle çok ezildiklerini gördü.

Musa, insan mutluluğuna katkıda bulunmak amacıyla var olmayan bir hükümetin var olmasının hiçbir mazereti olmadığını biliyordu. Ve bir keresinde kendi halkının arasındayken bir Mısırlı angaryacının veya ustabaşının bir İsrailli işçiye
vurduğunu gördü ve öfkeyle ayağa kalkıp zalimi öldürdü. Bu olaya tanık olan tek kişiler iki İbraniydi. Kavgadan sonraki ikinci gün, Musa birbirleriyle kavga eden iki İbraniyi ayırmaya çalışırken, ona "Seni bize kim yönetici olarak verdi?--Mısırlıyı öldürdüğün gibi bizi de mi öldüreceksin?" diyerek alay ettiler.

Bu, Musa'nın uğraşmak zorunda kaldığı insanların niteliği ve karakteri hakkında bize biraz ışık tutuyor. Ayrıca, reformcu ve barış elçisinin yollarının çiçeklerle dolu olmadığını da gösteriyor. Bir reformcunun en büyük düşmanları Mısırlılar değildir--İsraillilerle de uğraşmak zorundadır.

Bir zamanlar, şimdiye kadar kurulmuş en başarılı işçi örgütü olan Emek Şövalyeleri'ni örgütleyen Terence V. Powderly'nin, "Hayatını emekçi erkeklere yardım etmeye adayan her adam onlar tarafından yok edilecektir." dediğini duydum. Sonra da ekledi, "Ancak bu bizi fayda sağlama çabasından alıkoymamalı."

İbranice anlatımda açıkça belirtildiği gibi, tüm İbrani erkek çocuklarının öldürülmesi, İbrani annelere hizmet ediyormuş gibi görünen İbrani kadınların işbirliğiyle gerçekleştirilmiştir, aynı şekilde Musa'nın Mısır'dan kaçışı da, muhbir olup onu Firavun'un gözünden düşüren İbraniler tarafından gerçekleştirilmiştir. Firavun da Musa'nın canına kastetmiştir.

Çok doğal olarak, Mısırlılar, çocukları öldürme emrinin bir Firavun tarafından verildiğini inkar ediyorlar ve her zaman inkar etmişlerdir. Ayrıca, İsraillilerin bir kâr kaynağı, Mısırlılar için değerli bir varlık oldukları gerçeğine de işaret ediyorlar. Ve ayrıca, Mısırlıların beladan kaçınmak için
çocukları öldürdüğü önermesi saçmadır, çünkü insanın yapabileceği hiçbir olası eylem
gençlerin öldürülmesi kadar ani bir isyanı tetiklemez ve nefretin közlerini
kızdırmaz. Eğer Mısırlılar böyle vahşi bir zulmü gerçekleştirmeye kalkışsalardı, sadece
İsrailli adamlarla değil, aynı zamanda öfkeli annelerle de savaşmak zorunda kalacaklardı.
Mısırlılar çılgın anneliğin öfkesini davet etmek için fazlasıyla akıllıydılar. Bunu yapmak tüm İbrani nüfusunun verimliliğini yok ederdi. Öfkeli ve kalbi kırık bir halk işe yaramaz.

Bir kişi diğerine kızdığında, zihinsel süreçleri diğerinin hatalarını ve başarısızlıklarını listeleyerek fazla mesai yapar.

Bir halk ayaklandığında, hemen isyan ettikleri hükümete karşı bir iddianame hazırlarlar ve
hakaretler, hakaretler, yağmalar ve baskılar listesi verirler. Buna kibarca partizan tarihi denir. "Tom Amca'nın Kulübesi" Güney'in sözde vahşetlerini öne çıkararak
edebi bir iddianameydi. Ve Güney'in tutumu, Kuzey'e ziyarete gelen ve basılı olarak "lanet olası Yankee" sözcüklerini
gördüğünde masumca bunların her zaman tek bir sözcük olduğunu düşündüğünü söyleyen Güneyli bir kızla ilgili güzel bir benzetmede yansıtılır. Bir kişi veya halk tarafından yapılan bir düşman tanımı, Syracuse'da
anlaşılmalıdır.

* * * * *

Musa, Mısırlıyı öldürdükten sonra kaçtığında, kuzeye ve doğuya, İbrahim'in soyundan gelen Midyanlıların ülkesine gitti.
Bu sırada kırk yaşındaydı ve hala evlenmemiş, Mısır Sarayı'ndaki işi açıkça zamanını tamamen tüketmişti.

Yorgun adamın bir kuyunun başında durması ve Yitro'nun yedi kızının sürüleri için su çekmeye gelmesiyle ilgili, ayrıntıları çok kısa, güzel bir küçük roman. Ayrıca, Musa doğasına sadık kalarak, evde görgü kurallarını unutan köylü erkeklerinin üzüntüsüne ve utancına rağmen, bazı çobanlar gelip kızları
kovdu. Hikaye, oyuncuların kullanmakta gecikmediği melodramatik bir sahne düzeni oluşturuyor ve yedi kızı bir bale, çobanları bir erkek korosu ve Musa'yı basso-profundo ve kahraman olarak temsil ediyor. Kızların eve gidip babalarına tanıştıkları şövalye ruhlu yabancıdan bahsettikleri ve onun da çölün tüm saygısıyla onu "ekmek yiyebilmesi için" çağırdığı söylenir.

Musa çok doğal olarak kızlardan biriyle evlendi.

Ve Musa kayınpederi Yitro'nun sürülerini güderek sürüleri uzun mesafelere götürdü, onlarla birlikte yaşadı ve yıldızların altında uyudu.

Yitro kabilesinin şefiydi. Musa ona "rahip" diyordu ama
o da tüm Arap şefleri gibi tesadüfen rahipti.

Din adamları Mısır'dan geliyordu. İsrailliler Goşen'e gelmeden önce, "sacra" veya kutsal kaplar aileye aitti; ve kabilenin başı dini ayinleri yerine getirir, aile tanrısını yatıştırırdı
ya da bunu yapması için başka birini görevlendirirdi. Bu kabile başkanına veya şefe "Kohen" denirdi; ve ona yardım eden veya yetki verdiği adama "Levi" denirdi. "Levi" olma işini yapma planı, gizemli şeylerle ilgilenmek için özel olarak adamlar ayıran Mısırlılardan ödünç alınmıştı. Musa kendine Levi veya Levite der.

Yaşadığı yoğun hayattan sonra, Musa bir çobanın monoton yaşamına yerleşemedi. Muhtemelen o zaman dünyanın ilk draması ve İncil'in en eski kitabı olan Eyüp Kitabını yazmıştır. Musa planlarla doluydu. Çok doğal olarak İsrailli tanrıya dua etti ve tanrı onun duasını dinledi ve onunla konuştu.

Sessizlik, yalnızlık, dağların ihtişamı, parlayan kumların geniş alanları, uzun ve huzurlu geceler, hepsi halüsinasyonlara eğilimlidir. Koyun çobanları sürekli olarak zihinsel sapma tehlikesi altındadır.
Topluluk, yalnızlık kadar gereklidir.

Tanrı ile konuşmaktan, Musa O'nu görmeyi arzuladı. Bir gün, akasya ağacının
ateşli kırmızısından, Rab ona seslendi, "Musa, Musa!"

Ve Musa cevap verdi, "İşte buradayım!"

Musa hükmetmek için doğmuş bir adamdı - o bir adam lideriydi - ve burada
orta yaşta, yirmi beş yıllık alışkanlıkları aniden kırıldı ve
mesleği gitti. Halkını özlüyordu ve onların
mutsuz kaderini bildiğinden, arzusu onları esaretten kurtarmaktı. Mısır hükümetinin İsraillilere
yaptığı haksızlıkları biliyordu. İkinci Ramses, inşaatçı egzaması olan bir hükümdardı: her zaman ve sonsuza dek
bahçeler yaptı, kanallar kazdı, yollar döşedi, örnek apartmanlar inşa etti,
saraylar planladı, devasa yapılar inşa etti. O bir işçiydi ve herkesi çalıştırdı. Musa, bu sonsuz ayrıntı yönetimiyle meşguldü; ve buna şevkle girerken, bu aceleci alışkanlığın aşırıya kaçabileceğini ve taraftarlarının kurbanı olabileceğini biliyordu - sadece bu değil, bu zorlu yaşam özgür insanları serflere, serfleri de kölelere dönüştürebilir.

Ve şimdi Ramses ölmüştü ve gururlu, kibirli, huysuz ve bencil
Mineptah onun yerine hüküm sürüyordu. İsrailliler için her zamankinden daha kötüydü!

Musa bunu ne kadar çok düşünürse, Mısır'a geri dönüp halkını esaretten kurtarmanın görevi olduğuna o kadar çok ikna oldu. Kendisi, kovulduktan sonra, meseleyi kendisi için yakıcı bir mesele haline getirdi: Mısır Sarayı'ndaki yerini kaybetmişti, ama onu geri alacaktı ve her zamankinden daha iyi
koşullar altında tutacaktı!

"Sesi" duydu! Tüm güçlü insanlar Sesi onları çağırırken duyar. Ve
İç Sesi dinlemek, basitçe yapmak istediğinizi yapmaktır.

"Musa, Musa!"

Ve Musa, "Rabbim, buradayım." diye cevap verdi.

Musa'nın yasaları hala dünyayı etkiliyor, ama ortodoks Yahudiler bile onları kelimesi kelimesine takip etmiyor. Aklımızı Musa'nın emirlerine getiriyoruz ve bizim için olmayanları nazikçe geçiyoruz.
Aslında, çoğu ülkenin medeni yasaları, Musa'nın emrettiği şeylerin çoğunu yasaklıyor. Örneğin, Çıkış kitabının yirmi ikinci bölümünün on sekizinci ayetinde, "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin." Kesinlikle dünyanın hiçbir yerinde hiçbir Yahudi avukat veya Haham, cadı olduğu varsayılan kişilerin öldürülmesini savunmaz. Biz, bu durumda ilham alan yazarın düştüğünü ve yalnızca zamanının cehaletini yansıttığını açıklıyoruz. Ya da çeşitli yazarların ve çevirmenlerin orijinal metinle oynadıkları
şüphesiz gerçeğe geri dönüyoruz - bu böyle olmalı, çünkü Musa'nın yazdığı kitap onun ölümünü kaydediyor.

Ancak Musa'da düşmanlarımıza fayda sağlamamızı gerektiren pasajlar bulduğumuzda, bunun bizim için insan kardeşliğini ifade eden ilk edebiyat olduğunu doğru bir şekilde söylüyoruz.

"Hiçbir hediye almayacaksın: çünkü hediye bilgeyi kör eder ve doğruların sözlerini çarpıtır." Burada Yirminci Yüzyıl Bilgeliği'ni görüyoruz. Ve
Musa'nın bir zamanlar haklı olduğunu bize
itirazın ötesinde kanıtlayan çok sayıda güzel ve doğru pasaj bulunabilir ve bunu
yaşayan veya ölmüş herhangi bir insan için söylemek çok büyük bir iltifattır.

Şüphe zamanlarında Yahudi halkı Tevrat'a veya Yasa Kitabı'na yönelir. Bu kitap Hahamlar veya bilginler tarafından yorumlanmıştır ve birçok koşulda yaşamanın gerekliliklerini karşılamak için
değiştirilmiş, genişletilmiş ve zenginleştirilmiştir. Bu değişikliklerde insanlara danışılmamıştır. Çok doğal olarak gizlice yapılmıştır, çünkü ilham almış kişiler, çoğunluk fermanlarını kabul etmeden önce
çoktan ölmüş olmalıdır. Hayatta olmak her zaman az veya çok bir suçtur, özellikle de bir kişiyseniz ve bir şahsiyet değilseniz.

Musa'ya karşı yaşamı boyunca yapılan mırıltılar sık ​​sık bir
gürültüye ve kükremeye dönüşmüştür. Kalabalık onu, onları yok olmaları için çöle götürmekle suçlamıştır. Küçük zihinlerin sürekli çekişmelerinden ve eleştirilerinden uzaklaşmak için, Musa dinlenmek için tek başına dağlara çıkar ve orada tanrısıyla iletişim kurardı. Tüm Elohimlerin her yerde mevcut olan ve dünyayı yöneten tek bir Yüce Elohim'de birleşmesi kesinlikle büyük bir ilerlemeydi. Kıskanç, şıngırdayan, korkak, huzursuz, titiz, övünen, bastonlarını yılana çeviren veya tamamen işe yaramaz başka şeyler yapan düzinelerce küçük tanrı yerine, tarafsız, Sevgi ve Adalet Tanrısı olan tek bir Yüce Varlığa sahip olmak büyük bir ilerlemeydi. "İlahiyat kavramının bu kademeli yüceltilmesi, insanın kendi doğasını ne ölçüde yücelttiğini ortaya koyar.

Birkaç yıl içinde Tanrı'nın Şeytan'da bir rakibi vardı, ancak şimdi Şeytan sadece bir şaka olarak yaşıyor. Musa'nın zamanına kadar, Sina'nın Tanrısı sadece İbrani halkının Tanrısıydı ve bu, O'nun şiddetini, öfkesini, kıskançlığını ve barbar bir şefi oluşturan tüm bu niteliklerini, oğullarının ve hizmetkarlarının yeryüzünün kızlarıyla sevişme eğilimini de içerir.

Muhtemelen Tanrı fikri -bir tanrıya, birçok tanrıdan birine karşı- Musa'nın zihninde çok yavaş bir şekilde büyüyen bir düşünceydi.
İdeal büyüdü ve Musa da idealle birlikte büyüdü.

Sonra Tanrı'nın bir Ruh olmasından Ruh olmaya geçiş, doğal, kolay ve güzel bir evrimdir.

Melekler, şeytanlar, Cebrail ve Tahtı sürekli çevreleyen
Kutsal Ruh, mutlak monarşinin sarayından gelen bir öneridir. Üçlü Birlik, rafine edilmiş
oligarşidir ve monarşiyi gücendiren
tüm insanlar için kendini kurban eden tek oğul, tüm ulusların insanların ölümüyle tanrılarının gazabını yatıştırmaya
çalıştığı o cehalet gecesinin geri çekilen vizyonudur.

Bizim için Tanrı, her yerde açığa çıkan Doğada gerçekleşen Ruh'tur. Biz Doğanın bir
parçasıyız -- biz de Ruh'uz. Musa halkına düşmanlarının başıboş hayvanını hak sahibine geri vermeleri gerektiğini emrettiğinde,
insanlığa Ruh'un yasalarını tanımalarını sağlayarak
yardım etmeye çalışan büyük bir adam görürüz. Hepimiz tek bir aileyiz --bir düşmana bile
haksızlık yapmayı veya zarar vermeyi göze alamayız.

Binlerce savaşan, çatışan aile veya kabile yerine, artık birkaç güçlü Devlet veya ülke federasyonumuz var ve bunlar birbirleriyle savaşmaya başlasalardı, bugün hızla daha büyük bir düşmanla karşı karşıya kalacaklardı. Zaten
tüm dünya için tek bir hükümet fikri şekilleniyor - tek bir Yüce Hakem olmalı ve savaş amacıyla yapılan tüm bu korkunç para, et, kan ve atan kalp harcamaları, tıpkı
çıngıraklı, çatırdayan, kıskanç tanrıları belirsizliğe gönderdiğimiz gibi gitmeli. Ayrıca, dünyanın daha iyi hissiyatı çarları, imparatorları, kralları, büyük dükleri ve sözde demokrasinin açgözlü rüşvetçilerini, güneşi karartan ve gökyüzünü karartan tüm rahip hayaletleriyle birlikte unutulmanın toz yığınına gönderecek. Tanrılar gitti, ama İNSAN BURADA.

* * * * *

Mısırlıların başına gelen belalar, Mısır'ın maruz kaldığı doğal belalardı: kuraklık, sel, sinekler, bitler, kurbağalar, hastalıklar. İsrailliler, bunların İsrail tanrısı tarafından bir ceza olarak gönderildiğini çok doğal bir şekilde ilan ettiler. Çocukluğumda, komşuları tarafından kâfir olarak kabul edilen bir çiftçiyi hatırlıyorum. Kapısının önünde dururken yıldırım
çarptı ve anında öldü. Bir önceki
pazar günü, bu adam tarlada çalışıyordu ve öldürülmeden hemen önce "kahretsin" veya buna benzer kötü bir şey söylemişti. Vaizimiz, bu adamın ölümünün bir "yargı" olduğunu uzun uzun açıkladı. Daha sonra, kilisemize yıldırım düştüğünde, bu bir kaza olarak kabul edildi.

Cahil ve batıl inançlı insanlar her zaman özel sebeplere özel şeyler
bağlarlar. Çekirgeler Kansas'ı 1885'te istila ettiğinde, Güney'den iyi bir adamın, Yaşlı John Brown'ı cesaretlendirdikleri için
Kansaslılara bir ceza olduğunu söylediğini duydum. Ertesi yıl, pamuk böceği pamuk mahsulünü mahvetti ve Kuzey'deki bazı vaizler, bunu bildiklerini
düşünerek, bunun kölelik nedeniyle Tanrı'nın
sürekli gazabı olduğunu ilan ettiler.

Üç ulus, bugünkü medeniyetimizi oluşturmak için bir araya geliyor. Bunlar,
Yunan, Roma ve Yahudi. Perseus, Romulus ve Musa'nın hayatları
hepsi mucizelerle doludur, ancak birinde doğaüstü olanı kabul ediyorsak
hepsinde kabul etmeliyiz. Bu üç büyük ulustan hangisinin refahımıza en çok katkıda bulunduğu büyük ölçüde mizacın karar verdiği bir sorudur; ancak şu anda Yunanistan'ın yıldızı yükseliyor gibi görünüyor. Teselli için sanata bakıyoruz. Yunanistan sanat anlamına gelir; Roma fetih anlamına gelir; Yahudiye ise din anlamına gelir.

Ve yine de Musa güzelliğin aşığıydı ve halkı üzerindeki etkisi, onları çalışmaya eğitmekle olduğu kadar ahlaki öğretileriyle de oldu. Gerçekten de onun ahlakı uygunluktu - ki bu modern bilime göre yeterli bir sebeptir. Onların çalışmasını istediğinde, "Böyle diyor Rab" der, tıpkı onlara bir düşünceyi aşılamak istediğinde olduğu gibi.

Hiç kimse Çıkış'ın yirmi altıncı, yirmi yedinci ve yirmi sekizinci bölümlerini, bunları yazan adamın içinde Usta İşçinin - bir Kralın Zanaatkarının - ruhunu taşıdığı gerçeğinden etkilenmeden okuyamaz. On emri taş tabletlere oyması, tokmak ve keski kullanma becerisini de gösterir; bu, İkinci Ramses'in binlerce adamı heykelcilik ve taşa yazıtlar yapmakla meşgul ettiği Mısır'da edindiği bir yetenektir.

Exodus'un birkaç bölümü Albrecht Durer veya
William Morris tarafından yazılmış olabilir. "Kendine oyma put yapmayacaksın" emri, şüphesiz ki yalnızca yerel bir kötülüğü düzeltmek için verilmiştir: sembolize ettiği şey yerine puta tapma eğilimi. Bir nesnenin yaratılmasına katkıda bulunmayan insanlar bu hataya kolayca kurban giderler. Musa'nın gösterdiği tüm katı sağduyuyla, emrin sürekli olmasını kastetmemiş olduğunu varsaymak adildir. Yahudilerin sanat ruhunu kaybetmelerinin nedeni sadece çok fazla hareket etmeleriydi.

Ve kesinlikle Yahudi kalbindeki sanat ateşi asla sönmedi,
zaman zaman için için yansa da, çünkü Yahudiler için barış ve güvenlik olan her yerde,
yaratan yeteneği geliştirmekte gecikmediler. Tarih, müzikte,
resimde, şiirde ve heykelde günlerini güzelliğe adamış Yahudilerin isimleriyle doludur. Ve
dehanın tohumu, Amerika'daki el sanatları ve sanat okullarına giden birçok Yahudi çocuğunda görülür.

Sanat, yücelik duygusuyla yükselişe geçer. Bazen dini dürtünün bir
yerine getirilmesi gibi görünür. İşe karşı çıkan,
dua ve tefekkürle yetinen din, durmuş bir gelişme biçimidir.

Göç eden insanların sayısı muhtemelen iki veya üç bindi.
Renan, Yusuf'un Mısır'a gelişiyle isyan arasında sadece bir yüzyıl geçtiğini söylüyor. Çöle gidenlerin çok fazla olmadığından çok eminim. Yarım milyon kadın komşularının mücevherlerini ödünç alamazdı - sır saklanamazdı. Ve Musa ile Kral arasındaki müzakerelerde, Musa'nın sadece üç günlük bir yolculuk yaparak kurbanlar sunma ayrıcalığını istediği hatırlanacaktır. Bu bir tür piknik veya dini kamp toplantısıydı. Büyük bir kalabalık böyle bir
uygulamaya katılamazdı. Ayrıca Elim'e ulaştıkları için şükranlarını dile getirdiklerini de duyuyoruz, orada "on iki pınar ve yetmiş hurma ağacı" vardı. Bize söylendiği gibi birkaç milyon insan olsaydı, yetmiş ağacın önemsiz gölgesi onlar için hiçbir şey ifade etmezdi.

Mısır'daki Goşen'den Filistin'deki Kenan'a olan mesafe yaklaşık yüz yetmiş beş mil idi. Ancak kat ettikleri dolambaçlı yol sayesinde yaklaşık bin mil idi. Geçitin yapılması kırk yıl sürdü,
çünkü yol, doğal olarak yolu kapatmaya çalışan düşmanların ülkesinden geçmek zorundaydı. Hızlı ulaşım söz konusu değildi. Hız oranı yılda yaklaşık yirmi beş mil idi.

Burada, evleri veya sabit bir ikametgahı olmayan, her taraftan çölün doğal tehlikeleriyle kuşatılmış ve topraklarını ele geçirdikleri insanların öfkesiyle yüzleşmek zorunda kalan, korkulu, batıl inançlı, açlık, tehlike ve şüpheyle dolu bir halk vardı. Geceleyin bir adam bir sırıkta fenerle önden gönderilirdi; gündüzleri toz bulutu
kaldıran bir süvari alayı. Daha sonra şairler tarafından bir ateş sütunu, diğeri ise bir bulut olarak söylenirdi. Bir fırtına tarafından aralarına savrulan şans eseri bıldırcın sürüleri
bir mucize olarak kabul edilirdi; manna bitkisinin beyaz sızan mumundan "ekmek" -ya da daha gerçek anlamda yiyecek- olarak söz edilirdi.

İlk göçte yer alanların neredeyse hepsi
ölmüştü -çocukları ve torunları hayatta kaldı, çölde doğmuş ve vahşi
yetiştirilmişti. Kenan, tarif edilen süt ve bal akan toprak değildi. Süt ve bal, toprağa uygulanan emeğin sonuçlarıdır.
Musa bunu biliyordu ve bu büyük gerçeği öğretmeye çalıştı. İlahi güvenine sadıktı. Şüphe, zorluk, yoksulluk, yanlış anlamalar
arasında, ideali yüksek tuttu -daha iyi bir yere gidiyorlardı.

Sonunda, sürekli mücadelesiyle yıpranmış, yüz yirmi yaşında, "gözleri sönükleşmedi, doğal gücü azalmadı" - çünkü sadece uzun yaşayanlar iyi yaşar - Musa, âdeti olduğu üzere yalnızlıkta teselli bulmak için dağa çıktı. Halkı onu boşuna bekledi - geri dönmedi. Tanrısıyla birlikte orada yalnız uyudu ve uyanmayı unuttu. Hac yolculuğu
tamamlandı. "Ve hiç kimse mezarını bugün bile bilmez."

Tarih çok nadiren yerinde kaydedilir - kesinlikle o zaman değildi. Gerçek, gelenek, şarkı, efsane ve folklorun Kutsal Kitap dediğimiz biçime
kaynaşmasından önce yüzyıllar geçti. Ancak o uzak geçmişin sis ve pusundan kahramanca bir taslak halinde bir adamın biçimi ve özellikleri belirdi - iradeli, yorulmak bilmez faaliyetli, büyük umutlu, derin sevgili, zaman zaman sarsılan ama asla ölmeyen bir inançlı adam. Musa, insan hakları için savaşan ve insanları özgürleştirmeye çalışan, hatta kendi sınırlamalarından bile özgürleştirmeye çalışan tarihteki ilk insandı. "Ve İsrail'den beri Musa gibi, Rab'bin yüz yüze tanıdığı bir peygamber çıkmadı."

[İllüstrasyon: KONFÜÇYÜS]

KONFÜÇYÜS

En yüksek öğrenim, bize doğumumuzda Cennet'in bize bahşettiği saflık ve mükemmel erdem ilkelerini geliştirmeyi öğretendir, böylece
öğretilerimiz ve örneğimizle, aralarına yerleştirildiğimiz kişileri iyiye etkileme
gücünü elde edebiliriz; sonu olmayan bir öğrenimdir - çünkü emeklerimiz ancak mükemmel olduğumuzda sona erer - ulaşılamaz bir hedef, ancak en baştan önümüze koymamız gereken bir hedef. Doğrudur ki, ona ulaşamayacağız, ancak ona doğru mücadelemizde karakterlerimizi güçlendireceğiz ve fikirlerimize istikrar kazandıracağız, böylece aynı yönde sakin bir şekilde ilerlerken, bize bahşedilen yetenekleri en iyi şekilde kullanma yeteneğine sahip olacağız.

--_Konfüçyüs'ün "Yıllıkları"_

KONFÜÇYÜS

Çinliler, dünyadaki nüfusun dörtte birini oluşturuyor. Dört yüz milyon
Çinliler var.

Bizim yapamadığımız birçok şeyi onlar yapabilir ve biz de onların henüz yapamadığı birkaç şeyi yapabiliriz; ancak onlar bizden öğreniyorlar ve muhtemelen biz de onlardan öğrensek iyi olur. Çin'de artık tramvaylar, telefon hatları, daktilolar, kasalar ve Amerikan tesisatı var. Çin uykudan uyanan bir dev. Çin'in
yıkılan bir ülke olduğunu düşünen kişi
ofiste bir çağrı bırakmayı başaramamış ve fazla uyumuştur.

Batı artık Çin'i görmezden gelemez. Ve onu
terk edemediği için, belki de en iyi şey onu anlamaya çalışmaktır.

Çin'de diğer tüm isimlerden daha büyük bir öneme sahip olan isim
Konfüçyüs'tür. Tüm insanlar arasında Çin'i en çok etkileyen kişidir.
İnsan ırkının
üçte biri onun anısını sever ve değer verir ve sözlerini kutsal bir
yazı gibi tekrarlar.

Konfüçyüs, aklın o gelgit dalgalarından birinin dünyayı kasıp kavurduğu bir zamanda doğmuştur -- uluslar huzursuzlukla doluyken ve düşünce dağları hoşnutsuzlukla sarsılırken.

Yunanistan'ın çiçek açmasından hemen önceydi. Konfüçyüs öldüğünde Perikles on yedi yaşındaydı. Themistokles Perikles'in yolunu hazırlıyordu; çünkü o zamanlar
Delos'un hazinesi toplanıyordu ve bu da Phidias ve Parthenon'u mümkün kılıyordu. Konfüçyüs'ün
yaşamı boyunca Leonidas, Miltiades, Büyük Kiros,
Kambyses, Darius, Xerxes yaşadı. Ve sonra oldukça doğal olarak
Marathon, Salamis ve Termopil savaşları gerçekleşti. Sonra Buda-Gautama,
Lao-tsze, Ezekiel, Daniel, Haggai, Zekeriya, Pisagor, Pindar,
AEschylus ve Anacreon yaşadı.

Çinliler, diğer tüm ulusların ötesinde dil ve gelenek bağlarıyla geçmişe bağlıdır. Onlar özel bir halktır, seçilmiş bir halktır,
ayrı bir halktır. Tam da insanlığın geri kalanından çekilip göçebe alışkanlıklarını terk edip, yüz fit yüksekliğinde bir duvar inşa ederek
kendilerini istilaya karşı güvence altına alıp
geniş bir imparatorluğun temellerini atmak için yerleştikleri zaman, bilmiyoruz. Bazı tarihçiler
tarihi İsa'dan yaklaşık on bin yıl önce olarak saptamışlardır--bırakalım.
Çin'in İsa'dan iki bin beş yüz yıl öncesine uzanan makul derecede doğrulanmış bir tarihi varken, bizim tarihimiz Hıristiyanlık döneminden yedi yüz elli yıl önce sisle karışıyor.

İsrailliler geziniyordu; Çinliler evlerinde kalıyordu.
Duvarların şu dezavantajı var: İnsanları içeride tutuyor ve barbarları dışarıda tutuyor.
Ama şimdi duvarda, sakinlerin sızdığı ve binlerce mil öteden insanların "Sarı Tehlike!" diye bağırmasına neden olan geniş gedikler var. Ve ayrıca bu gediklerden İsrailliler,
İngilizler ve Yankiler korkusuzca içeri giriyor, putperest Çin'e yerleşiyor ve
iş yapıyor.

Kesinlikle bir dönem ve sonunun ne olacağını tahmin etmeye cesaret eden çok az kişi var.

* * * * *

Bu, bizim Walt Whitman'ımızın o kadar büyük bir dostu ve hayranı olan İngiltere Kilisesi papazı Edward Carpenter'ın kaleminden çıkmıştır.

Demokrasi doktrinini ve insanlık dinini vaaz etmek için onunla el ele vermek üzere deniz aşırı bir yolculuk yapmıştır.

Çin'in iç kesimlerinde, alçak ovalar ve büyük nehir vadileri boyunca, göl kıyılarında ve engebeli ve hatta dağlık bölgelerde,

İşte! Kökleri toprağa, klana ve aileye dayanan muazzam bir nüfus,

Dünyanın en üretken ve istikrarlı nüfusu. Bir bahçe diyebiliriz--zengin ve recherche mahsullerinin, pirinç, çay, ipek, şeker, pamuk ve portakalların diyarı;

Gördünüz mü?--nehir kenarları ve göller boyunca, alçak arazilerin yumuşak dalgalanmaları ve yüksek tepelerin yamaçları boyunca sonsuza kadar uzanan;

Medeniyetin sayısız yamalı bohçası--genç pirincin dokunaklı yeşilliği; portakal bahçelerinin kasvetli yeşili; iyi çapalanmış ve altındaki çıplak toprağı gösteren çay çalılarının çizgileri; budanmış dutlar; pamuk, mısır, buğday, yam ve yonca tarlaları; yayılan eğimli saçakları olan küçük kahverengi ve yeşil kiremitli evler, tüylü bambu veya şeker kamışı kümeleri;

Sulama kanallarının ve hendeklerin sonsuz gümüş iplikleri,
onlarca ve yüzlerce mil boyunca tepeleri çevreliyor, kat kat, ve aşağı yamaçlara ve ovalara doğru kıvrılıyor--

Yüzyıllar boyunca süren yaratıcı çalışmanın ve sayısız kamu ve özel hayırseverliğin birikmiş sonucu, çağdan çağa devam etti;

Delta ovasının büyük kanalı, kalabalık bir su yolu olarak,
yedi yüz mil boyunca uzanıyordu, sayısız yelkenli tekneler ve kıyı köyleriyle;

Suyu yamaçlara ve yamaçlara, kat kat, kanaldan kanala atmak için, manda veya insanlar tarafından çalıştırılan zincir pompalar;

Tekrar aşağıya doğru akan sonsuz dereler ve şelaleler, yeşillik ceplerine ve çukurlarına ve dik ve düz tarlalara;

Burada ve orada bırakılmış kaya parçaları ve yabani ormanlar,
Budist veya Jain tapınaklarının açıları ağaçların arasından çıkıntı yapıyor;

Açelya ve orman gülü çalıları, yabani geyikler ve sülünler
zarar görmemiş;

Müzik ve gong sesleri--akşam vakti söylenen Sin-fa--ve
ortaya yayılan memnuniyet ve huzur havası;

Bahçe diyebileceğiniz bir toprak, mahsul ve çiçek zenginliği için,

Neredeyse nüfusu için bir kasaba.

Dünyanın başka herhangi bir yerinden daha yoğun, büyük ölçekte bir nüfus--

Birbirine dirsek atan, daha küçük ve daha büyük, sürekli olarak muazzam araziler üzerinde ve bol miktarda pazar merkezine uzanan beş veya altı dönümlük araziler;

Az yolu olan, ancak sayısız patika ve su yolu olan bir ülke.

Burada, toprağa kök salmış ve aileye kök salmış, her aile atalarının toprağına tutunmuş, ailenin her bir kolu kendi miras alanını güvence altına almaktan başka bir şey istemiyor,

Ailenin her üyesi, suçları veya yolsuzlukları için öncelikle aile meclisine karşı sorumlu,

Hepsi atalara ortak ibadetle ve geçmişe ve onaylanmış inançlarına ve birikmiş önyargı ve batıl inançlara saygıyla bir araya gelmiş;

Uzak yüzyıllardan ve Konfüçyüs zamanından gelen birçok eski, bilge, basit gelenek ve tüzükle,

Bu geniş nüfus, dünyanın en istikrarlı ve en üretken nüfusu olarak varlığını sürdürüyor.

* * * * *

Ve Hükümet ona ancak hafifçe dokunuyor, ancak hafifçe dokunabilir.

Az sayıdaki memuru (tüm dört yüz milyonu için sadece yirmi beş bin kişi) ve yetersiz vergilendirmesi (kişi başına yaklaşık bir dolar) ve klan ve aile tarafından adalet ve işlerin kapsamlı yönetimiyle hükümet için çok az alan kalıyor.

Büyük eşitlenmiş kitle nüfusu, eşit ve alışılmış yolunu izliyor ve bağımsız olarak kendilerini övmedikçe, kararnamelere ve yabancı antlaşmalara dikkat etmiyor;

Bu tür konularda, edebiyatçılarının kararnamelerine ve ifadelerine ve Akademi'nin müzakerelerine daha fazla saygı gösteriyor.

* * * * *

Ve dini teorileştirme buna ancak hafifçe dokunuyor - ancak hafifçe dokunabilir. Gerçek yaşamın temeline ve şimdiki, geçmiş ve gelecek nesillerin yaşayan birliği ve topluluğuna kurulmuştur.

Her insan zaten en güçlü bağlarla toplumsal yapıya bağlıdır - ve onu rahatlatmak için Cennet'in hayallerine ve vaatlerine ihtiyaç duymaz.

Ve hepsi Dünya'ya bağlıdır.

Dünya'nın kendilerine sağladığı her atomu kutsal bir görev olarak ona geri vererek (duygusuzca kanalizasyonlara denize göndermeden),

Alçakgönüllülük yoluyla Cennet'in kapılarını aradılar - ve insan topraklarında Göksel Şehirlerini kurdular!

Konfüçyüs hakkında ilk genel bilgi Batı dünyasına 16. yüzyılın sonlarında Cizvit misyonerlerden geldi.

Gerçekten de ona Latince "Konfüçyüs" adını verenler onlardı, Çince adı Kung-Fu-tsze'dir.

Bu misyonerler Konfüçyüs'ün büyüklüğünden o kadar etkilenmişlerdi ki, Vatikan'a onun adını Azizler takvimine koymanın uygunluğunu söylediler. Öğretilerine karşı mücadele ederek başladılar, ancak bunu kısa süre sonra yapmayı bıraktılar ve elde ettikleri başarının bir kısmı, her Hristiyan ayinine Çin'in Ulusal Marşı olarak adlandırılabilecek ilahiyle başlamaktı. Marşın açılış kıtası şöyledir:

Konfüçyüs! Konfüçyüs!
Bizim Konfüçyüs'ümüz büyüktü!
Ondan önce Konfüçyüs yoktu,
Ondan sonra başkası da yoktu.
Konfüçyüs! Konfüçyüs!
Bizim Konfüçyüs'ümüz büyüktü!

Bu erken dönem Cizvitlerin Konfüçyüs'e yaptığı övgüler, ilk başta Roma'da hizmetlerinin yetersiz başarısının bir özürü olarak kabul edildi. Ancak daha sonra Çin edebiyatının bilimsel çalışması, Cizvit Rahiplerinin Konfüçyüs için ilan ettiği her şeyi doğruladı ve bugün o, Sokrates ve dünyanın kurtarıcıları dediğimiz yarım düzine kişiyle aynı sınıfta duruyor.

Yine de Konfüçyüs hiçbir "ilahi vahiy" iddia etmedi ve bir din kurmaya çalışmadı. O sadece bir öğretmendi ve öğrettiği şey, yaşama bilimiydi - dünyayı oluşturan sade ve basit erkekler ve kadınlarla birlikte şimdide yaşamak ve onlarınkini iyileştirerek bizim durumumuzu iyileştirmek.
Gelecekteki bir yaşam hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve doğaüstü hakkında sessiz kaldı, hatta müritlerini Cennetin sırlarını araştırmaya çalıştıkları için azarladı. "Tanrı" kelimesini kullanmaz, ancak bir Yüce Zeka'yı tanıması, bir kişiden daha çok bir yeri simgelediği için en iyi şekilde "Cennet" olarak tercüme edilebilecek bir kelimeyi kullanmakla sınırlıdır. Sürekli olarak "Cennetin iradesini yerine getirmekten" bahseder.
Ve sonra "Cennet sizin aracılığınızla konuşuyor", "Görev, eylemlerimizde Cenneti yansıtmaktır" ve bunun gibi birçok Yeni Düşünce
aforizması veya epigramı der.

Bu adamın mükemmel bir edebi üslupçu olduğu şüphesizdir. Kısa, öz ve müzikal
mesajlar ve özdeyişlerle konuşurdu. Kulağına
yazdı ve her zaman arzusu, en büyük gerçeği en az kelimeyle iletmekti. Çinliler, hatta düşük rütbeli ve eğitimsiz olanlar bile, yüzlerce
Konfüçyüs epigramını bilir ve bunları günlük konuşmalarında veya yazılarında tekrarlamaya devam eder, tıpkı eğitimli İngilizlerin İncil'i ve Shakespeare'i sembol olarak kullanmaları gibi.

Bakan Wu, çeşitli Amerikan şehirlerinde verdiği bir konferansta, Konfüçyüs'ü Emerson'la karşılaştırdı ve bu iki büyük peygamberin birçok yönden nasıl birbirine paralel olduğunu gösterdi. Emerson, tüm Amerikalılar arasında böyle karşılaştırılmaya
değer tek kişi gibi görünüyor.

Yaşayan yazar, dünyaya taşınabilir bilgelik sağlayan kişidir; hatırlayabileceği veya daha iyisi, unutamayacağı kısa, keskin, özlü özdeyişler.

Konfüçyüs, "Her gerçeğin dört köşesi vardır: Bir öğretmen olarak sana bir köşe veriyorum ve diğer üçünü bulman sana kalmış." demiştir.

Sözcüklerde veya şeylerde gerçek sanatçı her zaman az çok izlenimcidir; benzetmelerle konuşur ve dinleyicinin anlamı kendisi keşfetmesi gerekir.

Bir epigram, bir kapsül içindeki gerçektir. Epigramın dezavantajı, iyi insanlara, tek başına kavrayamayacak kadar
kör oldukları varsayılan diğerlerine bunu açıklama cazibesi vermesidir. Ve açıklamalar nadiren açıkladığı için, sonuç tamamen
kusulması veya inanılması gereken bir karışım veya bileşiktir. Konfüçyüs, açıklanıncaya kadar yeterince
basittir. Sonra mezhepler, mezhepler ve ahlaki hesapları belirsizleştirmeyi meslek edinen insanlar
geliştiririz. İnsanlarla dolu olan Çin, gerçeği somutlaştırma eğilimi yüzünden, dünyanın geri kalanının
tıpkı çektiği gibi, bu durumdan muzdarip olmuştur. Gerçek akışkandır ve akmasına
izin verilmelidir. Bir olgunun ankiloz olması batıl inançtır. Konfüçyüs bir
serbest ticaretçiydi.

* * * * *

Çin, yönetim biçimi bakımından her zaman esasen feodal olmuştur. Çin, her biri bir prens veya vali tarafından yönetilen çok sayıda eyaletten oluşur ve bu eyaletler, İmparatorun en üst düzey yönetici olduğu oldukça gevşek bir federal hükümet tarafından bir arada tutulur. Eyalet hakları
geçerlidir. Eyalet, eyaletle savaşabilir veya eyaletler ayrılabilir - bu çok da önemli değildir. Birkaç yıl sonra, evden kaçan çocuklar veya öfke nöbeti geçirip işi bırakan çiftlik işçileri gibi geri dönmekten yeterince memnundurlar.
Çinliler çok sabırlıdır - zamanın her şeyi iyileştirdiğini bilirler, Batı'nın henüz öğrenmediği bir gerçek. İsyan eden eyaletler, kendilerini herkesin korumasının
dışına koyan bireyler gibi, ciddi
sorumluluklar
üstlenirler.

Yerel prens genellikle Sosyal Sözleşme'nin sorumluluğunun farkındadır - görevini yalnızca iyi davranış gösterdiğinde elinde tutar ve kendi refahı ile halkının refahı birdir.

Konfüçyüs'ün babası Heih, bu küçük eyaletlerden birinin valisiydi ve halkına yardım etmek için kendini yoksullaştırmıştı. Heih, yetenekli oğulları doğduğunda, on yedi yaşında bir kızla evlenmiş yetmiş yaşında bir adamdı. Çocuk üç yaşındayken babası öldü ve
çocuğun bakımı ve eğitimi tamamen annesine bağlıydı. Bu
anne, nadir görülen zihinsel ve ruhsal değere sahip bir kadın gibi görünüyor.
Kendisi ve çocuğu için, zengin akrabalarının kendisine bakmasına izin vermektense, kasıtlı olarak yoksulluk ve dürüst çalışma hayatını seçti.
Çocuk bir köyde büyüdü ve kendisini diğer köy çocuklarından daha iyi
görmesine izin verilmedi, ancak kendini öyle
gösterdiği sürece. Bahçede çalıştı, sığırlara ve keçilere baktı,
yolları onardı, odun ve su getirdi ve büyüklerine hizmet etti. Annesi her
akşam ona babasının güçlü başarılarından, dostluktaki kahramanlıklarından, yiğitliklerinden, emanetlere sadakatinden, mutlak doğruluğundan ve halkına daha iyi hizmet edebilmek için
bilgiye olan arzusundan bahsederdi.

Kaba, sade yemekler, tarlalarda uzun yürüyüşler, ağaçlara tırmanmak, bahçedeki otları temizlemek için eğilmek, derede günlük
banyo yapmak, hepsi bir araya gelerek çocuğun vücudunu muhteşem bir
dereceye
getirdi. Gün batımında yatağa girer ve şafak vakti ilk ışıkta
gün doğumunu görebilmek için kalkardı. Anne ve oğul tarafından sabah ve akşam, bir lavta çalmak ve yaratılışın güzelliğini ve iyiliğini söylemekten oluşan dini ritüeller yapılırdı.

On beş yaşındaki Konfüçyüs, olağanüstü bir müzisyen olarak kabul edilirdi ve komşular onu dinlemek için toplanırdı. On dokuz yaşındayken, tüm ülkedeki kendi yaşındaki diğer gençlerden daha iri, daha güçlü, daha yakışıklı ve daha becerikliydi.

Bir prens olarak görevlerinin basit niteliği, sürülerin bakıcısı olarak yaptığı işin, rakip çobanlar arasındaki zorlukları çözmek için at sırtında uzun mesafeler kat etmesini gerektirdiği söylendiğinde tahmin edilebilir.
Meydanlık Devlete aitti ve keçi, koyun ve sığır sahipleri sürekli
tartışma içindeydi. Montana ve Colorado bu konuyu anlayacaktır. Konfüçyüs, tartışmacıları çağırdı ve onlarla
tartışmanın saçmalığı ve tam bir anlayışla bir araya gelmenin gerekliliği hakkında uzun uzun konuştu. Sonra ilk olarak en bilinen özdeyişini ortaya koydu: "Başkalarına kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi siz de
başkalarına yapmayın."

Altın Kural'ın bu olumsuz ifadesi, Konfüçyüs'ün yazılarında çeşitli şekillerde ifade edilmiştir.
Çin dilinin tam bir yorumu
oldukça imkansızdır, çünkü Çinliler tam bir fikri ifade eden tek işaretlere
veya sembollere sahiptir. Aynı konuyu ifade etmek için
genellikle bütün bir sayfayı kullanırız.

Konfüçyüs'ün Altın Kural'ı o kadar şiirsel bir şekilde ifade eden tek bir kelimesi vardı ki bunu Batılı insanlara aktarmaya çalışmak neredeyse
işe yaramaz. İngilizce'ye "Shu" olarak yazılan bu kelime, şu anlama gelir: Kalbim seninkine karşılık veriyor veya kalbimin arzusu senin kalbinin arzusunu karşılamak veya sana bana yapılmasını istediğim gibi davranmak istiyorum. Bu işaret, sembol veya kelime Konfüçyüs'ün yol kenarındaki ağaçların kabuklarına
oyduğu bir işaretti. Fransızlar da tüm kamu binalarının girişlerine Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik kelimelerini
oyduklarında benzer bir dürtüyle
dolmuşlardı.

Konfüçyüs, sevgi ve dostluk sembolünü bir tahtaya çizdirdi ve
onu konakladığı çadırın önündeki zemine sapladı; ve
sonunda bazı arkadaşları tarafından bir bayrağa işlendi ve ona sunuldu ve
onun barış bayrağı oldu.

Çobanlar arasındaki çekişmeleri bastırma ve halkı arasında barışı sağlama konusundaki başarısı, ona kısa sürede kendi eyaletinin sınırlarının ötesinde bir ün kazandırdı. Bir yargıç olarak, her iki tarafa da nerede yanıldığını gösterme yetkisine sahipti ve onlar için ortak bir buluşma noktası ayarladı.

Ancak, bir hakem olarak nitelikleri, ikna etme
güçleriyle sınırlı değildi; daha uzağa ok atabilir ve daha isabetli bir
mızrak fırlatabilirdi. Çok doğal olarak, onun yetenekleriyle ilgili çok sayıda halk hikayesi var, bunlardan bazıları onu bir tür Aziz George ve William Tell kombinasyonu haline getiriyor, buna Büyük Alfred'in kraliyet zarafeti de ekleniyor. İnanılmaz olanı bir kenara bırakırsak, bu adamın bir devin gücüne sahip olduğuna, ancak bunu bir dev gibi
kullanmayacak kadar büyük olduğuna inanmaya hazırız.

Haydutlar tarafından saldırıya uğradığında, onlarla sohbete girdiğine ve çimlere oturup onları kötü bir işte olduklarına ikna ettiğine inanmaya hazırız. Ayrıca, eski dostumuz Julius Caesar'ın benzer koşullar altında yaptığı gibi, daha sonra onları asmadı.

Yirmi yedi yaşına geldiğinde mahkeme kurmak ve kavgaları çözmek için yurtdışına gitmeyi bıraktı, ancak
anlaşmazlık yaşayanları çağırdı, geldiler ve onlara etik üzerine bir ders verdi. Bir haftada, bir saatlik günlük bir dersle, genellikle kavga etmenin çok aptalca olduğuna ikna oldular, çünkü
bedensel gücü azaltıyor, zihni dağıtıyor ve salgıları rahatsız ediyor, böylece adam birçok yönden kaybeden oluyor.

Bu bize mahkeme kurmanın çok tuhaf bir yolu gibi görünüyor, ancak Konfüçyüs, insanların öfkelerini kontrol etmeyi, adaleti sağlamayı ve böylece kendi anlaşmazlıklarını şiddete başvurmadan çözebilmeyi öğrenmeleri gerektiğini savundu.
"Savaşmak, kimin daha güçlü, daha genç ve silah kullanmada daha becerikli olduğuna karar verir, ancak kimin haklı olduğuna karar vermez. Bu,
kendi kalbinizde Cennet tarafından kararlaştırılacaktır."

Cenneti kalbinize almak, diğer insanın haklarını kavrayabilecek kadar hassas bir vicdan geliştirmek, bilgeliği bilmektir. Başkaları için belirli davalara karar vermenin, onların kendileri için karar verme güçlerini kaybetmelerine neden olacağını düşünüyordu. Adil bir adamın kesinlikle adaletsiz biriyle uğraşırken ne yapması gerektiği sorulduğunda, "Kendine haksızlık eden, kendi kalbine ısırgan otu eker." dedi. 

Ve Sokratesçi yönteme göre, bazı müritleri ona bunun yaralı adama nasıl yardımcı olduğunu sorduklarında, "Soyulmak veya haksızlığa uğramak, bunu hatırlamaya devam etmediğiniz sürece hiçbir şey değildir." diye cevap verdi. Daha da ileri gidildiğinde, "Bir adam, yalnızca kendisini veya ailesini bedensel zarardan korumak için savaşmalıdır." dedi. "

Burada bir soru soran kişi, "Kişilerimizi korumak istiyorsak, savaşmayı öğrenmeli miyiz?" diye sordu.

Ve cevap geldi, "Adil insan, tüm iyi şeylerden orta düzeyde pay alan insan, bir kavgada korkulacak tek insandır, çünkü o korkusuzdur."

Değişen ifadelerle tekrar tekrar, "Korkuyu ortadan kaldırın - korkuyu ortadan kaldırın!" emri verilir. Mutlu bir yaşamın sırrını tek bir kelimeyle vermesi istendiğinde, bizim "Sükûnet" diye çevirdiğimiz bir kelime verir.

Konfüçyüs'ün annesi, onun erken yetişkinliği sırasında öldü. Onun için her zaman en dindar anıları sakladı.

Bir yolculuğa çıkmadan önce her zaman onun mezarını ziyaret ederdi ve geri döndüğünde, biriyle konuşmadan önce, aynısını yapardı. Annesinin her ölüm yıldönümünde yemek yemez ve öğrencileri tarafından görülmezdi. Bazen kaba ve kaba bir şekilde "atalara tapınma", Batı dünyası için takdir edilmesi oldukça zor bir şeydir. Ancak bunda, bilinci veya Cennet ile kişisel teması ancak ebeveynlerimiz aracılığıyla gerçekleştirebileceğimizi ima eden incelikli, manevi bir anlam vardır. Bu ebeveynler bizi varlığa seve seve getirdiler, bebeklikte sonsuz bir sabırla bize baktılar, gençliğimizde bize öğrettiler, büyüyen erkekliğimizi büyük bir umutla izlediler; ve bize verilen hizmetin ödülü ve takdiri olarak, en azından tüm dualarımızda ve ibadetlerimizde onları anmak
yapabiliriz. Cennetin iradesi bu ebeveynleri bizim için kullandı, bu nedenle ebeveynlik ilahidir.

Bu atalara tapınmanın güzel ve yararlı olduğu oldukça açıktır ve doğru bir şekilde anlaşıldığında hiç kimse bunu "putperestlik" olarak düşünemez. Konfüçyüs, onu yoksulluk içinde yetiştiren annesinin övgülerini söylerdi, böylece ona rahatlık ve lükse alışmış prenslerin
yasaklandığı binlerce şey hakkında yakın ve samimi bir bilgi verirdi.

Doğaya ve sade insanlara o kadar yakındı ki, hizmetindeki tüm becerikli arabacıların soylulara ait olmasını emretti. Bu, becerikli insanlara -bir şeyler yapabilen insanlara- bir unvan veya derece verilmesini esasen modern bir fikir olarak görüyoruz.

Çin, kumaşlar için bir güve veya solucanın ipliklerini kullanan dünyadaki ilk ülke olduğuna inanıyorum.
İpek yapımında gereken sabır, özen ve yaratıcı beceri çok büyüktü. Ancak, Konfüçyüs'ün keten yapımını, bir bitkinin lifini kullanarak, ipekböceğinin yaptığı iplikleri kullanmaktan daha büyük bir başarı olarak gördüğünü duyduğumuzda, bu bize
icat için bir gösterge verir. Konfüçyüs'ün güveye karşı, vejetaryen dostlarımızın yiyecek için hayvanları öldürmeye karşı hissettiklerine benzer bir tür şefkatli duygusu vardı. Konfüçyüs, duygusal nedenlerle ipek yerine keten giydi. İpekböceği, kendisini bir koza yapma görevinde ölür, böylece kanatlı bir neşe içinde gelişir, ancak insanın açgözlülüğünün kurbanı olur. Aynı şekilde, Konfüçyüs, buzağısı sütten kesilene kadar bir inekten süt içmezdi, çünkü bunu yapmak ineğin annelik içgüdülerinden haksız bir
avantaj sağlamaktı. Bu nedenle, Konfüçyüs'ün "Monizm" veya "Bir" olarak adlandırdığımız modern fikir üzerinde oldukça adil bir tutuşa sahip olduğu görülecektir. O da, "Her şey birdir" demiştir. Tüm canlılara karşı tutumunda her zaman nazik ve düşünceli olmuştur.

Doktrininde Konfüçyüs'e Sokrates kadar benzeyen başka hiçbir peygamber yoktur.
Ancak Konfüçyüs bu karşılaştırmadan zarar görmez. Büyük Atinalının sahip olmadığı bir güzelliğe, onura ve kişisel zarafete sahipti.
Sokrates az çok bir soytarıydı ve Atina'daki birçok kişi için büyük bir şakaydı - bir kasaba aptalı. Konfüçyüs, Platon'un öğrenimini ve zarafetini Sokrates'in sağlam, pratik sağduyusuyla birleştirdi. Hiç kimse ona
hakaret etmedi veya hakaret etmedi; çoğu kişi onu anlamadı, ancak o
prens veya yoksulla eşitlik temelinde karşılaştı.

Konfüçyüs seyahatlerinde sık sık münzevilerle veya rahiplerle karşılaşırdı; bunlar aziz olmak için dünyadan kaçan kişilerdi. Konfüçyüs bu insanlara karşı saygıdan çok acıma duygusu beslerdi. "Dünyanın işi zordur ve yaşayan, çabalayan ve ölen erkek ve kadınların olduğu bir dünyada yaşamak büyük
cesaret ve büyük sevgi gerektirir. Şimdi hepimiz kaçamayız ve bazıları için insanlıktan kaçmak ve yalnızlıkta teselli bulmak sadece zayıflığın başka bir adıdır."

Bu, "Dünyada dünyanın görüşlerine göre yaşamak kolaydır; yalnızlıkta kendi görüşlerimize göre yaşamak kolaydır; ancak Büyük Adam kalabalığın ortasında yalnızlığın bağımsızlığını mükemmel bir tatlılıkla koruyan kişidir." diyen Ralph Waldo'muza çok benziyor.

Konfüçyüs, hizmetin ilahiliğini, insanların kardeşliğini ve yararlı bir işte yüksek veya düşük bir derece olmadığı gerçeğini ilan eden zamanın ilk adamıdır. Bir grup genç adamla konuşurken şöyle diyor:

"Sürülerin bakıcısı olduğumda her zaman tüm sığırlarımın güçlü, sağlıklı ve büyüyen olmasını, bol su ve bol yem olmasını sağlardım. Kamu ambarlarının sorumluluğunu aldığımda,
her şeyin güvenli ve hava koşullarına karşı bakımlı olduğunu ve
hesaplarımın sanki bir daha asla geri dönmeyecekmişim gibi gerçek ve doğru olduğunu bilene kadar hiç uyumadım. Tavsiyem hiçbir şeyi küçümsememek, hiçbir şeyi unutmamak, asla
şansa bırakmamak ve 'Kimse bilmeyecek--bu
yeterince iyi' dememektir."

Konfüçyüs'ün tüm emirlerinde aklında hiçbir zaman şimdiki yaşamın ötesinde bir şey yoktur. Gelecekteki bir varoluş hakkında hiçbir şey bilmez ve aynı anda iki dünyada yaşamayı
enerji israfı ve bir zayıflık işareti olarak görür. "Cennet bize burada en iyi olan her şeyi bilmemiz için araçlar sağlar ve bize şimdiki mutluluk için bol miktarda maddi şey sağlar ve bizim işimiz bunu gerçekleştirmek, bilmek, tadını çıkarmaktır."

Retorik, matematik, ekonomi, hükümet bilimi
ve doğa tarihi öğretti. Ve öğretisinin dokusunda her zaman ve sonsuza dek etik ipek ipliği vardı--insanın insana, insanın Cennete olan görevi. Müzik onun için bir zorunluluktu, çünkü "zihni Cennetin iradesiyle doğru bir
uyuma getirir." Konuşmaya başlamadan önce
yaylı bir Belki de gitarımızla en iyi şekilde karşılaştırılabilecek
bir enstrümandı, ama çok daha küçüktü ve bu enstrümanı
omuzdan ipek bir kuşakla asılı olarak her zaman yanında taşırdı.
Yine de müziğe olan tüm tutkusuna rağmen, müritlerini bunu bir amaç olarak kullanmamaları konusunda uyardı.
Sadece zihni ve kalbi büyük bir
gerçeğin
anlayışına uyum sağlamak için kullanılacak bir giriş olarak değerliydi.

Konfüçyüs öldüğünde yetmiş iki yaşındaydı.
Yaşadığı süre boyunca
popülerliği çok fazla değildi. Öldüğünde takipçilerinin sayısı sadece yaklaşık üç bin kişiydi ve felsefesini öğreten "müritleri" veya öğretmenlerinin sayısı yetmişti.

Konfüçyüs'ün çok sayıda insanın sözlerini
düşüneceğini veya onu bir peygamber olarak göreceğini varsaydığını varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Konfüçyüs'ün yaşadığı dönemde Lao-tsze de yaşıyordu.
Konfüçyüs gençliğinde, o zamanlar yaşlı bir adam olan Lao-tsze'yi ziyaret etti. Konfüçyüs sıklıkla büyük çağdaşını alıntılar ve kendisini Lao-tsze'nin bir takipçisi olarak adlandırır. Ancak, adamlar arasındaki fark belirgindir. Lao-tsze'nin öğretileri
metafizik ve garip ve mistik meraklarla doludur, oysa
Konfüçyüs her zaman basit, berrak ve pratiktir.

* * * * *

Konfüçyüs yirmi yüzyıldır saygı görmüştür, sadece bir insan olarak saygı görmüştür, bir
tanrı olarak veya ilahi olarak atanmış bir kurtarıcı olarak değil. Hiçbir
cennet ödülü teklif etmemiştir, inanmayanları cehennemle tehdit etmemiştir.
Görünmeyenle hiçbir özel etkisi veya ilişkisi olduğunu iddia etmemiştir. Tüm
öğretilerinde tek başına açık, dürüst ve her türlü gizemden veya gizlilikten uzaktı. Doğaüstüne atıfta bulunurken bir agnostikti.
Sık sık "Bilmiyorum" derdi. Her zaman bir araştırmacı, her zaman bir öğrenci, her zaman kanaate açıktı. Tarih, bu kadar uzun süre sevilen, hala yerini koruyan ve akıl yürütmesi açısından saldırıya uğramamış ve saldırılamaz başka bir bireyin örneğini sunmaz. Çin'deki Konfüçyüsçülükle rekabet eden diğer iki büyük din bile - Budizm ve Taoizm (Lao-tsze'nin dini)- Konfüçyüs'ü reddetmez: sadece onu düzeltmeye ve geliştirmeye çalışırlar.

Yaşamı boyunca Konfüçyüs, toplumun zaaflarını ve onlara hizmet ediyormuş gibi görünen memurların insanlara yaptığı haksızlıkları açıkça belirtme alışkanlığıyla birçok düşman edindi. İkiyüzlülük, bencillik, kibir, yapmacıklık gibi konularda sert eleştirilerde bulundu.

O dönemdeki politikacılar, ofisi güvence altına alıp sonra işin tüm ayrıntılarını hizmetçilere bırakma gibi çok modern bir alışkanlığa sahipti,
kendileri de ek ödemeleri ceplerine indiriyorlardı. Devlet Bakanı olarak Konfüçyüs, ofisin başkanını huzuruna çağırıp görevleri hakkında ona soru sorma alışkanlığı nedeniyle hem korkulan hem de nefret edilen biri haline geldi. Aslında, Devlet tarafından maaş alanların Devlet için çalışması gerektiği konusundaki bu ısrar, ona karşı bir birliğin oluşmasına neden oldu ve bu da sonunda onun görevden alınmasına ve sürgüne gönderilmesine yol açtı. Bu iki şey onu pek rahatsız etmedi, çünkü biri ona boş zaman, diğeri ise seyahat etme fırsatı veriyordu.

Konfüçyüs'ün kişisel takipçileri en iyi topluluğa ait değildi;
ancak ölümünden hemen sonra, hayatı boyunca onu küçümseyen birçok kişi, onun felsefesini benimsemek ve evlerini onun özdeyişleriyle dekore etmek için acele etti. İnsanlık, beyaz veya sarı olsun, dünyanın her yerinde aynıdır ve zaman onu pek az değiştirir. John P. Altgeld'in hem basın hem de kürsü tarafından, özellikle de hizmet verdiği Devlet ve şehirde nasıl korkulduğu ve nefret edildiği hatırlanacaktır. Fakat rigor mortis o zayıf ve yorgun bedene daha yeni ulaşmıştı ki, adamı en kötü şekilde
aşağılayan gazeteler, onun dürüstlüğüne, samimiyetine, saf niyetine ve derin içgörüsüne dair övgü dolu övgüler ve sıcak tanıklıklar yapmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Ne rüşvetle satın alınabilen, ne zorlanabilen, ne pohpohlanabilen ne de kandırılabilen bir kişilik, birçok kişi tarafından -özellikle de iktidardaki parti tarafından- her zaman "tehlikeli" olarak görülür. Dürüst adam güvenli bir şekilde toprağın altındayken, erdem kılığına bürünmüş ahlaksızlık daha rahat nefes alır.

Konfüçyüs'ün öğretilerinin sade ve basit tarzı, büyük ustanın öğretilerinden oluşan ve ölümünden sonra öğrencileri ve takipçileri tarafından bir araya getirilip gruplandırılan, Konfüçyüsçülüğün kanonik kitaplarından rastgele seçilen aşağıdaki sözlerden elde edilebilir:

Eski insanlar çok az konuşurdu. Onları taklit etmek iyi olur, çünkü
çok konuşanlar, söylenmemiş olması daha iyi olacak bir şeyler söyleyeceklerinden emindirler.

Bir adamın emeği ihtiyaçlarına göre orantılı olsun. Çünkü
gücünün ötesinde çalışan kişi, sadece endişelerine ve hayal kırıklıklarına katkıda bulunur.
Bir adam çabalarında bile ılımlı olmalıdır.

Rahatlama veya dinlenme elde etmek için aşırı kaygılı olmayın. Çünkü
öyle olan, ikisini de elde edemez.

Er ya da geç pişman olacağınız şeyleri yapmaktan sakının.

Küçük görünse bile bir kötülüğü düzeltmeyi ihmal etmeyin, çünkü
ilk başta küçük olsa da, sizi alt edene kadar büyümeye devam edebilir.

Zenginlik bir evi süslediği gibi, genişlemiş bir zihin de bedeni süsler ve sakinleştirir. Bu nedenle üstün insan, güdülerini doğru ilkelere dayandırmaya çalışacaktır.

Toprağın yetiştiricisi iyi şeylerden doyabilir, ancak zihnin yetiştiricisi sürekli bir ziyafetin tadını çıkaracaktır.

İnsanlar sevdiklerine karşı taraflı, nefret ettiklerine karşı adaletsiz, üstlerindekilere köle, altlarındakilere karşı kibirli ve yoksulluk ve sıkıntı içindekilere karşı sert veya aşırı hoşgörülü olma eğiliminde oldukları için, başkalarının nitelikleriyle ilgili olarak sağlam bir yargıda bulunabilen birini bulmak çok zordur.

Kendi ailesini düzenleyemeyen kişi bir ulusu yönetemez. Üstün insan, kendi evinin sınırları içinde, iyi yönetimin dayandığı tüm bu ilkelerin uygulanması için yeterli bir alan bulacaktır. Aslında, evlat sevgisi bir halkın prensine karşı davranışlarını düzenlemesi gereken şey olduğunda, kardeşçe sevgi eşitler arasındaki ilişkileri düzenlemesi gereken şey olduğunda ve astların üstlerindekilere karşı davranışlarını düzenlemesi gereken şey olduğunda, baba şefkati ise otorite sahiplerinin üstlerine yerleştirildikleri kişilere karşı tavırlarını düzenlemesi gereken şey olduğunda, başka türlü nasıl olabilir?

Konuşmada yavaş, eylemde hızlı olun.

İlkeleri iyice yerleşmiş olan kişi, doğru yoldan kolayca saptırılamaz.

Temkinliler genellikle doğru tarafta bulunur.

Susmamız gereken yerde konuşarak, sözlerimizi boşa harcarız.

Eğer sıkıntıdan kurtulmak istiyorsanız, kendinizi cömertçe ve başkalarını da seyrek olarak eleştirin.

Kendilerine yardım edemeyenlere yardım etmeye çalışmanın bir faydası yoktur.

Dürüst, zeki ve bilge kişilerle arkadaş olun; ahlaksız, geveze ve kibirli olanlardan kaçının.

Tartışma sıklıkla nefret doğurur.

İyi prensipleri, bir annenin yeni doğan bebeğine göstereceği özenle besleyin.

Onları olgunlaştıramayabilirsiniz, ancak yine de bunu yapmaktan uzak olmayacaksınız.

Cennetin kararları değişmez değildir, çünkü bir taht erdemle kazanılsa da, kötülükle kaybedilebilir.

Benimsenmesi gereken beş iyi eylem ilkesi vardır: Başkalarına cömert olmadan fayda sağlamak; sert olmadan emeği teşvik etmek; açgözlü olmadan kaynaklarınıza katkıda bulunmak; küstah olmadan onurlu olmak; ve katı olmadan hayranlık uyandırmak. Ayrıca, sevgiyi aramamalı veya talep etmemeliyiz,
ama bize akacak şekilde yaşamalıyız.

Kişisel karakter ancak sabit ilkeler üzerine kurulabilir, çünkü
zihnin şiddetli duygularla çalkalanmasına,
korkuyla heyecanlanmasına veya
haz sevgisiyle aşırı derecede hareket ettirilmesine izin verilirse,
zihnin mükemmel hale getirilmesi imkansız olacaktır. Bir insan sakin bir şekilde akıl yürütmelidir,
çünkü sebepsiz yere bakar ve görmez, dinler ve duymaz.

Bir adam bir karenin bir köşesini dönmesine yardım edildiğinde ve
diğer üçünü kendi başına geçemediğinde, daha fazla yardıma layık değildir.

[İllüstrasyon: PİTAGORAS]

PİTAGORAS

Akılsızca hareketlerde bulunmamak için, hareket etmeden önce danış ve düşün. Çünkü zavallı bir adamın görevi, düşünmeden konuşmak ve hareket etmektir.
Ama sonradan seni
üzmeyecek ve tövbeye zorlamayacak şeyi yap.

--_Pisagor_

PITAGORA

Bay Bok'un ekmeğini elinden almak gibi bir isteğim olmadan, İsa'dan beş yüz yıldan biraz daha önce yaşamış olan
Pisagor'a dikkat çekmek istiyorum.

O zamanlar bile dünya yaşlıydı. Dört bin yıl önce inşa edilen Memphis harabeye dönmeye başlamıştı. Truva, Alman doğumlu bir Amerikan vatandaşının
kaldıracağı tozun
derinlerine gömülmüştü. Ninova ve Babil, başarının her zaman getirdiği ölümle ölüyorlardı ve imparatorluğun yıldızı batıya doğru yol almaya hazırlanıyordu.

Pisagor, Yunanistan'ın Altın Çağı'nı başlattı. Hemen öncesinde gelen tüm büyük yazarlar onu alıntılar ve ona atıfta bulunurlar. Bazıları ona hayranlık duyar; diğerleri kibirli bir şekilde eleştireldir; çoğu biraz kıskançtır; ve
birkaç kişi onu korkunç bir örnek olarak kullanıyor, ona pozcu, bilgiç,
eğitimli bir el çabukluğu adamı, bir kitap torbası diyor.

Gazeteyle yargılama Pisagor zamanında icat edilmedi; ancak
kişisel karalama, Balaam'ın
karşısındakiyle dedikodu yapmasından beri popüler oldu.

Servetini özgür olabilmek için Devlete veren ve Perikles'in öğretmeni olan Anaksagoras, Pisagor'un bir öğrencisiydi ve
sık sık ondan söz ederdi. Bu şekilde Perikles, Pisagor felsefesinden etkilenmişti ve konuşmalarında sıklıkla bundan alıntı yapıyordu. Sokrates, Pisagor'u basit yaşam konusunda bir otorite olarak gösterdi ve sessiz kalma emri dışında her konuda onu takip etmeye istekli olduğunu belirtti. Sokrates sessizliğin isteğe bağlı olmasını istiyordu; oysa Pisagor, öğrencilerinin her birinin bir yıl boyunca soru sormadan veya açıklama yapmadan yaşamasını istiyordu. Ağırlaştırılmış durumlarda sınırı beş yıl yaptı.

Pisagor, birçok yönden arkadaşımız Muldoon'u hatırlatıyor, ikisi de iyiliksever otokratlardı ve ikisi de samimiyetlerini kendi ilaçlarını alarak kanıtlıyorlardı. Pisagor, "Başkasından asla yapmadığım ve kendim yapmaya istekli olmadığım şeyi yapmasını istemeyeceğim" demişti.

Bu amaçla bir keresinde üç yüz öğrencisi tarafından bir yıl boyunca sessiz kalması için meydan okunmuştu. Defi'yi kabul etti, kendisine yağdırılan eleştiri ve suçlamalara karşı bir kez bile kendini savunmadı, bir kez bile
şikayet etmedi veya bir emir vermedi. Ancak gelenek, kefaret yılı sona erdiğinde ortalamaları daha sonra iyi hale getirdiğini söyler.

Pisagor'un makul derecede eksiksiz iki hayatı vardır, biri Diogenes Laertius tarafından, diğeri ise Iamblichus tarafından. Şahsen, ikincisini tercih ederim, çünkü Iamblichus, adından da anlaşılabileceği gibi, Pisagor'u Neptün'ün oğlu olan AEneas'ın soyundan gelir. Bu, babasının Apollon olduğu yönündeki ani ve biraz sansasyonel açıklamadan kesinlikle daha iyidir.

* * * * *

Pisagor'un doğum yeri Yunanistan'ın bir adası olan Samos'tur. O,
birbirlerine çok aşık olan
zengin ama dürüst ebeveynlerden doğmuştu - Pisagor'un söylediğine göre, ebeveynliğin en üst düzeyde olması için gerekli bir şeydi. Pisagor'un hipotezinde kesinlikle haklı olması muhtemeldir.

Fiziksel ve zihinsel olarak çok asil bir erkeklik örneği olduğuna şüphe yok. Uzun boylu, kıvrak, ağırbaşlı, otoriter
ve doğası gereği sessizdi ve yakışıklı bir adamın
göründüğü kadar iyi konuşamayacağının tamamen farkındaydı.

Fiziksel zarafetinin oldukça farkındaydı ve erken yaşamının gerçeklerini takip ederken, babasının bir
deniz kaptanı ve tüccar olduğunu söylüyor. Daha sonra, bir adamın yılda on bir ay ailesinden uzak kaldığı durumlarda gelecek nesiller için en iyi sonuçların elde edildiğini de tesadüfen ekliyor. Bu, birçok modern
filozof tarafından kabul edilen bir aksiyomdur, ancak bunların çok azı ideallerine uygun yaşıyor. Pisagor'un bazı müritleriyle dostça ilişkiler içinde olan Aristophanes, oyunlarından birinde Pisagor'un ev içi zaman sınırının, ilgili herkesin iyiliği için en az bir ay artırılması gerektiğini öne sürmüştür.

Platon, Ksenofon ve Aristoteles Pisagor'a sık sık atıfta bulunurlar.
Bu tür insanları etkilemek için, bu adam çok yüce bir felsefe öğretmiş olmalı. Gerçekte, Pisagor öğretmenlerin öğretmeniydi. Ve bilgelikle iş yapan tüm insanlar gibi, bazen geç kalır ve
eğer varsa, orijinal fikri
bozan bir sürü söze dalardı.

Bunlar üçtür: Bilgi, Öğrenme, Bilgelik. Ve dünya
yakın zamana kadar bunların pratikte bir ve
aynı şey olduğunu varsaydı.

Bilgi, inandığımız veya varsaydığımız şeylerden değil, bildiğimiz şeylerden oluşur.
Bilgi, deneyimle doğrulanan kişisel bir sezgi meselesidir. Öğrenme büyük ölçüde ezberlediğimiz ve kişiler veya kitaplar tarafından söylenen şeylerden oluşur. Berkeley Meydanı'ndan Tomlinson
bilgili bir adamdı. Bilgili bir adam düşündüğümüzde, onu
rafları kaplayan ciltlerle çevrili bir kütüphanede oturan biri olarak hayal ederiz.

Bilgelik, deneyimden öğrendiklerimizin damıtılmış özüdür.
Yaşamamıza, çalışmamıza, sevmemize ve karşılaştığımız her şey için hayatı yaşamaya değer kılmamıza yardımcı olan şeydir. İnsanlar çok bilgili olabilir ve yine de bilge olmaktan uzak olabilirler.

Pisagor, bilme arzusuyla doğan ve sonunda Sfenks'in sırrını, yani
söylenecek hiçbir şey olmadığını anlayan, bunu söylemekte ısrar eden o garip varlıklardan biriydi. Yani, geniş öğrenim
bir kelime yapısıyla desteklenir ve bunun üzerine bir teogoni inşa edilir.
Uygulamada o bir rahipti.

Tüm rahip felsefelerine, karanlıkta yıldızlar gibi parlayan ve insanları sürekli yönlendiren bilgelik parçacıkları işlenmiştir.

Tüm büyük dinlerin bu akıl sağlığı dönemleri vardır, aksi takdirde
hiç takipçileri olmazdı. Şunun ve bunun küçük parçalarını
anlayan takipçiler, sonunda her şeyi anlamayı umarlar. Kendi vicdanlarının tapınağındaki inisiyeler, içten içe hiçbir şey bilmediklerini bilirler.
Başkalarına öğrettiklerinde, kendilerinin,
söylediklerinin önemini tam olarak anladıklarını iddia etmek zorunda kalırlar.
Acemi
öğrenci, algı eksikliğini kendi aptallığına bağlar ve birçok büyük
öğretmen bu görüşü teşvik eder.

"Sabırlı ol, bir gün öğreneceksin," derler ve soğukça gülümserler.

Ve safdillik geri çekilmekle ve daha fazla ilerlememekle tehdit ettiğinde, sihir kurtarmaya gelir ve Hermann ve Kellar'ın alanı yağmalanır.

Gizem ve mucize Mısır'da doğdu. Orada, hükümdar tarafından desteklenen, o kadar büyük bir dini sahtekarlık sistemi
geliştirildi ki
modern aldatmaca bir amatörün beceriksiz çabaları gibi görünüyor.
Hükümet, ordu, Devletin vergilendirme gücü,
içinde hiçbir şeyin istiflendiği devasa kasaları korumaya yemin ettiler. Yani,
açgözlülüğün ve kendini hipnotize eden safdilliğin
yaptığı ve şişmanlattığı
sahtekarlıktan başka hiçbir şey.

Mumyacılık, garip eylemler, giyim ve ritüel yoluyla
yaratılışın ve nihai kaderin en derin sırlarını bilmeyi ve aktarmayı amaçlayan tüm kurumlar Mısır'da ortaya çıktı. Şimdi Mısır'da sadece mezarlar, türbeler,
nekropoller ve sessizlik var. Oradaki rahiplerin sırlarını güvende tutmak için askere ihtiyaçları yoktur. Bir zamanlar evreni yöneten ve sonunda Yaveh tarafından kovulan Ammon-Ra, artık bir zamanlar insan olan ve tartışmasız egemenliğini sürdüren mumyalar kadar ölüdür.

* * * * *

Mısırlılar sırlarını kıskanç bir korkuyla koruyorlardı.

Artık sırlarını biliyoruz. Bu şudur: Hiçbir sır yoktur.

Herhangi bir gizli topluluğun üzerinde durduğu tek sır budur.
Bilgelik, saçma sapan sözlerle sınırlanamaz ve jargonla zincire vurulamaz.
Bilgi bir şeydir, laf dalaşı başka bir şeydir. Acemi günlerimizin Yunan harfli toplulukları hala kuşbakışı hayatta kalır ve bunların yanında, nadir görülen iyi bir şaka olarak, seltzer ve bir gülümsemeyle kendi sırlarını alan Elkler gelir,
ancak kardeşlik ve iyi arkadaşlığın aslında kurtarıcı bir tuz olduğu gerçeği hariç
bu, aksi takdirde aptalca olacak birçok şeyi mazur gösterir.

Tüm bu gizem ve mistisizm bir zamanlar resmiydi ve daha sonra yetkililer tarafından
bir kenara atıldıktan sonra öğrenciler tarafından bir tür
şaka olarak devam ettirildi.

Yunan harfli topluluklar, bir zamanlar her kolejin
ayrılmaz bir parçası olan şeyin ilkel kalıntılarıdır. Ölü dilleri isteğe bağlı hale getirmek, cesedin
son sarsıcı tekmesiydi.

Ve şimdi birçok kolej, öğrenciler arasındaki gizli topluluklara
onaylamama mührünü vuruyor; ve gizli topluluğun, gençliğin eğitiminin bir parçası olarak, doğrudan veya dolaylı olarak,
hoşgörülmeyeceği gün yaklaşıyor. Tüm bunlar, ikinci sınıf zihnin Yunan harfli gizemlerini ciddiye almaya ve
üniversite müfredatını fakültenin bir şakası olarak görmeye meyilli olmasından kaynaklanıyor.

Eğer bilgi bir keçiye binerek elde edilecek olsaydı, bakkalın üzerindeki loca odası olan herhangi bir küçük kavşakta bir Herbert Spencer olurdu;
ve tarımcı yosun sırtlıları bilgeliği ensesinden yakalayıp bilgiyi kuyruklarından tutarak alıkoyarlardı.

Hayatta ve ahlakta sır olamaz, çünkü Doğa öyle bir şey sağlamıştır ki bildiğiniz her güzel düşünce ve hissettiğiniz her değerli duygu yüzünüzden parlasın, böylece yeterince büyük olan herkes görebilir, bilebilir, anlayabilir, takdir edebilir ve sahiplenebilir. Bir şeyleri ancak onları vererek saklayabilirsiniz.

Pisagor henüz dört veya beş yaşındayken annesi ona sabah banyosunu soğuk derede yapmasını ve bebek cildini rüzgarda koşarak kurutmasını
öğretmişti. O koşarken, o da onunla birlikte koştu ve birlikte
doğan güneşe bir ilahi söylediler, onlar için bu ilahi tanrı Apollon'u temsil ediyordu.

Bu anne ona soğuğa, sıcağa, açlığa karşı kayıtsız olmayı,
dayanıklılıktan
coşku duymayı ve vücudunun parıltısından zevk almayı öğretti.

Böylece çocuk güçlü, yakışıklı ve gururlu oldu; ve belki de o erken yıllarda, bizzat annesinden,
sonradan gelişen, Apollon'un annesine göründüğü ve tanrının
o kadar
güzel olduğu fikrini edindi ki kadın aslında
tamamen yenik düştü, çünkü bu onun şimdiye kadar iyi baktığı ilk tanrıydı.

Büyük bir annenin hırsı oğluna odaklanır. Pisagor,
farklı, kendine özgü, insan ırkına öğretmek için ayrılmış olduğu düşüncesiyle
dolmuştu.

Memleketinde öğrenilecek her şeyi tamamlamış ve
düşündüğü gibi, takdir edilmediği için, öğrenme diyarı olan Mısır'a doğru yola çıktı. Bilginin ağızdan ağıza ve kitaplardan elde edilen bir sır olduğu yanılgısı o zamanlar da şimdi de vardı. Pisagor'un annesi, oğlunun Mısır gizemlerinin en derin sırlarını anlamasını istiyordu. O zaman her şeyi öğrenecekti. Bu amaçla, oğlunun Mısır eğitiminin avantajlarından yararlanabilmesi için mücevherlerini sattı. Kadınların ilahi sırları bilmesine izin verilmiyordu - sadece birkaç küçük kadın. Bu kadın bilmek istiyordu ve oğlunun öğreneceğini ve ona söyleyeceğini söyledi. Aile bu zamana kadar oldukça zengin ve nüfuzlu olmuştu. Sisam'ın büyüklerinden Mısır'daki Dışişleri Bakanı'na mektuplar geliyordu. Ve böylece yirmi yaşındaki Pisagor, "güzel saçlı genç", Mısır'a doğru yolculuğuna çıktı ve bilginin stokta olması gereken Memphis'teki tapınakların kapılarını cesurca çaldı. Din daha sonra tüm okulları tekeline aldı ve Pisagor öldükten sonra bile bir süre böyle devam etti.

Hiçbir yabancının kutsal kapılara giremeyeceği açıklamasıyla geri çevrildi - inisiyelerin tapınakların gölgesinde doğan ve bebeklikten itibaren kutsal bakireler tarafından inançla beslenen kişiler olması gerektiği.

Pisagor hala ısrar ediyordu ve muhtemelen o zaman kendisine Apollon'un oğlu olduğu iddiasını ileri süren bir sponsor buldu. Ve kutsal adamlar, kendilerinin uydurduğu kadar büyük bir yalanı uydurabilen herhangi birine karşı kutsal hayranlıkla gözetleme deliklerinden dışarı baktılar.

Çocuk kesinlikle rolüne uygun görünüyordu. Belki de sonunda, iddia ettikleri gibi biri vardı! Sahtekarlar sahtekarlıklara inanır ve sahtekarlar dürüst adamlardan daha kolay sahtekarlık tarafından yakalanırlar.

Üniversiteye kabulü uluslararası diplomasi meselesi haline geldi. Sonunda, çok fazla baskı altında kalan, gizem tekelini yöneten bilge kişiler pes etti ve Pisagor'a belirli bir gecenin gece yarısı, çıplak bir şekilde belirli bir tapınağın kapısına gelmesi gerektiği ve içeri alınacağı bildirildi.

Saatin vuruşunda, belirlenen zamanda, güzel saçlı genç Pisagor oradaydı, sadece güzel saçlarıyla giyinmişti.
Büyük, bronz kapıları çaldı, ancak tek cevap zayıf,
boş bir yankıydı.

Sonra bir taş aldı ve vurdu, ancak yine de cevap yoktu.

Rüzgar taze ve soğuk bir şekilde esti. Genç adam kemiklerine kadar
üşümüştü, ancak yine de vurdu ve sonra içeri alınmak için yüksek sesle seslendi.
Şimdi cevabı içerideki köpeklerin hırlaması ve havlamasıydı. Yine de vurdu! Bir süre sonra kısık bir ses küçük bir sürgüden seslendi, ona gitmesini yoksa köpeklerin üzerine
salınacağını söyledi.

Giriş izni talep etti.

"Aptal, kanunun bu kapıların gün doğumu dışında kimseyi kabul etmeyeceğini söylediğini bilmiyor musun?"

"Sadece gece yarısı burada olmam gerektiğini ve kabul edileceğimi
biliyorum."

"Bunların hepsi doğru olabilir, ancak ne zaman kabul edileceğin
söylenmedi - bekle, bu tanrıların isteği." Böylece Pisagor, uyuşmuş ve neredeyse ölmüş bir şekilde bekledi.

Duyduğu köpekler bir şekilde dışarı çıkmış ve büyük taş binanın köşesinden
hızla koşarak gelmişlerdi. Onlarla
çaresiz bir güçle savaştı. Çabası kanını ısıtmış gibiydi ve
daha önce konaklama yerine çekilmek üzereyken şimdi orada kaldı.

Gün doğuda doğdu ve köle çeteleri çalışmak için geçti.
Ona
alay ettiler ve çakıl taşlarıyla saldırdılar.

Birden çöl kumlarının üzerinden yükselen güneşin soluk pembe kenarını gördü.
Anında yaslandığı büyük bronz kapılar
aniden içeri doğru açıldı. Onlarla birlikte düştü ve kaba, sert eller saçlarını
tuttu ve onu salona çekti.

Kapılar açılıp bir şangırtıyla kapandı. Pisagor yoğun
karanlığın içindeydi, taş zeminde yatıyordu.

Uzaklardan geliyormuş gibi görünen bir ses, "Hala devam etmek istiyor musun?" diye sordu.

Ve cevabı, "Devam etmek istiyorum." oldu.

Siyah cübbeli, maskeli bir figür titrek bir ışıkla belirdi ve Pisagor taş bir hücreye götürüldü.

Başı tıraş edildi ve kendisine kaba bir cübbe verildi ve sonra yalnız bırakıldı.
Günün sonuna doğru kendisine bir parça siyah ekmek ve bir kase
su verildi. Bunun, kendisini gelecek çile için güçlendirmek için olduğu söylendi.

Bu çilenin ne olduğunu ancak tahmin edebiliriz, ancak kısmen
sıcak kumların üzerinde koşmaktan ibaretti ve orada beline kadar battı. Ölmek üzereymiş gibi göründüğü bir noktada, bir ses yüksek sesle, "Devam etmek istiyor musun?" diye seslendi.

Ve cevabı, "Devam etmek istiyorum." oldu.

En içteki tapınağa döndüğünde belirli bir kapıdan girmesi ve orada beklemesi söylendi. Daha sonra gözleri bağlandı ve içeri girmek için kapıyı açtığında uzaya doğru yürüdü ve buz gibi bir su havuzuna düştü.

Orada çırpınırken ses tekrar bağırdı, "Devam etmek istiyor musun?"

Ve cevabı, "Devam etmek istiyorum." oldu.

Başka bir zaman bir eşeğin sırtına bağlandı ve eşek, ışıkların bin fit aşağıda dans ettiği ve titreştiği kayalık bir uçurum boyunca götürüldü.

"Devam etmek istiyor musun?" diye seslendi ses.

Ve Pisagor cevapladı, "Devam etmek istiyorum."

Buradaki rahipler eşeği uçurumdan aşağı ittiler, uçurumun sadece iki fit yüksekliğinde olduğu ortaya çıktı, aşağıdaki uçurum, duvardaki açıklıklardan parlayan ışıkların yardımıyla düzenlenmiş bir illüzyondu.

Pisagor daha sonra bu hoş küçük eğlenceleri, neşeli birinci sınıf öğrencilerine, hiçbir şeyin, sonunda, göründüğü kadar kötü olmadığını ve çoğu tehlikenin sadece illüzyon olduğunu öğretmek için kurduğu koleje soktu.

Mısırlılar Pisagor'a o kadar saygı duymaya başladılar ki, ona gizemlerin en derin sırlarını öğrenmesi için her fırsat verildi. O, bunların hepsini kapsadığını söyledi, sadece anlaşılmaz olanları hariç.

Muhtemelen bu doğruydu.

Mısır'da geçirdiği yıllar boşa gitmedi - astronomi,
matematik ve psikoloji öğrendi, o zamanlar adı konulmamış ama oldukça iyi anlaşılmış bir şeydi - insanların yönetimi.

Pisagor'un Samos'a dönmesi yirmi yıl sürdü. Annesi ölmüştü, bu yüzden tanrıların sırlarını bilmeden öldü - belki de bu daha iyiydi.

Samos artık Pisagor'a büyük bir onurla davranıyordu.

Derslerine kalabalıklar akın ediyordu, ona hediyeler veriliyordu, kraliyet ailesi ona derin bir saygı gösteriyordu.

Fakat Samos kısa sürede Pisagor'dan sıkıldı. Çok katıydı, çok sertti; ve
yetkilileri tembellikleri ve ilgisizlikleri yüzünden azarlamaya başladığında,
başka bir yere gidip hayat bilimini öğretmesi için davet edildi. Ve böylece
Güney İtalya'ya gitti ve Crotona'da
Müzler Tapınağı'nı inşa etti ve Pisagor Okulu'nu kurdu. Zamanının hem en bilge hem de en bilgili adamıydı.

* * * * *

Kaba bir kişi, Pisagor'un Cizvitler Derneği'nin orijinal kurucu üyesi olduğunu
söylemiştir. Amaç aracı meşru kılar ilkesi, Mısır teolojisinin temel taşıydı. Pisagor Mısır'dan
ayrıldığında bu temel taşı hatıra olarak yanında götürdü. Rahiplerin
kitleler üzerindeki güçlerini yalnızca sihir ve mucize yoluyla
elde edebileceklerine tamamen inanılıyordu ve iyi bir polis sistemi olarak örgütlü dinin değeri
çok takdir ediliyordu. Aslında, hiçbir yönetici rahibin desteği olmadan yerini koruyamazdı. Her ikisi de ilahi önermelerdi. Kişi, Sokrates zamanına kadar var olan bilgeler, solonlar, filozoflar, şairler
ve peygamberler arasında
boşuna basit bir hakikat arar. Hakikatin hatırına hakikat kesinlikle hayal edilemezdi; özgür düşünce tahmin edilemezdi.

Uygunluk her zaman hakikatten önce gelirdi.

Hakikat fırfırlarla donatılmıştı - aksi takdirde insanlar
etkilenmeyecekti. İlahiler, cübbeler, ritüeller, alaylar, çanların çalınması, tütsü yakılması, garip sesler, görüntüler ve kokular: bunlar ilahi hakikati öğretmede
gerekli faktörler olarak kabul edilirdi.

Gürültüyle ibadet etmek bize biraz bir
bandoyla sevişmeye benziyor.

Pisagor çok büyük bir adamdı, ancak onun için teolojik
saçmalıkları tamamen ortadan kaldırmak imkansızdı. Yani, konuşmak üzereyken, ayağa kalkar kalkmaz binayı kırmızı bir ateşin doldurduğunu görüyoruz. Hepsi, eski Rahip T. DeWitt Talmage'ın iddia edilen planına benziyordu. Talmage, uygun bir zamanda bir İrlandalının org galerisinden beyaz bir güvercin salmasını sağlamıştı.

Pisagor kırmızı ateşi yaktığında, seyirciler elbette bir
mucizenin gerçekleştiğini düşündüler, galerideki "Faust"tan zevk alan tüm çocukların artık anladığı basit bir sahne numarasını anlayamadılar.

Ancak, Pisagor Okulu'nun kendi tarafında çok fazla erdem vardı ve bizi hala rahatsız eden bazı sorunları çözmek için samimi ve ciddi bir çaba gösterdi.

Pisagor'un Crotona'da inşa ettiği İlham Perileri Tapınağı, Iamblichus tarafından yirmi fit kalınlığında duvarları olan ve ışığın yalnızca tepeden girdiği bir taş yapı olarak tanımlanıyor. Açıkça Mısır modeline göre inşa edilmişti ve amaç orada ezoterik doktrini öğretmekti. Ancak Pisagor Mısır yöntemlerini geliştirdi ve tapınağını belirli günlerde gelmek isteyen herkese açtı. Sonra bazen sadece kadınlara, sonra sadece erkeklere ve ayrıca çocuklara dersler verdi, böylece modern canlanma yöntemlerinin tamamen modern olmadığını gösterdi. Bu dersler Pisagor felsefesinin özünü içerir ve o kadar çok pratik sağduyu içerir ki hala alıntılanmaktadır. Bunlar Sokrates, Perikles, Aristoteles ve Plinius'u etkileyen sözlerden bazılarıdır. Mısırlıların gerçekte ne öğrettiklerini gerçekten bilmiyoruz - çok gazlıydı ve kalıcı değildi. Sadece iyiler dayanır. Pisagor der ki: Üzümü kesmeyin. Şaraptan gelen yüceltme iyi değildir. Bu durumda çok fazla umut edersiniz, bu yüzden sonradan depresyona girersiniz. Akıllı adamlar ne yenilgiyle yıkılır ne de başarıyla yücelir.
Ölçülü yiyin, bol bol yıkanın, açık havada çok egzersiz yapın,
çok yürüyün ve tek başınıza tepelere tırmanın.

Her şeyden önce, sessiz kalmayı öğrenin - her şeyi duyun ve az konuşun.
Eğer iftiraya uğrarsanız, karşılık vermeyin. Konuşmak kimseyi ikna etmez.
Hayatınız ve karakteriniz,
söyleyebileceğiniz her türlü argümandan daha fazla sizi ele verir.
Yalanlar, onları tekrarlayanları rahatsız etmek için geri döner.

Gücün sırrı, sakin bir ruh halini korumak ve olabilecek hiçbir şeyin çok önemli olmadığını hatırlamaktır.
Adalet,
çalışkanlık, cesaret, ılımlılık, sessizlik, her iyi şeyin hakkını alacağınız anlamına gelir.
Tanrılar yavaş olabilir,
ama asla unutmazlar.

İnsanları cezalandırmak veya aşağılamalar, haksızlıklar ve hakaretler için intikam almak bize düşmez - bekleyin ve Nemesis'in iftira
atmaya niyetli adamı atından düşürdüğünü göreceksiniz.

Bir kadının süsleri tevazu, sadelik, gerçek, itaat olmalıdır. Bir kadın bir erkeği esir alacaksa bunu ancak ona itaat ederek yapabilir. Şiddet uygulayan kadınlar tanrılara şiddet uygulayan erkeklerden daha fazla
hoş gelmezler - ikisi de kendilerini yok ederler. Çatışma her zaman
yenilgidir.

Sefahat, isyan, ihtişam, lüks, bizim hakkımız olmayan bir
hayat zevki elde etme girişimleridir ve bu yüzden Nemesis tembel ve oburlara
cezasını verir.

Tanrılardan korkun ve onları onurlandırın. Onlar yollarımıza rehberlik eder ve uykumuzda bizi
gözetler. Tanrılardan sonra, bir adamın ilk düşüncesi babası ve annesi olmalıdır. Bunların ardından karısı, sonra çocukları.

Pisagor'un halk üzerindeki bu gücü o kadar büyüktü ki, gurur ve ihtişamın
aptallığı üzerine yaptığı konuşmayı dinleyen kadınların çoğu pelerinlerini çıkarıp yüzüklerini,
bilekliklerini ve kolyelerini sunağın üzerinde bıraktılar.

Pisagor, bu ve diğer sunularla başka bir tapınak inşa etti, bu sefer Apollon'a ve Musalar Tapınağı halk için her zaman açık bırakıldı.

Halk üzerindeki gücü yargıçları alarma geçirdi, bu yüzden onu çağırdılar ve etkisini ve niyetlerini sorgulamasını istediler. Onlara,
Müzler'in kendi aralarında asla anlaşmazlık yaşamadıklarını, her zaman Apollon'a tabi olarak yaşadıklarını, yargıçların da kendi aralarında anlaşmaları gerektiğini ve
sadece krala sadık olmayı düşünmeleri gerektiğini açıkladı. Tüm kraliyet fermanları ve yasaları ilahi yasanın yansımasıdır ve bu nedenle sorgusuz sualsiz itaat edilmelidir. Ve ilham perileri asla Cennetin uyumunu bozmadıkları, aksine ona katkıda bulundukları gibi, insanlar da kendi aralarında uyumu her zaman korumalıdır.

Hükümetin tüm memurları kendilerini Olimpiyat oyunlarında koşucular olarak görmeli ve asla bir rakibi tökezletmeye, itmeye, taciz etmeye veya rahatsız etmeye çalışmamalı, ancak yarışı dürüstçe ve adil bir şekilde koşmalı, eğer diğeri daha güçlü ve daha iyi bir adamsa yenilmekten memnun olmalıdır. Haksız bir zafer sadece tanrıların öfkesini kazanır.

Devletteki tüm düzensizlikler gençlerin kötü eğitilmesinden kaynaklanır.
Çocuklar sabırlı, dayanıklı, çalışkan, büyüklerine karşı düşünceli ve herkese saygılı olacak şekilde yetiştirilmezlerse, sonunda anarşi ve isyanda rahatlama bulan hastalıklı zihinler yetiştirirler. Bu yüzden çocuklara bebekliklerinde büyük özen göstermek ve sonra onları ergenliklerinde kendi eğilimlerini takip etmeye bırakmak düzensizlik ekmektir. İyi sevilen ve ebeveynlerinin yanında tutulan çocuklar, Devletin süsü ve tanrıların sevinci olan erkekler ve kadınlar olarak büyürler. Kanunsuz, şikayetçi, huzursuz, aylak
çocuklar tanrıları üzer ve ebeveynlerine ve topluma sorun çıkarırlar.

Yargıçlar burada Pisagor'un Devlete zarar vermek istemediğinden o kadar memnun ve kendi zihinlerinde tatmin oldular ki, tüm vatandaşların en azından haftada bir kez derslerine katılmaları ve eşlerini ve çocuklarını da yanlarında götürmeleri yönünde bir emir çıkardılar.

Ayrıca Pisagor'a ödeme yapmayı teklif ettiler, yani onu kamu öğretmeni olarak maaşa bağladılar.
Ancak Pisagor hizmetleri için para kabul etmeyi reddetti.
Iamblichus, bunun çok akıllıca olduğunu söylüyor, çünkü sabit bir ücreti reddederek,
Müzler Tapınağı'nın sunağına on katı kadar para yatırıldı ve kime geri vereceğini bilmediği için Pisagor bunu kendisi ve yoksullar için saklamak zorunda kaldı.

* * * * *

Orta Çağ kilise mensupları, Pisagor'un anısına, kendilerinin ondan ne kadar üstün olduğunu kanıtlamak için onu kelimesi kelimesine alıntılayarak büyük bir haksızlık yaptılar. Semboller ve epigramlar, sempatik bir dinleyici gerektirir, aksi takdirde
hiçbir şey değillerdir.

Örneğin, Pisagor, "Bir ölçek üzerine oturma." der. Muhtemelen demek istediği, meşgul ol ve ölçeği bir oturma yeri olarak kullanmak yerine tahılla doldur.

"Yüreği yeme." - arkadaşlarınızın duygularını incitecek şekilde hareket etmeyin ve hastalıklı olmayın.

"Asla ateşi kılıçla karıştırma." - öfkeli insanları alevlendirmeyin.

"Mücevherinizde Tanrı'nın suretini taşımayın." - dini gururlu veya övünen bir şey haline getirmeyin.

"İnsanlara yüklerini hafifletmelerinde yardımcı olun, ama asla yüklerini hafifletmeyin." Bu söz, Aziz Francis tarafından pagan filozofların şefkatsiz olduğunu ve
insanlığın daha sonra geldiğini kanıtlamak için kullanılmıştır. Artık
insanları sorumluluklardan kurtarmanın bir faydası olmadığını kolayca anlayabiliriz; bunun yerine
yük taşıyarak güçleniyoruz.

"Küllerin üzerinde tencerenin izini bırakma"--geçmişi sil,
unut, geleceğe bak.

"Çarpık pençeleri olan hiçbir hayvanı besleme"--onlara geçim kaynağı sağlayarak
--serserileri cesaretlendirme.

"Yüzgeçleri siyah olan hiçbir balığı yeme"--eylemleri karanlık olan insanlarla hiçbir ilgisi yoktur. "Sofranızda her zaman tuz bulundurun" - bu Romalıların "cum
grano salis" ifadesinin aslı gibi görünüyor.

"Sirkeyi uzakta bırakın" - tatlı tutun.

"Güneşin karşısında konuşmayın" - Erasmus bile bunun sihirle ilgili olduğunu düşünüyordu. Bizim için bunun "kamu alanlarında çok fazla
konuşmayın" anlamına geldiğini varsaymak oldukça makul.

"Masadan düşeni toplamayın" - Plutarkhos buna
batıl inanç diyor, ancak bunun kediler, köpekler veya aç insanlar için düşünülmeden yapıldığını da kolayca varsayabiliriz.
İncil'de çok yakından başak toplamaya ve yolcuya hiçbir şey bırakmamaya karşı bir emir vardır.

"Kurban keserken asla tırnaklarınızı kesmeyin" - yani, bir seferde bir şey yapın: uygunsuz bir zamanda saati kurmayın.

"Arabada yemek yemeyin" - seyahat ederken seyahat edin.

"Kendini sol elinle besleme" - geçimini açıkça sağla ve
tüm sol el işlerinden kaçın.

Ve bu yüzden klasik dostlarımızı iki bin yıldan fazla süredir rahatsız eden yüzlerce Pisagor sözü var.
Gerçekten bilginlikleriyle övünen tüm Yunan bilginleri onlara el attılar
ve tıpkı Kokomo Kadın Kulübü üyelerinin Bliss Carman veya Ella Wheeler Wilcox'taki belirsiz pasajları tartışmaları gibi
eteri karıştırdılar. Bilgili
insanlar, apaçık olandan başka her şeyi anlamaya eğilimlidir.

* * * * *

Pisagor Okulu, Crotona'nın başlıca cazibe merkezi haline gelene kadar
büyüdü. Kasabanın büyüklüğü, müzik, matematik, tıp, etik ve hükümet bilimi
çalışmaya gelen hacılar sayesinde iki katına çıktı.

Pisagor'un hastaları müzikle tedavi etme planı uzun süre sadece büyü olarak kabul edildi, ancak şimdi bunun gerçek bir bilim olduğuna dair bir şüphe var. Bir zamanlar hayatı boyunca bir hobi olarak binen bir adam vardı; ve öldükten uzun
sonra, insanlar bunun gerçek bir canlı at olduğunu ve adamı uzun mesafeler
taşıdığını keşfettiler.

Pisagor müzik gamını matematiksel bir bilime indirgedi.
Astronomide Kopernik'i önceden haber verdi ve aslında Kopernik'in bir pagandan ödünç almış olması onun en büyük suçu olarak gösterildi.
Görünüşe göre Kopernik, neşeli din adamlarını Pisagor'un ne kadar kötü olduğunu bulmak için Yunan edebiyatını araştırmaya yöneltti. Bu, din adamlarına iyi geldi, ancak Kopernik'in davasına yardımcı olmadı.

Pisagor bir süre çalışmalarını popülerleştirmeye çalıştı, ancak kısa süre sonra
hayal kırıklığıyla, öğrenme sevgisinden çok hastalıklı bir merakı tatmin etmek ve bilgeliğe giden kısa bir yol elde etmek için gelen ucuz ve değersiz insanları çektiğini fark etti. Sırlar istiyorlardı ve Pisagor'un Mısır'da yirmi yıl geçirdiğini bildiklerinden, bunları elde etmek umuduyla ona geldiler.

Pisagor, "Kazan, her zaman bulur." dedi. Başka bir zamanda, aynı fikri tersine çevirdi, böylece, "Kazmayan, asla bulamaz."

Pisagor, Crotona'nın önde gelen vatandaşlarından birinin kızıyla evlendiğinde kırk yaşını çoktan geçmişti. Görünüşe göre, önce öğrencilerinden biri, sonra da müridi olan karısından ilham alarak, eski yaşam biçimini yakında devireceğini düşündüğü yeni bir yaşam biçimi tasarladı.

Pisagor'un kendisi hiçbir şey yazmadı, ancak tüm öğrencileri tabletler tuttu ve Pisagor'dan sonraki yüzyılda Atina bu Pisagor
not defterleriyle doluydu ve bunlar bize hayatının yazıldığı dağınık verileri sağlıyor.

Pisagor, diğer birçok büyük adam gibi, Ütopya hayalini kurmuştu: bu bir kolejdi veya kelimenin tam anlamıyla "bir insan topluluğuydu", herkesin eşit olduğu bir yerdi. Herkes çalışıyordu, herkes ders çalışıyordu, herkes herkese yardım ediyordu ve herkes kimseyi rahatsız etmekten veya üzmekten kaçınıyordu. Brook Çiftliği tarafından devralınan ve Shakers tarafından dini ve bilimsel bir Yeni Uyum'a dönüştürülen Oneida Topluluğu'ydu.

Üyelerin rehberliği için yapılan dakik kuralları görmek insanı gülümsetiyor. John Alexander Dowie'nin bir vaazının Robert Owen'ın gölgesinde revize edilmiş bir kopyası gibi görünüyorlar. Bu Pisagor Topluluğu, Yunanistan'dan yelken açıp yeni bir şey peşinde koşan, ancak esas olarak bilgi edinmek ve işsiz bir şekilde yaşamak isteyen akıncılardan kaçmak için bir zorunluluktan dolayı örgütlenmişti.

Ve böylece Pisagor ve karısı yakın bir şirket oluşturdular. Her üye için katı ve sert bir inisiyasyon vardı, amacı geçici
avurucuları kesinlikle engellemekti. Her üye, sahip olduğu her tür ve kalitedeki tüm parayı ve malları Ortak Hazine'ye devredecekti. Tıpkı Pisagor'un Mısır'daki tapınağın kapısında durduğunda yaptığı gibi, çıplak bir şekilde başladılar.

Basitlik, gerçek, dürüstlük ve karşılıklı hizmet hüküm sürecekti. Bu, manastır dürtüsünün bir sonucuydu, ancak kadınlar da kabul ediliyordu.
Mısırlıların aksine, Pisagor artık cinsiyetlerin eşitliğine inanıyordu ve karısı her gün kadınlar korosuna liderlik ediyor ve ayrıca dersler veriyordu. Çocuklara özellikle hemşire ve öğretmen olarak ayrılmış kadınlar bakıyordu. Mükemmel çocuklar yetiştirerek, mükemmel bir ırkın ortaya çıkması umuluyordu ve bekleniyordu.

Tüm fikir totemizm ve tabu dönemiydi.

Yaklaşık otuz yıl boyunca geliştiği çok kesin. Pisagor'un iki oğlu ve bir kızı üniversitede olgunlaştı ve bu kız, babasının gizli doktrinlerini dışarıdakilere sattığı suçlamasıyla Tarikat tarafından yargılandı.

Görünüşe göre oğullardan biri de babasının yerini gasp edip işleri "sonraki arkadaş" olarak ele geçirmeye çalışırken sorun çıkardı.
Bir nesil, Ütopik bir Topluluğun sınırıdır.
Topluluğu örgütleyenler zayıfladığında ve birer birer öldüğünde ve gençler otoriteyi ele geçirdiğinde, eski kemer sıkma fikirleri unutulur ve dağılma ve dağılma başlar. Böylece daireler çizerek hareket ederiz.

Pisagor Koleji'ne son darbe, dışarıdaki vatandaşların kıskançlığı ve yanlış anlamaları yüzünden geldi. Bu, eski bir Şehir ile Cübbe arasındaki sorundu. Pisagorcular yaklaşık üç yüz kişiden oluşuyordu. Kendilerini uzak tutuyorlardı ve şüphesiz ki sinir bozucu bir gururları vardı. Hiçbir
yabancının duvarların içine girmesine izin verilmiyordu - onlar kendi kendilerine bir yasaydı.

Muhaliflerin anlattığı iç çekişmeler ve hikayeler kasaba halkının merakını ve
önce önyargısını uyandırdı.

Sonra Pisagorcuların silah topladığı ve yerel hükümeti devirmek ve yetkilileri köleleştirmek üzere oldukları haberi yayıldı.

Sarhoş askerlerden oluşan bir çetenin önderlik ettiği bir gece, bir kalabalık koleje saldırdı. Binalar ateşe verildi ve üyeler ya alevler içinde yok edildi ya da kaçmak için dışarı koşarken öldürüldü. Gelenek, Pisagor'un daha sonra bir çoban tarafından dağlarda görüldüğünü söyler, ancak büyük olasılıkla halkıyla birlikte yok olmuştur. Ancak büyük bir adamı öldürerek ondan kurtulamazsınız. İşte buradayız, Pisagor'dan bahsediyoruz, okuyoruz ve yazıyoruz.

[İllüstrasyon: PLATON]

PLATON

Yaşlı şair Sofokles'i ne kadar iyi hatırlıyorum, "Aşk yaşa nasıl uyuyor, Sofokles--hala eskiden olduğun adam mısın?" sorusuna verdiği cevapta.

"Huzur," diye cevapladı; "çok mutlu bir şekilde bundan kurtuldum ve sanki çılgın ve öfkeli bir efendiden
kaçmışım gibi hissediyorum."

O sözü o zamandan beri sık sık aklıma geliyor ve bana onu duyduğum zamanki kadar iyi geliyor. Çünkü kesinlikle yaşlılık büyük bir dinginlik ve özgürlük duygusuna sahiptir; tutkular
güçlerini gevşettiğinde, o zaman, Sofokles'in dediği gibi,
sadece bir efendinin değil, birçok efendinin kontrolünden kaçmışsınız demektir. Ve bu pişmanlıkların,
ayrıca ilişkilerle ilgili şikayetlerin de, Sokrates, nedeni insanların yaşlarında değil, karakterlerinde ve
mizaçlarında aranmalıdır; çünkü sakin ve mutlu bir yapıya sahip olan kişi,
yaşın baskısını pek hissetmez, ancak zıt bir yapıya sahip olan kişi,
gençliğin ve yaşlılığın eşit derecede bir yük olduğunu görecektir.

--_Cumhuriyet_

PLATON

Düşünen insan, Doğanın laboratuvarından
çıkan en son ürünlerden biridir. Dünya hakkında dürüst, basit ve doğal bir şekilde, sanki daha önce hiçbir şey söylenmemiş gibi kendini ifade eden ilk beyin adamı Sokrates'ti.

Sokrates'in tanrılara saygısızca konuştuğu ve Atina gençlerinin zihinlerini kirlettiği suçlamasıyla öldürülmesinden bu yana yirmi dört yüzyıl geçti. O zamandan bu yana geçen on yüzyılda, ırk, rahip ve askerin başarılı bir şekilde birleşmesiyle düşünme yeteneğini kaybetti. Bu adamlar insan evrimini engelledi. Köleleştirmenin cezası, bir olmanızdır.

İnsanlığı bastırmak, kendinizi bastırmaktır.

Irk birdir. Bu yüzden Üçüncü Yüzyılda kendileri bir nebze değerli olan rahipler ve askerler batıp batıl inanç ve cehaletin genel bataklığına gömüldüler. Bu, insanları zorla iyi hale getirmek için kusurlu insanların çabalarıyla bin yıl boyunca devam eden bir panikti. Her zaman, kendi on yılımıza kadar,
dinsel, ekonomik ve sosyal konularda açık sözlü ifadeler büyük tehlikelerle doluydu. Hatta bir yazar, hatip, tüccar veya politikacı olarak popülerlik
uman herhangi bir adam, en derin inançlarını titizlikle
gizlese iyi eder. Emlak vergisi gibi basit temalarda, sahibinin işi ne olursa olsun ve cinsiyet gözetilmeksizin benzer bir hizmet için benzer bir ücret ödenmesi
gibi, konuşma cesaretini gösteren devlet adamı hızla özel hayata
gönderilecektir. Yerel bir seçim bölgesine bağlı başarılı tüccarlar, inanmadıkları şeyleri desteklemek için abonelik listelerine
başlık ederek popüler hurafelere uymayı uygun bulurlar. Hiçbir itirafta bulunan bağımsız düşünür, sözde medeni ülkelerin hiçbirinin baş yöneticisi olarak
hoşgörülmez.

Ancak, açık sözlü ifadenin cezasının artık sosyal ve ticari dışlanmayla sınırlı olması çok umut vericidir - birkaç yıl önce bu, darağacı anlamına geliyordu.

Neredeyse sevinci kovmuş ve hayatı uzun bir kabusa dönüştürmüş, kurşun gibi bir korku mirasının mirasçıları olduk.

Gerçekte, yarış çılgıncaydı.

Halüsinasyonlar, yanılgılar, korkular yüreğimizi kemirdi ve insanlar
insanlarla ölümcül bir çılgınlıkla savaştı. Bizi kurtarmaya çalışan, müdahale eden insanları öldürdük. Gerçekten de, "İçimizde sağlık yok" dedik,
ki bu tekrar hastalığı iyileştirmeye yönelik değildi.

Şimdi iyileşmeye başlıyoruz. Koltuk değnekleriyle güneşe doğru topallayarak yürüyoruz. Eski danışmanlarımızın çoğunu taburcu ettik, donuk ve ölümcül şişeleri pencerelerden dışarı fırlattık ve kendi davamızı incelemeye ve anlamaya niyetliyiz. Sloganımız yirmi dört asırdır - basitçe şudur: KENDİNİ TANIMLA.

* * * * *

Sokrates, insanların onu sevip sevmediğine dair güzel bir kayıtsızlığa sahip bir sokak vaiziydi. Çoğu Atinalı için o, kasabanın aptalıydı.
Atina küçük bir şehirdi (sadece yaklaşık yüz elli bin) ve
herkes Sokrates'i tanırdı. Popüler oyunlar onu karikatürize etti; güncel şarkılar onu yanlış aktardı; sokak köşelerinde kilden şeyler
modelleyen komik sanatçılar, siz beklerken, onun figürlerini yaptı.

Herkes Sokrates'i tanırdı - sanırım öyle!

Mor bir cübbe giyen, kendisini soylulardan biri olarak işaretleyen on dokuz yaşındaki yakışıklı genç Platon, her şeyini veren ve hiçbir şey istemeyen bu kaba adamı dinlemek için durdu.

Aman Tanrım! Ama onu karikatürize etmeleri şaşırtıcı değildi - karşı koyulamayacak kadar büyük bir ayartmaydı.

Platon gülümsedi--asla gülmezdi, bunun için fazla iyi yetiştirilmişti. Sonra
içini çekti ve biraz daha yaklaştı.

"Bireyler hiçbir şeydir. Devlet her şeydir. Devleti gücendirmek
ölmektir. Devlet bir organizasyondur ve biz onun üyeleriyiz. Devlet
sadece en fakir vatandaşı kadar zengindir. Hepimize inceleyeceğimiz, örnek alacağımız ve hayran kalacağımız küçük bir ilahiyat örneği verilmiştir. Devleti anlamak için
KENDİNİZİ TANIMALISINIZ. "

Platon küçük kalabalık dağılana kadar oyalandı ve iri gözlü ve dolunay yüzlü yaşlı adam yavaşça sokaktan aşağı doğru yürürken, yaklaştı ve ona bir soru sordu.

Bu Sokrates aptal değildi - halk yanılıyordu - o kadar doğal ve ikiyüzlülükten uzak bir adamdı ki, şımarıklara ve sahtekârlara bir sahtekâr gibi görünüyordu ve onlar, "Samimi mi?" diye sordular.

Platon doğuştan, yetiştirilme ve miras yoluyla neyse, Sokrates de doğası gereği asil bir adamdı.

Bu zamana kadar Platon'un tutkusu yer ve güçtü - siyasi tercih kazanmak için insanlar üzerinde doğru izlenimi bırakmak. Sofistler okulunda eğitim görmüştü ve başlıca çalışmaları şiir, retorik ve davranıştı.

Ve şimdi şiirlerinin elyazmalarını hemen yok etti, çünkü
yazdıklarında aniden şunu keşfetmişti İçten içe doğru olduğuna inandığı şeyi değil, sadece uygun olduğunu
ve söylemesi hoş olduğunu düşündüğü şeyi yazmıştı. Başka bir deyişle, edebiyatı bir tür
sahtekarlıktı.

Bundan sonra her gün, Sokrates nereye giderse Platon da oraya giderdi. Yan yana
kaldırımda oturuyorlardı - Sokrates konuşuyor, yoldan geçenlere sorular soruyor,
yoldan geçenlere saldırıyordu; Platon az konuşuyordu ama çok dinliyordu.

Sokrates kısa boylu, tıknaz ve millerce uzunluktaydı. Platon uzun boylu, atletik ve
geniş omuzluydu. Aslında, "plato" veya "platon" kelimesi geniş anlamına gelir ve
yoldaşları tarafından ona bir lakap olarak verilmişti. Doğru adı
Aristokles'ti, ancak "Platon" ona daha çok uyuyordu, çünkü sadece geniş omuzlu değil, aynı zamanda zihnen de geniş olduğunu simgeliyordu. Sadece doğuştan asil değildi, aynı zamanda görünüşte de asildi.

Emerson ona evrensel insan diyor. Tüm bilimi, tüm
sanatı, döneminin tüm felsefesini özümsemişti. Yakışıklıydı, nazikti, zarifti, cömertti ve bekar olarak yaşadı ve öldü. Hiçbir zaman yoksullukla veya evlilikle karşılaşmadı.

* * * * *

Sokrates öldüğünde Platon yirmi sekiz yaşındaydı. Sekiz yıl boyunca her gün birlikteydiler. Sokrates'in ölümünden sonra Platon, sadece büyük filozofun adını ve ününü yaşatmak için
kırk altı yıl yaşadı.

Sokrates bize Platon aracılığıyla gelir. Çeşitli diğer çağdaşlar Sokrates'ten bahseder ve ondan alıntı yaparlar, bazıları onun aleyhine olsa da,
Platon'un bize felsefesinin özünü vermesi ve karakterini sonsuza dek unutulmaz bir şekilde tasvir etmesi gerekiyordu.

Platon "Yunanistan'ın Gururu" olarak adlandırılır. Dünyanın zenginliğine katkısı,
zihnin sevinçlerini, yani düşünmenin getirdiği yüce tatmini öğretmesi gerçeğinden oluşur. Bu, saf Platoncu felsefedir: tatminlerimizi yüce düşüncede bulmak, bedensel şımartmada değil. Platon'un, beş yılın erken yetişkinlikte soyut düşünceye, tüm pratik işlerden uzak durarak, öğrenmeye olan sevgiyi kazanmak için verilmesi gerektiği teorisi, teolojik bir sapa ekilmiş ve günümüze kadar gelmiştir. Ancak, artık dünyanın en iyi düşünürleri tarafından bir yanılgı olarak terk edilmiştir. İnsan hayatının birimi, ay veya yıl değil gündür, beş yıllık bir süre ise hiç değildir. Her gün zihnimizi çalıştırmalıyız, tıpkı her gün bedenimizi çalıştırmamız gerektiği gibi. Sağlığımızı uzun süre ertelenmiş dönemlerde depolayıp istediğimiz gibi kullanamayız. Hesap aktif tutulmalıdır. Fiziksel enerjiyi korumak için her gün fiziksel enerji harcamalıyız. Herbert Spencer'ın düşüncenin fiziksel bir işlev olduğu görüşü - beyin hücrelerinin belirli bir bölgesinde oluşan bir titreşim - Platon tarafından asla vaaz edilmeyen bir fikirdir. Beyin, bir organ olduğu için, beş yıl boyunca sadece bir bölümde diğer tüm bölümlerin dışlanmasıyla kullanılmamalı, ancak tüm bölümler günlük olarak kullanılmalıdır. Bu amaçla, hayatın pratik şeyleri, müzikte, şiirde, sanatta veya diyalektikte tezahür eden güzelliğin tefekküründen daha az olmamak üzere, günlük olarak dikkatimizi çekmelidir. Her gün güzel bir resme bakmamız, güzel bir şiir okumamız veya güzel bir müzik dinlememiz gerektiği düşüncesi son derece bilimseldir, çünkü bu uyum tefekkürü ve takdiri hem fiziksel hem de ruhsal bir egzersizdir ve bu sayede büyür, gelişir, evrimleşiriz. Beş yılımızı, pratik şeyleri dışlayarak, çok büyük bir risk almadan, tamamen estetik egzersizlere ayıramayacağımız artık iyi biliniyor. Ve pratik işlerden bahsettiğimde, Doğanın geçimimizi sağlamak için bizden talep ettiği çabayı kastediyorum. Her insan, parası olmasına rağmen, fakir bir adam gibi yaşamalıdır. Doğa banka bakiyelerinden habersizdir. Akşam yemeği için iştahınız olması için önce akşam yemeğinizi kazanmalısınız. Geceleri uyumak istiyorsanız, önce fiziksel emekle tatlı bir uykunun bedelini ödemelisiniz.

* * * * *

Platon, babasının bir araziye sahip olduğu Aegina Adası'nda doğdu. Annesi Solon'un doğrudan soyundan geliyordu ve babası da geri kalmamak için Codrus'a dayanıyordu.

Sokrates'in babası bir taş ustasıydı ve annesi bir ebeydi, bu yüzden
çok doğal olarak oğul soyağacına karşı güzel bir küçümseme duyuyordu. Sokrates
bir keresinde Platon'a, "Herkes Codrus'a kadar gidebilir - aile ağacını yapan adama yeterince ödeme yaparak." demişti. Bu, soyağacının o zamanlar da şimdi olduğu gibi bir iş meselesi olduğunu ve güneşin altında hiçbir şeyin yeni olmadığını gösteriyor. Yine de kalıtım konusundaki tüm küçümsemesine rağmen, Sokrates'in sık sık "yerli oğul" olduğu gerçeğiyle gurur duyduğunu görüyoruz, oysa Platon, Themistokles'in annesi Aspasia ve diğer çeşitli iyi insanlar Atina'dan ithal edilmişti.

Sokrates boş zaman sınıfına aitti ve uzun sohbetler için bolca vakti vardı, bu yüzden diyaloglarına ne kadar ciddiyet katmamız gerektiği hala bir sorun. Her damak zevkine uygun şekilde baharatlanmalıdır.
Ayrıca, ne kadar Sokrates ve ne kadar Platon özü olduğunu asla bilemeyiz. Sokrates hiçbir şey yazmadı ve Platon tüm bilgeliğini
efendisine atfeder. Bunun basit bir ihtiyat mı yoksa yüce gönüllülük mü olduğu hala bir sorudur.

Sokrates'in ölümü Platon için büyük bir darbe olmuş olmalı. Hemen
Atina'yı terk etti. İlk niyeti bir daha asla geri dönmemekti.
Yunanistan, Güney İtalya ve Mısır şehirlerinden geçti ve
her yerde kraliyet nezaketiyle karşılandı.

Sirakuza Tiranı Dionysius'un birçok ricasından sonra, felsefi ve edebi uyuz hastalığı olan o değerli kişiyi ziyarete gitti.
Dionysius edebi ve sanatsal bir bağa sahip, Hayırsever bir Otokrat olmakla övünüyordu.

İnsanlarını yönetti, eğitti, onlara baktı, disiplin altına aldı.

Bazı insanlar buna kölelik diyor; diğerleri ise buna uygulanmış sosyalizm diyor. Dionysius, Siraküza'nın dünyanın felsefi merkezi olmasını istiyordu ve bu amaçla Platon'dan Siraküza'yı evi yapması ve uzmanlık alanı olan gerçeği dağıtması istendi. Bunu yapmayı kabul etti.

Hepsi Maecenas ve Horace veya Voltaire ve Büyük Frederick arasındaki anlaşmaya çok benziyordu. Patron, himaye eden bir adamdır; bir şey ister ve Dionysius'un istediği özel şey, Platon'un Fedakar, Hayırsever, Kraliyet Jackanapes'lerinin performanslarına renkli bir ışık tutmasıydı. Ancak Platon basit, dürüst ve açık sözlü bir adamdı: alışkanlığı Sokrates'ten almıştı.

Charles Ferguson, basit yaşamın ormanda yaşamaktan, tulum ve sandalet giymekten oluşmadığını, kişinin kozmosundan küstahlığı çıkarmaktan ve kişinin ruhundan ikiyüzlülüğü ortadan kaldırmaktan oluştuğunu söyler.

Platon basit bir hayat yaşadı. Konuştuğunda ne düşündüğünü belirtti. O
sömürü, savaş, vergilendirme ve Kralların İlahi Hakkı'nı tartıştı.
Krallar çok talihsizdir--her taraftan gerçeklerden
kapalı ve korunaklıdırlar. Gerçekleri ikinci elden alırlar ve bütün gün
yalan söylenir. Sonuç olarak zamanla gerçeği hazmedemez hale gelirler.
Bir mahkeme, yapay bir yapı olduğundan, sürekli destek gerektirir. Sermayenin yanında, hiçbir şey kral kadar çekingen değildir. Heine, kralların taçlarının çalınmasını önlemek için yatağa girdiklerinde taçlarının üzerine gece başlıklarını giymeleri gerektiğini ve uykusuzluğa maruz kaldıklarını söyler.

Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan Walt Whitman, hatta bir itibarı veya şapkası bile olmadan, Beyaz Saray'ın önünden başı açık bir şekilde yürürken, Rusya'nın Nicholas'ından veya İspanya'nın Alfonso'sundan
çok daha kralcaydı.

Dionysius felsefi bir mahkeme istediğini düşünüyordu, ancak tek istediği
insanların felsefi bir mahkemesi olduğunu düşünmelerini sağlamaktı. Platon ona gerçek ürünü sağladı ve çok doğal olarak Platon kısa süre sonra ayrılmaya davet edildi.

Gittikten sonra, Dionysius, Platon'un Atina'da ona kötü bir ün
vereceğinden korkarak -"kaçmış rahibe"nin tavır ve alışkanlıklarına benzer şekilde- peşinden hızlı kürekli bir kadırga gönderdi. Platon tutuklandı
ve kendi adası olan AEgina'da köle olarak satıldı.

Bunların hepsi çok trajik geliyor, ancak gerçek şu ki bu bir tür hatalar komedisiydi--bir kralın yaptıkları güvenli ve uygun bir mesafeden bakıldığında böyledir. De Wolf Hopper'ın kralları gerçektir.
Dionysius, Platon'un kendisine borcu olduğunu iddia etti ve bu yüzden bir
beden bağı çıkardı ve filozofu en yüksek teklifi verene sattı.

Bu tamamen yasal bir işlemdi, sadece kölelikti, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde var olan bir şey. Bu gerçeği önyargısız bir şekilde, yalnızca geleneğin ne kadar zor öldüğünü göstermek için belirtiyorum.

Platon, saklamak veya öldürmek için uygun bir şekilde çok büyük bir adamdı. Atina'daki bazı kişiler, Goldsmith'in birkaç bin pound borcu olduğunu duyduğunda hayranlıkla "Daha önce hiç bu kadar güvenilir bir şair olmamıştı!" diye haykıran Doktor Johnson'dan intihal yaptı. Diğer iyi dostlar, talep edilen miktarı tespit edip ödediler, tıpkı Albay H. H. Rogers'ın "Huckleberry Finn"in yazarının ticari teknesini bir kum setine
indirmesinin ardından Mark Twain'in yükümlülüklerini nezaketle temizlemesi gibi.

Ve böylece Platon serbest kaldı ve Atina'ya geri döndü, kırk yaşında, ayrıldığından daha bilge ve daha iyi bir adam olarak.

* * * * *

Hiçbir şey bir itibarı sessizlik ve yokluk kadar, ya da köy editörlerinin "ölümcül orakçı" dediği şey kadar affetmez.
Yaşamak her zaman az ya da çok bir suçtur, özellikle de düşünceleriniz varsa ve bunları ifade ediyorsanız. Atina, bir dereceye kadar Sokrates'i öldürdüğü için var olur, tıpkı Kudüs'ün de benzer bir nedenle
unutulmaz olması gibi. Güney, suikastçının kurşunu beynine
ulaşana kadar Lincoln'ün onun en iyi arkadaşı olduğunu fark etmemişti. Chicago'daki birçok iyi adam, Altgeld'in kulakları tıkanana ve elleri ölümle katılaşana kadar en büyük vatandaşlarına
sövmeyi bırakmadı. Ölülerin dudakları güzel konuşur.

Platon'un on yıllık yokluğu ona prestij kazandırmıştı. O, büyük ve iyi bir adam olan ve hata sonucu öldürülen Sokrates'in yakın ve sevgili dostu olduğu için onurlandırılmıştı.

Çoğu cinayet ve cinayet, adli ve diğer türlü, yanlış anlaşılmaların konusudur.

Platon, Sokrates'in Atina'da öldürülmesinin tam da sebeplerinden dolayı Siraküza'dan kovulmuştu. Ve şimdi bakın, Dionysius Atina'nın Platon'u nasıl onurlandırdığını gördüğünde, bunun muhasebecisinin bir hatası olduğunu keşfetti ve Platon'a geri dönmesi ve her şeyin affedilmesi için yazdı.

* * * * *

İdeal Yaşamı yaşamaya koyulanların katetmesi gereken zorlu bir yol vardır. Eriha'ya giden yol engebelidir - özellikle de bunun gerçekten Eriha'ya giden yol olup olmadığı konusunda biraz şüphemiz varsa. Belki de İdeal Yaşamı yaşayan adamı bulursak, bunun farkında olmayacaktır, işiyle o kadar meşgul olacaktır ki - kendini o kadar unutkan olacaktır.

Zaman Platon'a diplomasi öğretmişti. Şimdi, öğretilmek istemeyen insanlara öğretmenin, kişinin kafasını kaybetmesine neden olabilecek bir yargı hatası olduğunu gördü.

Sokrates ilk Demokrat'tı: demos'u - halkı - savundu. Platon da aynısını yapardı, ancak işin fazladan tehlikeli olduğunu gördü, sigortacı dostlarımızın deyimiyle. Halk için çalışan halk tarafından yok edilir. Hemlock o kadar nadir ve değerli bir
maldır ki, çok az kişi onu satın alabilir; haç o kadar pahalı bir ayrıcalıktır ki, çok az kişi bedelini ödemeye özen gösterir.

Deha, önce gerçekleri dile getiren kişidir; ve tüm gerçekler ilk
sunumlarında
hoş değildir. Sıra dışı olan şey
rahatsız edicidir. "Daha önce böyle bir şey duyan oldu mu?" diye sorar edebi ve felsefi dağ kabileleri şiddetli bir öfkeyle. James Russell Lowell der ki, "Ben hoş olmayan gerçekleri gevezelik ediyorum, görüyorsunuz, böylece benden sonra kimse bunları dile getirmek zorunda kalmasın."

Platon doğası gereği bir öğretmendi: bu onun işi, eğlencesi ve
hayatında ona neşe veren tek şeydi. Fakat Mısır rahiplerinin yaptığı gibi gerçeği ezoterik hale getirmenin eski güzel yollarına geri döndü,
Sokrates'in yaptığı gibi
egzoterik olmak yerine. Kolejini eski dostu Academus'un korusunda, Atina'nın bir mil uzağında, Eleusis yolunda kurdu. Academus'un onuruna okula "Akademi" adı verildi.
Gizli, güvenli ve konumu açısından güzeldi. Zamanla Platon, Academus'unkine bitişik bir arazi parçası satın aldı ve burası kalıcı okul olarak ayrıldı. Tüm öğretim açık havada, öğretmenler ve öğrenciler mermer sıralarda, çeşmenin yanında oturuyor veya çalılar ve çiçeklerle dolu, kuşların şarkılarıyla canlanan arazide geziniyorlardı. Atina'nın iklimi, yılda üç yüz gün güneş alan Güney Kaliforniya'nın iklimine benziyordu.

Platon, yazılı olandan çok sözlü olanın değerini vurguladı, ki bu da oldukça iyi bir yazar olduğu için
yapabileceği bir şeydi. Bunun nedeni, parasız kalmayı göze alabilecek tek kişinin iyi bir banka bakiyesi olan kişi olmasıdır. Modern hitabet okullarının sloganı, "İfade yoluyla büyürüz." Ve bunu ilk söyleyen Platon'du. Platon'un öğretisi tamamen "sınav" biçimindeydi, çünkü o, gerçeğin başkasından edinilebilecek bir şey olmadığına, kendini keşfetme olduğuna inanıyordu.

Gerçekten de, bunun çok keyifli olduğunu hayal edebiliriz - bu yürüyüş, gezinme,
çimenlerde yatma veya yarım daireler halinde oturma, bitmeyen sohbetlere,
kolay şakalaşmalara, arada sırada titreşimleri başlatmak için okunan resmi bir makaleye düşkünlük.

Aristoteles'in Makedonya dağlarındaki vahşi evinden yirmi yıl kalmak ve efendinin rakibi olmak için
geldiği yer burasıydı.

Dağcı ve atlı Aristoteles'in, zaman zaman yüksek duvarları, çakıllı yolları ve narin çalılıkları olan kusurlu ve kusursuz bahçeden nasıl içtenlikle bıktığını ve protesto olarak yüksek sesle "Dağ, vadi ve ovanın tüm dünyası bizim Akademimiz olmalı, güçlerimizi daraltan bu bastırılmış Utica değil." diye bağırdığını çok iyi hayal edebiliriz.

Ardından, şeyler hakkında konuşmanın veya onları yapmanın göreceli değeri veya Şiir ile Bilim arasındaki tartışma geldi.

Şiir, felsefe ve din çok eski temalardır ve Platon'un zamanında bile eskiydiler; ancak doğa bilimi Aristoteles ile geldi. Ve bilim, yalnızca sıradan insanların ortak bilgisinin sınıflandırılmasıdır. Şeyleri adlandıran Adem değil, Aristoteles'ti. Bitkilerin, kayaların ve hayvanların sınıflandırılması ve adlandırılması, insan mutluluğu hakkındaki fikirleri sınıflandırmak ve ölümden sonra ruhun durumu hakkında tahminlerde bulunmak kadar önemliydi.

Elbette ki kendini güzel bir şekilde yanlış anlaşıldı, çünkü daha önce hiç savunulmamış bir şeyi savunuyordu. Bu onun erdemiydi, insan sempatisini, hatta büyük Platon'un sempatisini bile geride bırakmıştı.

Yine de bir süre bu genç barbarın ortaya çıkan dehası Platon için büyük bir sevinçti, tıpkı hırslı bir öğrencinin samimi, istekli zekasının öğretmeni için her zaman olduğu gibi. Platon spekülasyonda harikaydı;
Aristoteles gözlemde harikaydı. Dünyayı keşfedenin
Aristoteles olduğu söylenmiştir. Ve Aristoteles yaşlılığında şöyle demişti,
"Doğanın nesnelerini sınıflandırma girişimlerim Platon'un bana önce fikirleri nasıl
sınıflandıracağımı öğretmesiyle gerçekleşti. "Ve bundan kırk yıl önce
Platon, "Bana düşüncelerin korelasyonu ve sınıflandırılması oyununu öğreten Sokrates'ti." demişti.

* * * * *

Platon'un yazıları otuz beş diyalogdan ve dramatik biçimde yazılmamış bir denemeden oluşur - "Savunma". Bu diyaloglar, her biri dört yüz kelimeden oluşan yirmi sayfadan üç yüz sayfaya kadar değişir. Bu kitaplara ek olarak, Platon'dan birçok alıntı ve çağdaş yazarlar tarafından ona yapılan atıflar vardır. Platon'un eseri, Shakespeare'inki kadar kişisel değildir. Tüm insan fikirleri, inanç nüansları, duygular ve arzular zihninin süzgecinden geçer. Herkesin
söz söylemesine izin verir.

Platon'un kendisinin düşündüğü şey yalnızca çıkarılabilir ve bunu her okuyucu
kendisi için yapar. Bizler, adamımız Platon'u kendi imajımıza göre inşa ederiz. Bir
eleştirmenin Platon'un felsefesine dair en yüksek anlayışı, eleştirmenin kendi felsefesine dair en yüksek anlayışıdır. Ancak biz, Platon'un kendi fikirlerinin Sokrates'in ağzından çıkarıldığını varsaymak makul ölçüde güvenlidir, çünkü Platon'un hayatının tek amacı Sokrates'i kendisine yöneltilen suçlamalardan kurtarmaktı. Shakespeare'in sevdiği karakterler, nefret edilen ve el yapımı
dolandırıcılar değil, efendiyi temsil edenlerdir.

Platon'un hayattaki konumu, bir aktör olmaktan ziyade bir seyirciydi. Ayağa kalktı ve alayı geçerken gördü ve geçerken,
bu konuda yorum yaptı. Öğrencilerinden hiçbir ücret talep etmedi ve hiçbir ücret kabul etmedi,
birinin etkisini veya fikirlerini satmasının ahlaksız olduğunu iddia etti.

Byron'un edebi kariyerinin başlangıcında benzer bir konumda olduğu ve inançla, "dehasını ücret karşılığında satmayacağını" ilan ettiği hatırlanacaktır. Şiirlerini dünyaya sundu. Daha sonra,
geliri azaldığında, Barabbas ile pazarlık yapmaya başladı ve
yüzdelik bir sanatçı oldu, yakın para topladı, teminat olmadan kafiye yapmayı reddetti.

Byron'ın insanlığı ciddi şekilde tartışılmaz. Platon da insandı. Sabit bir
geliri vardı ve bu yüzden zenginliğin değersizliğini biliyordu.
Gümrük vergisi koymadı, ancak zengin bir öğrencinin gizemli bir şekilde mermer bir sıraya bıraktığı güzel bir onur
ücretini kabul etti ve bunun için tanrılara şükretti.
Birçok harika şey söyledi, ancak şunu asla söylemedi: "Herkesin fakir olmasını isterdim
ki paranın değerini bilsin."

"Cumhuriyet", Platon'un diyalogları arasında en iyi bilinen ve en çok okunanıdır. Herkesin sağlıklı, mutlu ve müreffeh olacağı ideal bir hükümet biçimini ana hatlarıyla belirtir. Sir
Thomas More, Erasmus, Jean Jacques Rousseau, William Morris, Edward
Bellamy, Brigham Young, John Humphrey Noyes ve Eugene Debs'e ilham kaynağı olmuştur. Belirli kişileri belirli şeyler yapmak üzere ayırarak -örneğin çocuklara bakmak için- işbölümü, Ütopik odunluğundan bir kauçuk fabrikasına atlayan ve
unutulmaya doğru sıçrayan
Upton Sinclair'e çekici gelmiştir.

Platon'un planı, evliliği bir kölelik biçimi olma tehlikesinden kurtarmayı amaçlıyordu. Özellikle yöneticiler, öğretmenler ve sanatçılar
özgür olacak ve Devlet tüm sorumlulukları üstlenecekti.
Sebebi açıktır: Onların kendilerini yeniden üretmelerini istiyordu. Ancak
dehanın bir edinim mi yoksa doğal bir yetenek mi olduğuna ancak
hafifçe değiniyor. Ayrıca, görünüşe göre "hiçbir kulübenin bundan güvende olmadığını" fark etmemişti.

Tüm evlilik yasaları ortadan kaldırılsa bile, Platon, çiftleşen erkeklerin ve kadınların birbirlerine karşı hâlâ sadık kalacaklarını ve polisin aşk ilişkilerine ne kadar az müdahale ederse o kadar iyi olacağını düşünüyordu.

En azından bir açıdan, Platon kesinlikle haklıydı: cinsiyetlerin eşitliğini savundu ve hiçbir kadının bir erkeğe ait olmamasını veya ekonomik zorunluluk veya evlilik nedeniyle kendisine itici gelen bir yaşam biçimine zorlanmaması gerektiğini ilan etti. Ayrıca, çocuk doğurma veya doğurmama hakkının kesinlikle kendi meselesi olması ve bir anneye çocuklarının babasının kim olması gerektiğini dikte etmesinin köle bir ırkın üretilmesine yol açması. "Cumhuriyet"in öjeniği, Oneida Topluluğu tarafından otuz yıl boyunca gerçekten iyi sonuçlarla denendi, ancak bir nesil toplumsal evlilik, sınır olduğu kanıtlandı, Platon'un şimdi Elysium'daki yüksekliklerinden bildiği, ancak yeryüzündeki bekar rüyalarında farkına varmadığı bir şey. İşbölümünde, her biri en uygun olduğu ve yapmayı sevdiği şeyi yapacaktı. Her kişinin bir yeteneği olduğu ve bu yeteneği kullanmak için gereken tek şeyin ona bir fırsat vermek olduğu varsayılıyordu. "Fırsat eşitliği"nin o çok modern çığlığı Platon'a kadar uzanıyor.

Manastır dürtüsü, Platon zamanında bile çok eski bir şeydi.
Manastır dürtüsü, toplumun baskısı yoğunlaştığında, dünyadan kaçarak kurtulmak için sığınak aramaktır. Bu genellikle, acemilik günah işleme kapasitesini tükettiğinde ve yeni bir heyecan elde etme umuduyla azizliği denediğinde gerçekleşir.

Platon, aslında Platon'un sadece bahsettiği şeyi
gerçekten yapmış olan Pisagor'un deneylerinden çok etkilenmişti. Platon şimdi Pisagor felsefesindeki
zayıf noktaları seçti ve hayal gücünde
zaman testine dayanacak bir yapı inşa etmeye çalıştı.

Ancak, tüm manastırlar ve ıslahevleri gibi tüm Ütopyalar da seçilmiş insanlardan oluşur. Oneida Topluluğu ortalama bireylerden değil, büyük bir özenle seçilmiş ve ancak
sert testlerden sonra kabul edilen insanlardan oluşuyordu. Ve Platon ne kadar büyük olsa da, ideal bir halk dışında
ideal bir yaşam planı çizemezdi.

Çalışma dünyasında kalmak ve herkesin yükünü paylaşmak - diğer insanların aynı şartlarda sahip olamayacağı hiçbir şeyi istememek - kendinizi tuhaf, eşsiz ve bu nedenle dokunulmaz ve muaf görmemek - artık en iyi beyinlerin ideali. Manastır hayatına veya tektanrıcılığa pek inanmıyoruz ama monizme büyük bir inancımız var. Irkın Dayanışmasına inanıyoruz. Hepimiz birlikte ilerlemeliyiz. Pisagor, John Humphrey Noyes ve Brigham Young'ın dünyanın önünde mi yoksa gerisinde mi olduğu gerçekten önemli değil - çoğunluk onlara tahammül etmezdi. Bu yüzden idealizmleri tehlikeyle sulandırıldı, ta ki ortalama varoluş kadar kasvetli, ayık ve kurşuni gri olana kadar ve yıkanınca da solup küçülene kadar. Özel bir mal, bir toplum için bir birey için olduğundan daha fazla mümkün değildir. Kendimize ancak ırkı ilerlettiğimizde yardım ederiz - yalnızca bütüne hizmet ettiğimizde mutlu oluruz. Irk birdir ve bu monizmdir.

Ve burada Sokrates ve Platon görünüşte ayrıdır, çünkü Sokrates hayatında hiçbir şey, hatta neşe bile istememiştir ve Platon'un arzusu barış ve mutluluktur. Yine de Platon'un felsefesindeki adalet ideali çok yücedir.

"Perikles Çağı" dediğimiz o güzellik ve akıl döneminde hiçbir yazar Platon kadar derin bir etki yaratmamıştır. Onu takip eden tüm
filozoflar büyük ölçüde ondan ilham almıştır. Onu en çok
azarlayanlar, çok doğal olarak, en çok yararlananlardı.
Bir çocuğa yazmayı öğretin ve büyük olasılıkla öğretmeninin önlük bağlarından kurtulup bir
brownie bibliyomag'a başladığında yazdığı ilk deneme, ona
kalemi itmeyi ve Faber'i kullanmayı
öğreten adamı kınayan bir yazı olacaktır.

Xenophon, entelektüel olarak, herhangi bir yaşayan adamdan daha fazla Platon'a borçluydu, ancak efendisinden
acı bir şekilde bahsediyor. Plutarkhos, Cicero,
Iamblichus, Plinius, Horace ve diğer tüm Romalı yazarlar Platon'u
dinsel olarak okudular. Hristiyan Babalar onun eserini canlı tuttular ve onu
Dante, Petrarch ve Rönesans'ın ilk yazarlarına aktardılar, bu yüzden
tüm düşünceleri Platon'un özüyle iyi bir şekilde tatlandırılmıştır. Addison, Cato'nun ağzından şu iyi bilinen sözleri iyi söylüyor:

Öyle olmalı - Platon, iyi akıl yürütüyorsun! -
Yoksa bu hoş umut, bu tutkulu arzu,
Bu ölümsüzlük özlemi nereden gelir?
Ya da bu gizli korku ve içsel dehşet,
Hiçliğe düşme korkusu nereden gelir?
Ruh neden
Kendine çekilir ve yıkım karşısında irkilir?
İçimizde kıpırdanan ilahiyattır;
Cennetin kendisidir, bir ahireti işaret eder,
Ve insana sonsuzluğu ima eder.

Addison'ın zamanındaki tüm İngiliz yazarlar Platon'larını tanıyorlardı,
Tıpkı Cato ve yaklaşık iki bin yıl önceki diğer büyük Romalıların da bildiği gibi. Platon'dan, Francis of Assisi'nin kanıtladığı gibi, her bireysel ruh için bundan sonra bir yaşam olduğunu kanıtlayabilirsiniz veya Hume'un yaptığı gibi Platon'unuzu alıp, insanın yalnızca kendi etkisinde yaşadığını, bireysel yaşamının kitleye geri döndüğünü ve bitki, ağaç, çiçek ve uçan kuş arasında gidip gelen
büyük nabız atan varoluşun bir parçası haline geldiğini gösterebilirsiniz. Ve bugün Platon'a dönüyoruz ve şimdi ve burada, en yüksek ve en iyimize kadar yaşamanın bilgeliğin zirvesi olduğu düşüncemizin doğruluğunu buluyoruz. Yaşayarak yaşamaya hazırlanıyoruz. Başka bir dünya varsa, ona hazırlanmamız gerekir. Cennet bir İdeal Cumhuriyet ise, bencillik, hakikat, karşılıklılık, sükûnet ve işbirliği üzerine kuruludur ve yalnızca bu erdemleri burada uygulayanlar orada evlerinde olacaktır. İnsan karşılıklı hizmet için yaratılmıştır. Bu yol Elysium'a uzanır.

Platon öğretmenlerin öğretmeniydi ve yaşamış diğer tüm büyük öğretmenler gibi ruhu yürümeye devam ediyor, çünkü öğretmek etkilemektir ve etki asla ölmez. Selam olsun Platon'a!

[İllüstrasyon: KRAL ALFRED]

KRAL ALFRED

Batıl inançları olmayan bir aziz, gösterişsiz bir bilgin, sadece ülkesini savunmak için savaşan bir savaşçı, defneleri asla zulümle lekelenmemiş bir fatih, zorluklarla asla yıkılmamış veya zafer anında küstahça yüceltilmemiş bir prens - İngiliz tarihinde onunla karşılaştırılabilecek başka bir isim yoktur.

--_Freeman_

KRAL ALFRED

Dünyanın gördüğü en büyük inisiyatif sahibi adam olan Julius Sezar'ın
Sezar Augustus adında bir yeğeni vardı.

Roma'nın ihtişamı Augustus döneminde gerçekleşti. "Şehrinizi çamurda buldum ve mermer olarak bıraktım!" diyen Augustus'tu. Julius Sezar'ın zamanlara verdiği ivme Augustus tarafından korundu. Amcasının planladığı işi sürdürdü, ancak tamamlamadan önce çok yoruldu ve ifade ettiği yorgunluk aynı zamanda ulusun yaşlılığıydı. Patronun kemiklerinde kireç vardı.

Sezar Augustus, "Roma yeterince büyük - burada dinleniyoruz" dediğinde, yalnızca sınırına ulaştığını ve yol yapımından bıktığını kastediyordu. İmparatorluğun sınırlarına ve her Roma yolunun sonuna Terminus tanrısının bir heykelini dikti. Bu tanrı, gidenlere kutsamasını verdi ve geri dönenlere, tıpkı Yıldızlar ve Çizgilerin denizden Amerika'ya gelen yolcuyu karşılaması gibi, hoş geldin dedi. Bu tanrı Terminus ayrıca dünyaya, özellikle de demir yolu dünyasına bir kelime verdi.

Julius Sezar, son durağına ulaştı ve elli altı yaşında, zorunlu aşılamadan öldü. Yetmiş yedi yaşındaki Augustus, huzur içinde
yatağında öldü.

Augustus'un saltanatı, Roma'nın gücünün zirvesini işaret eder ve bir zirve
hiçbir insanın veya ulusun kalmadığı bir yerdir - ona ulaştığınızda,
diğer taraftan aşağı
ve yukarı gidersiniz.

Augustus Termini'sini kurduğunda, tüm insanlığa bunun
sınır olduğunu duyurduğunda, Roma'nın düşmanları cesaretlendi ve harekete geçti.
Roma'nın eteklerine asılan Gotlar ve Vandallar birçok
şey öğrenmişlerdi ve bunlardan biri de, hızlı zengin olmak için fetih
üretimden daha iyi olduğuydu. Barbarlar, ki bazıları açıkça mizah duygusuna sahipti, Termini'yi alıp içeriye taşımanın bir yolunu bulmuşlardı ve sonunda onları tamamen parçaladılar, tıpkı avlanan taşralı çocukların delik deşik demir yolu tabelalarını vurması gibi.

* * * * *

Orta Çağ'da asker en üstün kişiydi ve halkı korumak adına insanları soydu, çok saygı duyulan bir gelenekti,
ama ihlalde değil.

Savaşın felaketinden kaçmak için bazı aileler ve kabileler kuzeye doğru hareket etti. Güney Avrupa'daki kavga ve kargaşa Norveç, İsveç ve Danimarka'ya yerleşmelerine ve İskandinavları ortaya çıkarmalarına neden oldu. Ve kendilerine vahşi doğada bir yuva kurarak, iklim ve sert koşullarla mücadele ederek çok güçlü ve sağlam bir insan türü ortaya çıktı.

Baltık Denizi'nin kuzey kıyısında İskandinavlar yaşıyordu. Güney kıyısı boyunca, Gotlarla savaşacak kadar güçlü olmayan ve bu nedenle onlarla barış arayan ve genellikle açlık noktasına kadar vergilendirilen veya yağmalanan birkaç küçük kabile veya aile dağılmıştı. O kadar fakir ve önemsizlerdi ki Romalılar onları gerçekten hiç duymamışlardı ve onlar da Romalıları, efsaneler ve mitler dışında hiç duymamışlardı. Mağaralarda ve kaba taş kulübelerde yaşıyorlardı. Balık tutuyorlardı, avlanıyorlardı, keçi yetiştiriyorlardı ve çiftçilik yapıyorlardı ve sonunda, Üç Yüz yılı civarında, Gotlardan satın aldıkları atları güvence altına aldılar ve Gotlar da onları Romalılardan çaldı. Hükümetleri, New England Kasaba Toplantısı'nın tohumu olan Folkmoot'tu. Tüm yasalar tüm halk tarafından çıkarılıyordu ve bu yasaların yapımında kadınlar erkeklerle eşit söz hakkına sahipti.

Tüm kabilenin çıkarlarının söz konusu olduğu önemli adımlar atılacaksa, annelerin görüşlerine büyük saygı gösterilirdi. Çünkü anne sadece kendisi için değil, çocukları için de konuşurdu. Anne ev hanımıydı. "Eş" kelimesi dokumacı anlamına gelir;
ve hem yemeği hem de giysiyi hazırlayan, icat eden,
yaratan aile üyesine duyulan bu saygı belirgin bir Cermen içgüdüsüdür.
Bu içgüdünün hayatta kalması, konsere veya bira bahçesine gittiğinde karısını ve çocuklarını da yanında götüren orta sınıfın sağlam Almanında görülür. Bu yüzden göçlerinde ailesini de her zaman yanında götürürdü; oysa Yunanlılar ve Romalılar kadınlarını geride bırakırdı.

Güney Amerika İspanyol erkekler tarafından sömürgeleştirildi. Ve Kızılderililer ve Zenciler kibirli ihtişamı özümsediler, ancak ikisinin de kusurlarını ve eksikliklerini korudular.

Amerika'ya taşınan Alman kalmaya gelir; ailesi kendisinin bir parçasıdır. İtalyan tek başına gelir ve amacı elinden geleni yapmak ve geri dönmektir. Bu, fetihlerin değiştirilmiş bir biçimidir.

Sezar zamanında Bretanya'ya gelen Romalılar erkeklerdi. Geride kalanlar, vahşi kabileleri yönetmeye çalıştıklarında güçlü adamların her zaman yaptığı gibi, "Filistya'nın kızları arasında kendilerine eşler aldılar".
Ve şunu unutmayın: vahşileri veya barbarları kendi seviyelerine yükseltmek yerine, kendi seviyelerine düşerler. Çocuk, annenin statüsünü alır.
Bir Kızılderili kadınla evlenen beyaz adam bir Kızılderili olur ve çocukları Kızılderili olur. Aynı yasa Zenci ırkı için de geçerlidir.

Cermen ırkları dünyayı fethetmiştir çünkü göçlerine kadınlarını, zihinsel ve fiziksel olarak yanlarında götürmüşlerdir. Ve ahlaki olan şu gibi görünüyor: maddi, ahlaki ve manevi olarak ilerleyen erkekler, kadınlarını geride bırakmayanlardır.

* * * * *

İngilizleri düşündüğümüzde, aklımıza genellikle Britanya Adaları gelir.
Ancak orijinal İngiltere, Baltık Denizi'nin güney kıyısı boyunca yer alıyordu.
Bu gerçek Eng-Land'di, Engles veya
Angles'ın ülkesi. Bir tarafta Jüt-Land, Jütlerin yurdu vardı. Diğer tarafta ise Saksonların yaşadığı Saksonya vardı. Jüt-Ülkesi hala Jutland'da yaşıyor; Saksonların toprakları hala haritada böyle gösteriliyor; ancak Eng-Ülkesi fiziksel olarak bin mil taşındı ve orijinal toprakları barbarların savaştığı
terk edilmiş bir çiftliğe dönüştü.

Ve şimdi İngiltere'nin tüm dünyaya nasıl yayıldığını görün,
Britanya Adaları bir erzak üssü veya yayılan bir merkez olarak.
Calais ve Dover'ı ayıran bu yirmi mil suyun arkasında
güvenlik ve emniyet buldu ve orada beyni ve kas gücü evrimleşti ve genişledi.
Bu yüzden şimdi Anglo-Amerikalılar, Anglo-Afrikalılar, Anglo-Hintliler,
Anglo-Avustralyalılar ve Anglo-Yeni Zelandalılar var. Yerli Amerikan Kızılderilileri ve Yeni Zelanda Maorileri, İngilizlerin ileri
atışı ve ısrarı karşısında yol verdikleri gibi, eski Britanyalılar da yol verdi ve Anglosaksonlar tarafından emildi; ve sonra Saksonlar, sert rakip için biraz fazla iyi olduklarından, İngilizlerin sorumluluğu
almasına izin verdi. Ve Hollandalılar, Almanlar, Slavlar ve İsveçliler, Amerika'ya geldiklerinde ikinci nesille İngiliz-Amerikalılara dönüştükleri gibi, İngiltere halkı da Saksonları, İskandinavları, Jütleri, Keltleri ve Britanyalıları tek bir halkta birleştirdi ve onlara İngiltere'nin silinmez damgasını vurdu.

Ancak İngiltere halkının karakterlerinin, tanıştığı, karıştığı ve özümsediği çeşitli ırklarla temas kurarak
güçlendirildiği, değiştirildiği ve rafine edildiği açıktır. Başkalarını etkilemek, büyümektir. Eğer
İngiltere insanlarla yetinip Britanya Adaları'nı elinde tutsaydı,
bu İspanya veya Fransa tarafından geride bırakılıp
emilirdi. Durmak
geri çekilmektir. İnsanlar için de ırklar için olduğu gibi aynıdır.
İngiltere'nin Kolonileri onun gücü olmuştur. Ona denge,
yedeklik, denge ve devrimi,
durgunluğu veya iç gözlemi önleyecek kadar sorun vermişlerdir.

Ulusların gençlik, erkeklik ve yaşlılık dönemleri vardır.
İngiltere'nin şimdi gerilemeye mi girdiğini, hayatını
çocukları olan Kolonilerde mi yaşadığını sormak kabalık olabilir. Belki de Britanyalı, Kelt, Jüt ve Sakson, İngiliz olarak bilinen o dayanıklı, cesur, huzursuz ve kaslı adamı oluşturmak için bir araya geldiği gibi, İngilizler, Hollandalılar, İsveçliler,
Almanlar, Slavlar da Amerika'ya nakledilmiş ve dünyanın gördüğü her tipi aşacak
bir bileşik adama dönüşmüştür. Britanya Adaları'nda, tıpkı büyük şehirlerde olduğu gibi, insanlık
saksıya bağımlı hale gelir. Daha yeni topraklarda, kökler toprağın derinliklerine saplanır ve
insan bitkisinin ihtiyaç duyduğu besini bulur.

Duvarlar insanları hem içeride tutar hem de diğer insanları dışarıda bırakır.
Kayalık ve denizle çevrili Britanya Adaları, İngilizleri içeri kapatmadan İngiltere'nin düşmanlarını dışarıda bırakır. Denizle çevrili bir ülke denizciler üretir ve İngiltere'nin konumu, onu denizlerin efendisi yapan bir insan türü yetiştirmiştir. Davul vuruşları yükselen güneşi selamlayarak dünyayı kuşatırken, deniz fenerleri de aç denizin kayalık kıyılarda beklediği her yerde denizciye koruma sağlar,
yuvarlak dünya. İngiltere sığlıkları ölçmüş, kayaları ve resifleri işaretlemiş ve
kıyıları haritalamıştır.

Saksonların Britanya'ya ilk yerleşimi Dört Yüz Kırk Dokuz yılında gerçekleşmiştir. Onlar, beş yüz yıl önce Romalılar gibi istilacı olarak gelmediler; sayıları çok azdı ve silahları esmer, siyah saçlı Britanyalılar için tehdit oluşturacak kadar kaba idi. Bu sarışın yabancılar merak konusu olarak karşılandı ve yerleşip kendilerine ev yapmalarına izin verildi. Saksonya ve Jüt Ülkesi'ne haber gönderildi ve daha fazla yerleşimci geldi. Birkaç yıl içinde bir gemi dolusu İngiliz geldi, kadınları ve çocuklarıyla birlikte, kızıl saçlı, çilli, açık kahverengi.
Toprağı, Britanyalıların asla sahip olmadığı bir inanç ve zekayla işlediler: Tıpkı Alman yerleşimcilerin öncüleri takip edip Çamur Çorap'ın başarısız olduğu yerde zengin olmaları gibi. Doğal olarak sarışın kızlar esmer Britanyalıların gözünde itibar kazandı.
Evliler oldu ve aylar geçtikçe yeni bir erkek-çocuk türü ortaya çıktı. Daha fazla İngiliz geldi. Bir asır geçti ve Kent'ten Forth Körfezi'ne kadar olan kıyı, Baltık'tan gelen insanların çiftlikleri ve evleriyle doluydu. Şimdi orijinal sahiplerden ara sıra protestolar oluyordu ve Britanyalılar yabancıların önünde geri çekildiğinde veya anlaşmaya çok memnun olduklarında kavgalar çıkıyordu. Zafer, bir dayanma gücü meselesidir. İngilizler kalmaya gelmişti.

Ancak yeni bir düşman ortaya çıkmıştı: İskandinavlar veya Danimarkalılar. Bunlar, hiçbir erkeği efendi olarak kabul etmeyen deniz göçebeleriydi. Kaba, cesur, felakete gülen, inşa etmek, kazmak veya sürmek için sabırları olmayan, sadece
çalmak, çalmak ve harap etmek için karaya çıktılar ve sonra teknelerine binip yelken açtılar,
yarattıkları yıkımın tadını çıkararak.

Ertesi yıl geri döndüler. İngilizlerin sanayisi ve tutumluluğu Britanya'yı vaat edilen bir toprak, yaşamın güzel şeylerinin
yaratmak veya üretmekten çok daha kolay bir şekilde
güvence altına alınabileceği bir depo haline getirdi. Ve şimdi, bu ortak düşman karşısında, Britanyalılar, Jütler, Keltler,
Saksonlar ve İngilizler işgalcileri cezalandırmak ve kovmak için birleştiler.

Felaket bir lütuftu -- çoğu felaket gibi. Bir düzine küçük krallıktan Britanya artık bir oldu. Bir "Cyng" veya kaptan seçildi -- bir Engle, güçlü kollara sahip, beyni temiz, mavi gözlü, uzun sarı saçlı. Kişiliği ve eylemleriyle saygı gören bir adamdı. Adı Egbert'ti.

Kral Alfred veya Elfred, Berkshire'daki Wantage'da Sekiz Yüz Kırk Dokuz yılında
doğdu. Büyük bir adam olan Egbert'in torunu ve vasat niteliklere sahip bir adam olan Ethelwulf'un oğluydu. Alfred, büyükbabasının cesaretini ve azmini miras alacak kadar kurnazdı. D.A.R. arkadaşlarımız haklı ve Mark Twain haksız - bir babadan daha fazla bir büyükbabaya sahip olmak gerçekten daha gereklidir.

İngiliz medeniyeti Alfred ile başlar. Sözlüğe bakarsanız "medeniyet" kelimesinin basitçe medeni olmak anlamına geldiğini göreceksiniz. Yani, medeniyseniz şiddet yanlısı olmak yerine naziksinizdir - zorlama, sindirme ve güç kullanmak yerine nazik ve ikna edici yollarla hedeflerinize ulaşırsınız.

Alfred ilk İngiliz beyefendisiydi ve hiçbir şakacı "ve son" eklemesin. Yine de medeni insanların her zaman medeni olmadığını ve beyefendilerin de her zaman nazik olmadığını söylemeye gerek yok - kelimelerin pek bir önemi yok. Birçok beyefendi sadece beyefendidir.

Alfred medeni ve nazikti. Çocukluğunda Roma'ya gönderilmişti ve bu nakil ona çok iyi gelmişti. Üstün insanlar her zaman nakledilmiş insanlardır: Seyahat etmeyen insanların perspektifi yoktur.
Evde kalmak, saksıya bağımlı olmak demektir. Ne renk ve koku için toprakta arama yaparsınız
ne de güneşe doğru güçlü bir şekilde uzanmazsınız.

Alfred'in zamanından sadece birkaç yıl önce, Edin-Borough'da bir Hıristiyan rahip belirdi ve şaşkın İngiliz ve Saksonlara, Tüm-Baba tarafından insanlara düşmanlarını sevmeleri, nazik ve medeni olmaları ve şiddete başvurmamaları ve başkalarına kendilerine davranılacak şekilde davranmaları gerektiğini söylemek için yeryüzüne gönderilen nazik İsa'dan bahsetti. Eski Cermen halkının sahip olduğu Büyük Ruh'un doğal dini, içinde iyi olan birçok şeye sahipti, ancak şimdi daha iyi bir şeye hazırdılar - ölümden sonra huzur ve mutluluk dolu bir cennet umuduna sahiptiler.

Hristiyanlık, ezilen, fakir, bastırılmış ve zulüm gören insanlar arasında en iyi şekilde gelişir. Renan, bunun bir keder dini olduğunu söyler. Ve ilkel Hristiyanlık -davranış dini- hiçbir aklı başında insanın asla küçümsemediği veya alay etmediği
güzel ve saf bir doktrindir.

Kutsal bir şevkle dolu olan Alfred'in ebeveynleri, misyoner rahiplerden birinin çocuğu Roma'ya götürmesine izin verdiler.

Kilise'de piskopos olması fikriydi.

Alfred'in ağabeyi Ethelred, babası Ethelwulf'un yerine Kral olarak geçmişti. Danimarkalılar ülkeyi istila etmiş ve yağmalamıştı. Bu yağmacı gaspçılar, uzun yıllar boyunca ordularını toprak ürünlerinden beslemişlerdi. Ve şimdi ülkenin üçte ikisinden fazlası onların kontrolü altındaydı ve Anglosaksonları
kesinlikle boyunduruk altına alacakları korkusu yakındı. Ethelwulf umutsuzluk içinde mücadeleyi bıraktı ve
öldü. Ethelred savaşta düştü. Ve eski Yunanlılar korku içinde
Pers işgalcilerini püskürtmek için bulabildikleri en güçlü adamı ararken ve çocuk Alexander'ı seçerken, Anglosaksonlar da nazik ve sessiz Alfred'e yöneldiler. Sadece yirmi üç yaşındaydı.
Yapısı zayıf ve narindi, ancak dört yıl boyunca kardeşiyle savaşarak cesaretinin belirtilerini göstermişti. Hem Alexander'ın hem de Sezar'ınkine çok benzeyen niteliklere sahipti. Soğukkanlı, berrak
ve canlı bir zekası ve yenilmez bir cesareti vardı. Ancak, adı geçen iki adamı da
şefkatli, sempatik bir kalbe sahip olmasıyla geride bırakmıştı.

Danimarkalılar aşırı özgüvenliydi ve disiplinlerinin gevşemesine izin vermişlerdi.
Alfred ilk başta onları kazandıkları fikrinde açıkça cesaretlendirmişti, çünkü zayıfça vurdu ve ordusunu Danimarkalı atlıların takip edemeyeceği bataklıklara çekti.

Danimarkalılar şişman ve ziyafet çekerek kışlık karargahlarına gittiler. Alfred kesin bir sefer planı yaptı, adamlarını eğitti, onlarla dua etti ve
kalplerini kesin zafere doğru ilerledikleri fikriyle doldurdu. Ve zafere doğru gittiler. Danimarkalılara beklenmedik olduğu kadar yenilmez bir coşkuyla saldırdılar ve zırhlarını giymeden veya atlarını güvenceye almadan önce bir bozguna uğradılar. Her ürkek Engle ve Sakson artık cesaretlendi - bu Tanrı'nın zaferiydi - evleri için savaşıyorlardı - Danimarkalılar geri çekildi. Bunların hepsi benim yazdığım kadar kolay gerçekleşmedi, ancak zorluklar, yoksunluklar ve felaketler Alfred'de sadece yeni kaynaklar ortaya çıkardı. O da Washington'ın Valley Forge'da olduğu kadar dingin bir şekilde umutluydu ve askerleri de aynı şekilde perişandı. O da Thomas Paine gibi, "Bunlar insanların ruhlarını sınayan zamanlardır - bu kriz için minnettar olun, çünkü bize insan olduğumuzu gösterme fırsatı verecek." diye haykırdı. Halkını, Danimarkalıların hepsini öldürmeleri veya başka türlü teslim olmaları gereken bir noktaya getirmişti. Onları öldüremedikleri için teslim oldular. Napolyon yirmi altı yaşındayken Fransa'nın efendisiydi ve İtalya'yı ayaklarının altında tutuyordu ve Alfred de aynı yaşta Güney Britanya'nın -Wessex ve Mercia dahil- en üst noktasındaydı. Düşmanı topladı, silahlarını aldı ve sonra bir canlanma toplantısı düzenleyerek herkesin yas tutanların
sırasına gelmesini istedi. Onları Hristiyanlığa zorladığına dair hiçbir kanıt yok. Bunu kabul etmekten mutluluk duydular. Alfred, Rahip Doktor Torrey'nin ikna edici gücüne sahip gibi görünüyordu. Yağmalamada kişisel olarak elini tutmak için gelen Danimarka Kralı Guthrum yakalandı, vaftiz edildi ve ardından Alfred onun kefili oldu ve ona Ethelstan adını verdi. Piskopos yapıldı. Danimarkalı liderlerin Hristiyanlığı kabul etmesi, onların
ateşli ruhunu kırdı ve ardından barış geldi. Alfred askerlere tarlaları sürmek için atlarını kullanmalarını söyledi. Birbirleriyle savaşan iki ordu şimdi birlikte yol yapımında ve bataklıkları kurutmada çalıştı. Danimarkalıların bir kısmı gemileriyle kaçtı, ancak birçoğu kaldı ve ülkenin vatandaşı oldu. Danimarkalıların isimleri hala tanınabilir. Aspirat ile başlayan isimler, örneğin Herbert, Hulett, Hubbard, Hubbs, Harold, Hancock,
Danimarkalıdır ve İngiliz dilini hala şaşırtan o güzel "H" karmaşasının sebebidir, kural onu ihtiyaç duyulmayan yere koymak ve ihtiyaç duyulan yerde bırakmaktır. Danimarkalılar, İngilizlere "Hengles" derlerdi ve İngilizler Henry adında bir adama "Enry" derlerdi.

Wessex'i kurtarırken Alfred, İngiltere'yi İngiliz halkı için kurtarmıştır; çünkü halefleri İngiltere'yi Danimarkalılardan geri alma görevine Wessex'ten, bir merkez olarak
başlamışlardır.

* * * * *

Alfred'in yönetimiyle bildiğimiz İngiltere başlar. Herodot'u tarihin babası olarak adlandırdığımız gibi, Alfred zamanında yazan Asser'i de aynı şekilde İngiliz tarihinin babası olarak adlandırabiliriz. En eski İngilizce kitap, keşiş Asser'in yazdığı "Alfred'in Hayatı"dır.

Asser'in tebaasına bağımlı ve ona çok aşık olması, şüphesiz kitaba çok güçlü bir önyargı vermiştir.
Genel olarak doğru, ancak bazen ayrıntılarda yanlış olduğu, çeşitli destekleyici kayıtlarla kanıtlanmıştır.

Alfred'in zamanında kralın sözü kanundu ve Alfred, bir kralın ilahi olmadığını, sadece bir insan olduğunu ve bu nedenle bir kralın fermanlarının Folkmoot'ta halk tarafından onaylanması gerektiğini açıkça ilan ederek mütevazılığını kanıtladı.
Burada popüler hükümetin doğuşunu ve çok güçlü bir adamın baş yönetici olarak hareket ettiği ve gücünün bir kısmını kendi isteğiyle halka devrettiği hatırlayabildiğim tek örneği görüyoruz. Krallar
genellikle kırpılmak zorundadır ve kırpmayı yapan devrimdir.
İnsanların kendi istekleriyle iktidardan vazgeçmemeleri kuraldır - iktidardan koparılmaları gerekir.

Ancak Alfred halkın yüreğini biliyordu - sıradan insanlara çok yakındı. Askerleriyle yerde yatmış, domuz çobanının ailesiyle sofrada yemek yemiş, çiftçilerle toprağı sürmüştü.
Yüreği insanlığa dönüktü. Ortalama zihni abartmamış,
az da görmemişti. İnsanlığa inanıyordu ve
sonunda iktidarın halkta olduğunu biliyordu. "Vox populi, vox Dei" demiyordu, ama bunu düşünüyordu. Bu yüzden sıradan insanları eğitmeye koyuldu.
Bütün yetişkin insanların okuyup yazabileceği ve
hepsinin hükümete karşı akıllıca, kişisel bir ilgi duyacağı bir günü kehanet etti.

İngiliz tarihinde Britanya'nın acınacak derecede geride kaldığı dönemler olmuştur, çünkü İngiltere'de insanlığın haklarını unutan ve halkına hizmet etmek yerine onlara destek olup şişmanlayan krallar olmuştur. Onlar yönetmiştir. Üçüncü George, Alfred'in bir
barbar olduğunu düşünmüş ve ondan küçümseyici bir acımayla bahsetmiştir.

Alfred, jürili yargılama sistemini getirmiştir, ancak bu sistemi
başlatan kişi olmadığı gerçeği vurgulanmıştır. Bu, hiçbir insanı efendi olarak kabul etmeyen, kanunun olmadığı bir zamana ve kolektif arzusunun en yüce olduğu bir halka geri dönen dayanıklı
İskandinavlara kadar uzanır.
Aslında, kökeni "Linç Yasası" veya Gözcülerin
kuralına dayanır. Bir köyün bir suçluyu serbest bırakıp onu
parça parça çekmesiyle, bir miktar müzakere başlar ve eylemi soruşturmak ve kararlarını bildirmek üzere on iki kişilik bir komite seçilir.

Jüri sistemi korsanlar ve soyguncularla başladı, ancak bu açıdan daha az mükemmel değil ve özgürlüğün de korsanlar ve soyguncularla başladığını ekleyebiliriz, çünkü onlar "Biz hiçbir insanı efendi olarak kabul etmiyoruz" diye bağıran insanlardı.

İlk Yunanlılar jüriyle yargılanıyordu - Sokrates beş yüz vatandaştan oluşan bir jüri tarafından yargılandı.

Ancak Alfred'in jüri sistemini İngiltere'ye ilk getiren kişi olduğu gerçeğini kabul edelim. Mutlak güce sahipti. Tek yargıç ve yöneticiydi, ancak çeşitli durumlarda tahttan feragat etti ve şöyle dedi: "Bu adamı yargılayabileceğimi hissetmiyorum, çünkü kalbime baktığımda önyargılı olduğumu görüyorum. Onu yargılayacak adamlar da adlandırmayacağım, çünkü seçimlerinde ben de önyargılı olabilirim. Bu nedenle yüz kişi çağrılsın ve bunlardan on ikisi kurayla seçilsin, suçlamaları dinleyip savunmayı tartsınlar ve kararları benim olsun."

Bazen İngiliz Ortak Hukukunun Roma Hukuku üzerine kurulu olduğunu söyleriz, ancak
Alfred'in Roma Hukuku'nu hiç incelediğini veya Justinian Yasası'nı hiç duyduğunu veya bir hukuk sistemi
kurmaya değer olduğunu düşündüğünü bulamadım. Onun yönetimi en basit türdendi. Sıradan insanların
alışkanlıklarına, yollarına ve geleneklerine saygı duyuyordu ve bunlar Ortak
Hukuk'tu. Eğer insanların çocukları, ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabaları tarafından kullanılan bir patikaları varsa, o zaman bu yol halka aitti ve Alfred, Kral'ın bile onu onlardan alamayacağını söyledi.

Halkın masum yollarına, alışkanlıklarına ve doğal haklarına duyulan bu saygı, Alfred'i son derece büyük olarak işaretler, çünkü büyük bir adam, sempatisinde
büyüktür. Alfred, kendini
aşağılık ve belirsiz olanların
yerine koyma hayal gücüne sahipti.

İngilizlerin hukuk, sistem ve düzen sevgisi Alfred'den gelir.
Sabır, nezaket, neşe ve adil oyun arzusu onun artılarıydı. Dengeli, sakin, sarsılmaz bir inanç ve asla
sönükleşmeyen bir cesareti vardı. Cromwell kadar dindar,
Washington kadar kararlı,
Gladstone kadar inatçıydı.
Onda bir bilgin ve vatanseverin erdemleri, iş adamının verimliliği ve
bir filozofun bilgeliği birleşmişti. Hem kamusal hem de özel hayatındaki karakteri lekesizdi ve tüm hayatı ülkesine aydınlanmış ve yüce gönüllü bir hizmetle geçti.

* * * * *

Augustus döneminde diğerlerinden daha önemli görülen bir çalışma vardı ve bu da retorikti veya retoriğin sanatıydı. Retor, işi ikna etmek veya inandırmak olan bir adamdı.

Kamu forumu, çok doğal şehir toplantılarında veya vahşilerin
powwow'unda kullanılır. Ancak Roma'da, övünen forum hala var olmasına rağmen, halkın sesinin olmadığı bir noktaya kadar gelişmiş ve rafine edilmişti. Forum, şu veya bu siyasi klik tarafından tutulan profesyonel hatiplerin tekelindeydi.

Bugün Amerika'daki siyasi "forum" gibiydi.

Roma'daki en büyük adam, en büyük konuşmayı yapabilen adamdı.
Bu yüzden tüm Romalı anneler ve matronlar oğullarına retorik eğitimi verdirirdi. Seneca'nın babasının, zengin Romalı gençlere ağızlarını yuvarlak ve el kol hareketlerini eğrilerle konuşturmayı öğrettikleri bir hatiplik okulu vardı. Oldukça iyi bir öğretmen olmalıydı çünkü iki olağanüstü oğlu vardı, bunlardan biri İncil'de
anlatılır ve çok örnek bir kızı.

Bir amaç olarak hatipliği artık değersiz bir sanat olarak görüyoruz. İlk gereklilik
derinden hissetmektir -- bir mesaj vermektir -- ve sonra eğer orta zekalı ve sağlıklı bir kişiyseniz, dinleyicilerinizi etkilersiniz. Ancak
başkalarının temasıyla insanları etkilemek için işe almak, bir pettifogger olmaktır ve cins pettifogger neredeyse son günlerini yaşıyor.

Tarih daireler çizerek ilerliyor. Retorikten bıkmış olan Chicago Belediye Meclisi,
son zamanlarda ücretli avukatları dinlemeyi reddetti; ancak kendisi ve komşuları adına konuşan herhangi bir vatandaş Meclis'e gelip davasını
söyleyebilir.

Baş Yargıç Fuller, Amerika'da bir gün gelecek ve tazminat davaları avukatların yardımı olmadan otomatik bir mahkeme tarafından görülecek. Ve bir adam Postanede bir havale talebinde bulunurken, tazminat talebini de aynı şekilde yapacak ve bu talep dikkate alınacak. Koşullu ücret yine de bir kabahat olacak. Ayrıca, sıradan vatandaşların bir Adalet Mahkemesi'ne gidip, adaleti sıklıkla engelleyen yasa, emsal ve avukatların laf kalabalığı ve gevezelikleri dikkate alınmadan dinlenebilmesi mümkün olacak. Adalet, pahalı ve karmaşık olmak yerine ucuz ve kolay olmalı.

Açıkça Baş Yargıç, avukatın mahkemenin bir çalışanı olduğu ve işinin gerçekleri elde edip bunları Kral'a mümkün olan en az kelimeyle açıklamak olduğu Kral Alfred zamanındaki uygulamaları aklında tutuyordu.

Alfred ücretli bir avukatı veya hatta bir danışmanı solgun olmayan biri olarak görüyordu ve bu tür adamlara mahkemede asla izin verilmiyordu. Avukat
adalet için dava açan bir adamdan ücret kabul ederse, meslekten men ediliyordu. Ancak, sonunda, bir avukatın şevkini yenilemek için ücretlendirme uygulaması o kadar büyüdü ki, buna tahammül etmek gerekti, çünkü bastıramayacağımız şeylere lisans veriyoruz ve her avukatın sırtına, cübbesini çıkarmadan ulaşamayacağı şekilde, omuzlarının arasına bir cep yerleştirildi ve müvekkillerin bu cebe, karşılayabilecekleri
bahşişleri sinsice kaydırmalarına izin verildi.

Ancak, müvekkilin mahkemeye değil, avukata ödeme yapması genel uygulaması, birkaç yüz yıl sonra benimsendi ve sonra bu, davaları azaltmak ve müvekkili kendi sorunlarını çözmemek için yeterince aptal olduğu için cezalandırmak için hızlı bir hareket olarak görüldü.

İngiltere'de, bir zamanlar kılıç kemerini desteklemek için kullanılan, bir ceketin arkasındaki düğmeler gibi, ilkel cep hala varlığını sürdürüyor.

Amerika'da avukatlar için peruk ve cübbeyi kaldırdık, ancak
avukatlar hala mahkemenin ataşeleri olarak görülüyor, Boston'lu Yargıç DeCourcy'ye göre, bunların yarısı çoğu zaman yargıcı ve jüriyi kandırma ve
bulanıklaştırma girişimleriyle meşgul
olsalar da
ve adaletin amaçlarını boşa çıkarmakla meşguller. Aynı şekilde, hala "Mahkeme" kelimesini kullanıyoruz,
kraliyet ailesinin yaşadığı yeri, hatta bir taşra yargıcının
pis ofisi için bile, talaş tükürük kaplarının ıvır zıvır olduğu ve
patent ofisi raporlarının büyük göründüğü ve adaletin ortadan kaldırıldığı yeri ifade ediyor. Artık
bu adama genellikle "Mahkeme" diyoruz.

* * * * *

Alfred eğitme arzusuyla doluydu ve bu amaçla arkadaşı Asser'in ders verdiği Ox Ford'da bir okul kurdu. Bu okul
Oxford Üniversitesi'nin tohumuydu. Bu okula bağlı bir çiftlik vardı, burada çocuklara en iyi şekilde nasıl ekecekleri, dikecekleri ve biçecekleri öğretiliyordu. Burada ayrıca at ve sığır yetiştiriyorlardı ve
hayvancılık müfredatın bir parçasıydı. Bu ilk Tarım Kolejiydi.

Şimdi sadeliğe geri döndüğümüzü ve tarım kolejinin hak ettiği
ve düşünceli bir şekilde değerlendirildiğini görmek bizi biraz şaşırtıyor. Yirmi yıl önce tarım kolejimiz az çok bir şaka olarak görülüyordu, ancak şimdi
ülkenin zenginliğine ve insanların mutluluğuna ve refahına büyük katkı sağlayan şey, desteğimize ve en yüksek saygımıza layık görülüyor.

Alfred'e kadar İngiltere'nin donanması yoktu. Hükümetin gemilere sahip olması oldukça saçma görünüyordu, çünkü insanlar İngiltere'ye kalmaya gelmişti ve İskandinavlar gibi sömürü ve fetih peşinde koşan yağmacılar değildi.

Ancak Alfred Danimarkalıları yendikten ve onlar vatandaş olarak yerleştikten sonra gemilerini aldı, onları yeniden donattı, daha fazlasını inşa etti ve şöyle dedi: "Artık bu kıyılara yağmacı
çıkmayacak. Tehdit edilirsek
düşmanla denizde karşılaşacağız."

Birkaç yıl içinde yağmacı bir İskandinav filosu geldi. Gözcülük yapan İngiliz gemileri alarm verdi ve İngiltere donanması onlarla buluşmak için yola çıktı.
Düşman hazırlıksız yakalandı ve beş yüz yıl sonra İspanyol Armadası'nı ele geçirmek onların kaderiydi.

O zamandan bu yana İngiltere, giderek güçlenen bir donanmaya sahip oldu.

Kimse Alfred'e barış ve dinlenmenin geldiğini düşünmesin. Hayatı bir savaştı, çünkü sadece Danimarkalılarla savaşmak zorunda kalmadı, aynı zamanda evde cehalet, aptallık ve batıl inançla mücadele etmek zorunda kaldı. İnsanları esaretten kurtarmak
nankör bir görevdir. Batıl inançlarını ellerinden aldığınızda her zaman "Bize karşılığında ne vereceksin?" diye sorarlar. Batıl inancın bir hastalık olduğunu ve karşılığında başka bir hastalık vermenin hoş, gerekli veya kibar olmadığını fark etmezler.

Alfred, elli iki yaşında, halkının iyileşmesi ve yararına yöntemler ve araçlar
öğretme, inşa etme, planlama, icat etme ve tasarlama gibi bitmek bilmeyen emeklerinden bitkin bir şekilde öldü.

Ölümünden sonra Danimarkalılar başarılı oldu ve Canute İngiltere Kralı oldu. Ancak bir İngiliz olarak anılmaktan gurur duyuyordu ve artık bir Danimarkalı olmadığını ilan etti. Ve böylece İngiltere onu ele geçirdi.

Sonra Norman William geldi, tahtı miras hakkıyla talep etti ve bunun için başarılı bir şekilde savaştı; ancak İngiliz halkı Fatih'i kendi kanından biri olarak gördü - akrabaları ve hısımları - ve öyleydi. Kendisini veya takipçilerini "Norman", "İskandinav" veya "İskandinavyalı" olarak adlandırmayı yasaklayan bir ferman yayınladı ve Birleşik İngiltere'nin olduğunu ilan etti. Ve böylece bir İngiliz olarak yaşadı ve öldü; ve ondan sonra hiçbir hükümdar, bu dokuz yüz yıl boyunca, İngilizlerin tahtına fetih hakkıyla oturmadı.

Hem Canute hem de William, Alfred'in yönetiminin değerini kabul etti ve takdir etti. Alfred'in erdemleri, Cermen kabilelerinin dünyayı kuşatmasını mümkün kılan erdemlerdir. Çalışkanlığın, hizmetin, eğitimin, sabrın, sadakatin, ısrarcılığın ve kalıcı olan inancın ve umudun asaletini öğreten Alfred'di. Kalemiyle, diliyle ve en
iyisi de hayatıyla Alfred, hâlâ değer verdiğimiz hakikatleri öğretti. Ve
bu işaretle fethedeceksiniz!

[İllüstrasyon: ERASMUS]

ERASMUS

Bu ilahi erdemi başarıdan daha fazla şevkle taklit etmeye çalışan, konuyu belirsizleştiren ve dinleyicilerinin zavallı kulaklarını, her türlü keyif olasılığının ötesinde bir araya toplanmış boş bir kelime ve cümle yığınıyla yükleyen, zayıf ve bağlantısız bir gevezeliğe düşen pek çok ölümlü görüyoruz. Ve
bu sanatın ilkelerini ortaya koymaya çalışan yazarlar, bolluğu açıklarken kendi yoksulluklarını sergilemekten başka bir sonuç elde edemediler.

--_Erasmus "Vaaz" Üzerine_

ERASMUS

Erasmus, Bin Dört Yüz Altmış Altı'da doğdu ve On Beş Yüz Otuz Altı'da öldü. Zamanının hiçbir düşünürü dünyayı ondan daha fazla etkilemedi. O, bir dönüm noktasında duruyordu ve bazıları onun Rönesans'ın entelektüel
ekseni olduğunu söylüyor.

O dönemin eleştirmenleri onu kınamada hemfikirdi--bu gerçek onu bize tavsiye ediyor.

Üst düzeylerde olan birkaç kilise mensubu, sadece isimlerini Erasmus'un ismiyle birleştirerek ona
hakaret ettikleri için mektuplarda yaşıyor. Eleştirmenler cesaretli olsun--hiçbir şey yapmasalar bile unutulmayı alt edebilirler.
Sadece akıllı olsunlar ve bir yıldıza arabasını bağlayan birine
akın etsinler, vıraklasınlar, öksürsünler, laf atsınlar ve hapşırsınlar. Ölümsüzlük böyle yatar. Erasmus, kendi kendine akın eden ve rahipliği alaya alarak eğlence bulan bir rahipti. Ayrıca, o döneminin en
bilge adamıydı. Bilgelik, deneyimle doğrulanan sezginin damıtılmış özüdür. Öğrenmek başka bir şeydir. Genellikle,
bilgili kişi derinlere dalmış ve yükseğe çıkmış kişidir. Ama çok az kişi
dalar, murex'i yukarı çıkarır. Uçanlar arasında,
geri dönüp gördüklerini bize anlatanlar çok azdır. Lazarus gibi,
hiçbir şey söylemezler.

Erasmus'un mizah anlayışı vardı. Mizah bir can simididir ve vaazlar denizine atladığınızda sizi
boğulmaktan kurtarır. Gülemeyen bir ilahiyatçı patlamaya meyillidir--çok tehlikelidir. Erasmus, Luther,
Beecher, Theodore Parker, Roger Williams, Joseph Parker--hepsi
gülebilirdi. Calvin, Cotton Mather ve Jonathan Edwards asla neşeyle
gırtlak sesi çıkarmadılar,
ne de kendi nüktelerine--ya da başkalarının nüktelerine yumuşakça kıkırdamadılar.

Erasmus gülümsedi. Kendisine zamanının Voltaire'i denildi.
Rousseau Voltaire için neyse, Luther Erasmus için oydu. Diderot, Erasmus'un Luther'in yumurtadan çıkardığı yumurtayı bıraktığını iyi söyledi. Erasmus, eğitimli, rafine, bilgili kişiler için yazdı - Luther sade ve ortak zihne hitap etti.

Luther, Papa'nın gücünü böldü. Erasmus bunu yapmanın bir felaket olduğunu düşündü, çünkü mezhepler arasındaki çekişmenin insanların dindeki tek temel şey olan uyumu gözden kaybetmelerine ve sadece zafer için mücadele etmelerine neden olduğuna inanıyordu. Erasmus, papalık makamının kanatlarını kesmek ve pençelerini törpülemek istiyordu - Luther onu yok ederdi. Erasmus, Kilise'yi sosyal nedenlerle çok yararlı ve gerekli bir organizasyon olarak görüyordu. Yaşamı ve davranışları düzenleme eğilimindeydi ve insanları "iyi" kılıyordu. "Bir etik okulu olmalı ve her insan gelişiminde öncü rol almalıdır. İnsan sosyal bir hayvan olduğundan, cemaat doğal arzunun çizgisindedir. Bir araya gelmenin bahanesi dindir - bir araya gelsinler. Katolik Kilisesi iki bin yaşında değildir - on bin yaşındadır ve Mısır'a kadar uzanır. İsa'nın doğumu Kilise'nin varlığında yalnızca bir psikoz oluşturdu.

Burada, dogmatik olan ve doksan beş tezini tartışmak isteyen Luther'le yollarını ayırdı. Erasmus tüm dini tartışmalara güldü ve bunlara bulut diyarına giden labirentler dedi. Çok doğal olarak, insanlar onun samimi olmadığını söylediler, çünkü vasat zihin yalnızca paradoksun doğru olduğunu asla bilmez. Bu nedenle Erasmus Katolikler tarafından nefret edildi ve Protestanlar tarafından kınandı.

Harika olan, zincirli ve çalı çırpılı adamların onu bir amaçla takip etmemeleridir. Elli yıl sonra söndürüldü. Ama o zamanlar Roma, herhangi birinin kendisini eleştirebileceğini
düşünmekle o kadar şaşırmıştı ki nefesini kaybetti. Ayrıca, kahkahaların, isyanların,
zeka yarışmalarının, aşk kavgalarının ve aşk kavgalarının olduğu bir çağdı ve disiplin altına alınamayacak kadar çok sayıda rahip vardı. Herkes kendi işleriyle meşguldü. Mutlu zamanlar!

Erasmus, İtalyan Rönesansı'nın ayrılmaz bir parçasıydı. Başının üzerinde, yanan mektuplarda, unutulmaz tarih, Bin Dört Yüz Doksan İki alevler saçıyordu. O, büyük huzursuzluğun bir parçasıydı ve büyük huzursuzluğa
yardımcı oldu. Her büyük uyanış, her rönesans, bir şüphe
çağıdır. Muhafazakârlık çağı, yosun, liken, dinlenme,
pas ve yıkım çağıdır. Biz ancak sorguladıkça büyürüz. Mevcut düzenin mükemmel olduğundan emin olduğumuz sürece, yakalarımızı arkadan ilikliyoruz, bu da
aynı anda yaşamış olan Columbus, Luther, Melanchthon, Erasmus, Michelangelo, Leonardo ve
Gutenberg'in asla yapmadığı bir şey. Bin Dört Yüz Doksan İki yılı, tıpkı Bin Yedi Yüz Yetmiş Altı yılı gibi, özünde "kafir"di, tıpkı mevcut çağın
yapıcı bir şekilde ikonoklastik olması gibi. Daha büyüklerini inşa etmek için
ahırlarımızı yıkıyoruz. "Her sabah kahvaltıdan önce hurdalığa bir motor atıyorum" diyen demir yolu görevlisi büyük bir gerçeği dile getirdi. Kötü şeyleri iyi şeylerle, iyi şeyleri de daha iyi şeylerle değiştiriyoruz.

* * * * *

Rotterdam, Erasmus'un doğum yeri olma onuruna sahiptir.
Doğumunun düzensizliğiyle ilgili olarak yaşamı boyunca ona bir iftira fırtınası yöneltildi. "Onun doğması hiç de doğru değildi," dedi gururlu bir piskopos, cübbesini prebendal formunun etrafına sıkıca sararken. Ama
ruhlar kabul için hayatın kapılarını çalar ve bir insanın
var olması onun yaşama hakkının kanıtıdır. "Gayrimeşru" kelimesi Tanrı'nın
sözlüğünde yoktur. Bunu bilmiyorsanız, O'nun öğretici ve eğlendirici eserlerini
okumamışsınız demektir.

Eleştirmenler, Erasmus'un annesinin çeşitli şekillerde bir kraliyet hanımı, bir hekimin
tek kızı, bir mutfak hizmetçisi, bir Rahibe Başrahibe olduğunu ilan ettiler -- hepsi de önceden edinilmiş önyargılara göre. Bir anlamda o kesinlikle bir Rahibe Başrahibeydi -- yalanlar birbirini etkisizleştirsin.

Gerçek şu ki, Erasmus'un annesinin kim olduğunu bilmiyoruz. Tek bildiğimiz
Erasmus'un annesi olduğu. Tarih burada durur. Oğlu bir keresinde Sir Thomas More'a ilk bebeğinin doğumundan birkaç ay sonra şanssız bir hiç kimseyle evlendiğini ve bir sürü hiç kimseyi sevgi ve çavdar ekmeğiyle büyütmenin endişeleri arasında, erken dönemdeki uygunsuz davranışlarını unutmaktan mutluluk duyduğunu söylemişti. Babası ise öyle değildi. Bir erkeğin gerçekten ebeveyn sevgisine sahip olup olmadığı
tartışılan soru burada yanıtlanıyor.

Erasmus'un babası Gerhard von Praet'ti ve çocuğa Gerhard Gerhards--ya da Gerhard'ın oğlu deniyordu. Baba, mülk sahibi bir adamdı ve Devlette görev yapıyordu. Ünlü bebeğin doğumu sırasında Gerhard von Praet evli değildi ve çocuğunun annesiyle evlenmemesinin sebebinin farklı bir sosyal statüye sahip olması olduğunu varsaymak mantıklıdır. Her durumda bebeğe babasının adı verildi ve minik yolcuya her türlü özen ve dikkat gösterildi. Bu baba, en şefkatli anneler kadar aptaldı, çünkü annesiz olan için büyük bir kariyer hayal etti ve çeşitli kehanetlerde bulundu.

Çocuk altı yaşındayken, kum yığınında kazması gerekirken Latince öğreniyordu. Sekiz yaşındayken Felemenkçe ve Fransızca konuşuyordu ve dadısıyla Yunanca ayranın değeri hakkında tartışıyordu.

Bu arada baba evlenmiş ve saygın bir toprak sahibi olarak onurlu bir belirsizlik içinde yerleşmişti. Başka bir rivayete göre ise rahip oldu. Neyse, küçük asi şimdi özel bir okulda tek başına yaşıyordu.

Çocuk on üç yaşındayken babası öldü ve geride çocuğuna iyi baktığı bir vasiyet bıraktı. Bu vasiyete göre kahramanımıza reşit olduğunda ait olacak mülk miktarı yaklaşık kırk bin dolardı.

Neyse ki, fonun mütevellileri kanun kurtlarıydı. Vasiyeti bozmayı başardılar ve sonra mahkemeye çocuğun bir serseri olduğunu ve her türlü yasal haktan kesinlikle yoksun olduğunu gösterdiler. Daha sonra "doğru bir dini eğitim" alması için bir yetimhaneye gönderildi.
Tuhaf bir eski dünya, Terese ve babasının unvanlarının ve mülkünün varisi olsaydı Gerhard Gerhards'ın başına ne geleceğini kimse
söyleyemez. Belki de daha fazla kilo alabilir ve onurlu bir belediye başkanı olabilirdi. Bir keşişin barut maymunu oldu, taş zeminleri temizledi ve kapüşonlu ve dindar piskoposlar için hırlayanı koştu.

Sonra Rahip için kopyalama yaptı ve Missouri Vadisi'nden bir çocuk olduğunu kanıtladı.

Küçük, mavi gözlü, sarı saçlı, ince, zayıf, uzun burunlu ve keskin hatlara sahip bir çocuktu. "Bu burunla," dedi Albrecht Durer, yıllar sonra, "sapkınlık dışında her şeyi başarıyla avladı."

On sekiz yaşında keşiş oldu ve gururla sarı saçlı başını tıraş ettirdi.
Üstü ona düşkündü ve bir
piskopos veya benzeri bir şey olacağını kehanet etti.

Çocuklar çok fazla acı çekmezler ve uzun süre acı çekmezler. Tanrı onlara karşı iyidir. Bir ortama
kayarak girerler ve onu kabul ederler. Bu çocuk keşişlerin büyük çıplak ayaklarından kaçmayı öğrendi - derslerini aldı, biraz oynadı, zekasını
aptallıklarına karşı kullandı ve aslında onların hayranlığını kazandı - ya da dönüşümlü olarak
münzevi ve sefahat düşkünü olan insanların verebileceği kadarını.

Tam bu sırada çocuk, isminin olmamasıyla alay konusu oldu.
"O zaman kendime bir isim yapacağım," dedi gururlu bir şekilde.

Artık acemiliğine girdiğinden, yeni bir isim almasına izin verildi ve dünya için ölü olduğu için eskisi unutuldu.

Ona Kardeş Desiderius veya Arzulanan Kişi adını verdiler. Daha sonra bu Latince ismi, kelimenin tam anlamıyla Sevilen anlamına gelen
Yunan eşdeğeri Erasmus ile değiştirdi. Soyağacına veya soyağacının olmamasına gelince, gereksiz yere gururluydu. Bu onu farklı biri olarak ayırıyordu. Üvey erkek ve kız kardeşleri vardı ve onlara yabancı olarak bakıyordu. Onu görmeye geldiklerinde, "Ruhlar arasında ruhlar arasındaki ilişkiden başka bir ilişki yoktur," dedi.

Zekâsı, bir arkadaşına yazdığında ortaya çıktı: "İki ebeveyn
kuraldır; ebeveyn olmaması istisnadır; bir anne ama baba olmaması
sıra dışı değildir; ama benim bir babam vardı ve hiç annem olmadı. Bir erkek tarafından emzirildim ve rahipler tarafından eğitildim, bunların hepsi kadınların yaratılışta az çok bir fazlalık olduğunu gösteriyor. Tanrı'nın kendisi bir erkektir. Bir oğlu vardı,
ama kızı yoktu. Kerubimler erkektir. Tüm melekler
erkektir ve Kutsal Yazılar'ın bize bildirdiği kadarıyla,
cennette kadın yoktur."

Ancak Erasmus'un bunu bir kadına yazması, argümanın ciddiyetini ortaya koyuyor. O bir şakacıydı. Ve kadınlar onun zamanının çoğunu almasa da, seyahatlerinde sık sık entelektüel kadınları ziyaret etmek için kenara çekildiğini görüyoruz - başka hiçbir tür onu ilgilendirmiyordu.

* * * * *

Bir dini tarikata ait olmak, onun tarafından sahiplenilmektir. Özgürlüğü
korunma karşılığında takas edersiniz. Erasmus'un ruhu bir manastırdaki hayata isyan ediyordu. Tipik rahiplerden nefret ediyordu - yemeklerinden, yaşam tarzlarından,
sofistikeliklerinden, aptallıklarından. Oburluğa dönmek ve deliliği dinden bir kurtuluş olarak kabul etmek,
erkekler bir zamanlar doğal olmayan bir hayat sürmeye başladığında, dünyadaki en doğal şeydi. İyi yemek,
zarifçe servis edilirse, yalnızca karma bir zihinsel rejimle gider. Erkekler,
kadınlar nezaket kurallarını uygulamak için orada olmadıkça, elleriyle, bir tencereden yerler. Kadınlar tek başlarına, eğer mümkün olsaydı, tek başlarına erkeklerden biraz daha acınacak haldedirler.

Yıllar taklit yoluyla büyür. Seks, erkekleri ve kadınları iyi davranışlara yöneltir.

İnsanın güç arzusu, kendisini köleleştirmesine neden olmuştur. Erasmus şöyle yazar: "Bir manastırda, ziyaretçiler olmadığı sürece hiç kimse iyi davranışlarda bulunmaz, ancak ailelerde bunun böyle olduğu söylendi."

Yağlı, kaba yemek pişirme, fakir Erasmus'ta hazımsızlık vakasına yol açtı - yaşadığı sürece asla kurtulamadığı bir şikayet.
Sistemi, herhangi bir manastır generali için fazla iyiydi, ancak ara sıra ve çeşitli zamanlarda söz sahibi olmakta bir telafi buldu. Bir zamanlar, bir karta şu efsaneyi bastığını duyarız: "Cehenneme ve bir manastıra sahip olsaydım, manastırı satar ve cehennemde yaşardım." Böylece Erasmus, General Tecumseh Sherman'a ünlü bir orfik tohumu sağladı.
Sherman, Savaştan önce Baton Rouge'daki bir kolejde profesördü ve belli ki Latin klasiklerini bir amaç için okumuştu.

Erasmus'un yaşadığı manastırla bağlantılı bir matbaa vardı.
Çok yönlü genç rahibimiz davayı öğrendi, mürekkep toplarını kullandı,
kolları kullandı ve açıkça, hazır kalemi ve belagatli diliyle yerin monotonluğunu derece derece ortadan kaldırdı. Yazdığında,
kulağı için yazdı. Her şey, konuyu yüksek sesle okuyarak test edildi. O zamanlar
büyük yazarlar matbaacılar kadar bilge veya akıllı değildi ve
sunulan kopyanın çoğunun metnini geliştirmek Erasmus'a düştü.

Erasmus yazarak yazmayı öğrendi; ve modern düzyazı yazarları arasında
kendisi belirgin bir edebi üsluba sahip olan ilk kişidir. Dili
kolay, akıcı, ima edicidir. Paragrafları gölge düşürür ve sözlüğün sağladığının ötesinde anlamlarla doludur. Bu bir dehadır - kelimelerinizden
daha büyük olmak.

Erasmus biraz daha sabırlı ve biraz diplomatik olsaydı, piskoposluk için sıraya girerdi. O kadar cömertçe övdüğü şey, Delilik, onun başarısızlığının sebebi ve aynı zamanda arkadaşıydı.

Yirmi altı yaşında, o yerin en iyi öğretmeni ve en zeki bilginiydi. Ayrıca, manastırın dikeni olarak görülüyordu, çünkü onu ciddiye almayı
reddediyordu. Hiçbir adamın kendi isteğiyle
rahip olamayacağını, ya kötü akrabaları tarafından dini bir tarikata itildiğini ya da Kader tarafından tekmelendiğini söyledi.

Ve sonra edebi uyuz krizi geçiren Cambray Piskoposu geldi, el yazmasını düzeltebilecek genç bir din adamı arıyordu.
Piskopos, önemli tarihi gerçeklerin peşinde Paris'e gidiyordu ve yetenekli bir
sekretere ihtiyacı vardı. Sadece yetenekli bir Latince ve Yunanca bilgini
işe yarardı. Manastırın başı Erasmus'u önerdi, tıpkı
Artemus Ward'un karısının tüm akrabalarını savaş amacıyla gönüllü olarak göndermesi gibi.

Andrew Carnegie bir keresinde Avrupa'ya gitmek üzereyken demir ustası Bill Jones'a şöyle demişti: "Hiçbir zaman bu kadar mutlu ve kaygısız olamam, Bill,
bir gemide, Avrupa'ya doğru giderken ve Sandy Hook kıyıları
görüntüden kaybolurken."

Ve Bill ciddiyetle cevap verdi, "Bay Carnegie, kendim ve meslektaşlarım adına dürüstçe söyleyebilirim ki,
sizin bir gemide, Avrupa'ya doğru giderken olduğunuz kadar mutlu ve kaygısız olamayız."

Çok yerinde olarak Bay Carnegie, Bill'in maaşını hemen yılda beş bin artırdı.

Karthusian Kardeşler, Erasmus'tan yapmacık gözyaşlarıyla ayrıldılar, ama gerçek şu ki, yas tutmaktan çok rahatlamışlardı.

Ve sonra Erasmus'un seyahatleri başladı.

Piskopos orta yaşlıydı, kanında bir miktar süvari vardı,
bu da onu bir arabanın minderlerindense bir eyeri tercih ettiriyordu. Ve böylece
at sırtında yola koyuldular, Piskopos önde, sekreteri Erasmus tarafından gizli bir mesafeden takip ediliyordu; ve on adım geride, dolu sepetlerle, artçı olarak bir hizmetçi vardı.

Özgür olmak, dünyayla yüzleşmek ve bir atın üstünde olmak! Erasmus, kalbini bir şükran duasıyla kaldırdı. Bunun hayatında yaşadığı ilk şükran duygusu olduğunu ve minnettarlığa
değer ilk şey olduğunu söyledi.

Ve böylece Paris'e doğru yola koyuldular.

Erasmus geriye baktı ve on zorlu yıl geçirdiği manastırın gözden kaybolduğunu gördü.

Bu, hayatında gördüğü en mutlu andı. Dünya ötesinde uzanıyordu.

* * * * *

Cambray Piskoposu, Erasmus'u son derece uygun olduğu bir yaşam biçimiyle tanıştırdı. Bu, seyahat etmekten, onurlandırılmaktan, misafirperverlikten ve maddi olarak tüm iyi şeylerden
meydana gelen şeylerden ve karşılığında nazik topluluğundan oluşuyordu. İyi Piskopos yaklaşırken kapılar ardına kadar açıldı. Gittiği her yerde bir selamlamayla karşılandı. O bir
Kilise mensubuydu--bu yeterliydi. Erasmus da hoş geldin dileklerini paylaştı çünkü
yüzü ve vücudu yakışıklıydı, hazır bir dili vardı ve en iyilerle
baş edebiliyordu.

O zamanlar Avrupa manastırlar, rahibe manastırları ve diğer kilise kurumlarıyla doluydu. Onların kalıntıları hala orada görülebiliyor--bir çan kulesinin
görüntü alanından asla çıkılmıyor. Ancak Kilise'nin münhasır gücü ortadan kalktı
ve birçok yerde bir zamanlar manastırların, koridorların, şapellerin, salonların ve yaşam ve endüstriyle dolu bahçelerin olduğu yerde sadece harabeler var.

Kaliforniya'daki "misyonlar" Avrupa'daki manastırların genel planı üzerine kurulmuştu. Gece konaklama imkânı sağlıyorlardı -yolcular için bir dinlenme yeri- ve bir eğitim merkeziydiler -en azından o zamanlar var olan tüm eğitim.

Kaliforniya'da bu "misyonlar" birbirinden kırk mil uzaktaydı -bir günlük yolculuk. Fransa, İtalya ve Almanya'da, diyelim ki, on mil uzaktaydılar.
Aralarında, at sırtında veya arabalarda yürüyen veya yürüyen, genç ve yaşlı, erkek ve kadın hacılardan oluşan pitoresk bir dizi vardı.
Herhangi bir yere gitmek ve her yerde kendini evinde hissetmek, bir kilise ileri geleninin mutlu kaderiydi.

Kilise kurumlarındaki parçalar birbirinin yerine kullanılabilirdi; ve bir göç sistemiyle, hayat hoş hale getirildi ve makul dürüstlük sağlandı. Çeşitli şehirlerde şubeleri olan bazı Kıtasal bankacılık kurumlarının veznedarlarını sürekli döndürdüğünü fark ettim. Bu fikir Roma'dan alındı. Roma çok bilgeydi - politikaları yüzyılların dünya bilgeliğinin kristalleşmeleriydi. Kilise-militan
savaş çığlığı, "Dünya Mesih için", basitçe insanın sahip olma arzusunu, Mesih'i bahane ederek ifade eder. Eğer insan yapımı bir kurum varsa, o da Kilise'dir. İnsanlığı kontrol etmek onun arzusuydu ve mucize şu ki, cennet vaadi, cehennem tehdidi ve dünyevi güç üzerinde -sosyal ve askeri- sıkı bir tutuşla, kısmen de olsa tutuşunu gevşetmeye ikna edildi. Özgürlüğümüzü Savonarola, Luther ve Erasmus gibi adamlara borçluyuz. Bu adamlar güçten çok gerçeğe önem veriyorlardı ve etkileri geleneklerin ankilozunu parçalamak ve insanları düşündürmekti. Ve bir düşünce zihinsel dinamittir. Kilisenin her zaman bir düşünürden korkması ve nefret etmesi şaşırtıcı değil!

Cambray Piskoposu bir düşünür değildi. Daha sonra ofisini işgal edecek olan Fenelon, Cambray piskoposluğunu ölümsüz kılacaktı.
Uygun görüşlüler ölür, ancak sapkınlar sonsuza dek yaşar. Onlar haçı kurtaran ve darağacını görkemli kılan adamlardır. * * * * *

Ve böylece Cambray Piskoposu ve onun küçük sarışın sekreteri
şöhret ve servete doğru ilerlediler--Piskopos bir sekreteri olduğu için hatırlanacaktı ve sekreter de büyük bir öğretmene dönüştüğü için hatırlanacaktı.

Piskopos her durakta ayin yaptı--işçiler, öğrenciler ve
acemiler işlerini bırakıp büyük adamın dudaklarından cesaretlendirici sözler duymak için

birazdan Erasmus, kendi kişisel ibadetlerine bakmak zorunda olan Piskopos tarafından birkaç söz söylemek için öne itildi. Toplanan arkadaşlar genç adamı sevdiler--çok zekiydi,
zeki ve riyakarlıktan uzaktı. Hatta yüksek sesle güldüler ve böylece,
daha önce hiç gülümseme olmayan yerde sık sık iki gülümseme oluştu.

Rahatça sürdüler--bazen birkaç gün boyunca yiyecek ve içeceğin en iyi olduğu ve toplumun kükürtlendiği yerlerde durdular. Rahibe manastırları ve manastırlar her zaman büyükler için misafir odalarıydı ve genellikle dolu olurlardı.

Böylece her kilise evi, elbette Başrahip veya Rahip'in ruh büyüklüğüne bağlı olarak bir tür üniversiteydi. Bu sürekli yolculuklar ve hac ziyaretleri günlük gazete, Western Union Telegraph ve telefon yerine hizmet etti. Korkarım ki işler geriledi, çünkü Merkür artık sadece uzun mesafeden ekibini arıyor, kişisel bir ziyarette bulunmak yerine -Melek Cebrail de dahil. Zamandan tasarruf ediyoruz, ancak kişisel teması kaçırıyoruz.

Manastır dürtüsü insani bir ihtiyaca dayanıyordu. Çoğu iyi şey gibi, üzücü bir şekilde saptırıldı; ancak yaralı ruhlar için bir sığınak fikri -basitliğin, hizmetin ve yararlı çabanın hüküm sürdüğü bir sığınak yeri- insan kalbinden asla ölmeyecek. Hospice, misafirperverliği temsil eder, ancak şu anda yalnızca bir otel ve bir hastanemiz var.

İkincisi, iyodoform, karbolik asit ve formaldehit anlamına gelir;
ilki genellikle altın, parıltı, oburluk ve somut bencillik anlamına gelir,
bir ucunda gut, diğer ucunda felç ve ikisinin arasında Bright Hastalığı.

Hospice, manastırın bir parçasıydı. Evsizler için bir yuvaydı.

Orada bilgili, zeki, beyin ve kas gücü olan adamlarla karşılaşıyordunuz.

İçeri girip evde oluyordunuz. Hiçbir ücret yoktu, sadece fakirler için bir şeyler bırakıyordunuz.

Amerika'da hospice sistemini kurmak için cesareti ve insanlığa yeterli inancı olan her adam zengin bir ödül alacaktır.

Misafirlerine Yargıç Lindsey'nin kötü çocuklarına duyduğu inancın aynısını duyarsa,
başarılı olacaktır; ama tereddüt ederse, ertelerse, şüphe ederse ve plan yapmaya başlarsa, İflas Hakemi çağıracaktır.

İlk üniversiteler manastır dürtüsünden doğmuştur. Öğrenciler gelip giderdi ve öğretmenler büyük bir gezginliğin parçasıydı. İnsan
göçmen bir hayvandır. Evrimi çevrenin değişmesiyle gerçekleşmiştir. Nakil yabani otları güllere dönüştürür ve seralarımızın ve bahçelerimizin tüm ürünlerinin ataları bir zamanlar çitlerde veya açık alanlarda, acımasız rekabetle boğulmuş veya dikkatsizlerin
ayakları altında çiğnenmiş olarak yetişirdi.

Üniversite hayatının avantajı nakildedir. Çocuğu
ev ortamından çıkarın; onu "insanlarına" bağlayan bağı koparın; yeni yüzlerle tanışmasına, yeni manzaralar görmesine, yeni vaazlar dinlemesine, yeni
öğretmenlerle tanışmasına izin verin ve uyum sağlama çabaları büyüme için işe yarayacaktır.
Alexander Humboldt haklıydı--üniversitede bir yıl dört yıldan daha güvenlidir. Bir yıl size ilham verir--dört yıl sizi pedant önyargılarla esrara bağımlı hale getirebilir.

Geleceğin üniversitesi endüstriyel olacak--herkes gelip gidebilir.
Tüm adamlar üniversite adamı olacak ve böylece hayali bir yeterlilikteki gurur sağlıklı bir zayıflamaya dönüşecek. Çalışmak ve faydalı olmak--sadece ezberlemek ve ezberlemek değil--tek inisiyasyon olacak.

Profesörler birbirinin yerine geçebilir olacak ve entelektüel ürünlerin rotasyonu sağlık, uyum ve etkinlik için işe yarayacak.

Grup veya kolej, aile değil, birim olacak. Kolej, bir zamanlar
karşılıklı entelektüel, dini veya ekonomik bir iyilik için bir araya gelmiş erkek ve kadınların bir araya geldiği bir topluluktu.

Bu grup veya kolej fikrine geri döneceğiz.

İnsan, sosyal bir hayvandır ve her şeyi verme ve her şeyi alma şeklindeki Mesih düşüncesi, yakın gelecekte bir gün pratik olarak görülecektir.
Özel mülkiyet arzusundan
kurtulmak gerekir.

Yararlı işlere adanmış üniversiteler -en yüksek anlamıyla sanat: baş, el ve kalp-
uygar dünyayı yine de süsleyecektir. Hospice, ölçeğin daha yukarısına dönecek ve "misafirperverlik" kelimesinin şu anki kullanımı, pembe çayında boğulacak,
peynirli gofretlerle boğulacak, yönetici annenin gergin pençesinden ve
refakatçinin entrikalarından kurtarılacak. Aptallık kumları üzerine kurulmuş bir toplum, yerini evrensel üniversiteye bırakmalı ve güçlü, sağlıklı, yardımsever, dürüst arkadaşlık ve erkek ve kadınların yoldaşlığı
kazanmalıdır.

* * * * *

Piskoposun hedef noktası Paris Üniversitesi'ydi.

Buraya, Hollanda'dan uzun yolculuklarının ardından, zamanı gelince, Piskopos
ve sekreteri geldi. Edebi çalışmalara yerleştiler; ve tuhaf saatlerde Paris'in güzelliği ve harikası Erasmus'a tanıdık geldi.
Anında tamamlanan görevle, Piskopos eve gitmeyi teklif etti ve
elbette sekreterinin de bir demirbaş olduğunu ve onunla birlikte gideceğini düşündü. Ancak
Erasmus kendi değeriyle ilgili fikirler geliştirmişti. Zaten etrafında oldukça küçük bir öğrenci çevresi toplamıştı ve bunları
parlak kişiliğiyle tutuyordu. Bu sırada yoksulluk yemini hafife alınıyordu. Ve zaten yoksulluk karşılaştırmalı bir terimdir. Her zaman asa ve çantayla yürüyerek yürüyen
rahipler vardı, ama bizim
Erasmus'umuz öyle değildi. O, Dış İşleri Piskoposuydu.

Cambray Piskoposu, Erasmus'tan ayrılırken ona o kadar değer veriyordu ki
ona bindiği atı hediye etti.

Erasmus, Paris'te kısa gezilere çıkar, yanında bir öğrenci ve genellikle iki öğrenciyi hizmetçi veya yardımcı olarak götürürdü. O zamanlar öğretim çoğunlukla bağımsızdı, her öğrenci kendi öğretmenlerini seçer ve onlara doğrudan ödeme yapardı.

Erasmus'un Paris'te sahip olduğu diğer öğrenciler arasında Lord Mountjoy adında genç bir İngiliz de vardı. Bu ikisi arasında büyük bir sevgi oluştu
ve Lord Mountjoy İngiltere'ye döndüğünde ona Erasmus eşlik etti.

Erasmus, Londra'da İngiltere'nin birçok bilginiyle mutlak eşitlikle tanıştı. Londra Belediye Başkanı'nın evinde yemek yediğini ve orada Sir Thomas More ile tanıştığını ve uzun bir tartışmada o değerli kişiyle kılıçları
çektiğini duyuyoruz.

Erasmus, "Yeni Hümanizmi" İngiltere'ye taşımış gibi görünüyor. Dünyanın Bin Dört Yüz Doksan İki'de keşfedildiği
söylenmiştir,
ama İnsan Bin Yedi Yüz Yetmiş Altı'ya kadar keşfedilmemiştir. Bu
tam anlamıyla gerçek değildir, çünkü Bin Dört Yüz Doksan İki'de, tüm Avrupa Üniversitelerinde Yunan kültürünü yeniden canlandıran ve bununla birlikte İnsanın onuru ve değeri fikrini ortaya çıkaran
teolojik-bilimsel bir genç adam grubu vardı. Erasmus bu harekete
doğasının coşkusunu getirdi. Belki de "Reformasyon" adı verilen bir aleve dönüşen közleri körüklemek için diğerleri kadar çok şey yaptı.

Eski zaman Kilise adamlarının çileciliklerini, bilgiçliğini, ukalalığını ve
bilimselciliğini sürekli alaya aldı ve yeni bir soru ortaya çıktığında, "Bunda ne gibi bir iyilik var?" diye sordu.

Her şey onun tarafından sağduyu ışığında test edildi. Hangi amaca hizmet ediyor ve insanlık bundan nasıl faydalanacak veya faydalanacak?

Bu nedenle, Tanrı'nın şanı değil, insanlığın iyiliği bu yükselen partinin
şiarıydı.

Erasmus Cambridge, Oxford ve Londra'da dersler verdi ve dersler verdi.

Seyahatlerinin nesnel noktası İtalya olmuştu, ancak İngiltere bir süreliğine onu
geri çevirmişti. On Beş Yüz yılında Erasmus Calais'e
indi, atına eyer vurdu ve güneye doğru yola çıktı, gezdi, yazdı,
öğretti, ders verdi. Yeni insanlarla tanışmanın ve
yeni sahneler görmenin teşviki, hepsi entelektüel gelişime yönelikti. Dâhi keşiş dilenciliği güzel bir sanat haline getirmişti ve Erasmus tarikatın içgüdülerinin çoğunun mirasçısıydı. Laiklerle olan ilişkileri çoğunlukla soylularla veya parası olanlarlaydı. Kürk astarlı bir pelerin, bir eyer, üstten binicilik çizmeleri, bir at veya bir dua kitabı olsun, istediğini istemekte gecikmezdi. Özür dilemedi - ama
ihtiyacı olan her şeyi ilahi hakkı olarak kabul etti. Ve sahip olduğu her şeyi verdiği düşüncesiyle ihtiyacı olanı alırken kendini haklı çıkardı. Sir Thomas More'a "Ütopya"nın tohumunu verdi, çünkü Erasmus tekrar tekrar herkesin yeterince şeye sahip olacağı ve hiç kimsenin ne yoksulluktan ne de aşırılıktan muzdarip olmayacağı ideal bir toplumu resmetti - herkesin nereye giderse gitsin evinde olacağı bir toplum. Erasmus İngiltere'yi evi yapmayı uygun görseydi, başı da "Ütopya" yazan baş gibi bedeli öderdi. Bir kafayı kullanmak ne kadar da saçmaydı - onu bir adamın vücudundan ayırmak!

İtalya, Erasmus'u İngiltere'nin sağladığı aynı kraliyet karşılamasıyla karşıladı. Yunan ve Roma klasiklerini bilen bilginler pek de yaygın değildi. Çoğu keşiş, Güney Amerikalılar uzun bölünmelere karşı çıktıkları için azizlerin yazılarıyla yetindi.

Erasmus bir baş harfi aydınlatabilir, bir kitabı ciltleyebilir, matbaacılara tavsiyelerde bulunabilir, öğretmenlere ders verebilir, retorik ve hitabet dersleri verebilir veya kadınları İlyada ve Odysseia'dan alıntılarla eğlendirebilirdi.

Böylece ileri geri gitti, şehirlerde ve kasabalarda,
rahibe manastırlarında ve manastırlarda durdu, ta ki adı İngiltere, Almanya ve İtalya'nın her bilginine tanıdık gelene kadar. Bilgin, her zaman öğrenen,
her zaman öğretmen, nazik, doğrudan, nüktedan, adamlar Erasmus temelinde bölünmeye başladı. İki taraf vardı: Erasmus'tan yana olanlar ve ona karşı olanlar.

On Beş Yüz On Yedi'de Luther meydan okuma bombalarıyla geldi. Bu mücadeleci tutum Erasmus'tan çok uzaktı - silahları kelimelerdi. Luther, piskoposlarla yaptığı mücadeleler arasında Erasmus'a birkaç yıldırım gönderdi ve onu tereddüt ve korkaklıkla suçladı. Erasmus onurla karşılık verdi ve Luther'in arkadaşı Melanchthon ile devrimde şekil bulan Yeni Hümanizm konusunda uzun bir tartışmaya girdi. Erasmus, eğitim yoluyla kolay bir evrim süreciyle manastırların hepsinin okul ve atölye olacağını kehanet etti. Onları yok etmeyecek, farklı bir şeye dönüştürecekti. Katolikler tarafından itibarsızlaştırıldı ve Sekizinci Henry tarafından İngiltere'ye gelip yeni dini rejime katılmaya davet edildi. Ancak bu İngiliz Katolikliği Erasmus'un hoşuna gitmiyordu. Onun istediği şey Kiliseyi yeniden şekillendirmekti, onu yok etmek veya bölmek değil. İşleri kritik bir hal almaya başlamıştı: Bir zamanlar hoş karşılandığı manastırlar, kirlenmekten ve karışmaktan korktukları için artık ona yaklaşmaktan korkuyorlardı. Tutuklama emirlerinin çıktığına dair söylentiler vardı. Roma'ya gidip durumunu açıklamaya davet edildi.

Erasmus mektubu aldığını bildirmemesi gerektiğini biliyordu.
Atını
özgürlük ülkesi İsviçre'ye doğru yola koydu. Basel'de büyük matbaacı ve yayıncı Froben'in
evine uğradı. Atını
ahıra koydu, eyerini çıkardı ve "Froben, kalmaya geldim" dedi.

* * * * *

Geçen gün biraz kopuk ve bağlantısız ama yine de ilginç olan bir kitapta -"Standart Sözlük"- gezinirken "scamp" kelimesine rastladım.
Fırlatıp atmak için kullanışlı bir kelime ve emin değilim ama bir veya iki kez nazikçe bana doğru fırlatılmış. Kınama genellikle bir tür ince iltifattır, bu yüzden üzgün değilim.
Sıçmak, kısa kesmek, yüzeysel, özensiz, umursamaz,
kayıtsız olmak demektir - "Bırak gitsin, kimin umurunda - bu yeterince iyi!" demektir.
Eğer
birileri dürüst iş konusunda titiz biri olmuşsa, o da ben o pastoral partiyim.
Çoğu zaman şeyleri o kadar iyi yaparım ki, on bin kişiden sadece biri onları satın alabilir ve
kendim saklamak zorunda kalırım.

Bilirsin ki, kafana bir fikir geldiğinde, okuduğun her şeyin aynı şeye göndermeler içerdiğini. Bilgi sümüksü bir şeydir.
Eh, o hoş "scamp" kelimesini aradıktan sonraki gün, Erasmus'un Eğlenceli Eserleri'ni okurken, kelimeye tekrar rastladım, ancak Hollandaca olarak, yani "schamp" olarak yazılmıştı. Erasmus başarılı bir yazardı ve ayrıca İtalya, Hollanda veya Almanya'da kağıt, mürekkep, cilt ve genel kitapçılık konusunda en iyi otoriteydi. Öğrenmeyi seven ve kelimelerin cazibesine kulak veren biri olarak, asla zenginliğe kapılmadı. Ancak fikir avında çok eğlendi. Kipling, "İnsan avına eşit bir av yoktur" der. Ancak Kip yanılıyor - bir düşünceyi kovalamak iki kat daha spordur. Erasmus fikirlerin peşinden koştu ve çok doğal olarak vaizler Erasmus'un peşinden koştu - İngiltere'den, Fransa'dan geçerek İtalya'ya kadar ve sonra Basel'de büyük Matbaacı ve Yayıncı Froben'in yanında sığınak buldu.

Frankfurt'ta bir yazar-matbaacı vardı, Erasmus'un argümanlarına cevap veremediği için ona kötü isimler taktı. Fakat kelime dağarcığını Froben'in düzeltmenine veren Frankfort'taki bu nazik kalem
çalışan, Erasmus zamanla ona "schamp" diyordu, çünkü ucuz kağıt, ucuz mürekkep ve dar kenar boşlukları kullanıyordu. Kısa süre sonra kelime İngiltere'ye taşındı ve "scamp" olarak yazıldı - kalite, ağırlık, boyut ve sayıda hile yapan adam. Fakat ilk kullanım sadece kenar boşluklarını ıskalamayan ve böylece kağıtta hile yapan bir matbaacı anlamına geliyordu. Erasmus'un düşmanlarını taklit ettiğini ve zaman zaman edebi pis kokuyu kullanmada iki elini de kullanabildiğini görmek beni üzüyor. Kelime dağarcığı Muldoon'unkine eşitti. Erasmus eleştirmenlerinden birinden "scenophylax-stikken" olarak bahsediyor ve bir diğerinden de "schnide enchologion-schistosomus" olarak bahsediyor. Ve belki de öyleydiler--gerçekten bilmiyorum.

Ama kitaplar konusunda bir otorite olarak Erasmus hala okunabilir. Klasik sayfa kenar boşluğunu
o sabitleyen oydu--üstte içeriden iki kat daha geniş; dışarıda üstten iki kat daha geniş; altta yandan iki kat daha geniş. Ve bundan farklı düşünen herhangi bir matbaacı orantı
cehaletini gösterir. Erasmus, "Kalitesiz kağıt kullanmak, hem matbaacıda hem de patronda zevkin
gerilediğini gösterir." der. Erasmus'un ölümünden sonra, Froben'in firması başarısız oldu çünkü işleri ucuza üretmeye başladılar.
"Fiyatla değil, kalitede rekabet et" Erasmus'un çalışma sloganıydı.

Tüm büyük bahis merkezleri, cimrilik etmeye başladıklarında gerilediler.
Frankfurt'taki Erasmus'a isim takan o değerli wordissimus işini bıraktı ve sonra hayalet oldu ve Erasmus mezar taşını yazdı ve böylece Benjamin Franklin'e bir fikir verdi: "Burada eski bir kitap yatıyor, kapağı
yok oldu, yaprakları yırtıldı, solucanlar hayati organları üzerinde çalışıyor."

İyi işler yapmanın bilgeliği hala geçerli, tıpkı Erasmus günlerinde olduğu gibi.

Erasmus, Froben için çok değerli bir kazanım olduğunu kanıtladı. O zamanlar dünyanın en önemli yayınevi olan bu büyük yayınevinin genel editörü ve edebiyat danışmanı oldu.

Erasmus, editörlük görevinin yanı sıra, ticari nedenlerle adının başlık sayfasına yerleştirildiği, artık edebi açıdan hiç kimse tarafından yazıldığını bildiğimiz çok sayıda cilt için de sponsor oldu.

O zamanlar ve iki yüz yıl sonra, bir kitabı şu veya bu adama atfetme meselesi önemsiz bir mesele olarak görülüyordu. Korsanlar
yaygındı. Tüm matbaacılar, uygun gördükleri takdirde klasik yazarların eserlerini revize ettiler ve genellikle Kilise tarafından bunun için özel olarak ödüllendirildiler. Bu sıralarda birileri Josephus'un İsa hakkındaki eserlerine o paragrafı
kaydırdı. Tacitus'un "Annals"ı da benzer şekilde, aslında tamamı yazılmamış olsa bile, On Altıncı
Yüzyılda
düzenlendi. Çağdaş edebiyatta İsa'ya dair tek iki referansın Josephus ve Tacitus'ta olduğu ve Kilise'nin
bunlara gururla işaret ettiği
unutulmamalıdır.

Erasmus, hayatının son birkaç yılında önemli miktarda mülk
biriktirdi. Vasiyetiyle bu paranın eski dostu Johann Froben'in bazı genç erkek ve kadınlarını, torunlarını ve yeğenlerini eğitmek için kullanılmasını kararlaştırdı. Kilise mensuplarının alışılmış

adetinin aksine, ayinler için para bırakmadı ve son
hastalığı sırasında bir rahip tarafından refakat edilmedi. Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca hiç itirafta bulunmadı ve
çok nadiren kilise ayinlerine katıldı. "Bir
rahip olmaktan
çok daha fazla matbaacı olmaktan gurur duyuyorum" dedi.

Erasmus'un bronz bir heykeli Rotterdam'daki meydanlardan birini süslüyor ve Basel ve Freiburg da kendilerini ve onu aynı şekilde onurlandırdılar.

Erasmus'un incelikli ve keskin edebi tarzının bir örneği olarak, "Deliliğe Övgü"den şunları ekliyorum:

Hayatın en mutlu zamanları gençlik ve yaşlılıktır ve bunun tek nedeni,
deliliğin en çok egemen olduğu ve bilgeliğin en az kontrol ettiği zamanlardır. Çocuğun bilgelikten
kurtulması onu bizim için bu kadar çekici kılıyor; erken
gelişmiş bir
çocuktan nefret ederiz. Yani kadınlar çekiciliklerini ve dolayısıyla güçlerini "folley"lerine, yani dürtüye itaat etmelerine borçludurlar. Ama eğer,
bir kadın bilge olarak düşünülmek isterse, sadece iki kat daha aptal olmayı başarır, sanki bir ineği ödül
ringi için eğitmek gibi, tamamen Doğa'ya aykırı bir şey. Bir kadın, hangi maskeyi takarsa taksın, kadın olacaktır ve aptallığıyla
gurur duymalı ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıdır.

Tüm dinlerin ilk babası olan Aşk Tanrısı, renkleri ayırt edemeyecek kadar kör değil midir, bu yüzden tüm aşk
konularını yanlış değerlendirerek bizi de aynı şekilde somurtkan yapmaz ve her zaman haklı olduğumuz düşüncesine bizi kandırmaz mı? Böylece
her Jack kendi Jill'ine sadık kalır; her tamirci kendi
serserisini takdir eder; ve çivili talip, leydinin kızlarından herhangi birinden önce sütçü Joan'ı tercih eder. Bunlar doğrudur ve genelde
alay konusu olurlar ve yine de, ne kadar saçma görünürlerse görünsünler,
bu yüzden tüm toplumlar çimentolarını ve
konsolidasyonlarını alırlar.

Talihin hala körelmişi kayırdığını ve ileriyi savurduğunu görüyoruz;
darbeler aptalları yumuşatır, tüm girişimlerini başarıyla taçlandırır; ancak bilgelik takipçilerini utangaç, sinsi ve
ürkek yapar ve bu nedenle genellikle onların
zor vardiyalara indirgendiğini görürsünüz; yoksulluk, soğuk ve açlıkla boğuşmak zorundadırlar;
münzevi, hor görülen ve dikkate alınmayan bir şekilde yatmak zorundadırlar; aptallar ise para içinde yuvarlanırken,
onur ve makamlara yükselirler ve tek kelimeyle tüm dünyayı kontrol ederler. Eğer biri sarayda gözde olmayı ve
mevkileri ve terfileri yönetmeyi mutlu buluyorsa, ne yazık ki,
bu mutluluk bilgelikle elde edilebilir olmaktan o kadar uzaktır ki,
bundan şüphelenmek bile ilerlemeyi durdurur. Herhangi bir adamın kendine iyi bir mülk edinme
düşüncesi var mıdır? Ah, dünyada hangi tüccar
yalancı şahitlikten çekinecek, bir yalandan utanacak veya bir dolandırıcılığa ve aşırılığa saplanacak kadar akıllıysa, bir kuruş bile kazanabilir?

Kutsal kehanetleri kendi hayallerine uyacak şekilde şekillendirmek ve bükmek, onları (Yaratıcısı tarafından Cennet gibi) bir perde gibi açmak,
istedikleri gibi kapatmak veya geri çekmek, tüm ilahiyatçıların kamusal tüzüğüdür. Böylece, gerçekten de, Aziz Paul
kullandığı bazı alıntıları kendisi doğrayıp parçalıyor ve
büyük dilbilimci Aziz Hieron'un itiraf ettiği gibi,
ilk amaçlarından farklı bir anlama sokuyor gibi görünüyor.
Bu yüzden, o elçi Atina'da sunağın yazısını gördüğünde,
Hristiyan dininin kanıtı için bundan bir argüman çıkarıyor; ancak cümlenin büyük kısımlarını atlayarak, ki bunlar
belki de tam olarak okunsa kendi davasına zarar verebilirdi,
sadece son iki kelimeyi, yani "Bilinmeyen Tanrı'ya"yı zikreder; ve
bu da, değişiklik yapmadan değil, çünkü yazıtın tamamı şöyledir: "Asya, Avrupa ve Afrika Tanrılarına, tüm Yabancı ve
Bilinmeyen Tanrılara. "

Aynı kalıbın bir taklidi olduğunu garanti ediyorum, genç ilahiyatçılarımız bir yerde dört veya beş kelimeyi çıkarıp geri kalanına yanlış bir anlam yükleyerek herhangi bir pasajı kendi amaçlarına hizmet edebilir hale getirebilirler; ancak öncesinde veya sonrasında gelenlerin tutarlılığından, gerçek anlam ya yeterince geniş ya da belki de onların dayatıp dayatmak istedikleriyle oldukça çelişkili görünüyor. İlahiyatçılar bu beceride artık o kadar uzmanlaştılar ki, hukukçular bile eskiden tek ayrıcalıkları ve uygulamaları olan şeye tecavüz edilmesinden kıskanmaya başlıyorlar. Ve aslında neyi kanıtlamaktan umutsuzluğa kapılabilirler ki, yukarıda belirtilen yorumcu Aziz Luka'nın bir metnine, bir zıt niteliğin diğerine göre daha fazla anlam veya yere uygun olmayan bir yorum koymuştur.

Ancak, ticari işlerle uğraşmak için doğmuş bir adamın, buradaki görevini yerine getirmek için uygun ve onu yeterli kılacak kadar bilgeliğe sahip olması uygun göründüğü için, yine de
bu amaç için gerekli olan böyle bir önlemin çok tehlikeli ve ölümcül olabileceğinden, bana bir panzehir olarak tavsiyede bulunuldu ve
bir eş almanın bu yanılmaz reçetesi önerildi, o kadar zararsız ve aptal, ama yine de o kadar yararlı ve kullanışlı bir yaratık ki, insanın katılığını ve asık suratlı mizahını yumuşatabilir ve esnek hale getirebilir. Şimdi, Platon'un kadını hangi cins altında sınıflandıracağından şüphe etmesine neden olan şey,
ister vahşi ister akıllı yaratıklar arasında olsun, sadece o cinsin aşırı aptallığını ve Deliliğini belirtmek içindi, o kadar değişmez bir şekilde basit bir cins ki, içlerinden herhangi birinin öne çıkıp bilge ismine ulaşması, kendilerini daha da dikkat çekici aptallar haline getirmekten başka bir şey değildir,
böyle bir çaba, akıntıya karşı yüzmekten başka bir şey değildir, hatta, Doğanın akışını değiştirmek, ki bunun çıplak denemesi bile, onu gerçekleştirmek imkansız olduğu kadar
abartılı: çünkü bir maymunun mor giyinmiş olsa bile maymun olacağı gibi,
bir kadın da bir kadın, yani hangi kılığa girerse girsin, bir aptal olacaktır. Ve yine de kadınların böyle suçlanmayı yanlış anlamaları için hiçbir neden yoktur, çünkü eğer doğru bir şekilde düşünürlerse,
İnsanı çok geride bıraktıkları ve
üstün kılıklara sahip oldukları için Deliliğe borçlu olduklarını göreceklerdir; ilk olarak eşsiz güzellikleri için, en büyük tiranlara zulmettikleri cazibeyle; çünkü erkekleri bu kadar esmer ve kalın tenli, bu kadar sert ve dikenli sakallı, kış veya yaşlılığın bir amblemi gibi yapan, kadınların ise bu kadar narin, pürüzsüz yanakları, bu kadar alçak, nazik bir sesi ve bu kadar saf bir teni olan, sanki Doğa onları tüm simetri ve güzelliğin kalıcı bir örneği olarak
çizmiş gibi yapan şey, çok büyük bir bilgelik karışımı değil midir? Ayrıca, kocalarını memnun etmekten daha büyük veya daha adil bir amaç ve hırsları
nedir? Bunun için kendilerini boya, yıkama, bukle, parfüm ve diğer tüm süsleme gizemleriyle süslerler; yine de, sonuçta, onlar için sadece Delilikleri nedeniyle kabul edilebilir hale gelirler. Karılara her zaman mizah yapmalarına izin verilir,
ancak bu sadece tahrik ve zevk karşılığında olur, ki bunlar da Deliliğin başka isimleridir; hiç kimse inkar edemez ki, bir adamın nasıl şımarması, şımarması ve yardımcısı için yüzlerce küçük
numara yapması gerektiğini düşünenler.

Ama şimdi, fahişelikten çok şarap içmeyi seven bazı kan donmuş yaşlı adamlar, kendi görüşlerine göre en büyük mutluluğun
ziyafet çekmek ve içmek olduğunu iddia edecekler. Öyle olsun; ama kesinlikle en lüks eğlencelerde bile Delilik en zarif lezzetlere sosu ve zevki vermelidir; böylece eğer misafirlerden biri doğal olarak geri kalanlar tarafından oynanacak kadar aptal değilse, şakaları, küstahlıkları ve gaflarıyla tüm topluluğu kahkahalarla bölecek komik bir soytarı bulmalılar; çünkü bu kadar çok zarif lokma, lezzetli yemek ve ağız sulandırıcı nadir şeylerle doldurulup tıkıştırılmasının ne amacı vardı ki, eğer tüm bu epikürizmden sonra, insanın gözleri, kulakları ve tüm zihni, sindirimi teşvik eden ikinci yemekler gibi, gülme, şakalaşma ve benzeri eğlencelerle bu kadar iyi bir şekilde kandırılıp rahatlatılmasaydı? Ve sarhoşluğun tüm o nalbantlıkları, herkesin kendi adamını tutması,
yüksekten şaklabanlıklar, tamponları doldurma, bir elde iki içki içme, metreslerin sağlıklarının başlangıcı; ve sonra sarhoş yakalamaların kükremesi, bir kemancı çağırma, herkesin
hanımını dansa çıkarması ve bunun gibi çılgın eğlenceler - bunlar Yunanistan'ın bilge adamlarından hiçbiri tarafından öğretilmemiş veya dikte edilmemiştir, daha ziyade Gotham tarafından, benim icadım ve benim tarafımdan sağlığın en iyi koruyucusu olarak reçete edilmiştir: bunların her biri, ne kadar gülünçse, o kadar hoş karşılanır. Ve gerçekten de, dünyada uykulu bir şekilde,
döküntü gibi, melankolik bir duruşla koşmak, yaşamak olarak kabul edilemez.

[İllüstrasyon: BOOKER T. WASHINGTON]

BOOKER T. WASHINGTON

İnsan doğasında, insanların her zaman liyakati ödüllendirmesini sağlayan bir şey vardır, liyakat hangi ten renginde olursa olsun. Önyargıları yumuşatmakta gözle görülür, elle tutulur olanın çok etkili olduğunu da gördüm. Bir zencinin inşa ettiği iyi bir evin gerçek görüntüsü, inşa etmesi gereken veya belki de inşa edebileceği bir ev hakkında sayfalarca tartışmadan on kat daha etkilidir. Dünyanın yapılmasını istediği bir şeyi yapabilen kişi, sonunda ırkına bakılmaksızın kendi yolunu çizecektir.

--_Booker T. Washington_

BOOKER T. WASHINGTON

Bu bir zenciyle ilgili bir hikaye. Hikayenin gerçek olma özelliği var. Adam Virginia'da köle olarak doğdu. Annesi bir köleydi ve
pazar yerinde üç kez satıldı. Bu adam Booker T. Washington.

Booker ismi, oyun arkadaşları tarafından, köşeleri kıvrılmış bir heceleme kitabına olan sevgisi nedeniyle çocuğa verilen hayali bir isimdi. Bundan önce sadece Mammy's Pet'ti. T. hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak daha sonra mutlu bir düşünce onu Taliaferro yaptı.

Kölelikten yeni çıkmış çoğu Zenci, kendilerine sponsor oldu ve Washington ismini seçti; bu değilse Lincoln, Clay veya Webster.

Bu çocuk, daha çocukken, aniden ismi sorulduğunda, "Washington" diye haykırdı ve bu isme sadık kaldı.

Bu çocuğun babası beyaz bir adamdı; ancak çocuklar her zaman anne statüsünü alırlar, bu yüzden Booker T. Washington bir Zenci'dir ve bununla gurur duymalıdır, çünkü soyağacı olmasa bile performansıyla standarttır.

Bu Zenci'nin babası _x_ işaretiyle temsil edilir. Bu düşkün baba, bilinmezlikte kalarak, ölümsüzlük için tek şansını tepti. Adını, sosyal konumunu veya daha önceki edepsizlik durumunu bile bilmiyoruz. Mutlu bir evliliği olduğunu ve saygın olduğunu varsayıyoruz. Onunla ilgili efsaneler sessiz ve masallar dilsizdir. Çocuğa gelince, Bin Sekiz Yüz Elli Sekiz'de mi yoksa Bin Sekiz Yüz Elli Dokuz'da mı doğduğundan emin değiliz ve günü veya ayı da bilmiyoruz. Doğu'da hiçbir işaret yoktu.

Anne, diyelim ki on ile on iki arasında bir odalı bir kütük kulübede yaşıyordu. Bu oda aynı zamanda bir mutfaktı çünkü anne, sahibinin çiftlik işçilerine aşçılık yapıyordu. Kulübede pencere yoktu ve sertçe çiğnenmiş kilden başka bir zemin yoktu. Bir masa, bir bank ve büyük bir şömine vardı. Yatak yoktu ve çocuklar geceleri köşedeki saman ve paçavra yığınının içinde toplanıp kucaklaşıyorlardı. Şüphesiz yeterince yiyecekleri vardı çünkü zengin adamın masasından düşen kırıntıları yiyorlardı - bu arada, o da pek zengin değildi.

Kara Bebek Booker'ın en eski anılarından biri, annesi tarafından gecenin bir yarısı kızarmış tavuk yemek için uyandırılmasıydı.
Resmi hayal edin - gece yarısını geçti. Odada kirişlerde dans eden uzun, titrek çizgiler dışında ışık yoktu.
Dışarıda rüzgar hüzünlü, iç çeken bir melodi oluşturuyordu. Çocuklar köşede toplanmış,
birbirlerine sokulmuş kollarıyla birbirlerine sokulmuş şekilde, her birinin yarı çıplak vücudunun sıcaklığını almak için.

Esmer anne, görevinden yarı korkmuş bir şekilde, hızla, ustalıkla hareket ediyordu.

Geceden bir tavukla gelmişti! Bunu nereden buldu?
Şşş! Sizce ezilen siyahi insanlar tavukları nereden buluyor?

Kuşu seçiyor, tavaya hazırlıyor, kömürlerin üzerinde kızartıyor. Ve sonra tam kıvamında, Maryland usulü yapıldığında, bu anne, Tanrı'nın asla atlamadığı bir malzeme olan anne sevgisiyle dolu, her küçük züppeyi uyandırmak için sallıyor ve ona yasaklanmış
zarifliği veriyor - baget, dilek kemiği, taşlık, beyaz et veya çitin içinden geçen son kısım - boyun hariç her şey.

Tüyler, kemikler, atıklar şömineye atılıyor ve köy editörünün "yutan unsur" dediği şey, suçun tüm izlerini gizliyor.
Sonra hepsi uykuya dalıyor, ta ki pembenin soluk tonu Doğu'ya gelene ve neşeli gün dağların tepelerinde ayak ucunda durana kadar.

* * * * *

Bu eski köle, plantasyondaki tüm
renkli insanların "büyük
evde" toplanmaları için bilgilendirildiği garip ve zor bir zamanı hatırlıyor. Geldiler ve gruplar halinde durup beklediler ve merak ettiler,
fısıldayarak konuştular. Efendi dışarı çıktı ve verandada durup titrek bir sesle bir kağıttan okudu. Sonra onlara hepsinin
özgür olduğunu söyledi ve her biriyle el sıkıştı. Herkes ağladı. Ancak, gözyaşlarına rağmen çok mutluydular, çünkü onlar için özgürlük cennet demekti -- bir dinlenme cenneti. Yine de eski sahiplerine karşı sadece sevgi besliyorlardı.

Çoğu dolaşmaya başladı -- eski mahallelerini terk etmeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Birkaç gün içinde en akıllıları geri döndü ve her zamanki gibi
işe gitti. Booker T.'nin annesi sadece yarım günlüğüne işten ayrıldı.

Ancak kısa bir süre sonra kocası geldi -- yıllar önce evlendiği ve satılıp gönderilmiş
renkli bir adam. Şimdi
geldi ve onu ve küçük siyah yavruyu aldı ve hepsi Batı Virginia'ya doğru yola koyuldular. Orada siyahi adamların kömür madenlerinde çalışmak üzere
işe alındığını ve gerçek parayla ücret aldıklarını duydular.

Yolculuk aylar ve aylar sürdü. Tüm eşyalarını
demetlerde taşıdılar. Atları yoktu, inekleri yoktu, arabaları yoktu, yürüdüler.
Hava güzelse dışarıda uyudular;
yağmur yağarsa bir tütün kulübesi, bir ahır veya saman yığınının dost canlısı tarafını aradılar. Yiyecek için yanlarında taşıdıkları biraz mısır ununa bağımlıydılar,
anneleri kamp ateşinin küllerinde pone kekleri yapardı. Yolda nazik
siyahi insanlar yemek torbasını doldurdular, çünkü siyahi insanlar
cömert olacakları bir şeyleri varsa açlara ve muhtaçlara her zaman cömert davranırlar. Sonra İlahi Takdir, sahipsiz, başıboş tavukları yolladı,
bazen, tıpkı İsrailoğullarının çölde bıldırcınla beslendiği gibi. Bir keresinde bir keseli sıçan yakaladılar ve gerçek bir ziyafet vardı,
çocuklar davullar kadar sıkı olana kadar yediler.

Sonunda Batı Virginia'nın vaat edilmiş topraklarına ulaştılar ve Charleston yakınlarındaki küçük Maiden köyünde durdular, çünkü burada kömür madeni ve siyahi adamların gerçek parayla işe alınıp
ödendiği tuz fabrikaları vardı.

Booker'ın üvey babası bir iş buldu ve küçük Booker için de bir iş buldu. Maaş gününe kadar geçinmek için hiçbir şeyleri yoktu, bu yüzden madenin sahibi olan nazik adam, onların dükkandan krediyle bir şeyler almalarına izin verdi. Bu
yepyeni bir deneyimdi ve şüphesiz ihtiyaç duymadıkları birkaç şey satın aldılar, çünkü fiyatlar ve değerler kesinlikle onların alanının dışındaydı. Ayrıca, ne kadar ücret alacaklarını bilmiyorlardı, ayrıca satın aldıkları şeylerin fiyatlarını da hesaplayamıyorlardı. Her neyse,
maaş günü geldiğinde hala borçluydular, bu yüzden gerçek para görmüyorlardı--elbette küçük Booker hayatının bu döneminde hiç görmedi.

* * * * *

General Lewis Ruffner, küçük Booker'ın çalıştığı tuz fabrikalarının ve kömür madeninin sahibiydi. Sert, katı, katıydı. Ancak Zenci'lerin insan olduğuna inanıyordu ve o zamanlar bu öneriye karşı çıkanlar vardı.

Ruffner yardımcıları için bir gece okulu düzenledi ve muhasebecilerinden birkaçının bunu öğretmesine izin verdi. O zamanlar mahallede kediyi heceleyebilen, adını yazabilen tek bir siyahi bile yoktu. Birkaçı
beş sayabiliyordu. Booker bir gün matematikteki yeteneğiyle övündüğünde yaklaşık on yaşında olmalıydı. Ustabaşı ona madenden çıkan kömür yüklerini saymasını söyledi. Çocuk cesurca başladı, "Bir-iki-üç-dört-bir tane daha var, bir tane daha var, bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha!"

Ustabaşı güldü.

Çocuk utandı, sonra da mahcup oldu. "Beni gece okuluna gönder, bir ay sonra sana saymayı göstereceğim!"

Ustabaşı çocuğa onu gece okuluna kabul eden bir emir yazdı.

Ama şimdi başka bir zorluk daha vardı: Çocuk gece dokuza kadar çalışıyordu, son bir saatlik iş ofisi süpürmekti.
Gece okulu dokuzda başlıyordu ve iki mil uzaktaydı.

Çocuk başını kaşıdı ve düşündü, düşündü. Aklına harika bir fikir geldi: ofis saatini yarım saat ileri alacaktı. Daha sonra saat dokuzda ayrılabilir ve yolun bir kısmını koşarak tam dokuzda okula varabilirdi.

Plan iki gün boyunca işe yaradı, ta ki ofisteki memurlardan biri saatle
bir hayaletin oynadığını söyleyene kadar.
Davayı kilitlemeyi denediler ve her şey yolunda gitti.

Booker on iki yaşında, on üç yaşına girmek üzereyken, bir gün kömür madeninde sırtüstü yatarken, kırık kömürü ayaklarıyla dışarı
çıkarırken, iki adamın siyahi insanlara okuma, yazma ve şifreleme öğretilen çok harika bir okuldan bahsettiğini duydu - ayrıca,
kamu önünde nasıl konuşulacağı. Öğrencilere pansiyon ücretlerini ödemek için zamanın bir kısmında çalışma izni verildi.

Çocuk karanlıkta sürünerek yaklaştı ve konuşmayı dinledi.
"Hampton" ve "Armstrong" isimlerini yakaladı. Armstrong'un yer olup olmadığını ve Hampton'ın adamın adı olup olmadığını anlayamadı, ama
isimlere tutundu.

Burası siyahi insanlar için bir okuldu--oraya gidecekti! O gece
annesine bundan bahsetti. Annesi güldü, onun kıvırcık başını okşadı ve
onu rüyasında şımarttı.

O sadece zavallı bir siyah kadındı; ab'yi heceleyemiyordu, ona kadar sayamıyordu ama oğlu için bir planı vardı--bir gün vaiz olacaktı.

Bu onun hayal gücünün en uç noktasıydı--bir vaiz! Bunun ötesinde
insan başarısında hiçbir şey yoktu. Gece okulu, on dört saatlik bir çalışma gününden sonra geldi. Küçük Booker bir bankta oturuyordu, ayakları yerden yaklaşık bir ayak sarkıyordu. Bir gece orada oturup bilgi
içmeye çalışırken uykuya daldı. Başını salladı, dikleşti,
tekrar başını salladı ve sonra sınıfın büyük eğlencesine ve kendi sonsuz utancına
bir yığın halinde yere yığıldı.

Ancak ertesi gün, üzücü deneyiminden dolayı çok üzgün hissederken, Bayan Ruffner'ın büyük evde genel iş için bir çocuk istediğini duydu.

İşte bir şans. Bayan Ruffner bir Vermont Yankee'siydi, bu da onun pisliğe karşı çok iyi bir burnu olduğu ve "küstah bir zenci"ye tahammül etmeyeceği anlamına geliyordu.

Ünü yayılmıştı ve "yardımcısının" kulaklarını nasıl çimdiklediği, onları tam olarak belirli bir saatte nasıl uyandırdığı, günde en az bir kez sabun ve su kullanmalarını sağladığı ve hatta onları bir diş fırçası kullanmaya nasıl zorladığı; bunların hepsi tarihti, iyi tanımlanmıştı. Booker, bir Yankee olsa bile onu memnun edebileceğini söyledi. İşe başvurdu ve haftada bir dolar sabit ücretle, eğer işini ters konuşmadan ve bir tepsi dolusu tabağı kırmadan yaparsa haftada yirmi beş sent fazladan kazanacağına dair bir sözle işi aldı.

* * * * *

"Deha! Hiçbir kulübe bundan güvende değil!" diyor Whistler.

Deha, üç kereden fazla söylenmeden doğru şeyi yapmaktır.

Booker, korkunç Yankee kadını gerçekten ne istediğini görmek için sessizce inceledi. Sonunda hizmetçilerinin temiz ciltlere, oldukça düzgün kıyafetlere sahip olmalarını, işleri hemen yapmalarını, işi bitirmelerini ve söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığında hareketsiz kalmalarını istediğine karar verdi.

Onu memnun etmeye karar verdi ve yaptı.

Kadın ona kitaplar ödünç verdi, bir kurşun kalem verdi ve
ellerini ve yüzünü mürekkeple lekelemeden kalemle nasıl yazacağını gösterdi.

Ona rüyasını anlattı ve Armstrong ve Hampton'ı sordu. Ona Armstrong'un adam, Hampton'ın ise yer olduğunu söyledi.

Sonunda Hampton'a gitmek için onun onayını aldı.

Yola çıktığında ona bir tarak, bir diş fırçası, iki mendil ve
bir çift ayakkabı verdi. Bir yıldır onun için çalışıyordu ve tabii ki
maaşını biriktirdiğini düşünüyordu. Ona parasının
aileyi geçindirmek için gittiğini hiç söylemedi, çünkü üvey babası grevdeydi
ve bu yüzden işsizdi.

Böylece çocuk Hampton'a doğru yola çıktı. Beş yüz mil uzaklıktaydı.
Beş yüz milin ne kadar uzak olduğunu
bilmiyordu - kimse kendisi yürümediği sürece bilmez.

Üç doları vardı, bu yüzden neşeyle sahnede bir koltuk için ödeme yaptı.
İlk günün sonunda evinden kırk mil uzaktaydı ve parası kalmamıştı. Bir ahırda uyudu ve siyahi bir kadın ona mutfak penceresinden bir jambon kemiği ve bir parça ekmek uzattı ve başka tarafa baktı.

Doğuya doğru yürüdü - her zaman ve sonsuza dek doğuya doğru - yükselen güneşe doğru.

Haftalarca, aylarca, yıllarca yürüdü, diye düşündü. Günleri takip etmiyordu. Ayakkabılarını ekonomik olarak taşıyordu.

Sonunda ayakkabıları dört dolara, ona on sent peşin ödeyen ve Hampton'da buluştuklarında geri kalanını ödeyeceğine söz veren bir adama sattı. Neredeyse kırk yıl geçti ve hiç tanışmadılar.

Yürümeye devam etti - devam etti - doğuya ve her zaman sonsuza dek doğuya.

Gördüğü ilk büyük şehir olan Richmond şehrine ulaştı.
Geniş sokaklar - kaldırımlar - sokak lambaları onu büyüledi. Tıpkı
cennet gibiydi. Ama aç ve parasızdı ve bir sokak tezgahında soğuk kızarmış tavuk yığınına hüzünle baktığında ve bir baget fiyatı sorduğunda, aynı zamanda parası olmadığını söylediğinde, cennette olmadığını keşfetti. Tembel zenci olarak adlandırıldı ve devam etmesi söylendi.

Daha sonra, bir "zencinin" parası olmayan siyahi bir kişi olduğunu keşfetti.

Kemer görevi gören ipi biraz daha sıktı,
ve kimse bakmıyorken, kaldırımın altına sürünerek
uyudu, sadece başının üstünden gelen ayak sesleriyle rahatsız oldu.

Uyandığında, büyük bir geminin pruvasını sokağın üzerine doğru ittiği rıhtımın yakınında olduğunu gördü. Adamlar tekneden çantaları ve kutuları indiriyordu. Koşarak aşağı indi ve kaptana yardım edip edemeyeceğini sordu. "Evet!" diye sert bir cevap verdi.

Sıraya girdi ve ağır yüklerin altında sendeleyerek ilerledi.

Küçüktü ama güçlüydü ve en önemlisi istekliydi, yine de
işte sendeledi.

"Kahvaltı ettin mi? Evet, karaciğer rengindeki çocuk--sen, diyorum,
kahvaltını yaptın mı?"

"Hayır, efendim," dedi çocuk; "ve dün gece akşam yemeği yok, dün akşam yemeği de yok!"

"Ben öyle tahmin etmiştim. Şimdi bu çeyreği al ve şu tezgaha git ve kendine bir baget, bir fincan kahve ve iki kızarmış kek al!"

Çocuğun teşvike ihtiyacı yoktu. Parayı avucuna aldı, bir gece önce ona tembel zenci diyen adamın yanına gitti ve gümüşü göstererek
tavuğundan bir parça seçti.

Adam onu ​​beklemek için acele etti ve güzel bir gün olduğunu ve iyi olduğunu
umduğunu söyledi. * * * * *

Hampton'a vardığında, uzun ve yorucu millerce yolu yürüyen bu siyahi çocuk, Hampton Enstitüsü olduğunu bildiği büyük tuğla binanın önünde utanarak duruyordu.

Çok küçüktü - yer çok büyüktü - hangi hakla kabul edilmeyi isteyebilirdi?

Sonunda cesurca içeri girdi ve kararlı olması amaçlanan ama çok titrek bir sesle, "Ben buradayım!" dedi ve ceviz gömleğinin göğsünü işaret etti.

Yankee kadın ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Oraya gelen zenciler
çoktu. Genellikle İdeal Hayatı yaşamak istiyorlardı. Vaaz vermek için bir çağrıları vardı ve kızlar müzik öğretmeni olmak istiyorlardı.

Sınav basit ve zordu: Tek bir yararlı işi iyi yapabilecekler miydi?

Booker sabrının sınandığını bilmeden oturdu ve bekledi.

Sonra Bayan Priscilla, sert, Neill Burgess sesiyle, bitişikteki okuma odasının süpürülmesi ve toz alınması gerektiğini "tahmin etti". Booker'a bir süpürge ve toz bezi uzattı, odayı işaret etti ve gitti.

Oho! Çocuğunu pek tanımıyordu. Siyahi çocuk kendi kendine gülümsedi - süpürme ve toz alma onun uzmanlık alanıydı - bu işi Vermont'lu bir Yankee kadından öğrenmişti! Gülümsedi.

Sonra o odayı süpürdü - her sandalyeyi, masayı, yazı masasını hareket ettirdi. Her mobilya parçasını dört kez tozunu aldı. Her basamağı cilaladı ve
elleri ve dizleri üzerinde süpürgeliğin etrafında dolandı.

Bayan Priscilla geri geldi - masayı itti ve hemen
altında kirin gizlenmediğini gördü.
Mendilini çıkarıp masa üstünü, sonra da yazı masasını sildi.

Döndü, çocuğa baktı ve gülümsemesi onun yarı bastırılmış
zafer dolu sırıtışıyla buluştu.

"Başaracaksın," dedi.

* * * * *

Hampton Enstitüsü'nün kurucusu ve Tuskegee'nin büyükbabası olan General Samuel C. Armstrong, Güney'le yiğitçe ve iyi savaşan beyaz bir adamdı.

Savaşın sonunda, Kuzey'de savaşın daha yeni başladığını, gerçek düşmanların bastırılmadığını ve bu düşmanların cehalet, batıl inanç ve beceriksizlik olduğunu açıkça fark eden tek kişi gibi görünüyor.

Kölelikten özgürlüğe fırlatılan, kendi kaynaklarına bırakılan, hiçbir sorumluluk düşüncesi olmayan ve değişime hiçbir hazırlığı olmayan dört milyon insanın acınası durumu onlar için sadece başka bir tür kölelik anlamına geliyordu.

General Armstrong'un yüreği onlara gitti - onlara nasıl yararlı, yardımsever, kendine güvenen, sağlıklı olabileceklerini göstermek istiyordu. Güney'deki beyazlara karşı yalnızca yüksek bir saygı ve dostluk duyuyordu. O, tüm insanlardan daha çok, savaştan nasıl
acı çektiklerini biliyordu - ve ayrıca, doğru olduğuna inandıkları şey için
savaştıklarını da fark etti. Kalbinde nefret yoktu. Kendini - hayatını - servetini - zekasını - sevgisini - her şeyini Güney'in inşası için vermeye karar verdi. Tembelliğin ve gururun beyazların ve siyahların gerçek düşmanları olduğunu bir peygamberin vizyonuyla gördü. Siyahlara çalışmayı - insan emeğinin onurunu - topluma hizmet etmeyi - başkalarına yardım ederek kendilerine yardım etmeyi öğretmek gerekiyordu. Basit işlerin olmadığını - hizmet eden her şeyin kutsal olduğunu fark etti.
Ve bu, isimsiz siyah çocuğun - Booker Washington'ın - kalbine hakikat tohumlarını eken adamdı. Armstrong'un sloganı da şöyleydi:
"Kimseye karşı kötü niyetle değil, herkese karşı merhametle, Tanrı'nın bize verdiği işi bitirelim."

* * * * *

Eğitim konusu hakkında çok fazla şey bilmiyorum, ancak başkalarının bu konuda bildiklerini çoğu insan kadar bildiğime inanıyorum. Amerika ve Avrupa'nın başlıca kolejlerini ziyaret ettim ve Hazırlık ve Liselerin yöntemleri
benim için tanıdık. Şehirlerin gece okullarını, "Sınıfsız Odaları", Kusurlular için Okulları, hapishanelerdeki eğitim planlarını, El Eğitimi Okullarını, G. Stanley Hall, John Dewey ve Amerika'daki düzinelerce başka iyi adam ve kadın tarafından uygulanan Yeni Eğitimi (ilk olarak Sokrates tarafından önerildi) biliyorum. New York'taki Malone'daki Sağırlar Okulu'nu ve Batavia'daki Körler Okulu'nu biliyorum. Burada en çok
hasta olanlar bile kendi kendine yetebilen, kendi kendine yetebilen ve mutlu olmayı öğreniyorlar. Lapeer'deki dairesel yangın merdiveninden Epileptikler Yurdu'ndakilerle birlikte yuvarlandım ve daha önce hiç
gülmeyen dudaklardan gelen kahkahaları duydum. Chicago'daki Yahudi El Eğitimi Okulu'nun Rus mültecileri yararlı vatandaşlara dönüştürdüğünü gördüm - yetenekli,
ciddi ve mükemmel. Swarthmore, Wellesley,
Vassar, Radcliffe hakkında biraz bilgim var ve kafamı West Point ve Annapolis'e gömdüm ve
hiç kimse "Dahi!" diye bağırmadı.

Harvard, Yale ve Princeton hakkında bir şeyler biliyorum, her birinde zaman geçirdim. Ayrıca Oxford, Cambridge ve Heidelberg mezunlarına iş verdim, hem benim hem de onların üzüntüsüne. Bu, büyük üniversitelerin mezunlarının kural olarak işsiz olduğunu veya
yetersiz olduklarını kanıtlamaz. Bu, bir adamın bu kurumlardan mezun olup diplomasını alması ve yine de dünyanın gerçekten istediği hiçbir şeye sahip olmayan bir adam olması anlamına gelir, ne fikir ne de hizmet anlamında.

"Cum laude" arkadaşlarımın benden hoşlanmamasının ve benim onlardan ayrılmak zorunda kalmamın nedeni - amcanız George'dan onlara biraz ücretsiz ulaşım sağlamak - zekalarının olmaması değil, bir pozisyon elde etmek istemeleriydi, ben ise onlara sadece bir iş teklif ettim.

Ağustos'ta buz kesici olan ve kışın açık havada bahçıvanlık yapan Oshkosh'un Rüzgar Mağarası gibiydiler - ücretli bir adam başka bir şey.

Genel bir önerme olarak, bunun artık tartışılmayacağına inanıyorum: Eğitimin amacı, bir insanın topluma hizmet ederek kendine fayda sağlamasıdır. Başkalarına fayda sağlamak için, makul ölçüde mutlu olmalısınız: yararlı etkinlik, neşe, nezaket ve sağlık yoluyla canlanma olmalıdır - zihin sağlığı ve beden sağlığı. Ve topluma fayda sağlamak için, sabrınız, ısrarcılığınız ve doğru şeyi yapma ve kendi işinize bakma konusunda kararlılığınız da olmalıdır, böylece başkaları da kendi işlerine bakabilirler. O zaman her şey, geçmiş başarılardan kaynaklanan bir miktar hoşnutsuzlukla renklendirilmelidir, böylece daha fazla ve daha iyi işler yapmak için sürekli çaba göstereceksiniz.

Geçmişte yaptıklarınız size büyük göründüğünde, bugün pek bir şey yapmamışsınızdır.

İşte Eğitimin formülü: sağlık ve mutluluk
yararlı aktivite yoluyla--canlandırma, nezaket, neşe, sabır, ısrar,
verme ve alma isteği, her durgun göletin üzerinde büyüyen pislik olan kendini beğenmişliği önlemek için yeterli hoşnutsuzlukla tatlandırılmış.

Elbette hiçbir kolej bu reçeteyi dolduramaz--hiçbir kurum
malzemeleri sağlayamaz--kolejlerin yapabileceği tek şey, bu şeylerin
varolabilmesi için koşulları sağlamaktır. Bitkilerin
güneş ışığına ihtiyacı vardır--mantarlar farklıdır.

O zaman soru şu, Amerika'daki hangi öğretim kurumu en iyi kalitede aktinik ışın sağlıyor?

Ve ben cevap veriyorum, Tuskegee burası ve Booker Washington da adam.

"Ne!" diye haykırıyorsunuz. "İdeal Okul, bir Zenci tarafından kurulan, sadece Zencilerin ders verdiği ve sadece Zencilerin öğrenci olarak
girmesine izin verilen bir Zenci okulu mu?"

Ve cevap, "Kesinlikle öyle."

Tuskegee'de yaklaşık iki bin öğrenci ve yüz elliden fazla öğretmen var. İki sınıf öğrenci var: "gündüz okulu" ve "gece okulu" öğrencileri. Gece okulu öğrencileri, kendilerine verilen her türlü işte tüm gün çalışırlar. Yemek, giyim ve ev alırlar; harç ödemezler, ancak emekleri için ödeme alırlar, bu miktar kredilerine eklenir, böylece elli dolar biriktiğinde "gündüz öğrencisi" olarak girebilirler.

"Gündüz öğrencileri" öğrencilerin çoğunluğunu oluşturur. Her biri yılda elli dolar öder. Bunların hepsi her gün el işçiliği veya başka bir faydalı işte çalışırlar.

Tuskegee'nin kabul edebileceğinden tam iki kat daha fazla başvuru sahibi vardır; ancak hiçbir zaman ayrıcalık görmeyen bir başvuru türü vardır. Bu, masraflarını karşılayacak parası olduğunu ve sadece akademik ders almak istediğini söyleyen adamdır. Cevap her zaman şudur: "Lütfen başka yere gidin - paranızı isteyen
bir sürü okul var. Paranızın olması sizi burada faydalı emekten muaf tutmayacaktır."

Dünyadaki her üniversitenin söylemesi gereken tam olarak budur.

Tuskegee çiftliği yaklaşık üç bin dönümden oluşur. Dört yüz baş sığır, yaklaşık beş yüz domuz, iki yüz at,
büyük tavuk, kaz, ördek ve hindi sürüleri ve birçok arı sürüsü vardır. Burada tüketilen tüm yiyecekleri yetiştirmek ve tüm malzemeleri üretmek amaçlanmaktadır. Araba dükkanları, bir
kereste fabrikası, bir koşum takımı dükkanı, bir ayakkabı dükkanı, bir terzi dükkanı, bir matbaa, bir
model çamaşırhane, bir konserve tesisi vardır. Daha önce hiç görmediğim kadar güzel meyve ve sebzeler ve binlerce şeftali, erik ve elma ağacı ve ekilen geniş meyve alanları bir gün kesinlikle iyi bir gelir kaynağı olacak.

Burası dindar ama dogmatik olarak değil - din sadece duygu için doğal bir emniyet valfi. Tuskegee'de günahlarınızı itiraf etmek için gözyaşı döktüren bir çağrı yok - daha iyisini yapıyorlar - onları unutuyorlar.

Daha ilham verici bir cemaat şarkısı duymadım ve piyano, org, orkestra ve bando kullanımı müfredatta önemli faktörler. Şapelde o kadar dikkatli, o kadar uyanık, o kadar anlayışlı, o kadar hareketli bir kitleye konuştum ki tüm mekan Sozodont için büyük bir reklam gibi görünüyordu.

Tuskegee'de yasaklayıcı işaretler görülmez. Her şey olumludur, ancak bazı şeylerin tabu olduğu anlaşılmıştır - örneğin tütün ve sert içki, tabii ki.

Hepimiz Harvard Bira ve Yale Karışımı'nı duymuşuzdur, ancak adil bir şekilde söylemek gerekirse, Harvard bir bira fabrikası işletmiyor ve Yale'in resmi bir tütün markası yok. Yine de Harvard'lı erkekler çok fazla bira tüketiyor ve Yale'deki birçok erkek sigara içiyor. Ve eğer sigara bağımlısını memleketinde görmek istiyorsanız, onu Cambridge ve New Haven kampüsündeki çekirge gibi bulacaksınız. Ancak tüm sigara pazarlarının zirvesini görmek istiyorsanız, herhangi bir gün öğlen saatlerinde Boston'daki Boylston Caddesi'nden çıkıp çocukların Teknoloji Enstitüsü'nden çıkışını izleyin.

Bir keresinde bir Teknoloji Profesörüne sigara içmenin kurumunda zorunlu olup olmadığını sordum. "Evet," diye cevapladı; "ama kural katı bir şekilde uygulanmıyor, çünkü sigara içmeyen üç öğrenci tanıyorum."

Tuskegee düzen, sistem, temizlik, çalışkanlık, nezaket ve yararlılık anlamına gelir. Bu yerin etrafında çukurlar, "arka bahçeler" yoktur. Her şey güzel, sağlıklı ve hijyenik. Tüm meslekler
temsil ediliyor. Gün doğumundan gün batımına kadar o kadar çok işle dolu ki
şikayet etmeye, sefalete veya kusur bulmaya zaman kalmıyor --genellikle tembellikten doğan üç şey. Tuskegee'de
hizmetçi yok. Tüm işler öğrenciler ve
öğretmenler tarafından yapılıyor --herkes çalışıyor--herkes öğrenci ve herkes öğretmen.

Hepimiz öğretmeniz, istesek de istemesek de --örnek olarak öğretiyoruz ve
iyi işler yapan tüm öğrenciler iyi öğretmenlerdir.

Zenci, beceri gerektiren işler yapabildiğinde, sorun olmaktan çıkar --o bir
insandır. Alexandre Dumas'ın bir Zenci olması, dünyanın mahkemesinde ona karşı sayılmaz.

Beyni geliştiren ve bir adama egzersizini kapalı bir spor salonunda veren veya hiç vermeyen eski zaman akademik koleji, on binlercesini mahvetti. Üstün olmak -baş ve akciğersiz olmak-
tamamen arzu edilir bir şey değildir. Öğrenci, yeni özgürleşmiş kölenin umduğu ve beklediği gibi, her türlü yararlı şeyden muaf tutulmuştur ve dört yıl sonra
çoğu zaman hayatın pratik derslerini alması
imkansız hale gelmiştir. Bir grup adamın tüm işi yapması ve başka bir grup adamın kültüre sahip olması fikrine alışmıştı. Büyük ölçüde
kültürü hayatın amacı olarak görmeye başlamıştı. Ve bir adam
kültürüyle övünmeye başladığında, bahsedecek hiçbir şeyi kalmamıştır. Kültür
sadece tesadüfi olmalı ve onu kavramak bir kelebeği yakalamak gibidir:
Kelebeği hiç güvence altına alamazsınız - sadece bir kurtçuk elde edersiniz.

Burada bir Zencinin veya
beyaz bir adamın kendisine saygı göstermesinin tek bir yolu olduğunu söyleyelim. Kanuni yasa bunu yapmaz;
Devlet tarafından kendisine oylanan haklar pek işe yaramaz; taleplerde bulunmak
istenen susamı güvence altına almaz. Eğer özgürlüğün cennetine kavuşursak
bu onu hak ettiğimiz için olacaktır.
Hayal ürünü bir eğitim beyaz bir adam için yeterli olabilir - özellikle de zengin bir babası varsa, ancak kendi kaderini çizmek zorunda olan bir Zenciye düzen, sistem ve sessiz, ısrarcı, faydalı çaba öğretilmelidir.

Öğrencilerinin zamanlarının yarısını gerçek, faydalı işlere ayırmasını sağlayan bir kolej, sağduyuyla o kadar uyumludur ki, eski bir kölenin, haklarından mahrum bırakılmış ırkı için bir cankurtaran olarak bu fikri uygulamaya koyması
na şaşırırız. Büyük keşiflerimiz her zaman kazara olur: bir şey için çalışırız ve başka bir şey elde ederiz. Dünyanın büyük üniversitelerinin, Renkli Irk tarafından uzaklaştırılmaktan kurtulmak için Tuskegee Fikrini uygulamaya koymak zorunda kalacağı günün geleceğini ve çok yakında olacağını umuyorum.

Eğer hayat bir şey ve eğitim başka bir şey olsaydı, onları ayırmak
doğru olabilirdi. Bir masanın üzerinde kafa kültürü ve vücut için kapalı alanda jimnastik
ideal değildir ve birçok kişinin engele rağmen
başarılı olması, planın mükemmelliğinin kanıtı değildir. Dünyayı dolaşan gemiler birçok deniz kabuğu biriktirir, ancak deniz kabuklarının denizciye yardımcı olması
göz kamaştırıcı bir rüyadır.

Biraz düzenli el emeği, zihinsel emekle doğru bir şekilde harmanlandığında
çekiliş-poker, highball, kavga, ızgara, Harvard Birası, Yale Karışımı,
Princeton Pinochle, Chippee dansları, şakalaşma, gürültücülük, kabadayılık ve
bulldog eğilimi ortadan kalkar. Heidelberg'in şapkasını kaldırmış ve küstahça
davranışlar yapan makalesi Tuskegee'de üretilmez. Tuskegee'de
hakaret bekleyen ve kavga etmeyi güzel bir sanat olarak görenlere yer yoktur.
Ortodoks Üniversitelerindeki üniversite atletizmine gelince, on kişiden yalnızca biri
zaten bir şey yapar--spor salonuna en çok ihtiyaç duyan üniversiteli neredeyse içindeki her şeyden men edilir ve
çıplak soyunduğunda alay konusu olur. Kahve, kokain, bromür,
tütün ve sert içkiler genellikle egzersiz ve ozon yerine kullanılır ve
Princeton masumiyetle sersemlemiş gözlerini kırpıştırır.

Özgürlük bahşedilemez, kazanılması gerekir. Eğitim verilemez, kazanılması gerekir. Lincoln köleleri özgürleştirmedi, sadece kendini özgürleştirdi. Zenciler köle olduklarını bilmiyorlardı ve bu yüzden özgürlüğün ne anlama geldiğine dair hiçbir fikirleri yoktu. Bir insan özgür olmak isteyene kadar, her tür özgürlük sadece bir başka kölelik biçimidir. Booker Washington, renkli insanlara faydalı faaliyetlerle gerçek bir özgürlüğü nasıl elde edeceklerini gösteriyor. Özgürlüğe kavuşmak için sorumluluk almalısınız.

Eğer üniversite eğitimi Devlet tarafından zorunlu hale getirilseydi ve müfredatın yarısı gerçek, faydalı el emeğinden oluşsaydı, toplumsal sorunlarımızın çoğu çözülürdü ve İdeal Şehre doğru giden yolda olurduk.

Canlandırma olmadan insan hiçbir şeydir, hiçbir şey başarılamaz, hiçbir şey yapılamaz.
Başkalarına ilham veren insanlarda artı canlandırma vardır.

Ve artı canlandırma, coşkudur. Coşkuyla ruh dışarı fırlar,
her şeyi doldurur ve doyurur. Hitabet, dinleyiciyi boğan ve onu başkasının fikirlerinin zirvesine çıkaran bir coşkudur.

Sanat, coşkudan doğar - sanat, somuttaki coşkudur. Güzel müzik, seste ifade edilen, ritme, ahenge ve biçime düzenlenen coşkudur.
"Heykel, donmuş müziktir," demiştir Heine.

Coşkuyla coşkuya kapılmayan bir adam umutsuzdur. Coşkunun verdiği
yükselen, yükselen, ileriye doğru giden güce sahip olmayan bir halk,
çökmüştür - ölüdür.

Zenci kolayca coşkuya kapılır. Çok az müzik eğitimi onu
şarkı söylemede bir güç haline getirir. Tuskegee'de cemaatin şarkı söylemesi, bir kez duyulunca asla unutulmayacak bir özelliktir. 1500 kişi, bir duygu patlamasıyla yüreklerini yükseltiyor -- şarkı! 1500 kişi, tek bir zihinde, her şeyi uyum içinde yapıyor -- bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?
Coşku esasen bir seks meselesidir. Sanatta ve dinde seks denklemin dışında bırakılamaz. Amerika'daki Zenci ırkının kırk yılda dört milyondan on milyona çıkması, bir halk olarak coşkularını anlatır. Darwin, "Sadece mutlu varlıklar kendilerini
üretirler" der. Hayvanınızı depresyona sokarsanız üremeyi bırakır; bu yüzden esaret altında üremeyen bir sürü hayvan vardır.
Ancak kölelikte veya özgürlükte Zenci şarkı söyler ve ürer -- ne mahkumdur ne de depresyondadır -- ruhu koşullara üstün gelir.

Canlandırma olmadan eğitim imkansızdır. Ve eğitimcinin sorunu, kovanın bu şarkı söyleyen, akan, hareket eden ruhunu
yararlı kanallara yönlendirmektir.

Eğitim, basitçe doğru alışkanlıkların teşvik edilmesidir - iyi alışkanlıkların, kişinin doğasının bir parçası haline gelene ve otomatik olarak uygulanana kadar
düzeltilmesidir.

Alışkanlıkla çalışkan olan kişi, kazanan tek kişidir.
Çalışkan olmayan kişi, ancak zorlandığında veya aklına geldiğinde çok az şey başarır.

İnsan, yaparak mutlu olur: ve bir köle için iş her zaman
iğrençtir. Taklit etme ve taklit etme gücü ihmal edilmiştir - sahip
çalışmaz - güçlü kişi çalışmaz. Dolayısıyla - güçlü olmak, çalışmayı bırakmak demektir. Güçlü olmak, özgür olmak demektir - özgür olmak, hiç çalışmamak demektir!

Zencinin aldığı eğitim korkunç derecede kötü olmuştur - iş
iğrenç ve iş utanç vericidir! Ve köle sahibi en çok acı çekti
çünkü çalışmayı aşağılayıcı olarak görmeye başladı.

Ve şimdi bir Zenci, Zenci'ye çalışmanın güzel olduğunu öğretiyor - çalışmanın bir ayrıcalık olduğunu - ancak gönüllü hizmetle özgürlüğünü kazanabileceğini. Mimarlık, her zaman güvenlik hissi veren güçlü bir adamdan ilham alan sabit bir coşkudur. Atina mermerde bir coşkuydu.

Tuskegee tuğla ve harçta bir coşkudur.

Zencinin eğitimi hakkında konuşma! Deney gerçekten
asla, Güney'deki beyazları veya siyahları eğitmek için spasmodik olarak denenmedi - veya başka yerlerde.

Bir Zenci, Zenci'nin doğal coşkusunu ele geçiriyor ve onu yararlılık ve mükemmellik kanallarına yönlendiriyor. Bunun nerede biteceğini - bu çalışkanlık, ayıklık ve sağa doğru sürekli, ısrarlı çaba alışkanlıklarının oluşumunu - tahmin edebilir misin?

Aşağılanmış bir ırkın çocuğu olan Booker Washington, asırların birleşik pedagojik ve rahip bilgeliğinin başaramadığı şeyi yaptı ve yapmaya devam ediyor. O, eski baskıcılarının çocuklarını toplumsal, zihinsel, ahlaki ve ekonomik özgürlük ışığına çıkaran örnek Musa'dır.

Tuskegee'ye yöneltilen her eleştiriyi ayrıntılı olarak biliyorum.
Bu eleştirilerin hepsi incelendiğinde üçe indirgeniyor:

1. Booker Washington kendi çıkarı ve çıkarı için büyük miktarda para topladı.

2. Tuskegee, tüm gerçekten iyi işlerin Kuzey'den seçilmiş kişiler tarafından yapıldığı bir gösteri yeridir.

3. Booker Washington bir zorba, diktatör ve egoisttir.

Tuskegee'nin avukatı olsaydım -ki değilim- değerli
suçlayıcıların örneğini izler ve konuyu tartışmadan sunardım. Booker
Washington her suçlamayı kabul edebilir; ve o asla
suçlayıcılarına cevap vererek kendini küçümsemedi.

Ancak gerçekleri bilin ki, bu adam çoğunlukla Kuzey halkından olmak üzere altı milyon dolardan fazla para topladı ve
dünyadaki en yakın mükemmel eğitim kurumunu kurdu.

Öğretmenlerinin ve en iyi çalışanlarının çoğunun
seçilmiş insanlar olduğu muhtemelen doğrudur--ama onlar Zencidir ve bir Zenci tarafından seçilmişlerdir. Büyük general, büyüklüğünü generallerinin seçiminde ortaya koyar: Napolyon'un atadığı mareşaller onun için zaferler kazandı; ancak ruhu onlarınkini canlandırıyordu ve onları tek bir sebepten dolayı seçti: onlara hükmedebilirdi. Onların ruhlarına kendi coşkusundan bolca
aşı aşıladı.

Booker Washington, Napolyon'dan daha büyük bir generaldir. Tuskegee
fikrini Waterloo beklemez. Ve benim anlayabildiğim kadarıyla Booker Washington'ın en gürültülü eleştirmenleri sadece kamp takipçileridir.

Bu adamın bir tiran ve bir diktatör olduğuna şüphe yok. O iyiliksever bir tiran, ancak yine de bir tiran, çünkü her zaman, değişmez bir şekilde, önemli konularda kendi yolunu bulur - önemsiz şeylerde başkalarının kendi yolunu bulabilir. Ve diktatörlüğe gelince, kaosun üzerine giden ve onu kozmosa dönüştüren adam zorunlu olarak bir diktatör ve egoisttir.

Booker Washington haklı olduğuna inanıyor ve dünyada olduğu gerçeğini gizlemek için hiçbir çaba göstermiyor. İçinde koşup etrafta dolaşma ve onursuz bir mezar bulma eğilimi yok. Tüm canlı insanlar egoisttir ve hayatları olduğu oranda egoisttirler. Ölü insanlar egoist değildir. Booker Washington'ın hayatı bolluk içindedir ve ben onun aracılığıyla İlahiyat ruhunun, eğer yaşayan bir insanda varsa, gerçekten de dolaştığına inanıyorum. Böyle bir adam İlahiyatın aracıdır.

Tuskegee Enstitüsü, Amerika'nın her yerinden, önemli işleri üstlenebilecek ve yapabilecek yetenekli renkli erkekler ve kadınlar için sürekli başvurular alıyor. Terziler, ev hanımları, aşçılar, çiftçiler, hayvan yetiştiricileri, inşaatçılar, bahçıvanlar talep görüyor. Dünya henüz yüklerini taşıyacak kadar insana sahip olmadı.

Son zamanlarda işsizlerden çok şey duyduk, ancak çok az bir araştırma, işsiz insanların kötü alışkanlıklara sahip olduğunu ve bu nedenle güvenilmez ve itimat edilmez olduklarını gösterecektir. Özellikle Güney, istekli işçiye ve pratik adama ihtiyaç duyar. Ve en iyisi, Güney bunu bilir ve hizmet için ödeme yapmaya hazırdır.

Birkaç yıl önce Kuzeyli Zencilerden Booker Washington'ın Zencileri basit hizmetle sınırlamaya çalıştığı yönünde güzel bir protesto fırtınası koptu - yani onları tekrar köleliğe itti. Zencinin ilk hırsı, bir Baptist vaiz olabilmek için eğitim almaktı. Ona göre eğitim, zahmetten kurtulmak anlamına geliyordu ve
elbette bu fikri nereden aldığını görmek için çok uzağa bakmamıza gerek yok. Sonra
Tuskegee öne çıkıp siyahi adamlardan demirciler, marangozlar ve duvar ustaları yapmak istediğinde, "Eğer bu eğitim anlamına geliyorsa, hiçbirini istemeyiz - ihanet, ihanet!" diye haykırıldı.
Diğer zencileri işe koyan zencinin onların dostu olmadığı varsayıldı. Bu konu
aşamasında ne inkar ne de özür gerekiyor. Gülümseyip geçiyoruz.

Bin Sekiz Yüz Yetmiş Yedi'de, zenci Güney'de neredeyse
ön seçimlerden dışlanarak oy hakkından mahrum bırakıldı. Sahada tanınmış bir bileti yoktu. Hem siyahlar hem de beyazlar için bu iyiydi. Siyahların çoğu için özgürlük,
sadece işten muafiyet anlamına geliyordu. Böylece, siyasi amaçlar için kendi türlerinin en hırslıları tarafından kullanılan, gürültülü, çalkantılı, aylak ve tehlikeli bir siyah adam sınıfı hızla büyüdü. Toplumun barışını korumak için, beyazlar kahramanca önlemler almaya zorlandılar ve bunun sonucunda da
şimdi haklarından mahrum bırakılmış Zencilerimiz var.

Seksenlerin başlarında, Booker Washington, politik olarak,
ırkı için hiçbir umut olmadığını fark etti. Ancak, ticaretin
renk ayrımı tanımadığını gördü. Siyah adamlarla mutlak eşitlikle alışveriş yapar, satar ve ticaret yapardık. Hayat sigortası şirketleri onu sigortalardı,
bankalar mevduatlarını alırdı ve eğer dürüst ve yetenekliyse,
ona borç verirlerdi. Eğer bir atı nallayabiliyorsa, ten renginden feragat ederdik; ve
her türlü zanaatta, beyazlarla mutlak eşitlikte dururdu. Sorulan tek soru, "İşi yapabilir misin?" idi.

Ve Booker Washington, Zenci'nin yararlı şeyler yapmada beceri kazanarak topluma hizmet ederek
kendisi için başarı kazanmasına yardımcı olmak için yola çıktı. Ve
böylece Baş, El ve Kalp oldu. Kılavuz, entelektüele karşı
oynatıldı.

Ancak Booker Washington'un bu çağın veya herhangi bir başkasının en eksiksiz eğitim planını
kurup başarılı bir şekilde yürütmesindeki büyük başarısının ötesinde, kendisi duruyor. O,
nefret, öfke veya önyargıdan uzak biri. Hiç kimse kapısının sövesine
"Kapris" kelimesini yazamaz. Yarı beyazdır, ancak kendisine Zenci diyor. Kendisine doğum yaptıran rezil ve dışlanmış siyah kadınla birlikte, babası olan saygıdeğer beyaz adamla değil.

Jim Crow vagonlarında seyahat eder ve uzun yolculuklarda, yataklı vagon kullanmak uygun görülürse, kamarayı kiralar, böylece siyahi bir adamın varlığından rahatsız olabilecek kişilere izinsiz girmez veya onlara küstahlık etmez. Seyahat ederken sık sık yiyecek ve barınak için kendi halkından birinin mütevazı evine gider. Otellerde, aşağılık beyazların ara sıra yaptığı hakaretleri, itiraz veya kızgınlık duymadan kabul eder ve alır; bu beyazlar, Tanrı'nın asil adamlarından birinin önlerinde durduğunu takdir edemeyecek kadar cahildir. Güney'deki beyazlar için sadece nezaket ve saygı sözcükleri vardır; onlar hakkında söylediği en kötü şey, anlamadıklarıdır. Alçakgönüllülüğü, sabrı, hoşgörüsü yücedir. Gerçek bir Fabian'dır; elinden geleni yapar, tıpkı bir fırsatçı olan kraliyet Roycroft gibi. Her küçük rahatsızlık göz ardı edilir; kendi ırkının alayları, küstahlıkları ve nankörlüğü unutuldu.
"Anlamıyorlar," diyor sakince. İşini yapıyor.
Kuzey ve Güney'in en iyi insanları tarafından saygı görüyor.
İş adamlarının güvenine sahip - o güvenilir bir adam.

[İllüstrasyon: THOMAS ARNOLD]

THOMAS ARNOLD

Kendi kişisel işime bakmama izin verin; kendimi saf, gayretli ve inançlı tutayım; genç hayatların bu bereketli bağında, bana tahsis edilen tarla gibi, işim tamamlanana kadar Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için çabalayayım.

--_Thomas Arnold_

THOMAS ARNOLD

Thomas Arnold Bin Yedi Yüz Doksan Beş'te doğdu ve Bin Sekiz Yüz Kırk İki'de öldü. Yaşamı, insanların zaman saydığı gibi kısaydı, ancak
kendisine kalıcı ve parlak bir isim ve şöhret kazandıracak kadar uzun yaşadı. Ne büyük bir yazar ne de büyük bir vaizdi, ama ikisinin de olduğunu düşündüğü zamanlar da vardı. O sadece bir okul öğretmeniydi. Ancak, okul öğretmenliğinde bir sanatçıydı ve sanat bir şey değil, bir yoldur. Güzel bir yoldur, etkili bir yoldur.

Okul öğretmenlerinin, gösterişli israflarla yeteneklerini kanıtlamalarının bir yolu yoktur ve dünyayı gösterişli boş zamanlarla mükemmelliklerine ikna etmek için zamanları yoktur; sonuç olarak, histrionik amaçlar için, bir okul öğretmeninin evreni sade, koyu gridir. Okul öğretmenleri servet içinde debelenmez veya kamu yemliğinde yağ beslemezler. Hiç kimse onları yırtıcı zenginler olarak bilinen sınıfa ait olmakla veya milyoner suçlular olmakla suçlamaz. Her gün belirli saatlerde işlerini yapmak ve sonuçlarını zamana adamak zorundadırlar.

Thomas Arnold uzun yıllardır oğlunun babası olarak bilinmektedir. Birkaç büyük adam böylece gölgede kalmıştır. Örneğin Disraeli'nin babası, yetenekli oğlu
şöhret ışığına çıkana kadar şöhret ve servetle kayırılmıştı ve bundan sonra Pater çoğunlukla
yansıyan bir ihtişamla parladı. Jacopo Bellini, iki oğlu Gian ve Gentile onu geçene kadar Venedik'in en büyük ressamıydı ve tarih onu Bellinilerin babası olarak
yazdı. Lyman Beecher, Henry Ward çıtayı birkaç çentik yukarı taşıyana kadar
Amerika'nın en büyük vaizi olarak görülüyordu. Yaşlı Pitt, oğlu Kabine'ye girene kadar gerçek bir devlet adamı olarak görülüyordu ve sonra "korkunç at korneti"
Pitt'in babası olarak tanındı. Şimdi ikisi de toz ve biz de doğru perspektifi elde ettiğimize göre, "büyük halk"ın gerçekten de büyük bir adam olduğunu görüyoruz ve böylece zamanın koridorlarında birlikte, kol kola, bu baba ve oğul olarak hareket ediyorlar. Büyüklüğün çantalarını o kadar uzun süre taşıyan ki, bagajın kendisinin olduğunu düşünen o mükemmel kişi, Binbaşı James B. Pond, en azından bir tane iyi şey başlattı. O da şuydu: "Matthew Arnold Amerika'da elli ders verdi ve hiç kimse bunlardan
birini bile duymadı; dinleyicileri arasında artık sessizliğe dayanamayanlar sessizce
kayboldu."

Matthew Arnold, babasının oğlu olarak bir iki peni değerinde başarı elde eden ve böylece konuşmacının
gözünü
güvene alan bir eleştirmen ve yazardı, sonunda kafasına bir hatip arısı soktu ve bir ambar fırtınasına
girdi. Her ikisinin de bir halk konuşmacısında başarının gerekli faktörleri olduğu kendisine söylenen çekingenlik ve kayıtsızlık geliştirdi.

Ve bu doğrudur. Ancak bunlar bir hatibi, uzun saç, tuhaf bir kravat ve tuhaf bir şapkanın bir şairi zamanın akışında güvenle Şöhretler Müzesi'ne taşımasından daha fazla yapmaz.

Matthew Arnold dinginliği geliştirdi, ancak izleyicileri gücü olduğuna ikna etmek yerine, onlara sadece uykulu olduğunu düşündürdü. Hatiplerle çok yaşamış ve bu numarayı kolay bulan Binbaşı Pond, kendi hesabına hitabet sanatı denedi ve Matthew Arnold kadar başarılı oldu.

Binbaşı Pond'u hiç kimse duymadı: sesi sahne ışıklarının üzerinden, ölü bir şekilde,
orkestraya düştü; sadece opera dürbünü takanlar onun konuştuğunu biliyordu.

Ancak anlaşılmaz olmak özel bir tavsiye değildir. İnsanlar iki nedenden dolayı ılımlı olabilirler: aşırı duygu ve aslında
donuk oldukları için.

Matthew Arnold gerçek pozisyonuna geri döndü: edebiyatçı.
Dâhi, iş adamıdır. Tema insanlıktır, kitaplar değil. Kitaplar genellikle kitap yazan adamların düşünceleri hakkında yazılır. Kitaplar ölür ve dağılır, ancak insanlık sonsuz bir alaydır ve yürüyen ruhlar özgürlük için savaşanlardır, abstrüksiyonlar üzerine spekülasyon yapanlar değil. Thomas Arnold'un ölümsüzlüğe dair belgesi Matthew ve diğer sekiz küçük Arnold'un babası olması değil, eğitim yoluyla hayatta daha geniş bir ufuk için savaşmış olmasıdır. Özgürlük için sesini yükseltti. Çocuğun ilahiliğine inanıyordu, ahlaksızlığına değil. Rugby'li Arnold, her büyük öğretmen gibi, öğretmenlerin öğretmeniydi. Pedagojik dünya şimdi onun felsefesine geri dönüyor, tıpkı devlet adamlığında Thomas Jefferson'a geri döndüğümüz gibi. Geçici değil, klasik gerçeği söyleyen bu adamlar, modaya, zamana ve mekana rağmen uyan gerçekler, insanlığın gerçek peygamberleridir. Thomas Arnold da böyleydi!

* * * * *

Thomas Arnold biraz daha büyük olsaydı, dünya muhtemelen
onu hiç duymazdı, çünkü çalışmalarına bir yasaklama konurdu. Mucize şu ki, Kilise ve Devlet onu
söndürmedi.

Tatlı makullüğü savundu, ancak istemeden çok fazla
muhalefet yarattı. Hayatı bir savaştı. Yine de kendini birkaç kişi için
kabul edilebilir kılmayı başardı; bu yüzden on dört yıl boyunca bu erkek çocuk hazırlık okulunun müdürü hayatını yaşadı ve işini yaptı.
Işıldayan ışıklarını
gönderdi ve ruhunun gücüyle doğruca büyüdü ve hayatını ışık içinde yaşadı.

Ani ölümü, gelenekler tarafından bastırılıp
düzeltilmeden önce çalışmalarını kutsadı ve mühürledi.

Mutlu Arnold! Eğer yaşasaydı, aynı zamanda büyük bir öğretmen olan
Brescia'lı Arnold'un kaderiyle karşılaşabilirdi. Brescia'lı Arnold, Abelard'ın bir öğrencisiydi ve efendisinin övgüsünü dile getirdiği için Kilise tarafından huzuru bozan biri olarak kınandı. Daha sonra, Luther, Savonarola ve diğer tüm büyük kilise reformcuları gibi, aylak piskoposların sefahatine saldırdı. Sürgüne gönderilip sessizliğe gömülmesi emredildiğinde bile, konuşma
hakkına itiraz etti. Papa'nın emriyle boğuldu, bedeni yakıldı ve külleri Tiber'e atıldı. Baptistler, inanıyorum ki, Brescia'lı Arnold'u mezheplerinin öncüsü olarak iddia ediyorlar ve kesinlikle gerçek Roger Williams tipindeydi. Thomas Arnold da doğruluk tutkusuyla doluydu. Dürüst, erkeksi yaşam için olan şevki onun gücünü oluşturuyordu. Elbette, Brescia'lı Arnold gibi idam edilmezdi - zaman değişmişti - sadece rafa kaldırılır, küçümsenir, yaşamından mahrum bırakılır ve sosyal olarak
çöpleştirilirdi. Ölüm onu ​​kurtardı - kırk yedi yaşında - ve
ruhu yürümeye devam ediyor!

* * * * *

Thomas Arnold'un ebeveynleri büyük Orta Sınıfa mensuptular--Disraeli'nin kendi hesabına hiçbir zaman düşünmediğini, ancak
elinden gelenin en iyisini yaparak din, eğitim ve siyaset konularında aylak zenginlere saygı gösterip onları taklit ettiğini söylediği sınıf.

Doktor Johnson, Orta Sınıf üyeleri çok çalışıp tasarruf ederse, bunun çocuklarına para ve isim bırakmak ve onları her türlü faydalı çabadan muaf tutmak umuduyla olduğunu savundu.

Burke, "Bir sınıfı suçlamak," dedi, "ne mantıklı ne de doğru." Ancak, İngiltere'de ve başka yerlerde oldukça zeki insanların büyük bir kısmının "aristokrasinin" hayatını çok arzu edilir ve güzel bulduğu kesindir.

Bu amaçla, çocuklarının din adamı, avukat, doktor veya ordu subayı olmasını istiyorlar.

Gladstone, "İngiltere'de gençliğe yönelik sadece iki onur yolu var," dedi--"Ordu ve Kilise."

Thomas Arnold'un babası, Wight Adası'ndaki Cowes'ta Gümrük Müdürüydü. Hükümetin emrinde yarım düzine adamla bu küçük görevi yürütürken, kalibresini, alışkanlıklarını, inançlarını ve yaşam biçimini kolayca tahmin edebiliriz. Saygın biriydi; ve saygın olmak için, bir Gümrük Müdürü Kilise konularında titiz olmalı, böylece Kilise halkı tarafından kabul edilebilir olmalıdır, çünkü Cennet Krallığı böylelerinindir. Thomas Arnold'un ebeveynleri, çok doğal olarak, onun için hırslarını Kilise'ye odakladılar, çünkü o çok güçlü değildi. Çocuk henüz altı yaşındayken, baba "kalp spazmından" öldü. Bu sırada çocuk Latince öğrenmeye başlamıştı ve eğitimi, zihinsel süreçlerini günlük olarak çalıştıran ve onu elinden tutarak yürüyüşe çıkaran değerli bir mürebbiye tarafından sağlanıyordu. Pazar günleri geniş, beyaz yakalı, parlak çizmeler ve sert bir şapka takıyordu. Mürebbiye yakasını kirletmemesi ve çizmelerini çamurla bulaştırmaması konusunda onu uyardı.

Sonraki yıllarda ne şapka ne de çizme giyen ve bir mürebbiyesi olmayan çocuklara nasıl açgözlülükle baktığını anlattı.

Annesinin iyi bir geliri vardı ve bu yüzden bu titiz, kesin, tam ve kristalleşmiş eğitim biçimi devam etti. Anne çocuğuna olan büyük sevgisinden dolayı sekiz yaşındayken onu evden
uzaklaştırdı. Elbette her iki tarafta da gözyaşları vardı; ama şimdi onu bir erkek eğitmeliydi ve kadınlar denklemden çıkarılmalıydı - böylece
çocuktaki kötülük dizginlenmeli, ruhu terbiye edilmeli ve zihni disiplin altına alınmalıydı.

Bir çocuğun annesi tarafından okşanmaktan hoşlanması veya
annesinin onu okşamayı umursadığı gerçeği, her ikisinin de tamamen ahlaksız olduğunun kanıtıydı.

Çocuğun sorumluluğunu iki yıl boyunca üstlenen Rahip Doktor Griffiths
kesinlikle zalim değildi, ama aynı zamanda tam olarak insan da değildi.
Doğada bir dişi aslanın yavrularını bakımları bozulmuş bir aslana gönderdiğini hiç duymayız.
Bu yöntemle bir aslanı aslanlığa
kadar yetiştirmek gerçekten şüphelidir. Bir keçi gelip
onu öldürürdü, bıyıkları ve yelesi evrimleştikten sonra bile.

Doktor Griffiths'le geçirdiği iki yılın ardından genç Arnold, Manchester'a gönderildi ve on yaşından on dört yaşına kadar bir erkek pansiyonunda kaldı. Buradaki öğretmenlere -hepsi erkek- sık sık saygılarını sundu, ancak disiplinin anne sevgisinin yerine geçmesinin dindar ama aşırı hevesli eğitimcilerin bir hatası olup olmadığı konusunda birkaç sapkın şüphe dile getirdi.

On altı yaşındayken Oxford'daki Corpus Christi Koleji'ne transfer edildi. 1815'te, o zamanlar yirmi yaşında olduğu için, Oriel Koleji'ne Üye seçildi ve orada yirmi dört yaşına kadar ikamet etti.

Latince, Yunanca ve İngilizce'de ödüllüydü ve hem kendisi hem de başkaları tarafından yıldız bir bilgin olarak kabul ediliyordu. On yıl sonra geriye dönüp şöyle dedi: "Yirmi iki yaşındayken gururlu, titiz, katı, resmi, rahatsız, mutsuzdum ve istemeden temas kurduğum herkesi mutsuz ediyordum. Gerçekten kaynaştığım tek insanlar, hayatlarını ablatife adamış olanlardı."

Yirmi dört yaşındayken diyakoz oldu ve komşu şapellerde dualar okurdu, bu hizmet için beş şilin alırdı. Artık kendi kaynaklarına
atıldığında, bir ödül sahibinin her zaman yaptığı şeyi yaptı: başkalarına nasıl yapacağını gösterdi. Bir öğretmen olarak başarılıydı: gerçekten ilgilenebileceğinden daha fazla bilgin
ona geldi. Ancak
işini sevmiyordu, çünkü tüm öğrencilerin ve tüm ebeveynlerin istediği, geri kalanın notlarını almasına yardım etmesi ve
iğne deliğinden
kayarak pedagojik cennete girmesiydi.

Yirmi altı yaşındayken vaaz veriyor, ders veriyor ve anlamadığı şeyler hakkında bilgili denemeler
yazıyordu.

Bu kısa taslaktan, Thomas Arnold'un erken eğitiminin, varlıklı Orta Sınıfın herhangi bir düşkün ebeveyninin en çok isteyeceği türden ve tipte olduğu görülecektir. Dünyanın tüm cazibelerinden korunmuştu; elleriyle hiçbir yararlı şey yapamıyordu;
ekonomi bilgisi - yollar ve araçlar - bir çocuğun bilgisiydi; yaşayan
şimdi hakkında çok az şey biliyordu, ama ölü geçmiş hakkında çok şey bildiğini varsaydı ve
inanıyordu.

Tamamen rahipvari, kurumsal bir eğitimdi. Her varlıklı Britanyalının oğullarının almasını isteyeceği türden bir eğitimdi. Kısacası, İngiltere'nin İdealiydi.

* * * * *

Rugby Grammar School, On Altı Yüz Elli Üç'te değerli bir bakkal olan
Laurence Sherif tarafından bağışlandı. Orijinal bağış nispeten
küçüktü, ancak Londra'daki gayrimenkule yapılan yatırım, şu anda yılda yaklaşık otuz beş bin dolar gelir getirene kadar değer kazandı.

Arnold zamanında yaklaşık üç yüz öğrenci vardı. Şimdi büyük bir okul değil; Amerika'nın yüz şehrinde onu birçok yönden geride bırakan
liseler var.

Rugby'nin özel ilgi görme iddiası geleneklerinde yatar - bir zamanlar Rugby çocukları olan büyük adamlar ve Rugby öğretmenleri olan büyük adamlar. Ayrıca, Thomas Hughes'un "Tom Brown at Rugby" adlı ünlü bir hikaye yazmış olması gerçeğinde.

Rugby Grammar School, Sir Joshua Reynolds'un Lord Cornwallis'i Amerika'ya gidip George Washington'ı İngiltere'ye getirmesi ve Sir Joshua'nın portresini çizmesi için görevlendirdiği sırada yüz yirmi beş yaşındaydı.

Arnold'dan önceki yüz yıl boyunca, öğretim yöntemlerinde fark edilir bir
değişim olmamıştı. Çocuklar bir araya
sürülüyordu. Kavga ediyor, kavga ediyor, kliklere ayrılıyordu; büyük çocuklar küçüklere
zorbalık ediyordu. Sigara içmek yasaydı; bu yüzden üst sınıflar alt sınıfları köleleştiriyordu. Ev hayatı yoktu ve dersler kasıtlı olarak sıkıcı ve sert hale getirilmişti, çünkü hoş şeylerin günah olduğu düşünülüyordu.

Eğer çalışmayı kesinlikle
iğrenç hale getirmek için daha iyi bir plan tasarlanabilseydi, böylece öğrenci okuldan çıkar çıkmaz bundan kaçınırdı,
bunu tahmin edemeyiz.

Sistem muhtemelen öğretmenlerin ataletinden doğmuştur. Cemaatinin doğrudan Cehenneme sürüklenmesine izin verdiği için vicdanını rahatlatan, zihnini başka şeylerle meşgul eden ve reçeteli hizmetlerini yerine getiren papaz, öğretmende kopyalanmıştır. Görevini yapmıştır -- ve başka bir şey yapmamıştır. Bencillik, kalpsizlik ve vahşet huş ağacını manipüle etti. Kafa
her şeydi; kalp ve el hiçbir şey. Bu okul öğretimiydi. Dersleri ezberleyememenin cezası olarak, şanssız olanları
utandırmak ve cesaretini kırmak için çeşitli planlar vardı. Köşede yüzü duvara dönük ve aptal şapkasıyla durmak, yerini "namazlara katılmamak için on satır Vergil" ve ilkini yapamamak için on satır daha" gibi bir para cezası sistemine bırakmıştı, bu da çocuğu genellikle umutsuz bir iflasa sürüklerdi. Eğer bir ibneyse veya daha yüksek formda bir çocuğun kölesiyse, diğerinin çizmelerini temizliyorsa, merdivenleri ovuyorsa, aptalca ve gereksiz işler yapıyorsa, teşvik amacıyla kelepçe ve tekme yiyorsa, para cezalarının biriktiğini ve bunları temizlemenin ve terfi yoluyla özgürlüğünü kazanmanın bir yolunun olmadığını
gördü. Bizim bakış açımızdan, bu şeyin bizi gülümseten
gülünç bir bouffe havası var. Ancak zorluklara yakalanan çocuk için bu trajikti. Böyle bir
vahşetin olduğu bir ortamda çalışmak ve gelişmek, belirli mizaçlar için imkansızdı. Başarı, duygusuz ve kayıtsız olmakta yatıyordu.
Yumuşak alışkanlıklara ve hafif fiziksel güce sahip çocuk
zihinsel hiçliğe gömülmezse, hastalık ve
ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Gerçekten de öğrencilerin fiziksel durumu çok kötüydü: çiçek hastalığı,
ateş, verem ve yaralar ve çıbanlar yaygındı.

Thomas Arnold, Rugby'ye müdür olarak çağrıldığında otuz üç yaşındaydı. Evliydi ve bebekler şaşırtıcı bir düzenlilikle geliyordu. Rahiplik emirleri almıştı ve yılda
yüz poundla zengin oluyordu. Yoksulluk ve sorumluluk ona denge vermişti ve kendi küçük yavrularına olan sevgisi kalbini yumuşatmış ve ruhunu canlandırmıştı.

Bir yazar ve konuşmacı olarak çeşitli kolej
mezuniyet törenlerinde ve din adamları toplantılarında varlığını hissettirmişti. O, acımasız, kayıtsız, tembel ve sözde disiplinli öğretim yöntemlerine meydan okumuştu.

Ve bildiğimiz kadarıyla, İngiltere'de öğretmenin çocuğun koruyucu ebeveyni olması gerektiğini ve tüm başarılı öğretimin sevgiden doğması gerektiğini ilan eden ilk kişidir.

İyi döşenmiş muhafazakarlar başparmaklarını çevirdiler, öksürdüler ve sordular: "Peki ya tam bir yozlaşma doktrini? Çocuğun disiplin altına alınmaması gerektiğini mi söylemek istiyorsunuz? Süleyman değneğin kullanımı hakkında ne diyor? İncil, çocuğun doğası gereği iyi olduğunu mu söylüyor?"

Ancak Thomas Arnold bildiği her şeyi açıklayamadı. Dahası, Kilise ile savaşmak istemiyordu - Kilise'ye inanıyordu - ona göre bu ilahi bir kurumdu. Ancak Kilise'de unutmak istediği yöntemler ve uygulamalar vardı.

"Benim sempatim aşağılık duygusuna gidiyor," dedi. Zayıflar genellikle disiplin değil, teşvike ihtiyaç duyardı. Kötü çocuk bastırılmamalı, kazanılmalıdır.

Bu din adamları konferanslarından birinde Arnold şunları söyledi:

"Bir keresinde, çok basit bir dersi okuyamadığı için küçük, solgun, aptal bir çocuk olan bir öğrenciyi azarladım. Bana baktı ve biraz da neşeli bir şekilde şöyle dedi: 'Efendim, neden bana kızıyorsunuz? Elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilmiyor musunuz?'"

Orada bulunan din adamlarından biri Arnold'a çocuğu küstahlığı için nasıl cezalandırdığını sordu.

Ve Arnold şöyle cevap verdi: "Onu cezalandırmadım, beni gerektiği gibi cezalandırdı. Kendisinden af ​​diledim."

Bir öğretmenin bir öğrencisinden af ​​dilemesi fikri yepyeni bir şeydi.

Orada bulunan birkaç din adamı güldü, biri kaşlarını çattı, ikisi hapşırdı. Ancak bundan kısa bir süre sonra bir Piskopos, Thomas Arnold'un Ragbi ustası olarak atanması için ısrar etti ve tavsiyesine şu satırı ekledi: "Eğer bu göreve seçilirse, İngiltere'deki her kamu okulundaki öğretim yöntemlerini değiştirecek." 

Evet oyu çıktı ve Arnold Ragbi'ye çağrıldı. Maaş öyle böyleydi, öğrenci sayısı iki ila üç yüz arasındaydı -çoğu hastalık izniyle evdeydi- Altıncı Sınıf sorumluydu. Arnold'un dehası, Rugby'ye gittiği andan itibaren, tüm okulu zorbalık eden çocukları yönetme biçimiyle ve daha da kötüsü bunu yasal olarak yapmasıyla ortaya çıktı.

Eşcinsellik resmiydi.

Altıncı Sınıf, zirvede duran otuz çocuktan oluşuyordu ve bu çocuklar okulu yönetiyordu. Boyutları, güçleri, saldırganlıkları ve zihinsel yetenekleri nedeniyle, kendilerine bu otokratik gücü veren notları alan çocuklardı. Artık otoriteden muaftılar - özgürdüler. Bir yıl içinde Üniversiteye yöneleceklerdi.

Bir zorbanın zorbalık eğilimleriyle not almasını nasıl başardığını şimdi anlamakta zorluk çekiyoruz; ancak bu fikrin ilkel bir şekilde devam ettiğini, iyi notlar alan ve sınıfta çok nazik bir zihinsel masaj yapılan büyük futbol oyuncularında görebiliriz. Aynı öğrenciler küçük ve zayıf olsalardı, kesinlikle
yollanırlardı.

Fakülte, disiplin sorumluluğunu Altıncı Sınıfa kaydırarak özgürlüğü buldu.

Arnold'un günlüğünü okuyun ve Altıncı Sınıfın kralının hak ettiğini ilan ettiği okulda herhangi bir akademisyeni fiziksel olarak cezalandırma hakkını Altıncı Sınıftan almaya karşı nasıl mücadele ettiğini görünce hayrete düşeceksiniz.

Bir öğretmen bir öğrencinin cezaya ihtiyacı olduğunu düşünürse, şanssız olanı Altıncı Sınıfa teslim ederdi. Şimdi, belirli akademisyenlerin diğer akademisyenleri kırbaçlama görevinin olduğu bir sistemi hayal edebilir miyiz? Sadece onları kırbaçlamak değil, eğer karşılık verirlerse onları duyarsızlaştıracak şekilde dövmek?

İngiltere'deki kamu okullarında okul öğretmenliği On Sekiz Yüz Otuz'da böyleydi.

Bu vahşete karşı artık büyüyen bir duygu vardı - gelgitin durmasını isteyen
tütsü gibi bir ses!

Ancak Arnold artık Rugby'den sorumluyken, Altıncı Sınıfın yetkilerini kısıtlamak istemediğini ilan ederek yöneticilerinin kötü niyetini kazandı - onu medenileştirmeyi önerdi. Yeni efendiyi denemek için, Altıncı Sınıf, yetenekleriyle gurur duyarak, ona herhangi bir şekilde onlara müdahale ederse önce "okulu dağıtacaklarını" ve sonra topluca istifa edeceklerini bildirdiler. Dahası, herhangi bir öğrencinin Altıncı Sınıf hakkında efendiye şikayette bulunması durumunda, şikayet edenin gece dışarı çıkarılıp klasik Avon'da boğulacağını söylediler.

Genç oğlanlar arasında garip kaybolmalarla ilgili efsaneler vardı ve bunlar "Kanlı Altıncı"nın hızlı intikamına atfediliyordu.

Altıncı Sınıfın üstünde hiçbir yasa yoktu.

Her öğrenci bir "Altıncı"ya şapkasını çıkardı. Bir Altıncı, kimseye şapkasını açmadı ve şapkasını sadece bir öğretmene dokundurdu.

Ve gelenek o kadar kökleşmişti ki Altıncı Sınıf bir tür polis zorunluluğu olarak görülüyordu - tıpkı Ordunun Kiliseye hizmet ettiği gibi okula hizmet eden bir kast. Altıncı Sınıfa ulaşmak cennetti - özgürlük ve güç anlamına geliyordu - istediğinizi yapma özgürlüğü ve otoritenizi sorgulayan herkesi cezalandırma gücü.

Altıncı Sınıfın gücünü kökünden sökmek, pedagojideki birkaç reformcunun niyetiydi.

Altıncı Sınıfın çocuklarıyla başa çıkmanın iki yolu vardı - onlarla savaşmak ya da onları eğitmek.

Arnold, Rugby Altıncı Sınıfını bir araya topladı ve onlara yardımları olmadan yapamayacağına dair güvence verdi. Onlara ihtiyacı vardı: Rugby'yi bir model okul, tüm İngiltere'yi etkileyecek bir okul yapmak istiyordu - ona yardım ederler miydi?

Önündeki inatçı yüzler ilgi belirtileri gösteriyordu. Devam etti,
cevaplarını beklemeden, onlara bir İngiliz Beyefendisi idealini sunmaya. Onları ikna etti, parlak kişiliğiyle onları eritti, her biriyle el sıkıştı ve onları gönderdi.

Ertesi gün onlarla aynı samimi şekilde tekrar karşılaştı ve çocuklardan biri, eğer herhangi birinin -öğrenci veya öğretmen- yalanmasını isterse, emrini yerine getirmeye hazır olduklarını söylemeye cesaret etti.

Çocuğa teşekkür etti, ancak kimseye şiddet uygulamanın gerekli olmayacağı fikrinde olduğunu, onlara başka bir yol göstereceğini söyledi -çok eski olan ama henüz İngiltere'nin denemediği yeni bir yol. * * * * *

Büyük öğretmen en fazla gerçeği aktaran kişi değildir; o, daha asil bir ideal sağlayarak ilham veren kişidir.

İnsanlar, belirli niteliklere sahip olma oranlarına göre üstün veya aşağıdır. Gerçek, onur, dürüstlük, sağlık, sistem, çalışkanlık, nezaket, neşe ve yardımseverlik ruhu, herhangi bir zihinsel edinimin çok ötesindedir; bu nedenle karşılaştırmalar sadece iğrenç değil, aynı zamanda saçmadır.

Arnold ilham veren niteliklere sahiptir ve bu açıdan Rugby'deki çalışması, pedagojide ilerleme yolunda beyaz bir dönüm noktası oluşturur.

Öğretmenlik pozisyonu için başvuran birine Arnold şunları yazdı:

İstediğim şey, Hristiyan ve beyefendi, aktif bir adam ve sağduyulu, çocukları anlayan bir adam. Ben bilginliği pek umursamıyorum, çünkü okulun en düşük sınıfları onun hemen altında olacak, ama yine de, ikinci kez düşündüğümde, çok umursuyorum, çünkü öğrencileri en yüksek
sınıflarda olabilir; ayrıca, bence unsurlar bile, konuyla ilgili kapsamlı bir
bilgiye sahip olan bir adam tarafından en iyi şekilde öğretilebilir. Ancak, eğer
biri taviz vermek zorundaysa, yüksek bilginliğe göre zihinsel faaliyeti ve işine olan ilgiyi tercih ederim; çünkü biri diğerinden çok daha
kolay edinilebilir. Ayrıca, yeni efendinin evinde pansiyoner almaya çağrılabileceğinin anlaşılmasını isterim, çünkü gelecekte bunu tüm efendilerden talep etme niyetim var, böylece okul kışlası zamanla doğal bir şekilde ölebilir. Bunu sunmakla,
sahip olduğum adam için oldukça yükseklere bakma hakkım olduğunu düşünüyorum ve
benim büyük hedefim
buraya zeki, beyefendi ve aktif adamlardan oluşan bir topluluk getirmek,
okulun karakterini kalıcı olarak sürdürebilecek ve yarın boynumu kırsam bile devam ettirebilecek.

Fikirler havada uçuşuyor ve büyük icatlar aynı anda dünyanın farklı yerlerinde
çalışıyor. Rousseau "Emile"ini yazmıştı,
ama Arnold'un bunu hiç okuduğunu bilmiyoruz.

Ve okumuş olsaydı, muhtemelen neredeyse acımasız açık sözlülüğünden
ilham almak yerine şok olurdu. Fransızlar okuyabilirdi, İngilizler okuyamazdı.

Pestalozzi fikirlerini İsviçre'de geliştiriyordu ve Almanya'da beceriksiz bir çiftçi çocuğu olan Froebel gerçekleşecek hayaller
kuruyordu. Fakat Thomas Arnold İngiltere'deki duygu ipliklerini yakaladı ve bunları hayatının dokusunda ifade etti.

Planları bilimseldi, ancak Pestalozzi'ninkinden farklı olarak, sebepleri her zaman yakın analiz testinden geçemeyecektir. Arnold Kilise'ye sadıktı, ancak Kilise'nin temsil ettiği birçok şeyi unutmayı uygun buldu. Kaynağın daha yakınına geri döndü. Örgütlü dindeki tüm reformlar ilkel tipe geri dönmekte yatar. İsa'nın dini çok basitti; modern bir kilise ileri geleninin dini ise çok karmaşıktır. Biri anlaşılabilir; diğeri açıklanmalı ve yorumlanmalıdır ve genellikle birkaç dil gerekir. Arnold, çocuklarının Hristiyan beyefendilere dönüşmesini isterdi. Ve onun İngiliz beyefendisi tipini teoloji kitaplarından çıkaramadı - bu kendi
bileşik fikriydi. Ancak bir kez geliştirdikten sonra, bunu Kutsal Kitap pasajlarıyla haklı çıkarmak için uğraştı. Bu da güzeldi, ancak bizim bakış açımıza göre gerekli değildi.

Onun açısından gerekliydi.

Ona göre beyefendi, diğer insanlarda en iyiyi arayan,
onların kusurlarını değil; küçümsemeleri görmezden gelen; yaptığı iyilikleri unutan; nazik, kibar, neşeli, çalışkan ve içten ve dıştan temiz olan; öfkelenmesi yavaş, ruhu ateşli, Tanrı'ya hizmet eden. Ve Arnold için "Tanrı" Kilise ve Devlet'te somutlaşmıştı.

Arnold, okul öğretiminin dine dayalı olmaması gerektiğini, ancak din olması gerektiğini söylerdi. Ve ona göre din ve davranış birdi.

Rugby'yi Altıncı Sınıf aracılığıyla yeniden şekillendirdiği bir gerçektir. Büyük çocuklara, küçük çocuklara yardım etmeleri gerektiği düşüncesini aşıladı; ilk suç için bir çocuğun asla cezalandırılmaması gerektiği; konunun kendisine tam olarak açıklanması ve doğru olanı yapması gerektiği, ceza korkusuyla değil, doğru olduğu için yapması gerektiği gösterildi.

Altıncı Sınıf, onurunu kırmamak ve sözde aşağılıklarla arkadaşlık kurmak için eğitildi. Bu amaçla Arnold, "scrubs" ile kriket oynamayı örnek aldı.

Zayıf bir oyuncuya veya zayıf bir öğrenciye asla gülmedi. Donuk öğrencileri kendi evine aldı ve yardımcılarının, diğer öğretmenlerin de aynısını yapmaları konusunda ısrar etti. Altıncı Sınıfa, zayıfların tarafını tutmanın ve aşağı sınıfları zorbalık etmekten vazgeçmenin, en yüksek sınıfta örnek olmaktan ne kadar daha iyi olduğunu gösterdi. Arnold Rugby'ye gelmeden bir yıl önce, Altıncı Sınıf, tüm yeni gelenleri karşılayan, onları yerleştiren, diğer çocuklarla tanıştıran, onlara manzaraları gösteren ve büyük ağabeyler veya koruyucu babalar gibi ihtiyaçlarını karşılayan bir Kabul Komitesine dönüşmüştü.

Arnold için Hristiyanlık insan hizmetiydi. Hizmet etme, fayda sağlama, kutsama, ilham verme konusundaki şevkinde asla yorulmazdı.

Böyle bir eğilim bulaşıcıdır. Her büyük işletmede veya okulda, tüm kurumu canlandıran bir adamın zihinsel tutumu vardır. Herkes bundan payını alır. Lider melankoliye kapıldığında, dükkan da kapar - tüm yer ultra-marine renklenir.
En iyi yardımcılar dışarı çıkmaya başlar ve dağılmanın petek
şekli süreci başlar.

Bir okulun, bir dükkanın, bir bankanın, bir otelin, bir mağazanın, bir evin veya bir kilisenin sahip olması gerektiği gibi bir ruhu olmalıdır. Bir kurum o kadar
büyüdüğünde ki ruhu kalmaz -sadece bir mali başkan ve bir yönetim kurulu--kuru çürüme başlar ve gevşek bir
ambalajda dağılma kapıdadır.

Bu, küçük kolejlerin en iyileri olmalarının nedenini açıklar, çünkü olduklarında:
onlarda bir kişilik, yaygın ve koruyucu bir canlandırıcı ruh vardır.

Thomas Arnold engin bilgili bir adam değildi ve dürüstçe
fazladan zekası olduğunu söyleyemeyiz; ama ruhu vardı, artı. Kendini
kurtarmaya asla çalışmadı. Kendini Rugby'deki çocuklara verdi. Kalbi onlara gitti, onlara inandı - ve yalan söylediklerinde bile onlara inandı ve yalan söylediklerini biliyordu. İnsanlığın kalbinin sağlam olduğunu biliyordu; insanlığın ilahiliğine inanıyordu ve aksini öğreten
aptalca teolojiyi unutmak için çok çabaladı.

Virginia Üniversitesi'ne onur sistemini
kuran Thomas Jefferson gibi, genç adamlara güveniyordu. O, her insan ruhunda bulunan o iyilik tohumuna başvurdu. Bazı açılardan Ben Lindsey'i çocuğa olan sevgisiyle önceden tahmin etti ve hayatı aptallık ve "Ah, kim böyle bir şey duymuş ki!" diye haykıran bir ukalalıkla mücadele içinde tüketilmemiş olsaydı, çocuk mahkemesini ortaya çıkarabilir ve böylece suçluların yaratılmasını durdurabilirdi. Anaokulu oyun oynama eğilimini kullanır; Arnold ise otoriteye olan susuzluğu kullanır. Fedakarlık, onaylanma arzusuyla tatlandırılır. Altıncı Sınıf'ı kullanarak kendini yönetme planı, bizim "George Junior Cumhuriyeti"mize oldukça benzerdi. "Bir okul," dedi, "kendi kendini yöneten olmalı ve zararlı olan şeylerden kendini arındırmalıdır." Ve yine şöyle diyor: "Eğer bir öğrenci, doğru, uygun ve en iyi olanı yaparak onaylanma konusundaki doğal arzusunu tatmin edebiliyorsa, gürültücü rolü oynayarak bir kahraman olmak yerine bu amaç için çalışacaktır. Onaylarının mührünü karaktere vurmak
öğrencilerin görevidir ve biz öğretmenler
sözcüğü söylersek bunu yapacaklardır. Kargaşada bir oda bulursam, kendimi suçlarım, öğrencileri değil. Başarısız olan benim, onlar değil. Olmam gereken şey olsaydım, öğrencilerimin her biri benim değerimi yansıtırdı. Durumu ben belirlerim, hızı ben ayarlarım ve eğer ruhum düzensizse, okul da karmaşa içinde olur."

Coşku olmadan hiçbir şey yapılamaz. Kazanan
kafa değil,
yürekten gelir. Ve yine de
kafa, kalbin dürtülerini sistematize etmelidir. Arnold, bir el sıkışmaya ruh katma yolunu biliyordu. Öğrencileri
onu
asla unutmadı. Nereye giderlerse gitsinler, ne kadar uzun yaşarlarsa yaşasınlar,
Rugby'li Arnold'un övgülerini ilan ettiler. Bu samimi,
coşkulu, sevgi dolu ve samimi öğretmenin medeniyeti ne kadar etkilediğini kimse
söyleyemez. Ama şunu biliyoruz ki, onun zamanından beri
yeni bir öğretim bilimi ortaya çıktı. Huş ağacı, aptal şapkasıyla birlikte gitti.
Thomas Arnold'un evinde, "Bundan sonra
çocuklarımın doğruyu yapacağını biliyorum!" ifadesinin söylendiği ciddi bir tören olarak yakılan o dokuz kuyruklu kırbaç, Hıristiyanlığın her evinde örneğini buldu.

Artık çocukları kırbaçlamıyoruz. Okullar artık korku, acı ve ızdırap yerleri değil ve biz öğretmenler Friedrich Froebel ile birlikte Nasıralı'nın şu sözlerini tekrarlıyoruz: "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları
yasaklamayın, çünkü Cennetin Krallığı böylelerinindir." 

Ayrıca Thomas Arnold ile birlikte şunu söylüyoruz: "Çocuk, erkeğin babasıdır. Bir beyefendi ırkı ancak çocukta sağlık, güç ve ırkı kutsamak, ona fayda sağlamak ve ona hizmet etmek için erkekçe bir arzu
oluşturan niteliklerin
yetiştirilmesiyle üretilebilir." 

[İllüstrasyon: FRIEDRICH FROEBEL] 

FRIEDRICH FROEBEL 

Anaokulunun amacı, bütün gün işleriyle uğraşmak ve çocuklarını kendi başlarına bırakmak zorunda olan yoksul annelerin ihtiyaç duyduğu gerekli ve doğal yardımı sağlamaktır. Anaokulunda takip edilen meslekler şunlardır: bir çocuğun kendi başına serbest
oyun oynaması; birkaç çocuğun kendi başına serbest
oyun oynaması; bir öğretmenin rehberliğinde birlikte oyun oynaması;
jimnastik egzersizleri; küçük çocuklara uygun çeşitli el işi
; yürüyüşe çıkmak; hem enstrümantal hem de vokal müzik öğrenmek; şiir tekrarını öğrenmek; hikaye anlatmak; gerçekten iyi
resimlere bakmak; ev işlerine yardım etmek; bahçecilik.

--_Froebel_

FRIEDRICH FROEBEL

Friedrich Froebel, 21 Nisan 1782'de bir Thüringen köyünde doğdu.
Babası Lutheran Kilisesi'nin papazıydı.
Daha bir yaşındayken annesi öldü. Çok geçmeden bir üvey
anne onun yerini doldurdu--ama doldurmadı. Bu üvey anne "Altı En Çok Satan"da okuduğumuz türdendi.

Ciddiyeti, sevgisizliği ve gereksiz yere dindarlığı, gelecekteki Anaokulu öğrencisine neşeli bir
resim çizmek için karanlık bir arka plan sağladı. Froebel, antitezle eğitildi. Evi, Albay Ed. Howe'un "Bir Köy Kasabasının Hikayesi"nde unutulmaz bir şekilde kazınmış tipteydi ve bu Altı En Çok Satan'dan biri olmak için yeterince kötü değildi.

On yaşındayken, saf acıma duygusuyla, genç Friedrich, kendi büyük bir ailesi olan ve sınırsız sevgisi olan bir amca tarafından
guguk kuşunun yuvasından kurtarıldı. Geriye çok sayıda yavru kalmıştı, o kadar küçük Friedrich, zayıf, narin, sarı, düşünceli ve üzgündü ki, gerçekten hiç özlenmiyordu.

Amca, çocuğu işe götürdü, ama ona bir insan gibi davrandı, sorularını yanıtladı, hatta ona sopa atları, küçük kütük evler ve kendi bahçesi olmasına izin verdi.

On beş yaşındayken doğası uyanmaya başlamıştı ve amca, çocuğun isteğini yerine getirerek, onu iki yıl boyunca bir ormancının yanına çırak olarak verdi. Genç adamın ilk işi, belirli bir alandaki ağaçların bir listesini yapmak ve yaşlarını tahmin etmekti. Çalışmaya başlamadan önceki gece, işte yaşayacağı eğlenceyi düşünerek uyanık kaldı. Sonraki yıllarda, işi oyundan ayırmaya çalışmanın saçma olduğunu göstererek bu olayı anlattı. Ormancı çırağı olarak geçirdiği on beş ila on yedi yıl, herhangi bir üniversitenin olabileceğinden daha iyiydi. Üvey annesinin talimatları çoğunlukla yasaklamalar üzerineydi. En erken bebekliğinden itibaren "dikkat et" diye uyarılmıştı. "Sokaklara çıktığında, bir arabanın altında kalacağı,
çingeneler tarafından çalınacağı veya köprüden düşüp boğulacağı kehanetinde bulunuyordu. Tehlike fikri kulağına öyle bir
kafaya sokulmuştu ki, korku doğasının bir parçası haline gelmişti. On beş yaşındayken bile, ayılardan kaçınmak için
gün batımından önce ormandan çıkmak için çaba sarf etti. Aynı zamanda
zekâsı ona orada ayı olmadığını söylüyordu. Ama titreme alışkanlığı ondaydı.

Yine de ormandaki çalışma vücudunu yavaş yavaş geliştirdi ve
gündüz ve gece ormanda kendini evinde hissetmeye başladı. Görevleri ona
gözlemlemeyi, tarif etmeyi, çizmeyi, araştırmayı, karar vermeyi öğretti. Sonra
nakil geldi ve belki de üniversite hayatının en iyi yanı,
gençleri ev ortamından çıkarıp ona yeni
çevreler sağlamaktı.

Amerika'da ormancılık yepyeni bir bilimdir. Toprağı temizlemek
bizim arzu, ve böylece soymak, yakmak ve yok etmek, sadece "kereste" olarak bize cazip gelen kütükleri saklamak, arzu edilen şeydi. Ama şimdi ağaç dikme ve ağaç koruma konusunu ciddi olarak düşünüyoruz,
ve belki de kendimize ormancılıkta iki yıl geçirmenin,
tamamen açık havada, Doğa ile temas halinde,
odun, kaya, bitki ve canlıların dünyasıyla boğuşmanın,
çocuk için havasız yatakhanelerde ve daha da havasız ders odalarında geçirilen zamandan iki kat daha iyi olup olmayacağını sormamız iyi olur - hayata yabancı şeyler hakkında havasız dersler dinlemek.

Bir çocuğun vahşi olduğunu söylerdim, ama şefkatli anneleri gücendirmek istemiyorum. Onu, ırkının eğitildiği gibi, kendi beğenileri doğrultusunda eğitmek mantıklı ve doğru görünüyor. Yellowstone Park, Yüzbaşı Jack Crawford, William Muldoon, John Burroughs, John Dewey, Stanley Hall ve bu tiplerden oluşan bir karışımın olduğu bir Ulusal Üniversite için nasıl bir cevap verebilirdi?

Froebel, ormanda geçirdiği iki yılın onu veremden,
ve belki de delilikten kurtardığını düşünüyordu, çünkü ona içeriye değil dışarıya bakmayı ve
bir el uzatmayı öğretti. Zaman zaman biraz fazla duygusal oluyordu ve biraz daha hastalık ve hassasiyet hayatını kesinlikle mahvederdi.

Ormanlar ve Tanrı'nın büyük açık havası ona denge ve denge,
iyi sindirim ve tatlı gece uykuları veriyordu.

Geçtiğimiz iki yıl, bir ağabeyi olduğu Jena'ya gitti. Bu ağabeyi bir yıldız bilginiydi ve Friedrich ona pedagojinin bir
yıldızı olarak bakıyordu. Jena hazırlık okulunda profesör oldu ve sonra
tıp pratiği yaptı; ama kamuoyunu rencide etme talihsizliğine hiç uğramadı ve bu yüzden unutulma onu cezbetti ve kazandı ve onu kendi malı olarak aldı.

Jena'da zavallı Froebel başını öne eğmedi. Hazırlık çalışmaları onu
hazırlamamıştı. Yaşına göre çok derin olan derslerde bocaladı, sonra
aptalca bir tavsiyeye uyup kendisine yardımcı olması için bir öğretmen tuttu. Sonra
düştü, parası alındı, borca ​​girdi ve ayrıca "hapishaneye"
girdi, orada devletin masrafıyla dokuz hafta yatılı kaldı.

Hapishanede derslerine yetişemedi, gayet doğal olarak ve
hapis neredeyse sağlığını bozdu. Düello için hapishaneye girseydi, bir kahraman olarak ortaya çıkardı. Ama borç yüzünden
ne parası ne de arkadaşı vardı. Ekonomik bir hamle olarak serbest bırakıldığında, iki gün içinde sıvıştı ve Ormancılık Ofisine gitti ve orada işçi olarak işe başvurdu. İşi aldı. Birkaç gün içinde çırak şefliğine terfi etti. Ormancılık, belirli bir arazi ölçümü bilgisi anlamına geliyordu ve Froebel bunu kısa sürede edindi. Sonra haritacılık geldi ve bu sadece eğlenceydi. Haritacılıktan mimarlığa geçmek sadece bir adımdı ve Froebel ormandan ayrılıp yılda on pounda bir mimarın asistanı olarak çalışmaya başladı ve bunun kısıtlayıcı bir iş olduğunu ve beklediğinden biraz daha titiz olduğunu gördü - çok fazla matematik gerektiriyordu ve matematik Froebel'in en sevdiği şeydi. Froebel hayal kırıklığına uğramıştı ve işvereni de öyle - bir şey olduğunda. Kitaplarda ve hayatta her zaman böyle olur. * * * * *

Dehanın prototipi vardır. Froebel'den önce, teoloji ve hukuk okuyan ve sonra ikisini de insan evrimi için boşuna
olarak
terk eden ve dikkatini öğretmeye veren İsviçreli Pestalozzi gelir. Pestalozzi, Jean Jacques Rousseau'dan ilham almış ve "Emile" kitabını dindar bir şekilde okumuştur. Doğal yöntemlerle öğretmek ve iş ile çalışmayı birleştirmek ve ikisini de oyun haline getirmek onun temasıydı. Pestalozzi, açık havada öğretmeye inanıyordu çünkü
çocuklar hem barbar hem de göçebedirler--bir yere gitmek isterler. Onun yöntemi, dolap ve manastırınkilere
karşı Aristoteles yöntemiydi. Ancak, öğretimin din adamlarının elinden ve evlerinden alınması gerektiğini söyleme hatasını yaptı ve sonra din adamları onun hakkında birkaç şey söyledi.

Pestalozzi ilk başta çok yetersiz bir teşvikle karşılaştı. Sadece fakir ve cahil insanlar çocuklarını onun bakımına emanet ediyordu ve bazı ebeveynlere çocuklarının hizmetleri için para ödeniyordu. Çocukların eğitim alıp aynı zamanda faydalı olmaları düşüncesi onların kavrayışının çok ötesindeydi.

Pestalozzi gizlice eğitti. İlk başta sekiz, on veya on iki yaşında birkaç erkek ve kız çocuğu aldı ve onlarla birlikte bahçesinde çalışmalarını sağladı. Tavuklara bakıyor, koyunlara bakıyor, inekleri sağıyordu.
Usta onlarla çalışıyordu ve çalışırken konuşuyorlardı. Görevlerine gidip gelirken Pestalozzi onların dikkatini
vahşi kuşlara, çiçeklere, bitkilere ve yabani otlara çekiyordu. Nesnelerin resimlerini çiziyor, yaprak ve çiçek koleksiyonları yapıyor ve gözlemlerinin ve keşiflerinin kaydını tutuyorlardı. Bu kayıtları tutarak okumayı ve yazmayı öğrendiler ve basit matematiği kullanmayı öğrendiler. Anlamadıkları şeyleri öğretmenin kütüphanesinde bulunan
kitaplarda okurlardı. Ancak kitaplar ikincil ve çalışma planında oldukça tesadüfiydi. İş sıkıcı olmaya başladığında
hepsi durur ve oyun oynarlardı. Diğer zamanlarda oturur ve
sadece işlerinin ne anlama geldiğini konuşurlardı. Hava kötüyse, çapa, tırmık ve ihtiyaç duydukları diğer
aletleri yaptıkları bir dükkan vardı. Ayrıca kuş evleri inşa ederler ve basit mobilya parçaları yaparlardı, böylece tüm öğrenciler, kızlar ve erkekler, marangoz ve demirci aletlerine az çok aşina olurlardı. Ayakkabılarını yamalar, giysilerini tamir eder ve bazen kendi yemeklerini hazırlarlardı.

Pestalozzi, bu şekilde bakabileceği öğrenci sayısının ondan fazla olmadığını gördü. Ancak en azından kendi memnuniyetine göre,
kendi yöntemiyle eğitilen çocukların, düzenli olarak verilen eğitim derslerini
geçenleri geçtiğini kanıtladı. Başlıca zorlukları,
evin okulla işbirliği yapmaması ve
her zaman "örtüye dönme" eğilimi olmasıydı.

Pestalozzi deneylerinin hesaplarını yazdı ve
çocuğun doğal aktiviteleriyle eğitmemiz gerektiğine olan inancını vurguladı; ayrıca
tüm büyümenin zevkli olması gerektiğine. Onun sloganı, "İçeriden,
dışarıya" idi. Eğitimin bir kazanım değil, bir gelişme olduğunu düşünüyordu.

Pestalozzi'nin küçük broşürlerinden biri, Frankfurt'ta mimar yardımcısı olan Friedrich Froebel'in eline geçti.

Froebel yirmi iki yaşındaydı ve Kader onu bebekliğinden beri
bir şeyden diğerine savurmuştu. Tüm deneyimleri,
zihnini Pestalozzi'nin ifade ettiği teorilere hazırlayan türdendi.

Bunun yanı sıra, mimarlık onu rahatsız etmeye başlamıştı. "Yapabilenler,
yapar; yapamayanlar,
öğretir." Bu alaycı bir şekilde söylendi, ancak bir
zerre doğruluk payı taşıyor.

Froebel öğretmek için büyük bir arzuya sahipti. Şimdi, Frankfurt'ta bir Model
Okul veya öğretmenler için bir okul vardı ve bunlardan biri Herr Gruner'di.
Bu okul aslında Pestalozzi'nin önerdiği
pratik yöntemlerden bazılarını uyguluyordu. Tamamen tesadüf eseri Gruner ve Froebel tanıştı.
Gruner, Pestalozzi yöntemleriyle öğretebilecek bir öğretmen istiyordu. Froebel hemen Herr Gruner'e pozisyon için başvurdu.
Birlikte kapıcı ve eğitmen olarak kabul edildi ve pansiyonu ve on mark, yani haftada iki buçuk dolar karşılığında çalıştı.

Froebel'in neşesi ve coşkusu Gruner'in kalbini kazandı. Birlikte Pestalozzi ve eserlerini tartıştılar, yazdığı her şeyi okudular
ve büyük adamla bir yazışma başlattılar. Bu, Froebel'in İsviçre'deki Yverdon yakınlarındaki çiftlik okulunda onu ziyaret etmesi için bir davet almasına yol açtı.

Gruner, Froebel'e çok bakımsız giysilerini daha iyi bir şeyle değiştirmesi için gereken parayı sağladı ve genç adam yola koyuldu. İki yüz milden fazla bir yürüyüştü ama gençlik ve coşku böyle bir serserinin keyifli bir önemsiz şey olduğunu düşünüyordu. Froebel bakımsız giysilerini giydi ve iyi olanlarını taşıdı ve böylece efendisinin karşısına tertemiz çıktı.

Pestalozzi o zamanlar altmış yaşındaydı ve "yeni yöntem" için umutları hala yüksekti. Muhalefet, alay ve ilgisizlikle karşılaşmıştı ve küçük servetinin çoğunu mücadeleye harcamıştı, ama hala mücadele ediyordu ve koşum takımında ölmeye karar vermişti.

Froebel, Pestalozzi'den hayal kırıklığına uğramamıştı ve Pestalozzi kesinlikle genç adamın ciddiyetinden memnun ve biraz da eğleniyordu.
Pestalozzi çok ekonomik bir şekilde çalışıyordu, ama tüm yer Froebel'in coşkulu hayal gücünde eksikti, iyi yapılmıştı.

Froebel çok şey buldu, çünkü beraberinde çok şey getirmişti.

* * * * *

Froebel, Pestalozzi'yi ziyaretinden Frankfurt'a coşkuyla döndü ve bu, hiçbir öğretmenin başarılı olamayacağı bir metadır.
Gruner onun çekilmesine izin verdi. Ve kısa süre sonra Froebel'in odası tüm okulun ilgi odağı haline geldi. Ancak Froebel'i bekleyen sorunlar vardı.

Üniversite diploması yoktu. Pedagojik geçmişi çok kısaydı. Üniversite
kayıtlarını bitirmeyi umuyordu ama üniversite onu takip etti. Gruner'in
okulu hükümet denetimi altındaydı ve ara sıra gelip okulu inceleyen çift çeneli beyefendiler, bu coşkulu genç kişinin kim olduğunu ve bu değerli hademe ve eski ormancının terfiyle neden bu kadar onurlandırıldığını sordular.

Gerçekte, Froebel hayatı boyunca eğitimli bir adam olmadığı alayından asla kaçamadı. Yani, hiçbir üniversite ona alfabetik bir ek
vermemişti. Bir ormancı, bir çiftçi, bir
mimar, erkek çocuklarının velisi ve kadın öğretmeni olmuştu ama hiçbir kurum ona erkeklere ders vermeye uygun olduğunu resmi olarak söylememişti.

Gruner iki tür öğretmen olduğunu açıklamaya çalıştı: doğası gereği öğretmen olanlar ve yöntemleri uzun çalışmayla edinenler. İlki, öğrenecek çok az şeyi olan ve çocuğa karşı sevgisi olan,
kendiliğinden her şeyini veren bir nitelikle, en iyi şekilde başarılı olur.

Ancak zavallı Gruner'in açıklaması bunu açıklamıyordu.

Sonra mesele Froebel'e nazikçe anlatıldı ve öğretmen olarak bir yer edinebilmek için
bir geçmiş edinmesi gerektiğini gördü. "Zaman bunu
düzeltecek," dedi ve Pestalozzi'ye ikinci bir ziyaret için yola koyuldu.
Planı, ustanın yanında bir yeterlilik
sertifikası alabilecek kadar uzun süre kalmaktı.

Pestalozzi yine genç adamı karşıladı ve eve kolayca
girdi ve hem öğrenci hem de öğretmen oldu. Çalışmaya istekli olması --kendisine en yakın görevi
yapması-- iyi huyluluğu, minnettarlığı, tüm kalpleri
kazandı.

Bu sırada, erkek çocuklarını hem bir arkadaş hem de bir öğretmen olan bir öğretmenle üniversiteye gönderme planı, bunu karşılayabilenler arasında revaçtaydı. William ve Alexander von Humboldt'un erken eğitimlerini bu şekilde aldıkları hatırlanacaktır - öğretmenleriyle birlikte üniversiteden üniversiteye giderek, öğretmenler ve öğrenciler özel öğrenciler olarak giriyor, yerin atmosferine giriyor, kendilerini buna
bırakıyor ve sonra devam ediyorlardı.

Ve şimdi bakın, Gruner veya Pestalozzi veya her ikisi aracılığıyla, üç çocuğu okutacak zengin bir kadın Froebel'e Makedonya'ya gelip ona yardım etmesi için başvuruda bulundu. Froebel, Von Holzhausen ailesinde öğretmen olarak göreve başladığında On Sekiz Yüz Yedi'ydi. Yirmi beş yaşındaydı ve bu onun zenginlik ve boş zamanla ilk görüşmesiydi. Bunu takdir edecek kadar aç olduğunun vurgulanmasına gerek yok.

Göttingen'in, Berlin'in güzel görüntülerini yakaladı ve Jena'da 'scutcheon'daki lekeyi silecek kadar uzun süre kaldı. Goethe ülkesindeki Weimar'da bir konaklama, dört yıllık kursu tamamladı.

Çocuklar büyümüş ve sonraki yıllarda değerlerini kanıtlamışlardı; ancak göçlerden öğretmenleri kadar çok şey alıp almadıkları çok şüpheli. Fırsat için olgunlaşmıştı - fazlasıyla
birikmişlerdi.

Sonra savaş geldi. Silah emri ve öğrencilerin ülkelerinin çağrısına uymak için acele etmesi Froebel'i vatanseverlik girdabına
soktu ve öğrencileriyle birlikte askere
kayboldu.

Hizmeti, parlak olmasa bile onurluydu ve şu avantajı vardı: Pestalozzian ateşine yakalanan ve hayatlarını "yeni yöntemi" vaaz ederek ve öğreterek geçiren iki arkadaş, silah arkadaşı yaratmak.

Bu adamlar William Middendorf ve Henry Langenthal'dı. Bu üçlü kardeş, arkadaşlık dünyasında nadir görülen güzel bir bağ geliştirdi. İlk buluşmalarından kırk yıl sonra Middendorf, Froebel'in cansız bedeni üzerinde klasik olarak yaşayan bir konuşma yaptı ve kalıcı olan sevgi ve inancı
soluklandırdı.

Ve sonra Middendorf işine döndü ve Anaokulu Sistemini ve sevgili, ölmüş arkadaşının hayatını ve örneğini savunarak hapse girmeye ve rezil olmaya cesaret etti. Anaokulu Fikri muhtemelen Middendorf ve Langenthal olmasaydı Froebel ile birlikte mezara gömülecekti -- kemikleriyle birlikte gömülecekti.

* * * * *

İlk Anaokulu, Keilhau yakınlarındaki küçük bir köy olan
Blankenburg'da, Bin Sekiz Yüz Otuz Altı'da kuruldu. Froebel o zamanlar
elli dört yaşındaydı, işini kesinlikle engellemeyen, hatta ilham vermese bile değerli bir kadınla mutlu bir şekilde evliydi.
Çocuksuzdu, böylece tüm çocuklar ona baba diyebilirdi.

Pestalozzian ve Gruner yöntemlerinden sonra Almanya'da Normal Okullar kurmak için mücadelelerle yıllar geçmişti.
Ama hayal kırıklığı, yanlış anlama ve aptallık Froebel'i takip etmişti.
Din adamlarının yerleşik yöntemleri, devrim ve sapkınlık suçlamaları, dindar bilgiçlerle ölü dillerin değeri konusunda
eğilimler, tüm bunlar kendi iş zekası eksikliğiyle birleşince çeşitli girişimlerini mahvetmişti.

Froebel'in, kadınların anne içgüdüsü nedeniyle erkeklerden daha iyi doğal öğretmenler olduğu yönündeki argümanı, bilgili bir keşişin, rahibe olmayan evlenmemiş bir kadının çocukların doğasını incelemesinin günah olmasa bile kaba olduğu yönündeki bir cevabına yol açtı.

Okula gidebilecek yaşta çocukları olan ebeveynler, sevgililerini öğretmen deneycisine emanet etmezlerdi - bu papazlarının tavsiyesi üzerine.

Middendorf ve Langenthal hala onunla birlikteydi, utanç veya başarısızlığın ortaklarıydı, çünkü hiçbiri doğal yöntemlerle eğitim için mücadeleyi bırakmaya istekli değildi.

Akıllarına aynı anda büyük bir düşünce ve büyük bir söz geldi - dağın yamacında!

Okul çağından önceki çocuklarla başlayın ve buna Anaokulu adını verin!

Yaşasın! Sevinçten bağırdılar ve tepeden aşağı koşup Frau Froebel'e haber verdiler.

Daha önce açtıkları okullar, "Pestalozzi Yöntemi ve Çocuğun Doğal
Faaliyetlerine Göre Öğretim Kurumu", "Öğrencinin Spontane
Faaliyetlerinin Teşvik ve
Geliştirilmesi Kurumu" ve "Friedrich
Froebel'in Yararlı
Bir Karakter
Olan Yaratıcı İçgüdünün Büyümesi İçin Okulu" olarak adlandırılmıştı.

Böyle isimlere sahip bir okul, elbette başarısız oldu. Kimse çocuğunu
gönderecek kadar uzun süre hatırlayamazdı - buna hazır olmayan zihin için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Bir isimde ne var? Her şey. Kitaplar isme göre satılır veya ölü stok olur. Emtialar da aynı şekilde. Demiryollarının insanların telaffuz etmekten
korkmayacağı bir ismi olmalı. Kanun görevlileri gelip Froebel'in üretim lisansını görmek istediler. Diğerleri mallarının niteliğini sordular ve bir ileri gelen gelip "Herr Pestalozzi geldi mi?" diye sordu.

Anaokulu! Yeni isim tuttu. Çocuklar hatırladı.
Çok çalışan anneler bu kelimeyi beğendiler ve küçük diğer annelerin çocuklarını Anaokuluna götürmesine izin vermekten mutluluk duydular, kesinlikle.

Froebel hayal kırıklıklarına alışmıştı - doğası gereği iyimserdi.
Başarısızlık da dahil olmak üzere her şeyin iyi tarafını görürdü.

Zorunluluktan en iyi şekilde yararlandı. Ve şimdi onun için eğitimin "çocuk doğmadan yüz yıl önce" başlaması gerektiği çok açıktı.
Çocuklar aracılığıyla eve ve anneye ulaşacaktı. "Anaokulu Fikrinin doğruluğunu kanıtlamak üç nesil alacak," dedi.

Ve böylece şarkılar, hediyeler, oyunlar--hepsi icat edilmeli,
savunulmalı, denenmeli ve tekrar denenmeliydi. Pestalozzi'nin gençlere öğretmek için bir planı vardı; şimdi çocuğa öğretmek için bir plan tasarlanması gerekiyordu. Sevgi temel taştı ve neşe, özveri ve insanlığın Doğal veya İlahi dürtülerine olan sarsılmaz inanç yapıyı taçlandırdı.

* * * * *

Froebel, okul öğretmenini icat etti. Yani, ham ürünü keşfetti ve uyarladı. Hatta bu kelimeyi o icat etti ve dünyaya o kadar komik geldi ki, hemen onu taşralı bir hoşluk ve yarı sitem terimi olarak benimsedik. Kullanılan orijinal terim "okul annesi"ydi, ancak bu dost kıyılara ulaştığında onu "okul öğretmeni" olarak çevirdik. Sonra kıkırdadık, ayrıca hapşırdık.

Froebel, Bin Sekiz Yüz Elli İki'de öldü. İlk Anaokulu neredeyse altmış yaşına kadar başarılı olmamıştı, ancak fikir otuz yıldan fazla bir süredir zihninde az çok bilinçsizce mükemmelleşiyordu.

Tüm bu yıllar boyunca eğitim konusu üzerinde düşünüyor, yazıyor, çalışıyor, deneyler yapıyordu ve neredeyse cesareti kırılmıştı.
Altının "okul yaşı" olduğunu fark etmişti. Yani, hiçbir çocuk altı yaşına kadar okula gidemezdi - o zaman eğitimi başlardı.

Ancak Froebel bir taşra okulunda öğretmenlik yapmış ve yatılı okumuştu ve bundan çok önce çocuğun gözlemleyerek ve oynayarak öğrendiğini ve bunların gerçek okul kadar etkili biçimlendirici etkiler olduğunu keşfetmişti.

Froebel'in yatılı okuduğu büyük ailelerde, büyük kızların küçük kızların sorumluluğunu aldığını fark etti. Yani, genellikle dizlerine kadar elbise giymiş on yaşında bir kız, kollarında bir bebek ve arkasında iki yürümeye başlayan çocuk taşırdı ve bu on yaşındaki çocuk gerçekten de diğer anneydi. Gerçek
anne tarlada çalışırdı veya ev işlerinde çalışırdı ve küçük
diğer-anne çocukları dışarı oynamaya götürür ve böylece onları eğlendirirdi, anne çalışırken.

Froebel'in arzusu ırkı eğitmekti, ama tamamen duygusuz bir ev ortamı olan bir okul sınıfında günde birkaç saat ne işe yarar ki!

Anneye ulaşmak ve onu eğitim sorunuyla ilgilendirmek neredeyse imkansızdı. Emek, yoksunluk, yoksulluk kalbindeki tüm romantizmi ve coşkuyu öldürmüştü. O, durdurulmuş
gelişimin kurbanıydı; ama küçük diğer-anne bir çocuktu, etkilenebilir,
olgunlaşmamıştı ve ona eğitim verilebilirdi. Ev, okul ile işbirliği yapmalıydı, aksi takdirde okulun öğretebileceği her şey evde unutulacaktı. Froebel ayrıca, küçük diğer annenin genellikle bakımını üstlendiği çocukların bakımında o kadar fazla çalıştığını ve okuldan alındığını gördü. Ayrıca, eğitimin çoğunlukla erkekler için olduğu fikri zaten yabancıydı.

Ve burada Froebel devreye girdi ve tıpkı Ben Lindsey'nin çocuk mahkemesini açtığında ve tüm yerleşik yasal prosedürü, hatta tanıklarına yemin etmemeyi bile ihmal ederek ve yalan söylemesine rağmen küçük kaçağa inandığında yaptığı gibi, kendisinin bir kanun kaçağı olduğunu kanıtladı.
Froebel, küçük diğer annelere yine de okula gelmelerini ve bebekleri yanlarında getirmelerini söyledi.

Ve sonra bu kızlara bebekleri nasıl eğlendireceklerini, oyalayacaklarını ve
öğreteceklerini göstermeye koyuldu. Ve bebeklerin ona öğrettiğini söylerdi.

Bu yarı yetişkin kızlardan bazıları öğretmen olarak nadir görülen bir uyum yeteneği gösterdi.
Anne sevgisini ve öğretme içgüdüsünü birleştirdiler.

Froebel başkalarına öğretmek için onların hizmetlerinden yararlandı, böylece
onlara öğretebilirdi.

Öğretmenin derslerden en iyi şekilde yararlanan kişi olduğunu ve
gerçek öğretmenin bir öğrenci olduğunu gördü. Bu kız öğretmenlere
okul-anneleri adını verdi ve böylece kelime ve kişi ortaya çıktı.

Froebel, kadınların öğretmen olarak eğitilmesi için ilk normal ve model okulu
kurdu ve bu yüz yıldan daha az bir zaman önceydi.

Yıllar geçti ve küçük annelerin kendi çocukları oldu ve
bu çocuklar ilk gerçek, hakiki
anaokulunu
oluşturanlardı.

Ayrıca, ilk anne kulüplerini oluşturan anneler de bunlardı.

Ve bu kulüplerin başarısı, bir kulübün hükümete karşı bir komplo kurmaktan başka bir amacının olabileceğini
düşünemeyen
yetkililerin dikkatini çekti.

Neyse, kadınların da erkekler kadar akıllı, iyi ve yetenekli olduğunu öğreten bir sistem, doğası gereği öğretmeye
uygundu, din adamlarını üzerdi. Kadınlar okula girebiliyorsa, kiliseye de gireceklerdir. Dahası, oyunun teşvik edilmesi
korkunçtu. Mein Gott, ya da buna benzer bir söz, bir okul sınıfında oyun!
Neden, bir aptal bile bunun eğitimin önünde duran tek şey olduğunu bilirdi, pedagojik merheme
uymayan şey. Eğer Mynheer
Froebel okul sınıflarında oyunu ortadan kaldırmanın bir yolunu icat ederse,
ona bir emeklilik maaşı bağlanırdı.

Çocukların doğası gereği iyi olduğu fikri tam bir sapkınlıktı.
Yenilenme
doktrini nereden çıktı ve yeniden doğmaya ne dersiniz! Doğal insan Tanrı'ya düşmandır. Günah içinde gebe kalırız ve
kötülük içinde doğarız. İncil bunu tekrar tekrar söyler.

Ve burada, yaşamış tüm rahiplerden ve bilginlerden daha fazlasını bildiğini sanan ve aptal kadınların kafalarını, tarlada çalışmak, ev işleriyle uğraşmak ve erkeklere hizmet etmek yerine öğretmek için doğdukları fikriyle dolduran bir adam geliyor.

Mein Gott in Himmel, kadınlar çok fazla şey biliyor, zaten! Eğer bu şey
devam ederse, erkekler dünyadan çekilmek zorunda kalacak ve kadınlar ve çocuklar
dünyayı yönetecek ve bunu oyun yoluyla yapacaklar. Aha! Süleyman ne diyor? Değneği esirge, çocuğu şımart. Aman Tanrım, bu kızlar böyle söylüyor.

Almanya insanlığın şakası olmadan önce bu şey durmalı--anaokulu kelimesini kullanan herkes için dokuz kuyruklu kedi!

* * * * *

"Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü
Cennetin Krallığı böylelerinindir." Bu sözleri söyleyen adama biraz cesaret verilseydi, muhtemelen bir çocuk bahçesi açar ve küçük ruhların
çiçek açıp gelişebileceği bir yer ve ortam sağlardı. O doğası gereği bir öğretmendi ve en iyi
öğrencileri kadınlar ve çocuklardı. Erkekler
zaten bildiklerini ve bu yüzden fikirlerden muaf olduklarını düşünmeye eğilimlidirler.

Kudüs, bin dokuz yüz yıl önce, Berlin'in Bin Sekiz Yüz Elli'de olduğu yerin hemen hemen aynısıydı. Her iki durumda da gururlu rahip ve aristokrat asker en üst seviyedeydi. Ve ikisi de kendi zihinsel başarılarından ve eğitim yöntemlerinden
oldukça memnundu. Samimiydiler. İsa'yı çarmıha geren şey, Friedrich Froebel'e yasak koyan, Anaokulunu bir suç haline getiren ve bu dünyayı kutsamış en nazik, en asil, en saf adamlardan birinin hızla ölümüne neden olan şeye çok benzer bir kombinasyondu. Froebel bayıldığında henüz yetmiş yaşındaydı. "Gözü kararmamıştı, doğal gücü azalmamıştı" - daha önce hiç olmadığı kadar coşku ve umutla doluydu. Fikirleri yayılıyordu - sonunda başarı kapıdaydı, kadınların ilgisini çekmişti ve kadınların öğretmeye uygun olduğunu kanıtlamıştı - annesinin kulüpleri çoktu - aşk sloganıydı. Ve bu çiçeklenme zamanının ortasında, resmi emir, herhangi bir uyarı, özür veya açıklama olmadan geldi ve buna itiraz yoktu. Richard Wagner'i sürgüne gönderen aynı korkuyla ürperen vahşet, Friedrich Froebel'in hayatını mahvetti ve kalbini kırdı. Ancak bu isimler artık bir zamanlar onları küçümseyen ülkenin gururu ve şanıdır. Yöneten kişiler, kendi yanılmazlıkları konusunda makul bir şüpheye ve erkeklere, kadınlara ve çocuklara samimi bir inanca sahip kişiler olmalıdır. Öğretmek, yönetmekten daha iyidir. Hepimiz Tanrı'nın Anaokulundaki çocuklarız. 
[İllüstrasyon: HYPATIA]

HYPATIA

Neo-Platonculuk ilerici bir felsefedir ve zihinleri sonlu olan insanlara nihai koşulları belirtmeyi beklemez. Hayat bir açılımdır ve ne kadar uzağa gidersek o kadar fazla gerçeği
anlayabiliriz. Kapımızın önündeki şeyleri anlamak, ötesindekileri anlamak için en iyi hazırlıktır.

--_Hypatia_

HYPATIA

Hypatia'nın babası, İskenderiye'nin ünlü bir matematikçisi ve astronomu olan Theon'du. Kızı tarafından gölgede bırakılmasaydı çok büyük bir adam olarak kabul edilirdi. Erkek ebeveynler dikkatli olsun.

O zamanlar, astronomi ve astroloji birdi. Matematik, inşaat mühendisliği amaçları için değil, esas olarak belirli bir gezegende doğan belirli bir ruhun gelecekte belirli bir zamanda nerede olacağını bulmak için yararlıydı.

Hypatia'nın annesi hakkında bize hiçbir bilgi ulaşmadı - ev işleriyle o kadar meşguldü ki
varlığı bir varsayım veya a priori akıl yürütme meselesiydi; bu nedenle, bir kızı olduğunda, bir annenin varlığını varsayıyoruz.

Hypatia kesinlikle babasının kızıydı. O, onun öğretmeni, öğretmeni ve oyun arkadaşıydı. Bildiği her şeyi ona öğretti ve yirmi yaşına gelmeden önce, daha önce tahmin ettiği bir gerçek hakkında bilgilendirildi: Sözde bilgisinin önemli bir kısmının varsayım olduğu. Theon, kızına, tüm gerçeği öğrettiğini iddia eden tüm din sistemlerinin büyük ölçüde yanlış ve hileli olduğunu öğretti. Ona, kendi mesleği olan astronomi ve astrolojinin yalnızca başkaları için olduğunu açıkladı. Ona tüm dinleri öğreterek, onları karşılaştırmalı olarak öğrendi ve bu nedenle hiçbiri yeni bir gerçeği dışlayarak onu ele geçirmedi. Size bir dinin dayatılması ve buna inanmaya zorlanmanız veya sosyal dışlanmaya maruz kalmanız, kendi dininizi yaratma hakkınızdan mahrum bırakılmaktır. Bir dereceye kadar, bir başkasının sizin hayatınızı yaşamasına izin vermektir. Bir çocuk, onu geliştirecek kadar büyüyene kadar bir dine ihtiyaç duymaz ve o zaman, kendisine tamamen hazırlanmış bir kurtuluş planı verilerek bağımsız düşünme hakkı elinden alınmamalıdır. Beyin, vücut kadar egzersize ihtiyaç duyar ve dolaylı düşünce, dolaylı egzersiz kadar hatalıdır. Güç, kişisel çabadan gelir. Düşünmek doğaldır ve korkutulmazsa veya zorlanmazsa, insan faydalı ve yararlı bir yaşam felsefesi geliştirir.

Dinsel çılgınlık, ödünç alınmış bir dine odaklanmanın bir sonucudur. Hiç kimse
dinsel konularda delirmese bile,
geliştireceği din, sefalet veya korku değil, neşe, kahkaha ve sevgi dini olurdu. Sefaleti ve kederi düşünen din, rahiplik zanaatı tarafından bir amaç için
tasarlanmış bir dindir ve bu amaç hükmetmek ve
soymaktır. Yolun kaba yollarından, insana bedel ödeten nazik bir korkutma sistemi elde ederiz. Bu, bir sisteme indirgenmiş soygundur ve
sonunda, Tanrı'ya hizmet ettikleri inancına hipnotize edilen soyguncular tarafından dindarca inanılır.

"Bütün resmi dogmatik dinler yanıltıcıdır ve kendine saygısı olan kişiler tarafından asla nihai olarak kabul edilmemelidir," dedi Theon Hypatia'ya. "Düşünme
hakkını saklı tut, çünkü yanlış düşünmek bile hiç düşünmemekten daha iyidir."

Theon dersler verdi ve ilahiyatın en derin sırlarının verildiği ezoterik konularda özel dersler verdi. Ayrıca, metallerin dönüştürülmesi için bir planı ve ebedi gençlik için bir reçetesi vardı. Başka
yapacak başka
bir şeyi olmadığında, kızıyla oyunlar oynardı.

Yirmi bir yaşındayken Hypatia, sözde Retorik sanatında veya sözlü konuşmayla ifade etme
sanatında ustalaşmıştı.

Romalıların retoriği veya retor veya hatip sanatını en önemli olarak gördükleri hatırlanacaktır.
Kişisel varlığınızla insanları etkilemeyi
hediyelerin hediyesi olarak görüyorlardı.

Bu fikir, matbaa sanatının icat edildiği ve yazılı sözcüğün
söylenenden daha önemli
görülmeye başlandığı İtalyan Rönesansı'na kadar kibar dünya tarafından benimsenmiş gibi görünüyor. Biri yaşar ve
diğeri havada ölür, yalnızca hafızada var olur, aktarıldıkça zayıflar ve seyreltilir. Heykel ve resmin yeniden canlanması
ayrıca hitabet sanatının nazik sanatlardan biri olarak hak ettiği yeri almasına yardımcı oldu ve
diğer her şeyin dışlanarak odaklanılması gereken bir şey değildi.

Theon mükemmel bir insan yaratmaya koyuldu; ve onun çizelgeleri,
teoremleri ve formülleri öjeni yasasını eksiksiz bir şekilde oluşturuyor muydu yoksa
kör şans mıydı, bunu biliyoruz: neredeyse başarıyordu. Hypatia beş fit dokuz boyunda ve yüz otuz beş pound ağırlığındaydı. Bunu yirmi yaşındayken yaptı. Yorgunluk duymadan on mil yürüyebiliyordu; yüzebiliyor, kürek çekebiliyor,
ata binebiliyor ve dağlara tırmanabiliyordu. Babasının icat ettiği bir dizi nazik jimnastik
ve nefes egzersizleriyle birlikte,
en nadir zarafetin vücut yapısını geliştirmişti. Kafası köşeliydi, bir zamanlar Profesör O. S. Fowler'ın bir kadının kafasında olması gereken köşeler olduğunu
söylediği gibi, eğer bir kadın amaçlı ve kesin bir şekilde düşünüp hareket edecekse.

Böylece bu nadir yüz, yüz hatları ve beden zarafetini, üstün güç ve canlılıkla birleştirerek geliştiren Hypatia, babasının işini devraldı ve metallerin dönüşümü için planını tamamlarken astronomi, matematik, astroloji ve retorik üzerine dersler verdi. Hypatia'nın sesi flüt gibiydi ve organları asla hırıldatmamak veya yormamak için her zaman sınırları dahilinde kullanılırdı. Theon, burun ve boğazın uygun bakımını biliyordu; bu bilgi bizim gibi modern insanlarda çok nadirdir. Hypatia, ses elipsi, duraklama, kayma, kayma ve hoşa giden ve etkileyen nazik, kasıtlı tonlardan bahsetti ve bunları uyguladı. Telkin yasasının onun tarafından bilindiği çok açıktı ve kesin olan şu ki, derslerinde hipnoz uyguluyordu ve gizemli etkenin kökeni hakkında bizim şu an bildiğimiz kadar çok şey biliyor gibiydi, ancak
hiçbir zaman etiketlemedi veya etiketlemedi.

Üzerinde çalıştığı çok önemli bir düşünce, genç zihnin
plastik, etkilenebilir ve kendisine söylenen her şeyi
sorgusuzca kabul ettiğiydi. Gençler fikirlerini büyüklerinden alırlar ve bir kez
zihnin bu plastik plakasına
kazınan fikirler kaldırılamaz.

Hypatia şöyle demiştir: "Masallar masal olarak, mitler mit olarak ve
mucizeler şiirsel hayaller olarak öğretilmelidir. Batıl inançları gerçekler olarak öğretmek çok
korkunç bir şeydir. Çocuk zihni onları kabul eder ve inanır ve ancak
büyük acı ve belki de trajediyle
sonraki yıllarda onlardan kurtulabilir. Aslında, insanlar bir batıl inanç için, yaşayan bir gerçek için olduğu kadar çabuk savaşırlar - genellikle daha da hızlı, çünkü bir batıl inanç o kadar elle tutulamaz ki
onu çürütmek için ona ulaşamazsınız, ancak gerçek bir bakış açısıdır ve bu nedenle
değişkendir."

Yavaş yavaş, güzel ve yetenekli Hypatia'nın zihninde, kendi edinimlerinin değeriyle ilgili bir şüphe çalmaya başladı, çünkü bunlar "edinimlerdi" ve deneyimlerden elde edilen evrimler veya inançlar değil, babası tarafından plastik zihnine yerleştirilen şeylerdi.

Bu düşünce dizisinde Hypatia, babasından bir adım öndeydi, çünkü babasının kanıtlanamayan birkaç şeye dogmatik bir inancı varmış gibi görünüyor; ancak bunları plastik
zihne, bildiği şeylerle aynı şekilde öğretiyordu. Theon dogmatik bir liberaldi.
Muhtemelen, hoşgörüsüz bir Üniteryen ile liberal bir Katolik arasındaki fark mikroskobiktir. Hypatia, bilginin deneyimle doğrulanan sezgilerimizin damıtılmış özü olduğunu açıkça görmüştü. Ancak inanç, bir başkasının büyüsü altında veya ona tabi olduğumuzda zihnimizde oluşan izdir.

Bu şeyler zavallı kıza birçok mutsuz saat yaşattı, bu gerçek kendi başına onun büyüklüğünün kanıtıdır. Sadece üstün insanların şüphe etme kapasitesi vardır.

Muhtemelen bir milyonda bir kişi zihninden yeterince uzaklaşıp ona bakıp tekerleklerin döndüğünü göremez. Görüşler kemikleşir ve insan hayatını başkalarını hipnotize ederek geçirir, gençliğinde hipnotize edildiğini ve hipnozdan asla kurtulamadığını bir an bile fark etmez.

Dindar dostlarımızın "Çocuğu bana ver
on yaşına kadar, sonra da alabilirsin" derken kastettikleri şey budur. Yani, çocuğu plastik çağında alıp zihninde silinmez izler bırakabilirler. Ortodoks bir Yahudi ailesinde yetişen bir çocuk, dogmatik bir Yahudi olarak büyüyecek ve altı gece gündüz Talmud hakkında tartışacaktır.

Katolik, Presbiteryen, Baptist, aynı kişi. Bir zamanlar dört yaşındayken Massachusetts'e götürülen bir Arapahoe Kızılderilisi tanımıştım. Sadece New England önyargılarıyla değil, New England aksanıyla da büyümüştü ve paralarını misyonerlere, Kızıl Adamları "dönüştürmeleri" için vermek üzere biriktirmişti.

Hypatia'nın ruhunda, zihninin babasından alınmış bir balmumu izlenimi olduğu şüphesi belirdiğinde, ondan
uzaklaşmak için planlar yapmaya başladı. Açıklama çabaları boşunaydı, ancak genel olarak seyahat etmek, dünyayı görmek ve bilgili ve değerli insanlarla tanışmak istediği gerekçesine dayandığında, babası kabul etti ve o da yolculuklarına
başladı. O da gitmek istiyordu, ama bu onun istemediği tek şeydi ve nedenini asla bilemedi ve bilemedi.

Gençliği, güzelliği ve öğreniminin ona en seçkinlerin evlerine girmesini sağladığı Atina'da birkaç ay geçirdi. Roma'da ve İtalya'nın diğer şehirlerinde de aynıydı. Para size iyi bir topluma erişim sağlayabilir, ancak yetenek her zaman açık susamdır. Bir
prenses gibi seyahat etti ve bir prenses olarak kabul edildi, ancak ne bir unvanı ne de soyluluk iddiası
ne de bir konumu vardı. Güzellik kendi başına bir kimlik belgesi değildir - daha ziyade
zekayla uyumlu olmadığı sürece şüphe konusu olur.

Hypatia matematik üzerine dersler verdi; ve o zamanlar olduğu gibi
şimdi de olduğu gibi dışarıda bir yanılgı vardı, kadınsı zihnin matematiksel olmadığı.
Hypatia'nın her şehirde tanıştığı büyük adamların onun matematikteki
yeterliliğinden önce şaşırıp sonra da utanmaları oldukça olasıdır. Birkaç erkek profesör, dişi cazibelerin göz kamaştırdığı ve cezbettiği o tuhaf kel kafalı hipnotik durumdayken, Hypatia'nın logaritmaları ve hesap cetvellerini erittiğini ve söylediği tek bir kelimeyi bile anlamayarak, yeniden doğmuş tanrıça Minerva olduğunu ilan etmesini hayranlıkla dinlediler. Yaklaşırken soğukluğu şüphelerini doğruladı.

* * * * *

Hypatia'nın tüm büyük yaşayan filozofları ziyaret ederek hac yolculuğuna ne kadar zaman harcadığını bilmiyoruz. Bazı hesaplarda bir yıl, bazılarında ise on yıl olduğu belirtiliyor.

Muhtemelen hac yolculukları uzun yıllar boyunca devam etti ve sürekli değildi. Birkaç filozof, onunla evlenmeyi teklif ederek insanlıklarını kanıtladı ve bir veya iki prens de aynısını yaptı, güvenilir bir şekilde bilgilendirildik. Ancak bu ısrarcı taliplere Hypatia, gerçeğe bağlı olduğunu nazikçe duyurdu, bu kesinlikle güzel bir konuşmaydı, mantıksız olsa bile. Ancak gerçek şu ki, Hypatia
zihni kendisiyle uyuşan bir adamla hiç tanışmadı, aksi takdirde mantık aşkı
desteklerdi, onu reddetmek yerine.

Seyahat, topluluk önünde konuşma ve önemli insanlarla tanışmak iyi şeylerin güçlü bir üçlüsünü
oluşturur. Etkin zihin genç zihindir ve bu, Hypatia'nın her zaman genç ve her zaman güzel olduğunu ve hatta Zaman Baba'nın ona o kadar aşık olduğunu, kum saati ve tırpanıyla geçerken ondan ücret almayı reddettiğini ilan eden bir şairin rüyasından daha fazlasıdır.

Bir dereceye kadar büyük prototipi Plotinus'un örneğini izlemiş ve kendini tüm dinlerin efendisi yapmıştı. Herhangi birine dolaylı olarak inanmak için tüm felsefeler hakkında çok şey biliyordu. İskenderiye o zamanlar dünyanın entelektüel merkeziydi. Orada yaşayan insanlar ona evrenin merkezi diyorlardı. Doğu ile Batı'nın buluşma yeriydi.

Ve Perşembe dersleriyle Hypatia, İskenderiye'nin başlıca entelektüel faktörüydü.

Felsefesine Neo-Platonculuk adını verdi. Bu, Hypatia'nın psişik imbikinden damıtılmış Platon'du. İnsan zihninin neden geriye dönüp baktığını ve
kendini başka bir şey üzerine inşa ederek doğrulamayı sevdiğini sorgulamak ilginç olurdu. Musa'yı açıklamak; Kutsal Yazılar'a bir anahtar sağlamak;
Platon'un haklı olduğu varsayımıyla yeni bir Felsefe Okulu kurmak,
ama O Zaman ve Orada'ya kadar anlaşılmamış olması cezbedicidir.

Ve şimdi Atina'dan, Roma'dan ve Deniz Adaları'ndan hacılar Hypatia'nın ayaklarının dibine oturmak için geldiler.

* * * * *

Hypatia Üç Yüz Yetmiş yılında doğdu ve Dört Yüz Otuz yılında öldü. İskenderiye'de Bayan Eddy'nin Boston'da yarattığı etkiye benzer bir etki yarattı. Toplumu ikiye bölen bir kişiydi: Onu bir ışık kahini olarak görenler ve onu karanlığın bir elçisi olarak görenler.

Güçlü adamlar ona öğretileriyle ilgili olarak ölçüsüz bir dil kullanma iltifatında bulundular. Ama onun hakkında iyi mi kötü mü konuştukları artık pek önemli değil. Önemli olan şu: Hypatia'nın gücünü kabul etmeyi reddedenlere çığlık attılar, hapşırdılar veya gülümsediler. Bazı
öğrenme profesörleri onu affetmeye çalıştı; rahipler onu nazikçe küçümsedi; bazıları ise kaşlarını kaldırıp isminin nasıl yazıldığını sordu.
Diğerleri ise, "Samimi mi?" diye sordu.

O, zamanının Ralph Waldo Emerson'uydu. Felsefesi
Aşkıncılıktı. Aslında, kendisinden Concord Felsefe Okulu'nun orijinal
kuruluş üyesi olarak bahsedilebilir. Teması
Yeni Düşünce'ydi, çünkü Yeni Düşünce bildiğimiz en eski düşünce biçimidir. Ayırt edici özelliği ise antik çağda olmasıdır. Sokrates, Yeni Düşünce'yi gerçekten ilk ifade eden kişiydi ve ipucunu
Pisagor'dan aldı.

Hypatia'nın tutkusu, Sokrates ve Platon'un Atina sokaklarında kol kola yürüdüğü, dünyanın gördüğü en büyük entelektüel grubunun onları takip ettiği Yunanistan'ın çiçeklenme dönemini canlandırmaktı.

Hypatia'ya, Aspasia'nın onun ideali olduğu ve tutkusunun Perikles'in sevdiği kadının ayak izlerini takip etmek olduğu iddia edildi. Eğer öyleyse, bu çok büyük bir ruha layık bir tutkuydu.
Ancak Hypatia'nın Perikles'i yoktu ve hiç evlenmedi. Aşk deneyimleri yaşaması oldukça doğaldı ve çeşitli hayali aşkların ona atfedilmesi de bekleniyordu.

Hypatia, Perikles ve Aspasia'nın zamanından yaklaşık bin yıl uzaktaydı, ancak zaman uçurumunu hayal gücüyle kapatmak kolaydı.
Yine de Hypatia, Yeni Platonculuğun eskisini aşması gerektiğini düşünüyordu, çünkü
dünya Augustus Çağı'nı inşa etmişti.

Hypatia'nın ilk prototipi, İsa'dan iki yüz dört yıl sonra doğan ve yetmiş yaşına kadar yaşayan Plotinus'tu. Plotinus, "Neo-Platonculuk" ifadesini kullanan ilk kişiydi ve bu nedenle Hypatia'nın felsefesi "Yeni Neo-Platonculuk" olarak adlandırılabilir.

Tek bir dini bilmek, o dini bilmemektir.

Aslında, batıl inanç şu tek şeyden oluşur: tek bir dine inanç,
diğerlerinin hepsini dışlayarak.

Tek bir felsefeyi bilmek, hiçbirini bilmemektir. Hepsi karşılaştırmalıdır ve
her biri çemberin küçük bir yayı görevi görür. Belirli bir
çevrede yaşayan, belirli bir bakış açısına sahip bir adam, gördüğü şeyleri anlatır; ve
bunlardan, hayal ettiklerinden, hayat felsefesi şekillenir.
Eğer bastırılırsa, bastırılırsa, korkutulursa, pek bir şey göremez
ve gördükleri de odak dışı kalır. Manevi şaşılık ve
zihinsel miyopluk, evrene dolaylı bakışların sonucudur. Tüm
resmi dinler, kendini aramanın kötü olduğunu öğretmiştir.
Çatı katının çatısındaki gözetleme deliği Kopernik'e özgürlüğüne mal oldu, ama
bedelini ödemeye değerdi.

Plotinus tüm felsefeleri -tüm dinleri- inceledi.
Mısır, Yunanistan, Asur, Hindistan'ı gezdi. Bir "usta" oldu ve
rahibin rahiplik mesleğine ne kadar kolay kaydığını ve
dolandırıcılığın gerçeği düzeltmek için el çabukluğu ve mucizeyle nasıl devreye girdiğini keşfetti. Sanki insanlığı sevmek adamı tavsiye etmek için yeterli değilmiş gibi, ona suyu şaraba
dönüştürüp suyun üzerinde yürümesini sağlıyorlar.

Tarih ve spekülasyon labirentinden Plotinus, insanın kavrayabileceği tüm gerçeklerin bir temeli veya başlangıç ​​noktası olarak Platon'a geri döndü. Plotinus tüm dinlere inanıyordu, ancak hiçbirine mutlak bir inancı yoktu. Aristoteles ve Platon'un şiirin ve bilimin göreceli değeri konusunda ayrıldıkları hatırlanacaktır - bilim, Doğanın sistemleştirilmiş
gerçekleridir. Plotinus içeri girer ve ikisinin de haklı olduğunu ve her birinin kendi mesleğinin önemini abartan her iyi adam gibi olduğunu söyler. Hypatia, her şeydeki iyiyi görme yeteneğiyle Plotinus'u Platon'dan öne koydu, ancak o zaman bile şöyle diyor: "Platon olmasaydı, Plotinus da olmazdı; Plotinus, Platon'u
geçmiş olsa da, Plotinus'un ve daha birçoklarının ilham kaynağı olan Platon'un, felsefenin esirgeyemeyeceği tek kişi olduğu açıktır. Selam sana Platon!!"

* * * * *

Hypatia'nın yazıları, çağdaşları tarafından alıntılanan sözleri bize ulaşana kadar, hepsi ortadan kayboldu. Emerson'un Denemeleri'nin hepsi
silinip gitse bile, adam hala kaleminden çıkan alıntılarda yaşayacaktı, son elli yıldır kalemini kağıda koyan her değerli yazar tarafından bize
verilen. Sappho böyle yaşıyor ve Charles Kingsley de kitabında yaşayan ve
titreyen büyük kadının bileşimini böyle güvence altına aldı. Efsane onu nadiren güzel, zarafet, denge ve güçle tasvir ediyor.

Öldüğünde altmış yaşındaydı. Tarih nazikçe kırk beş yaşında olduğunu kaydeder ve
herkes onu sonuna kadar güzel ve çekici bir kadın olarak resmeder.
Zarif bir şekilde giyinmiş, gür bir sese sahip, jestleri ekonomik bir şekilde kullanan ve duraklamaları duyguyla dolduran
bir ilk okuyucunun psişik etkileri
hiçbir zaman tam olarak formüle edilmemiş, analiz edilmemiş ve açıklanmamıştır. Kalabalıklar
Hypatia'nın dersini dinlemeye
geldi--uzun mesafelerden geldi ve
açlıkla dinledi ve muhtemelen yanlarında getirdikleri tek şey, büyük bir coşku ve coşku hissi dışında
oluşturdular. Dinleyiciyi
hafif adımlarla ve kalbinin hızlı atarak uzaklaştırmak--bu hitabettir--ki bu gerçekleri bahşetmekten çok, bir duyguyu aktarmaktır. Bu Hypatia
kesinlikle bunu yaptı. Teması Neo-Platonculuktu. "Neo" yeni anlamına gelir ve tüm Yeni
Düşünce, Sokrates'in sözcüsü olan Platon'a dayanır. "Ne
derseniz
deyin, hepsini Platon'da bulacaksınız." Neo-Platonculuk bizim Yeni Düşüncemizdir ve Yeni Düşünce Neo-Platonculuktur.

İki tür düşünce vardır: Yeni Düşünce ve İkinci El Düşünce. Yeni
Düşünce, sizin kendinizin düşündüğü düşüncelerden oluşur. Diğer tür ise
sana toptancılar tarafından sağlanır. Yeni Düşüncenin ayırt edici özelliği
antikliğidir. Zorunlu olarak İkinci El Düşünceden daha eskidir. Tüm
gerçek Yeni Düşünce, onu düşünen kişi için doğrudur. Sadece
kullanılmadığında ve sahibi başkasını kabul etmeye zorladığında ekşir ve hataya dönüşür. O zaman ikinci el bir vahiy olur. Tüm Yeni Düşünce
vahiydir ve ikinci el vahiyler aptallıkla yarı tabanlanmış ve açgözlülükle topuklanmış hatalardır. Çoğu zaman başkaları tarafından düşünmeye ilham alırız, ancak kalbimizde Yeni Düşünce vardır; ve kişi, kitap, olay, bize sadece bunun zaten bizim olduğunu hatırlatır. Yeni Düşünce her zaman basittir; İkinci El Düşünce anlaşılması güç, karmaşık, yamalı, tuhaf, pahalıdır ve kabul edilmek için dağıtılır, anlaşılmak için değil. Kimsenin bunu anlamaması genellikle bir tavsiye olarak kabul edilir.

Örneğin, "Kendine oyma put yapmayacaksın," İkinci El Düşünce'dir. Bunu söyleyen ilk kişi bunun ne anlama geldiğini bilmiş olabilir, ancak bizim için kesinlikle hiçbir şey ifade etmez. Ancak bu, onu dindar bir şekilde tekrarlamamızı ve çocuklarımızın ezberlemesini engellemez.

Kil veya balmumuyla modelleme yaparız ve yapabiliyorsak oyarız ve bunu yapanlara onur veririz ve bu iyidir. Bu emir, oyma putların tanrılar olduğu yanılgısına dayanır, bu ne olursa olsun. Emir mutluluğumuza hiçbir şey katmaz, davranışlarımızı şekillendirmez veya alışkanlıklarımızı etkilemez. Herkes onun yararsızlığını bilir ve kabul eder, ancak onu teolojik sistemimizden
çıkaramayız. Kesinlikle ikinci eldir - daha kötüsü, çöptür.

Tersine, "Nazik ol ve sesini alçak tut" öğüdü Yeni Düşüncedir, çünkü vahşiler hariç herkes onun gerçeğini bilir, önemini kavrar ve mükemmelliğini takdir eder.

İkinci El Düşünce tacirleri her zaman kendi düşüncelerinin tek gerçek olduğunu ve diğerlerinin hepsinin sahte ve tehlikeli olduğunu söylerler.

Yeni Düşünce tacirleri, "Bunu yalnızca sana çekici geldiği şekilde kendi düşüncen olarak al - hepsini veya bir kısmını kabul et veya hepsini reddet - ve her durumda, sadece ben öyle söylediğim için buna inanma." derler.

Yeni Düşünce, kendi doğanın yasalarına dayanır ve sloganı "Kendini Tanı"dır.

İkinci El Düşünce otoriteye dayanır ve savaş çığlığı "Öde ve İtaat Et"tir.

Yeni Düşünce, kabul ederseniz size cennet veya sonsuz mutluluk vaadi sunmaz; kabul etmezseniz sizi sonsuz cehennemle tehdit etmez.
Tek sunduğu bitmeyen çalışma, sürekli çaba, yeni zorluklardır;
her başarının ötesinde yeni bir deneme vardır. Tek tatmini, hayatınızın doğasının yasalarına göre gelişmesine izin vermenizdir. Ve bu yasalar ilahidir, bu nedenle siz kendiniz ilahisiniz,
tıpkı ilahi olanın varlığınıza sahip olmasına izin verdiğiniz gibi. Yeni Düşünce, ilahiyat akımlarının engelsiz bir şekilde içinizden akmasına izin verir.

İkinci El Düşünce, hiçbir eleme planı sunmaz; tıkanıklığa, iltihaplanmaya, hastalığa ve dağılmaya eğilimlidir.

Yeni Düşünce her şeyi hafifçe, nazikçe, kolayca tutar - hatta düşünceyi bile. Sağlıklı bir dolaşım için çalışır ve şimdi ve bundan sonra sağlık, mutluluk ve esenliğe eğilimlidir. Şiddete, kuvvete, zorlamaya veya kızgınlığa inanmaz, çünkü tüm bunlar yapan kişiye tepki verir. Diğer insanlar tarafından müdahale edilmediği takdirde tüm insanların sonunda Yeni Düşünceyi geliştireceklerine ve kendileri için en iyi ve doğru, güzel ve gerçek olanı yapacaklarına inanır. İkinci El Düşünce her zaman aklında ilk olarak satıcının refahı olmuştur. Tüketicinin hakları, onu boyunduruk altında tutmanın ötesinde, dikkate alınmamıştır. Aslında, başlıca tavsiyesi "iyi bir polis sistemidir" olmuştur. Yeni Düşünce yalnızca kullanıcıyı düşünür. "Kendini Tanımak" onun tek işidir. Yeni Düşüncenin yaratıcısı ürününü perakende satış işine girdiğinde, genellikle onu yaşamayı unutur ve kısa sürede İkinci El Düşüncenin bir satıcısına dönüşür. İkinci el vahiydeki tüm tedarikçiler böyle başlar. Başarma kaygısıyla polisi ararlar. Zorunlu olan
kutsama tamamen iyi değildir ve bize zorla dayatılan herhangi bir ahlak sistemi ahlaksızdır. Yeni Düşünce özgür düşüncedir. Cezası
sorumluluktur. Ya onu yaşamak zorundasınız ya da onu kaybetmek. Ödülü
Özgürlüktür.

* * * * *

Hypatia'nın zamanından sadece yüz yıldan biraz daha önce Roma İmparatorluğu Hristiyan oldu. Constantine Hristiyanlığı benimsediğinde, sadık tebaasının hepsi o andan itibaren Hristiyandı - fermanla Hristiyanlardı ama karakter olarak Paganlardı, çünkü insanların doğaları bir kararnameyle değiştirilemez. O zamandan itibaren her Pagan tapınağı bir Hristiyan kilisesi ve her Pagan rahip bir Hristiyan vaiz oldu. İskenderiye bir Roma Valisi veya Valisi'nin yönetimi altındaydı. Roma'nın politikası dini konularda büyük hoşgörü göstermekti. Elbette bir Devlet Dini vardı ama bu soylular veya Devleti mümkün kılanlar içindi. Sıradan insanların düşüncelerine bakmak oldukça gereksizdi - kaprislerine izin veriliyordu. İmparatorluk iktidar hırsında cesur, küstah, zalim ve zorlayıcıydı ama para ödeyen insanlar makul ölçüde güvendeydi. Ve şimdi Kilise Devletle rekabete giriyor ve yağmayı bir sisteme indirgemeye çalışıyordu. İnsanları zihinsel baskıyla - batıl inanç motoruyla - aşağıda ve aşağıda tutmak, güç kullanmaktan veya eski zamanların gösteri, gösteri, emeklilik ve pahalı eğlence yöntemlerine başvurmaktan daha ucuz ve daha etkiliydi. Kilise Devletin işlevlerini üstlendiğinde ve Sezar'ın yerine nazik Mesih'i koymaya çalıştığında, Mesih'in öğretilerini yeniden düzenlemek zorundaydı. O zaman ilk kez zorlama ve sevgi yan yana geldi. "Benden uzaklaşın, lanetliler, şeytan ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe" ve benzer pasajlar Kutsal Yazılara akıllıca bir uygunluk meselesi olarak sokuldu. Bu, yüzlerce yıl boyunca devam etti ve oldukça uygun ve meşru kabul edildi. Bu, daha incelikli bir şekilde kölelikti.

İskenderiye Piskoposu, Vali Orestes ile çatıştı. Halkı psikolojik yöntemlerle kontrol altında tutmak, eski rüşvet ve zor kullanma planlarından daha iyiydi - Piskopos böyle savundu.

Orestes, Hypatia'nın büyüsüne kapılmıştı ve Platon'un Cumhuriyeti
zihnini doyuruyordu.

"Başka bir dünyada ceza korkusuyla zihni zincire vurarak yönetmek,
zor kullanmak kadar aşağılıktır," dedi Hypatia derslerinden birinde. Orestes izleyiciler arasında oturuyordu ve o konuşurken ellerini çırptı. Haber Piskoposa iletildi ve o da nazikçe onu aforoz edeceğini söyledi.

Orestes, İmparator'a bu Piskoposun, sevmediği insanları başka bir dünyada nereye
götürebileceğiyle ilgili tehditler savurarak makamını nasıl kötüye kullandığı konusunda bilgilendirilmesi gerektiğini bildirdi. Ne Piskopos ne de Vali birbirlerini devirebilirdi - ikisi de güçlerini
İmparator'dan alıyordu. Orestes'in Piskopos'un tarafını tutmak yerine Hypatia'nın öğretilerine ilgi duyması, sadıklar tarafından ihanetten biraz daha
az bir şey olarak görülüyordu.

Orestes, Sezar'ın politikasının her zaman tüm felsefe okullarına karşı büyük bir hoşgörü olduğunu ilan ederek kendini savunmaya çalıştı.
Sonra Hypatia'dan, sabit, resmi
ve dogmatik bir dinin insanların zihinlerini felç edeceği ve ırkı,
zamanla, düşünme yeteneğinden yoksun bırakacağı yönünde bir alıntı yaptı.

Bu nedenle, Piskopos yerini korumalı ve polisin işlevlerini gasp etmeye çalışmamalıdır. Aslında, hiç düşünmemektense yanlış düşünmek daha iyiydi. Düşünerek düşünmeyi öğreniriz ve Piskoposun tehditlerine
inanılırsa, bu bilimin ve felsefenin ölümü anlamına gelir.

Piskopos, Hypatia'nın Pagan Yunanistan'ı temel alarak kendi
bir Kilisesini kurmaya çalıştığını ilan ederek yanıt verdi. Ayrıca, Orestes'in Hypatia ile ilişkisinin, bir zamanlar Kleopatra ve Mark Antony arasında var olan ilişkiye çok benzediğini ima etti. Ona "Ptolemaios'un kızı" dedi ve ipuçları ve telkinlerle, eğer yapabilirse, Kleopatra'nın bir zamanlar gururla hüküm sürdüğü İskenderiye şehrinde bir Mısır İmparatorluğu kuracağını ima etti. Heyecan arttı. Hypatia'nın takipçileri zorunlu olarak az sayıdaydı. Onlar düşünürlerdi ve düşünmek bir görevdi. İnanmak ise
kolaydı. Piskopos, takipçilerine rahatlık ve dinlenme cenneti vaat etti. Ayrıca inanmayanları cehennem azabıyla tehdit etti. Bu tarafta bir vaat, diğer tarafta bir tehdit!
Neredeyse mutlak otoriteye bürünmüş adamlar tarafından başlatıldığında, dürüst düşüncelerini böyle bir öğretiye karşı koyan bir adamın yaşamış olması şaşırtıcı değil mi!

Hypatia dün yaşamış olabilir ve bir kalabalığın elinde ölümü, Boston'da meydana gelmiş olabilecek bir kazaydı. Burada saygın bir şirket, iyi bir adamın boynuna bir ip geçirip onu özgürlük ve ifade özgürlüğü için kutsal olduğu varsayılan sokaklarda koşturmuştu.

Bir kalabalık, petrolle doymuş pamuk atıklarından oluşur ve odaklanmış bir fikir kendiliğinden yanmaya neden olur. Neredeyse New York Eyaletindeki herhangi bir köyde yangın çıksın, kasaba bir enkaza döner ve yağma, köylünün sınırlı beyninde
büyük bir yer kaplar. Medeniyet bir kaplamadır.

Bir evanjelist canlanmada duygusallığın coştuğunu ve beş bin kişinin gece yarısı istenmeyen bir bölgeden geçtiğini gördüğünüzde, sizce güçlü bir muhalefet sesi ne kadar süre tolere edilebilir? Hypatia, konferans salonundan evine giderken arabasıyla giderken dindar bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı. Onu alenen tövbe ettirmek amacıyla yakındaki bir kiliseye sürüklendi, ancak közler alevlendi ve alevler yangına dönüştü ve liderler kontrolü kaybetti. Kadının giysileri sırtından yırtıldı, saçları başından koparıldı, vücudu ezildi, parçalara ayrıldı ve sonra suçun tüm izlerini gizlemek ve suçu dağıtmak için hiç kimse suçlanmasın diye bir cenaze ateşi yakıldı, bir saat önce insan olan şeyin kalıntıları hızla yakıldı. Gün ışığı geldi ve güneş ışınları suçluları tespit edemedi. Orestes olayı rapor etti, görevinden istifa etti, Roma Hükümeti'nden soruşturma yapmasını istedi ve şehirden kaçtı. Orestes askerlerini Piskoposa karşı kullanmaya çalışsaydı, saflardaki adamlar isyan ederdi. Soruşturma zaman zaman tanık eksikliğinden ertelendi ve sonunda Piskopos tarafından Hypatia'nın Atina'ya gittiği ve orada ne bir kalabalık ne de bir trajedi yaşandığı açıklandı.

Piskopos Orestes'in halefini atadı ve yeni görevli
onaylandı.

Bir polis sistemi olarak dogmatizm en üst seviyedeydi.

Dante veya İtalyan Rönesansı zamanına kadar devam etti.
Dinsel Dogmatizmin saltanatı neredeyse bin yıl boyunca en üst seviyedeydi - buna Karanlık Çağlar diyoruz.

[Resim: AZİZE BENEDİKT]

AZİZE BENEDİKT

Uzak yerlerden gelen bir hacı keşiş, manastırda misafir olarak kalmak isterse ve
orada bulduğu geleneklerden memnun kalırsa ve belki de
müsrifliğiyle manastırı rahatsız etmezse, sadece
bulduklarıyla yetinirse: istediği kadar uzun bir süre kabul edilecektir.
Gerçekten de bir şeyde kusur bulursa veya bunu makul bir şekilde ve merhametin alçakgönüllülüğüyle ortaya koyarsa, Başrahip bunu ihtiyatlı bir şekilde tartışacaktır, aksi takdirde Tanrı tam da bunun için göndermiş olabilir. Ancak, eğer
misafir olarak kaldığı süre boyunca dedikoducu ve inatçı bulunursa, sadece manastırın bünyesine katılmamalı, aynı zamanda ona dürüstçe, ayrılması gerektiği söylenmelidir. Gitmezse, Tanrı adına iki güçlü keşiş ona durumu açıklasın.

--_Aziz Benedict_

AZİZ BENEDİKT

Gezgin Güney İtalya, Sicilya ve Antik Yunan'ın belirli bölgelerinde yolculuk ederken, kırık kemerler, viyadük parçaları ve ara sıra gökyüzünü işaret eden tek, güzel bir sütun görecektir. Her yer çöl veya ıssız otlaklar ve sadece bu beyaz kilometre taşı, yüzyılların yolunu işaret ediyor ve kendi sessiz, ciddi ve etkileyici tarzıyla ölmüş bir günü anlatıyor. Beşinci yüzyılda Suriyeli Simeon adında bir keşiş, bizim 
Simeon Stylites olarak bildiğimiz, iffet, yoksulluk ve itaat yemini ettikten sonra, yeminine sadık kalmayacağından çok korkmaya başladı. Ve kesinlikle kusursuz bir şekilde, her zaman halkın gözü önünde, ayartmadan ve skandal dilinden uzak bir şekilde yaşayabilmek için, dünyada yaşamaya karar verdi ve yine de dünyadan olmadı. Bu amaçla, altmış fit yüksekliğindeki mermer bir sütunun tepesine tırmandı ve oradaki
baş taşının üzerinde kusursuz bir hayat yaşadı.

Simeon o zamanlar yirmi dört yaşındaydı.

Çevre sınırlıydı, ancak manzara, güneş ışığı,
havalandırma vardı - üç iyi şey. Ancak bunların ötesinde, yerin belirli dezavantajları vardı. Baş taşı üç fitten biraz daha küçük bir kareydi,
bu yüzden Simeon uzanamazdı. Oturarak uyudu, başı dizlerinin arasına eğikti ve aslında, zamanının çoğunu bu pozisyonda geçirdi. Hareketlerinde herhangi bir pervasızlık olsaydı, tehlikeli pozisyonundan kayabilir ve altındaki taşların üzerine düşüp ölebilirdi.

Güneş doğduğunda, sadece birkaç dakikalığına ayağa kalktı ve kollarını selamlamak, kutsamak ve dua etmek için uzattı. Gün boyunca üç kez, kramplı uzuvlarını uzattı ve yüzünü Doğu'ya doğru çevirerek dua etti.
Böyle zamanlarda, yanında duranlar onun dualarına katıldı ve
kutsanmış ve tazelenmiş bir şekilde ayrıldılar.

Simeon sütunun tepesine nasıl ulaştı?

Bir mil uzaklıktaki manastırdaki arkadaşları, onun geceleyin mucizevi bir güç tarafından oraya taşındığını; taş hücresinde uyuduğunu ve sütunda uyandığını söylediler. Diğer rahipler, Simeon'un
güzel bir kadına saygılarını sunmaya gittiğini ve Tanrı'nın öfkeyle onu yakalayıp
yüksek bir yere yerleştirdiğini söylediler. Ancak, inanmayan biri tarafından
görülen Terese'nin, bir yay ve okla sütunun üzerinden bir çizgi
attığı ve sonra bir ip merdiveni çekip kolayca
yükseldiği muhtemeldir.

Ancak, sabahleyin, dağınık köyün basit insanları, sütunun üzerindeki adamı
gördüler. Adam bütün gün orada kaldı. Ertesi gün
hala oradaydı.

Günler, öğle güneşinin kavurucu sıcağı ve gecenin serin
rüzgarlarıyla geçti.

Simeon yine de yerini korudu.

Yağmur mevsimi geldi. Geceler soğuk ve karanlık olduğunda, Simeon
başını eğerek orada oturdu ve tek giysisinin, siyah bir
cübbenin kıvrımlarını yüzüne çekti.

Bir mevsim daha geçti; Güneş tekrar ısındı, sonra sıcakladı ve
kum fırtınaları şiddetlenirken ve esti, aşağıdaki insanlar sütundaki adamı neredeyse gözden kaybettiler. Bazıları onun uçup gideceğini kehanet etti, ancak
sabah ışığı belden yukarısı çıplak, ellerini
güneşi selamlamak için uzatmış bir şekilde ayakta duran formunu ortaya çıkardı.

Her gün bir kez, karanlık çökerken, bir keşiş
içinde bir şişe keçi sütü ve küçük bir somun kara ekmek bulunan bir sepetle geldi ve
Simeon bir ip sarkıttı ve sepeti yukarı çekti.

Simeon hiç konuşmadı, çünkü kelimeler aptallıktır ve azizin veya günahkarın çağrılarına
cevap vermedi. Sürekli bir hayranlık tavrıyla yaşadı.

Acı çekti mi? O ilk haftalarda korkunç ve korkunç bir şekilde acı çekmiş olmalı. Kayanın sert yüzeyinden ne bir rahatlama ne de dinlenme vardı ve ağrıyan kaslar sıkışık ve
tehlikeli pozisyondan hiçbir değişiklik bulamıyordu. Düşerse, bu onun ruhu için lanet olurdu - herkes bu konuda hemfikirdi.

Ancak insanın bedeni ve zihni neredeyse her koşula uyum sağlar.
En azından bir şey, Simeon ekonomik sorumluluklardan, sosyal kaygılardan ve müdahalelerden uzaktı.
Takdir edilmeyen hayatların ve gerçekleşmemiş güzel umutların üzücü hikayeleriyle can sıkıcıydı, asla huzurunu bozmazdı. Zamanı kısıtlı değildi. Lekelenmiş şöhrete sahip hiçbir anlamsız kadın onunla tehlikeli tüneğini paylaşmaya çalışmadı. Yavaş bir programda olan, on dakika geç kalan insanlar asla onun sinirini bozmazdı.

Yazışmaları asla bir yığın haline gelmezdi.

Simeon günlerin kaydını tutmazdı, sabah, öğlen ve akşam namazları dışında yerine getirmesi gereken bir işi veya görevi yoktu. Hafızası onda öldü, acılar nasır oldu, dünya acısı kalbinden
öldü, tutunmak bir alışkanlık oldu. Dil kullanılmadığı için kayboldu. Yediği
yiyecekler miktar olarak asgariydi; hisler sona erdi ve kuru, sıcak
rüzgarlar bedensel dokuyu aziz denen kuru bir şeye indirgedi - cesareti için sevilen, korkulan ve saygı duyulan.

Bir zamanlar bir pagan tapınağının girişini süsleyen bu sütun, tekrar
dindar bir hac yeri oldu ve insanlar Simeon'un kayasına akın etti,
böylece siyah, kemikli ellerini Doğu'ya uzattığında yakınlarda olabilirlerdi ve Yüce Tanrı'nın ruhu bir süreliğine
etrafta dolaştı.

Simeon'un inkarı o kadar çok dikkat çekti ki, o civarda sanatın ve yüceliğin kalıntılarını işaret eden diğer çeşitli sütunlar dindar rahipler tarafından taçlandırıldı. Düşünceleri, Hristiyanlığın putperestliğe nasıl galip geldiğini göstermekti. Taklitçiler çoktu. O sıralarda meclisteki Piskoposlar, "Simeon samimi mi?" diye sordular. Simeon'un gururunu test etmek için, inziva yerinden aşağı inmesi emredildi.

İffeti konusunda pek şüphe yoktu ve yoksulluğu tartışmasızdı; peki ya üstlerine itaat etmesi?

Emir, bir Piskoposun sesiyle ona bağırılarak verildi - ipini
indirmeli, bir merdiven çekmeli ve aşağı inmeliydi.

Simeon hemen itaat etmek için hazırlık yaptı. Sonra Piskoposlar yumuşadı ve bağırdılar, "Fikrimizi değiştirdik ve şimdi sana kalmanı emrediyoruz!"

Simeon hayranlık ve şükranla ellerini kaldırdı ve kira sözleşmesini yeniledi.

Ve böylece yaşamaya devam etti ve devam etti - o sütunun tepesinde yaşadı,
bir kez bile aşağı inmedi, otuz yıl boyunca.

Eski yoldaşlarının hepsi yorgun düşmüştü; birer birer öldüler ve
manastır çanları, onlar son yolculuklarına uğurlanırken requiemlerini çaldılar.
Simeon
çanları duyup, "Yakında benim sıram gelecek" mi dedi?

Muhtemelen hayır. Duyuları uçup gitmişti, ne işe yarıyorlardı ki!
Akşam vakti, keçi sütü şişesi ve kuru ekmek somunuyla sepeti getiren genç keşiş, Simeon sütunun
üzerine oturduğundan beri doğmuştu. "O her zaman oradaydı," dediler ve aceleyle haç çıkardılar.

Ama bir akşam genç keşiş sepetiyle geldiğinde, yukarıdan hiçbir ip
atılmadı. Bekledi ve sonra yüksek sesle seslendi, ama hepsi boşuna.

Güneş doğduğunda, keşiş orada oturuyordu, yüzü dizlerinin arasında, siyah cübbesinin kıvrımları başının üzerine çekilmişti. Ama kalkıp
ellerini dua etmek için kaldırmadı.

Bütün gün orada hareketsiz oturdu.

İnsanlar fısıldayarak sessizce izlediler. Gün batımında kalkıp dua edecek ve ellerini uzatarak toplanan hacıları kutsayacak mıydı?

Ama onlar izlerken bir akbaba mavi eterde yavaşça süzülerek geldi ve giderek daha da yaklaştı; ufukta bir başkası daha vardı ve giderek daha da yaklaşıyordu.

* * * * *

İnsanlığın ilerleme yürüyüşünde bir öncü ve bir artçı vardır.
Artçı, kamp takipçilerinden oluşan bir kalabalığa dönüşür ve eğlence için ve açlıktan kurtulmak için takip ederler. Hem öncü hem de artçı
ana gövdeyle uyumsuzdur ve bu nedenle her ikisi de sıradan üyeleri oluşturan
çoğu tarafından hor görülür.

Ve yine de, acıma duygusuyla, ana gövde ambulanslar ve "iyilik" yapmayı amaçlayan "gecekondu işçileri" sağlar - ancak bu iyilik her zaman artçı muhafızlar ve kamp takipçileri içindir, yürüyüş hattını yönetenler ve pusu ve katliam riskini alanlar için asla değildir.

Ancak öncüye yönelik bu küçümsemenin bir karşılığı vardır - genellikle gecikmiştir, şüphesiz - ancak bunu oluşturanlar tarihin onurlandırdığı ve Clio'nun taçlandırdığı tek kişilerdir. Eğer hayatta tanınırlarsa, bu nankör ve nezaketsiz bir dünyadan geç de olsa koparılır. Ve bu dünyadaki en doğal şeydir ve aksi olsaydı bir mucize olurdu, çünkü öncünün erdemi, eylemlerinin insan sempatisini geride bırakmasından oluşur.

Benedict bir medeniyet izcisiydi. Kendi zamanında öncüye liderlik ediyordu. Dünyanın müreffeh kısmının açgözlülük ve oburluğa teslim edildiğini gördü.
Sözde dinsel unsur, sahtekarlık,
batıl inanç, cehalet, yetersizlik ve Simeon Stylites'inki gibi bir çilecilikle ortaklık içindeydi ve hiçbir şeye yol açmıyordu.

İnsanlar iyiyi bilir ve deneyimle büyürler.
Yer, mevki ve zenginliklerin değersizliğini fark etmek için, bir zamanlar bunlara sahip olmuş olmalısınız. Benedict, Dört Yüz Seksen yılında zengin bir Roma
ailesinde doğdu. Ebeveynleri onu hukuk için eğitmek istediler, böylece Devlette onurlu bir mevki işgal edecekti.

Ama on altı yaşında, sinirlerin erkeklik ve gençlik arasında titreştiği o kritik zamanda, Benedict göbek bağını kesti ve mor ve ipeksi cüppesini bırakarak aniden ortadan kayboldu ve arkasında şüphesiz güven verici olması amaçlanan ve tam tersi olan bir not bıraktı, çünkü postasının nereye iletilmesi gerektiğini söylemiyordu. Dağların gizli yerlerinde bir keşişle yaşamaya gitmişti. Garip, tuhaf, sıra dışı, benzersiz ve bireysel bir şey yapmak istemişti ve şimdi bunu başarmıştı.

Bütün bunların arkasında Kozmik Dürtü vardı, bir kızın güzel bir kayması ve ay ışığında gizlice buluşmalar; ve sonra babasının kızı teslim etme emri, ki bu emirlere intikamla itaat etti.

Keşişlik, Kozmik Dürtü'nün tersine çevrilmesi veya yanlış yönlendirilmesidir. Günaha karşı mücadelede ortaya çıkan irade, Doğa ile işbirliği içinde kullanılırsa iyilik için bir güç olabilir. Ancak rahip zihnine göre Doğa her zaman kötü olmuştur. Dünyevi zihin yıkıma yol açan bir zihindi. İyilik yaparak iyi olmak rahip zihninin kavrayamadığı bir fikirdi. Onun iyi olma yolu hiçbir şey olmamak, hiçbir şey yapmamaktı - sadece direnmekti. Doğulu rahip,
günaha karşı başarılı bir şekilde mücadele etmeyi bir başarı olarak görüyordu.

Bir gün, dağın yamacındaki o tehlikeli ve kaygan kayada, Benedict Kutsal Bakire'yi selamlamayı yeterince uzun süre bıraktı ve bir düşünce tasarladı. Bu düşünce şuydu: Tanrı tarafından kabul edilebilir olmak için, insan için olumlu bir
şekilde iyilik yolunda bir şeyler yapmalıyız. Dua etmek, tapınmak, dolaşmak,
acı çekmek yeterli değildir. Emekçilerin yüklerini hafifletmeli ve
hayatlarına biraz neşe getirmeliyiz. Acının bir yeri vardır, ancak çok fazla acı ırkı yok eder.

Benedict bu argümanı ortaya atan tek bir adamdan daha haberdardı ve o da Aziz Jerome'du; ve Kilise'deki birçok iyi adam Aziz Jerome'u bir kâfirden biraz daha iyi olarak görüyordu. Aziz Jerome, Yunan ve Roma edebiyatının bir öğrencisiydi - "Pagan Kitapları", "İncil'in rakipleri" olarak adlandırılıyordu. Aziz Anthony bu kitapları ve Paganizmin tüm öğretilerini reddetmiş ve kınamıştı. Hristiyan Manastırcılığının babası olan Aziz Anthony, entelektüel gururun korkunç kötülükleri üzerinde durmuş ve zihnin sevinçlerinin bedenin sevinçlerinden daha incelikli ve şeytani bir karaktere sahip olduğunu ilan etmişti.

Ataletle desteklenen Anthony, Kilise'nin kulağını kazanmıştı; ve kir, paçavra ve aylaklık kutsal şeyler olarak görülmeye başlamıştı.

Benedict, Anthony'ye itiraz etti.

* * * * *

Manastır Dürtü, Kozmik Dürtüye veya
üreme arzusuna karşı bir protestodur.

Kozmik Dürtü, Manastır Dürtüsünden zorunlu olarak daha eskidir; ve
şüphesiz rakibinin mezarı üzerinde dans etmek için yaşayacaktır.

Kozmik Dürtü, yaratıcı içgüdüdür. Tüm planlamayı,
amacı, arzuyu, umudu, huzursuzluğu, şehveti ve hırsı içerir. Genel anlamıyla,
Yerine Getirilmemiş Arzudur. Başarının kulaklarına sürekli "Kalk ve buradan git, çünkü bu senin dinlenmen değil." diye bağıran sestir.
Yapılan her şeyden duyulan memnuniyetsizliktir--Bizim Asil Hoşnutsuzluğumuzdur.
İlk tezahüründe sekstir. Son rafine halinde,
erkek ve kadın sevgisi, çocuk sevgisi, ev yapma duygusu ve
doğal sonuçlar olarak gören gözlerle sevgi olan sanat, müzik ve bilime duyulan takdir anlamına gelir. Tanrı yaratıkları aracılığıyla yaratır, ki insan bunların en üstün tipidir.
Ama insan, küçük bir zeka kıvılcımı geliştirerek, Yaratıcısını yargılar ve
işini kötü bulur. Tüm hayvanlar arasında, insan çevresini kabul etmek yerine eleştiren tek
hayattır.
Ve bunu, bir dereceye kadar, zekanın kontrolünü ele geçirmeden önce sezgiyi terk ettiğimiz için yaparız.

Manastır İçgüdüsü, yardım için her zaman kendimizden dışarı bakma eğilimidir.
Güçlü Adam'ın gelip bize sıkıntılarımızdan kurtuluş
vermesini bekleriz. Tüm ulusların, gelip tutsakları serbest bırakan ve daha büyük bir ihtişam ve daha güçlü bir güçle tekrar gelecek ve hatta ölüleri mezarlarından
kurtaracak kurtarıcılar ve kahramanlar efsaneleri vardır.

Manastır İçgüdüsü, hayal kırıklığı yaratan aşk veya aynı şeyin bir aşaması olan aşırı cinsellik temelinde, dünyadan bıkmışlığa dayanır. En basit aşaması yalnızlık arzusudur.

"Mon" bir anlamına gelir ve manastır hayatı dünyadan ayrı, tek başına yaşamaktır. Yavaş yavaş, aynı düşünceye veya eğilime sahip başkalarıyla tek başına yaşamak anlamına gelmeye başladı.

Klan, ailenin bir uzantısıdır ve bu nedenle başlangıçta bir manastır
dürtüsüydü. Grup Fikri, manastır hayatının bir çeşididir, ancak erkekleri ve kadınları içeriyorsa, her zaman ikinci nesille, hatta daha önce dağılır, çünkü Kozmik Dürtü üyeleri yakalar ve çiftleşir,
evlenir ve çemberi sallarlar.

Ernst Haeckel, yakın zamanda, münhasır yaşamıyla tek eşliliğin, manastır hayatının seyreltilmiş bir biçimi olduğuna inandığını ima etti. Ve onun görüşü, mümkün olan en asil ırkı üretmek için, özgür bir topluma, anneliğe saygı duyan ve çocuğuna kişisel olarak bakan her anneye emeklilik maaşı veren bir Devlete sahip olmamız gerektiğidir.

Manastır hayatı ve zorunlu tek eşlilik, anneliğe, özellikle özgür anneliğe karşı genellikle bir saygısızlık, hatta olumlu bir küçümseme taşır. En kötüden, en kötü koşullar altında üreriz ve Tanrı bizi ceza olarak
bir serseri ırkı yarattı. Eğer kasıtlı olarak en kötüsünü üretmeye çalışsaydık, daha iyisini yapamazdık.

Cezalandırılmış özgür bir anneliğin tam olarak Manastır Dürtüsüne benzediği hemen görülecektir - Kozmik Dürtüye karşı bir protesto ve isyan. Bu nedenle
Ernst Haeckel, Schopenhauer'a geri dönerek, ebeveynliğe prim vermemiz gerektiğini ve Devletin tüm annelere sübvansiyon sağlaması, onları şefkat, nezaket, kutsallık ve saygıyla ziyaret etmesi gerektiğini, böylece bir yarı tanrı ırkı üretebileceğimizi ilan eder.

Kilise, Kozmik Dürtüye karşı başarılı bir şekilde savaşan erkek ve kadınları halelendirdi ve aziz ilan etti. Emerson, "Doğayla ittifak kurduğumuzda güçlüyüz, ona karşı savaştığımızda veya onu görmezden geldiğimizde zayıfız." der. Böylece Emerson kendini Kilise'ye karşı açıkça konumlandırır, çünkü Kilise her zaman Doğa'ya bir cazibe ve kutsal yaşam için bir tehdit olarak bakmıştır.

Şimdi, Manastır Dürtüsünün yaygınlığı, onun kendi başına Doğa'ya doğru bir hareket olduğunun kanıtı olamaz mı?
Muhtemelen hatası normların ötesine geçmesinde yatıyor. Birkaç büyük Kilise
adamı böyle düşünmüştür. Ve bildiğim kadarıyla, bunların en büyüğü ve en iyisi Benedict'ti. Onun çabalarıyla, manastır hayatı iyiye yönelik bir güç haline getirildi ve en azından bir süre topluma hizmet etti ve insanlığın yolculuğuna yardımcı oldu.

Kamçılayanların, münzevilerin veya demir yakalı rahiplerin ve hayatını bir sütuna tüneyerek yaşayan Simeon
Stylites'in insan ırkına fayda sağladığını kimse tartışmaz. Simeon sadece Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışıyordu - ruhu için kurtuluşu güvence altına almaya çalışıyordu. Varsayımı dünyanın
aşağılık ve kötü olduğuydu. Kalbinizde saf olmak için ondan ayrı yaşamalısınız. Onun
azmi onun hakkında takdire şayan tek şeydi ve bu da
hasta bir zihnin azmiydi. Tıpkı kanserin azmi kadar güzeldi.

Benedict, dünyanın kötü olduğunu kabul ederken, yine de bizim işimizin onu daha iyi hale getirmek olduğunu ve sadece kendi ruhlarımızı kurtarmak için yaptığımız her şeyin bencil ve değersiz olduğunu söyledi. O, kendi ruhlarımızı kurtarmak için, başkalarını kurtarmayı işimiz haline getirmemiz gerektiğini savundu. Ayrıca, kendi ruhunuz hakkında çok fazla düşünmek, kurtarılmaya
değer olmayan bir ruha sahip olmaktı. Eğer bu hayat, Simeon'un düşündüğü gibi, bir başkası için bir hazırlıksa, o, gitmek isteyeceğimiz bir
dünya için kendini hazırlamıyordu. Herhangi bir aklı başında erkek veya kadının, ister aziz ister günahkar olsun, yaşamak isteyeceği tek cennet, sakinlerinin Kozmik Dürtüye, Manastır Dürtüsüne olduğu kadar özgürce itaat etmekte özgür olduğu ve birinin diğeri kadar kutsal kabul edildiği bir yer olurdu. Aziz Benedict böyle düşünüyordu.

* * * * *

Düşünen insanlar tarafından iyi tanınan ve tanımlanan, bazen Pivotal Noktalar Yasası olarak da adlandırılan Azalan Getiriler Yasası olarak adlandırılan doğal bir yasa vardır.

Bir adam sistematik egzersiz yapmaya başlar ve gücünün arttığını
görür. Daha fazla egzersiz yapar ve "bayatlayana" kadar devam eder - yani, ağrıyan ve topallayana kadar. Pivotal
Noktayı geçmiştir ve Azalan Getiri elde etmektedir.

Bir demir yolu motorunu çalıştırırken, belirli bir ağırlıktaki bir treni bir mil çekmek için, diyelim ki saatte elli mil hızında, belirli bir miktarda kömür gerekir. Kömürünüzün miktarını iki katına çıkarırsınız ve basit insanlar hızınızı iki katına çıkardığınızı söyleyebilir, ancak demir yolu çalışanları daha iyisini bilir. İki kat kömür, size elli yerine yalnızca altmış mil kazandırır. Kömürünüzü artırın ve bundan sonra Azalan Getiri elde edersiniz. Saatte seksen mil ısrar ederseniz, hızınızı müthiş bir maliyetle ve korkunç bir riskle elde edersiniz.

Başka bir durum: Vücudunuzun belirli miktarda yiyeceğe ihtiyacı vardır - vücut bir
motordur; yiyecek yakıttır; hayat yanmadır. Yiyeceklerinizin kalitesini ve miktarını artırın ve belirli bir noktaya kadar gücünüzü
artırın. Yiyeceklerinizi artırmaya devam edin ve ölümle karşılaşırsınız. Yüzde beş faizle borç verin ve yatırımınız makul ölçüde güvenli ve emniyette olur. Yüzde on faizle borç verin ve getiriyi ikiye katlamazsınız; tam tersine, çok fazla risk almış olursunuz. Yüzde yirmi faizle borç verin ve muhtemelen kaybedersiniz; çünkü yüzde yirmi faizle borç alan kişi, eğer yapabiliyorsa ödemeyi düşünmez.

Azalan Getiri Yasası, Oliver Wendell Holmes'un "Çorbamda bir tutam tuz sevdiğim için tuzlu suya batırılmak istemem için bir sebep yok." dediğinde aklında olan şeydi.

Kiliseler, vaizler ve dini mezhepler, kendi zamanlarında ve yerlerinde ve belirli bir noktaya kadar iyi şeylerdir. Sizin için kilisenin Pivotal Noktayı geçip geçmediğine kendiniz karar vermelisiniz. Ancak şunu unutmayın, bir şeyin belirli bir noktaya kadar iyi olması veya iyi olmuş olması, devam ettirilmesi için bir sebep değildir. Azalan Getiriler Yasası, bir şey iyi olduğu için ondan çok fazla elde edilemeyeceği şeklindeki popüler yanılgının doğal bir çürütülmesidir.

Abraham Lincoln'ün "Zenciyi özgürleştirmek istediğim için eş olarak siyah bir kadın istediğimi ima etmeye çalışan mantığa itiraz ediyorum" dediğinde aklında olan yasa budur.

Benedict, Manastırcılığın belirli bir noktaya kadar mükemmel ve iyi sonuçlarla dolu olduğunu ancak bunun ötesinde hızla yozlaştığını fark edene kadar beş yıl boyunca direnmişti.

Basitlik ve çilecilik planını zirveye taşımak ve ötesine geçmemek artık onun arzusuydu.

Toplumdan çekilmenin bir zorunluluk olduğunu hissediyordu çünkü Roma'nın küçük ve bencil hırsları iğrençti. Ancak dini yaşam onun için zekanın zevklerini engellemiyordu. Tıraşsız ve kırpılmamış haliyle, üzerinde tek bir keçi derisi giysiyle evine geri dönmeye cesaret edemiyordu. Böylece kendini iyi insanlara kabul edilebilir kılmaya başladı. Beyaz bir cübbe yaptı, yıkandı, sakalını kesti, saçını kestirdi ve giysilerini giyip ailesinin yanına döndü. Vahşi doğadaki yaşam
sağlığını iyileştirmişti. Boyu ve gücü artmıştı ve şimdi, kendi kişiliğinde, dindar bir münzevinin
mutlaka bakımsız ve itici olmadığını kanıtlamıştı. Halkı onu ölülerden dirilmiş biri olarak karşıladı. Kalabalıklar onu
nereye gitse takip etti. Onlara vaaz vermeye ve
durumunu açıklamaya başladı.

Eski okul arkadaşlarından bazıları ona geldi.

Durumunu açıkladıkça, zihninde giderek daha fazla haklı çıkmaya başladı. Başkalarına analiz ettikçe şeyler daha da netleşiyor -
başkasına açıklayarak konu kendimiz için daha da aydınlık hale geliyor.

Manastırları arındırmak ve klasiklerdeki iyi ve güzel olan her şeyi onlara taşımak, Benedict'in arzusuydu. Onun arzusu,
geçmişin öğrenimini, o zamana kadar sadece
çileci olan Hıristiyanlıkla uzlaştırmaktı. Büyük ölçüde bastırma, bastırma ve tüm kendiliğinden, mutlu, doğal
dürtülerin öldürülmesinden oluşuyordu.

Çok doğal olarak, sert bir şekilde eleştirildi ve yaşadığı mağaraya geri döndüğünde ve eski arkadaşlarından bazılarını
okuma yazmayı öğretmeye çalıştığında, önce ona, sonra da ondan uzaklaştılar. Onun bir keşiş kılığında şeytan olduğunu; hem bir keşiş hem de dünya adamı olarak yaşamak istediğini, pastasını
yiyip onu saklamak istediğini ilan ettiler. Bir tür ilahi hakla, işleri
ele geçirdi ve arkadaşlarının onunla birlikte çalışmaya gitmeleri,
bir bahçe dikmeleri, sebze ve meyve yetiştirmeleri konusunda ısrar etti, hayır kurumlarına güvenmek veya onsuz kalmak yerine.

Dindar veya laik, eğitimli veya cahil olsun, tüm insanların çalışması gerektiğinde ısrar eden adamın her zaman katetmesi gereken zorlu bir yolu vardır. Benedict'in
arkadaşları, Benedict'in onları köleleştirmeye çalıştığını ilan ettiler ve içlerinden biri bir zehir demledi ve Benedict'in
içtiği basit bitki çayının yerine bunu koydu. Keşfedildikten sonra adam ve komplocuları kaçtılar, ancak
Benedict işe giderlerse onları affetmeyi ve unutmayı teklif etti.

Benedict yeni ilhamına asla gevşemeyen bir ısrarla bağlı kaldı - Tanrı'nın sesi ona toprağı dikenli çalılardan temizlemesi ve bahçeler dikmesi gerektiğini söylemişti.

Bir zamanlar çıplak bedenini içinden geçirdiği dikenli çalıyı şimdi
kesip yaktı. Nöbetleri gevşetti ve duaları ve ibadetleri yemekten, uyumadan ve işe gitmeden hemen önce birkaç kısa egzersizle sınırladı. Günü üç bölüme ayırdı - sekiz saat çalışmak, sekiz saat ders çalışmak, sekiz saat uyumak. Sonra bu bölümlerin her birinden yarım saatini sessiz dua ve ibadete ayırdı. İyi işin bir dua olduğunu ve insanın elleri baltayı, orağı veya çapayı sallarken bile kalbiyle ve dudaklarıyla dua edebileceğini savundu. Benedict'in başkalarından beklediği her şeyi kendisi yaptı
ve günlük çalışmayla çok güçlü ve sağlam bir fiziğe kavuştu.
Bize ulaşan bilgilere göre, oldukça ufak tefekti
ama gücü, çevresindeki herkesi geride bırakıyordu.

Fiziksel gücüyle ilgili mucizevi hikayeler anlatılıyordu ve
sıradan takipçilerinin zihninde, bir insandan daha fazlası olarak görülüyordu, bu da bize bir insanın ne olması gerektiği veya olabileceğiyle ilgili ideallerin
yüksek olmadığını gösteriyor. Benedict'in ilk manastırının yakınında, Nero zamanında bir dağ deresinin barajlanmasıyla yapılmış çok
derin bir göl olduğu söyleniyor.
Bu göl boyunca dikenli çalılar ve asmalar büyük bir karmaşa içinde büyümüştü.
Benedict, bu gölden manastırına kadar olan alanı, yamaçtan yarım mil yukarıdan temizlemek için işe koyuldu. Bir gün bir işçi bir baltayı göle
bıraktı. Benedict gülümsedi, dudakları dua edercesine hareket etti ve balta
yüzeye çıktı. Hikaye, Benedict'in dibe dalıp baltayı
yukarı çıkardığını söylemiyor, ki muhtemelen öyle yapmıştır. Ertesi gün, baltanın sahibi suya
düştü ve hikaye Benedict'in
suyun üzerinde yürüyüp adamı omuzlarında içeri getirdiğini söylüyor. Mucizelerin
çağının geçtiğine inanmayan bizler, Benedict'in
aktif, çevik ve güçlü bir yüzücü olduğunu ve
aklı başında ve basit bir hayat yaşayarak geliştirdiği doğal güçler sayesinde, çevredeki köylülerin
mucizevi olarak kabul ettiği birçok başarıyı gerçekleştirebildiğini çok iyi anlayabiliriz. Benedict'in İnşaatçının Kaşıntısı denen bir şeyi vardı. Planlama, yaratma ve inşa etmede büyük bir keyif buluyordu. Mimarlık ve peyzaj bahçeciliğine karşı bir gözü vardı. Eski Roma tapınaklarının malzemelerini Hristiyan kiliseleri inşa etmek için kullandı ve aynı
taş ocağından taş alıp bir manastır inşa etti. Bir Roma harabesi onun için bir cazibeye sahipti. Bu, inşa etme olasılıkları anlamına geliyordu. Gölü balıklarla doldurdu ve
sonra ekmek ve balık benzetmesiyle yarışan avlar yaptı.
Sadece Benedict'in ekmekleri kendi yetiştirdiği buğdaydan yapılıyordu ve beslediği insanlar, kendisinin uyguladığı müjdeyi -çalışmanın, ılımlılığın ve
kafa, el ve kalbin sağduyulu egzersizinin müjdesini- vaaz etmesini dinlemek için gelen kalabalıklardı.

* * * * *

Benedict'e on iki havari geldi. Ancak daha fazla başvuru, Benedict'in baskısını karşılamak için onları on ikişer kişilik gruplara ayırmaya devam etti ve her grubun üzerinde bir üst atayarak devam etti. Eşitlik duygusunu kanıtlamak için manastırda kendisinden başka yalnızca on bir kişi vardı. Liderliğin bir zorunluluk olduğunu kabul etti; ancak giydiği kıyafetler diğerlerininkinden daha iyi değildi ve yediği yiyecekler de onlardan farklı değildi. Yine de disiplini sağlamak için kurallar konuldu ve anında itaat talep edildi. Benedict masada bekleme ve en kaba görevleri yapma sırasına girdi.

Yaşamın sağduyulu yöntemleri ve insan hizmeti unsuru olmasaydı, Hristiyan manastırı ve muhtemelen Hristiyanlığın kendisi
hayatta kalamazdı. Din dogması, onu insanlığa hizmetle harmanlayarak kabul edilebilir hale getirildi. Ve hatta bugüne kadar Eski Ahit'in mucizelerinin gerçek olaylar olduğunu kanıtlamanın popüler planı, Hristiyan insanların sağladığı okullara, hastanelere ve yetimhanelere işaret etmektir.

Benedict'in bencil olmayan hizmet hayatını klasik edebiyatın entelektüel takdiriyle birleştirme çabalarında doğal olarak yanlış anlaşıldı. Birkaç kez Roma'daki Kilise yetkilileriyle ciddi çatışmalara
yaklaştı.
Vaazları bazı din adamlarının kıskanç ilgisini çekti, ancak
bir rahip olmadığı için Papa onun sözde sapkınlıklarını dikkate almayı reddetti.

Onu rahip olmaya zorlamak için bir çaba sarf edildi, ancak Benedict
değerli olmadığı bahanesiyle reddetti. Ancak gerçek şu ki,
o Kilise'nin kurallarına bağlı kalmak istemiyordu.

Bir anlamda, onunki bir dinin içinde bir dindi ve küçük bir
kaza, tıpkı Luther'in Protestan meselesinin bir kaza ve Wesley'lerin Metodizminin bir başka kaza olması gibi, bir muhalif mezhebin ortaya çıkmasına neden olabilirdi.

Birkaç kez, Benedict'in Kilise'nin düşmanı olduğuna inanan muhalefet, onu öldürmeye çalışacak kadar ileri gitti. Ve bir zamanlar Roma'daki birkaç dindar kişi, bir grup şehvet düşkünü kadını Benedict'in manastırına gidip onun güzel arazisinde eğlenmeye ikna etti. Bu, iki amaçla yapıldı; birincisi, trull'ların yardımıyla Benedictinlerin doğrudan çöküşünü sağlamak, diğeri ise ziyaretçiler arasında bir skandal yaratmak, böylece ziyaretçiler tatsız haberleri Roma'ya taşıyıp dedikoduculara ham madde sağlamaktı.

Benedict bu iğrenç numaradan o kadar derinden üzüldü ki, eski evi olan yamaçtaki mağaraya çekildi ve orada bir ay boyunca yiyeceksiz kaldı.

Ancak bu yalnızlık döneminde aklı yeni planlarla meşguldü. Şimdi Monte Cassino'yu kurdu. Bu alan Roma ile Napoli'nin ortasında yer alıyor ve binaların beyaz, klasik çizgileri demir yolundan görülebiliyor. Orada, kayalıklarda, bir yığın yeşilliğin arasından, bin yıldan fazla bir süredir dini yaşamın draması oynanıyor. Ateş ve kılıçla ölüm, sakinlerin çoğunun kaderi olmuştur. Fakat
yıllar geçti, yeni adamlar geldi, harabeler onarıldı ve
manastırlar yine dindar adamların dindar ayakları tarafından çiğnendi. Gotlar, Lombardlar,
Sarazenler, Normanlar, İspanyollar, Cermenler ve son olarak Napolyon
Bonapart geldi, mülke el koydu ve burayı kısa bir süreliğine evi yaptı. Daha sonra yumuşadı ve onu bağışladığı gözdesinden aldı ve Kiliseye geri verdi. Daha sonra, Massini ve Garibaldi'nin yardımıyla İtalya'daki manastırı geçmişte bırakan
On Sekiz Yüz Altmış Altı fermanına kadar bir Benediktin manastırı olarak kaldı.
Bu yer artık bir okul - karma eğitim şartı olan bir okul. Böylece dünyanın ihtişamı ortadan kalktı, böylece daha büyük bir ihtişam ortaya çıktı.

Benedict'in zamanından altı yüz yıl önce, Monte Cassino manastırının yerinde Apollon'a adanmış bir tapınak vardı ve hemen altında Venüs'e adanmış bir koruluk vardı.

Benedict'in zamanından iki yüz yıl önce Gotlar işlerini o kadar iyi yapmışlardı ki Apollon tapınağının duvarları bile yıkılmıştı ve kutsal koru vahşi hayvanların evi olmuştu.

Bu ıssız yere Benedict ve on bir adam geldi, tam bu noktada yaşayan Tanrı'ya layık bir yapı inşa etmek için kutsal bir şevkle doluydular.
Burada pratik inşaatçı ve dindar hayalperest bir araya geldi.
Bir bina inşa edecekseniz, neden önceden döşenmiş duvarlar üzerine
ve önceden yontulmuş ve biçimlendirilmiş bloklarla inşa etmeyesiniz!

Benedict'in Monte Cassino manastırı, yerini aldığı tapınakla sanatsal güzellikte yarışıyordu.

İnsan bir inşaat hayvanıdır ve Yunanlıları ve daha sonra Romalıları planlamaya, tasarlamaya, çalışmaya ve inşa etmeye iten aynı Yaratıcı Enerji, şimdi iyi rahip Benedict aracılığıyla oynanıyor. Onun yaratma arzusu, sonsuza dek yaşayan ve Amerika'da dünyanın gördüğünden daha
iyi, daha iyi ve daha asil bir din inşa eden büyük Kozmik Dürtü'nün bir biçimiydi - bir
İnsanlık Dini - Benedict'in zaman zaman canlı bir şekilde
geçen bakışlar yakaladığı, geceleyin manzaranın şimşek çakmasıyla
parlak bir şekilde
aydınlandığı gibi.

* * * * *

Benedict'in sloganı "Ecce Labora" idi. Bu sözler her Benedictine Manastırı'nın
girişine kazınmıştı.

Manastır fikri, Doğa'nın aylaklığa özel bir ceza vermediği Doğu'da ortaya çıktı. Gerçekten de, emek Asya'da bir lanet olmuş olabilir. Ahlak, kristalleşmiş bir uygunluktur ve her ikisi de, bize söylendiği gibi, hem coğrafya hem de zaman meselesidir.

Ve gerçek şu ki, Akdeniz'in kuzeyinde aylaklık lanettir, emek değil.

Benedict'in yönetimi Shaker'larınkinden pek de farklı değildi, çünkü neredeyse her
manastır bir rahibe manastırıydı. Erkekler ve kadınların birlikteliği, oldukça sınırlı da olsa, Trappistler gibi, bir kadının yüzüne bakmayı bile günah sayan mutlak ayrılıklarından ikisi için de daha iyiydi.

Benedictine'lerin tutumluluğu ve çalışkanlığı Ann Lee'ye ve Lübnan'daki arkadaşlarımıza layıktı. Sekiz saat çalışan, makul
zekalı ve hayatının işini israf etmeyen bir adam zengin olur. Thoreau haklıydı - günde bir saat sizi
geçimini sağlar. Ancak Thoreau, insanların sadece yiyecek, giyecek ve barınak elde etmek için çalıştığını varsayarak yanılıyordu. Günde sadece bir saat çalışmak, bir aylak haline gelmektir. Biz edinmek için değil, olmak için çalışırız.

Yetenekli liderlik ve dini bir kavramla pekiştirilen grup fikri her zaman
başarılıdır. Mormonlar, Quakerlar, Harmonyitler, Economitler ve Oneida Topluluğu, hepsi çok zenginleşti ve komşularını sadece para açısından değil, sağlık, mutluluk, zeka ve genel zihinsel kavrayış açısından da geride bıraktılar. Brook Çiftliği, iş içgüdüsü olan bir liderin olmaması nedeniyle başarısız oldu; ancak olduğu gibi, üyeleri arasında zengin bir manevi ve zihinsel varlık mirası paylaştı. Aile yaşamında veya "Toplum" olarak adlandırılan şeyde, rekabet yoluyla sürekli bir tehlike vardır, iyilik yapmada veya insan hizmetinde değil, göze çarpan israfta ve göze çarpan boş vakitte. Dini ayak yıkama ayini, hem bir ayin hem de bir fikir olarak kesinlikle kaybolmuştur. Gerçekte, "iyi toplum" içgüdülerinde esasen yırtıcıdır. Topluluk yaşamında veya bir grubun yaşamında, israf değil hizmet 
anahtar sözcüktür. Bu böyle olmalıdır, çünkü her grup, başlangıcında, hizmet düşüncesiyle bir arada tutulur. Kıskanç rekabet ve keskin pratik temelinde bir araya gelip birleşmek düşünülemez, çünkü bunlar grubu parçalayan şeylerdir.

Her üyenin her şeyi vermesi, her şeyi kazanması fikri üzerine kurulu ve bu fikri uygulayan bir grubun ekonomik bir yasadır. Benedict'in "Ecce labora" fikri, her Benedictine manastırını bir zenginlik merkezi haline getirmiştir. Çalışma, çekişmeyi, kavgayı ve gereksiz israfı durdurur. Sağlık ve güç sağlar. Çalışmanın ödülü, zahmetten muafiyet değil, daha fazla çalışmadır -- artan bir çaba kapasitesi.

De Tocqueville başarı için şu tarifi vermiştir: Kendinizi kontrol altına alın -- Kendinizi adayın.

Yani egoyu, özverili hizmete konsantre olarak tatmin olacağı bir noktaya kadar bastırın. Bunu yapan kişi her zaman başarılı olur, çünkü sadece rekabetin az olduğu bir yaşam planına bağlı kalmakla kalmaz, aynı zamanda ilahi bir yasa olan karşılıklılık yasası doğrultusunda çalışır, bu yasa başkalarına yaptığınız tüm iyiliği kendinize yapmanızı sağlar. Benediktin rahipliği doğrudan servete ve büyük güce götürür. Grubun Başrahibi Baron oldu. "Fakirlik yemini ettim ve bu yılda yirmi bin poundluk bir gelire yol açtı. İtaat yemini ettim ve kendimi elli kasaba ve köyün yöneticisi olarak buldum." Bunlar Sir Walter Scott'un, ima ettiğim basit yasayla Baron olan bir Başrahip'in ağzından çıkan sözlerdir. Ve "Başrahip" adlı romanında Sir Walter, güç ve servetin nasıl kazanılabileceği gibi kaybedilebileceğine dair trajik bir resim çizer. Feodalizm, manastırın yönetimiyle başladı.

Benedict dünyanın en büyük Sanayi Kaptanlarından biriydi. Ve tüm büyük girişimciler gibi, başkalarının çabalarından yararlanarak kazandı. Başrahiplerini veya her bir grubun "babası" olacak adamları seçerken, nadir bir beceri gösterdi. Bu adamlar ondan öğrendi ve o da onlardan öğrendi. En iyi adamlarından biri, yazıhanenin planını
geliştiren adam olan Cassiodorus'tu. "Günde sekiz saat çalışmak yeterli değildi," dedi Cassiodorus. "Edebiyatın büyük eserlerini kopyalamalıyız ki,
her manastırın bizim Monte Cassino'daki kadar iyi bir kütüphanesi olsun." Kendisi uzman bir kalem ustasıydı ve rahiplere hem yazmayı hem de okumayı öğretme görevini üstlendi. "Güzel yazmak, Tanrımız için büyük bir sevinçtir," dedi.

Benedict bu fikri beğendi ve hemen uygulamaya koydu. Cassiodorus,
sanatını seven her kitap yapımcısının koruyucu azizidir.

Yazıhanenin sistematik çalışması
Cassiodorus'un beyninde ortaya çıkmıştır ve Benedict tarafından bir manastırdan diğerine gidip
Başrahip'e Tanrı'dan Benedict'e bu değerli kitapların kopyalanması ve
onlara değer verecek olanlara sunulması gerektiğini söyleyen bir sesin geldiğini bildirmek üzere görevlendirilmiştir.

Cassiodorus, İmparator Theodoric döneminde devlet sekreteriydi ve aynı zamanda bir askerdi. Monte Cassino'ya yaptığı bir ziyaret
sonrasında Benedict'in etkisi altına girdiğinde yetmiş yaşındaydı. Benedict ilk başta ona bir balta alıp
hizmetçilerle birlikte çalılıkları kazıp ekim için bir tarla hazırlamasını emretti.
Cassiodorus itaat etti ve kısa süre sonra itaat etmenin daha önce hiç tahmin etmediği bir sevinç olduğunu keşfetti. Adı Brebantus Varus'tu, ancak
Benedict ile kalacağını ve birlikte çalışacağını ilan ettiğinde, Cassinum veya Cassino kelimesinden esinlenerek Cassiodorus ismi verilerek iltifat edildi. Cassiodorus doksan iki yaşına kadar yaşadı ve Benedict'in kendisinden sonra Benedict'in
sanat ve güzellik sevgisini aşılamasında başlıca etkenlerden biriydi.

Monte Cassino yakınlarında, Benedict'in ikiz kız kardeşi Scholastica'nın başkanlık ettiği bir rahibe manastırı vardı.

Renan, Scholastica ile Benedict arasındaki akrabalığın kan bağı değil, manevi bir bağ olduğunu söylüyor. Eğer öyleyse, yine de buna saygı duyuyoruz. Aziz Gregory, Benedict'in ölümünü şöyle anlatır:

Benedict kariyerinin sonundaydı. Totila ile görüşmesi, ölümünden önceki yıl olan Beş Yüz Kırk İki'de gerçekleşti; ve ertesi yılın en erken günlerinden itibaren Tanrı, ondan yeryüzünde sakladığı en şefkatli sevgiyi feda etmesini isteyerek onu son mücadelesine hazırladı.
Benedict ile ikiz kız kardeşi Scholastica'nın son buluşmasının güzel ve dokunaklı olayı, uzun süre hatırlanacak bir resimdir.
Hücresinin penceresinde, ölümünden üç gün sonra Benedict, sevgili kız kardeşinin ruhunun karlı bir güvercin şeklinde cennete girdiğine dair bir vizyon gördü. Hemen cesedi çağırdı ve kendisi için önceden hazırladığı bir mezara yerleştirdi, böylece ölüm, ruhları her zaman Tanrı'da birleşmiş olanları ayırmasın.

Kız kardeşinin ölümü, kendisi için ayrılışın işaretiydi.
Kız kardeşinden kırk gün daha sağ kurtuldu. Birkaç keşişine ölümünü duyurdu, o zamanlar Monte Cassino'dan çok uzaktaydı. Şiddetli bir ateş onu ele geçirdiğinden, hastalığının altıncı gününde kendini Vaftizci Yahya'nın şapeline götürdü; daha önce kız kardeşinin uyuduğu
mezarın açılmasını emretmişti.

Orada, öğrencilerinin kollarında desteklenerek kutsal Viaticum'u aldı, sonra kendini açık mezarın yanına yerleştirdi, ancak
sunağın dibine ve kolları göğe doğru uzatılmış şekilde, ayakta son bir dua mırıldanarak öldü. Böylesine muzaffer bir ölüm, Tanrı'nın o büyük askerine yakışırdı. Sevgili Scholastica'sının yanına, Apollon sunağının bulunduğu yere yapılmış bir mezara gömüldü, bu sunak sevgili Kurtarıcımız için başka biriyle değiştirilmişti.

Justinianus ve Theodora'nın Justinianus Kanunu'nu hazırladıkları yıl ve aynı zamanda, Benedict "Manastır Kuralları"nı tasarlamakla meşguldü. Benedict kurallarını kesin olarak ortaya koymadı, ancak bunların yalnızca zamanları ve yerleri için uygun olduğunu açıkladı. Bu konuda son derece mütevazıydı. Kişi, "manastırlar" olarak adlandırılan bu cemaat grupları hakkında "kutsal" veya "mukaddes" bir şey olduğu düşüncesinden
kurtulup bu kuralları okursa, bunların iyi bir ekonomi bilgisi ve çok katı bir sağduyu üzerine kurulu olduğunu görecektir.

İnsanlık bin yıl önce de şimdiki gibiydi. Benedict, tıpkı bugün pratik sosyalizmi tanıtmaya çalışan adam gibi, eylemsizlik, bencillik ve yeni başlayan paranoyayla mücadele etmek zorundaydı. Bu çok dikkat çekici Kurallar Kitabı'ndan birkaç alıntı, Benedict'in kurnaz Connecticut
bilgeliğini gösterecektir. Düzensiz, kayıtsız, özensiz ve
eksik olanları uygun yerlerinde tutmak, böylece
etkinlerin barışını, politikasını ve refahını bozamaz veya yok edemezlerdi, Benedict'in göreviydi.

Benedict şöyle diyor: "Yazılı ve resmi kurallar sadece hepimiz kusurlu insanlar olduğumuz, bencilliğe ve düzensizliğe eğilimli olduğumuz için gereklidir.
İnsanlar bilge ve bencil olmadıklarında, kurallara ve yasalara gerek kalmayacaktır."

Benedict'in Kurallar Kitabı yirmi binden fazla kelimeden oluşan bir cilttir. Kapsamı, sosyalist deneylerle uğraşmış olan herkese, işçi sendikalarının yönetiminden bahsetmeye bile gerek yok, hitap edecek bir bakış açısı ortaya koymaktadır. Benedict dünyanın endüstriyel liderlerinden biriydi.
Yaşamı bir çağdı ve etkisi hala devam ediyor.

[İllüstrasyon: MARY BAKER EDDY]

MARY BAKER EDDY

Hristiyan Bilimi tapınağındaki başlıca taşlar şu varsayımlarda bulunur:
Hayat Tanrı'dır, iyidir ve kötü değildir;
Ruh günahsızdır, bedende bulunmaz;
Ruh maddileştirilemez ve maddileştirilemez;
Hayat ölüme tabi değildir;
ruhsal gerçek insanın maddi yaşam veya ölüm bilinci yoktur. --_Mary Baker Eddy_

MARY BAKER EDDY

Burada Mary Baker Eddy'nin Hristiyan Bilimi'nin kurucusu olduğu gerçeğini belirtelim. Bu kadın uzun ve iyi yaşadı.

Uyanık, ciddi, son derece zeki ve anlayışlıydı. Sürekli keşfediyordu. Bunu biliyoruz çünkü her seferinde yeni bir mesaj veriyordu veya eski bir mesajı değiştiriyordu, bu arada gerçeğe daha yakın ve daha net bir bakış açısına sahip olma pozisyonuna gelmişti. "Bilim ve Sağlık"ın son baskısı ilkinden farklı bir kitap.

Hristiyan Bilimi sabit, biçimlenmiş, fosilleşmiş, kemikleşmiş bir yapı değildir. Muhtemelen öyle olabilir. Ancak olasılıklar büyüyeceği, genişleyeceği ve ilerleyeceği yönündedir. Yaşam ve büyüme, ölü maddeyi ortadan kaldırmak ve yeni doku geliştirmekten oluşur. Büyümeyi bırakan ticari, sanatsal, sosyal, politik, dini kurumlar dağılmaya başlamıştır.

Hristiyan Bilim İnsanları dünyadan kaçmaz, onu reddedip kınamazlar. Bir halk olarak iyi, mutlu, umutlu, coşkulu ve başarılıdırlar. Tüm büyük dinlerin tarihi hakkında oldukça bilgiliyim. Üyeliklerini oluşturan veya oluşturan kişilerin sahip olduğu zeka karakterini bir dereceye kadar biliyorum. Ve benim fikrime göre, var olmuş hiçbir din Hristiyan Bilim kadar büyük bir oranda zeki, yetenekli, güvenli ve aklı başında insan içermemiştir. Bir peygamberin kendi ülkesi dışında onursuz olmadığı yönünde bir atasözü vardır.

Mary Baker Eddy'nin durumunda, az önce alıntılanan atasözü ters gidiyor. Bayan Eddy yaşadığı sürece, evini seçtiği Concord, Boston ve Brookline'ın iyi niyetini korudu. Bu şehirlerin her birinin önde gelen erkek ve kadınlarının çoğu Hristiyan Bilim İnsanıdır.

Concord'daki Hristiyan Bilim Kilisesi iki yüz bin dolardan fazlaya mal oldu ve Bayan Eddy'nin hediyesiydi. Girişin üzerinde, granite derin bir şekilde oyulmuş, "Mary Baker Eddy, Hristiyan Biliminin Keşfi ve Kurucusu Tarafından Sunulmuştur" ifadesi yer alır. Hristiyan Biliminin gerçeklerinin her zaman birkaç kişi tarafından bilindiği ve uygulandığı
iddiasına gelince, Bayan Eddy doğrudan meydan okudu. Tüm edebiyatında, kendisinin "Keşfi ve Kurucusu" olduğu koşulsuz ifadesini kullandı. Asla özür dilemedi; hissetmediği hiçbir tevazuyu üstlenmedi; eskiden Musa'nın yaptığı gibi otorite sahibi biri olarak konuştu, "Böyle diyor Rab!"

Ortak tartışmalara girmedi; karşılık vermedi. Hiçbir müzakereye izin vermeyen bu yoğun inanç, gücünün sırlarından biriydi. Uzun yıllar boyunca Billingsgate Takvimi her olası fırsatta ona yöneltildi.

Ancak Bayan Eddy kazandı ve yasama ve mahkemeler tazılarını ıslık çalmaya zorlandı. Kendi yolunuzla iyi olma hakkınız artık tamamen tanındı. Doktorlar masumlara tatlandırılmış su verip buna ilaç dedikleri zaman sorumlu tutulamazlar, ayrıca hastaları öldüğünde Hristiyan Bilim İnsanlarını yargılamıyoruz, tıpkı M.D.'leri yargıladığımız gibi.

Aslında, Bayan Eddy sözde tıp ve teoloji bilimlerinin ikisini de etkiledi. Onu reddetmeye ve ilkelerini gürültülü bir şekilde reddetmeye tamamen istekli olanlar bile ona borçludur.

Homeopati tüm Allopatların dozunu değiştirdi; ve Hristiyan Bilimi Hahnemann'ın zayıflama teorisini zayıflattı, çünkü boş tabletin genellikle ilaçlı tablet kadar etkili bir şekilde iyileştirdiği

bulundu. Hristiyan Bilimi bağırmaz, söylenmez, meydan okumaz veya vaaz vermez. Dengeli, sessiz, emin ve dervişler gibi kamçılayanlar da yokluklarıyla fark edilir.

Rahip Billy Sunday bir Hristiyan Bilim İnsanı değildir. Hristiyan Bilim İnsanı üzümü kesmez; yükseltilmiş
küreselde uzmanlaşmaz; enerjisini köprü whist'e adamaz; skandal
mikropunu beslemez; örs korosuna katılmaz veya laf savaşının kırmızı paçavrasını sallamaz.
İş hayatında çalışkandır, ruhunda ateşlidir ve geleni
itiraz etmeden kabul eder, iyi bulur.

Mary Baker Eddy insan hayatı yaşadı. Çeşitli deneyimleriyle
donanım topladı--çok büyük ve bilge bir kadındı. O kadar büyüktü ki
kendi kararlarını tuttu, ziyaretçi kabul etmedi, ziyaret etmedi,
Perşembesi yoktu, mektup yazmadı ve hatta
memleketine sunduğu kiliseye hiç gitmedi. Bayan Eddy'nin adımları her zaman hafifti,
vücudu dikti--ince, yakışıklı, kraliçe gibi bir kadındı. Aralık Bin Dokuz Yüz On'da, doksanıncı yaşında hayata veda ettiğinde, altmışından biraz fazla görünüyordu. Yüzünde deneyim vardı, ama aşırı yaşlı değildi.
Onu gördüğüm gün, ölümünden birkaç yıl önce, tamamen beyaz saten giymişti ve baloya giden bir kıza benziyordu.

Gözleri donuk değildi ve yüzü kırışmamıştı.

Şapkası bir şapkacının hayaliydi; eldivenleri dirseğe kadar geliyordu ve
kırışıklaşıyordu; vücudu Bernhardt'ın vücuduydu. Sekreteri, başı açık bir şekilde, arabanın kapısının yanında duruyordu. Kadına elini uzatmadı veya arabaya binmesine yardım etmeye çalışmadı. İşini biliyordu - ayık, sessiz, kaslı, bronz tenli, çiftçi gibi bir adamdı, her şeyi ve hiçbir şeyi açıkça görüyordu.

Arabanın kapısını kapattı ve üniforma giymemiş sürücünün yanına oturdu.
Adamlar kardeş gibi görünüyordu. Büyük, kahverengi atlar
yavaşça uzaklaşmaya başladı; ne gözlükleri ne de dizginleri vardı - onlar da
korkuyu kovmuşlardı. Arabacı dizginleri gevşek bir şekilde sürüyordu. Ertesi gün, Bayan Eddy'yi tekrar görmek için Concord'da bekledim. Tam iki buçukta büyük, kahverengi, yavaş giden atlar Main Caddesi'ne döndü. Arabalar kaldırıma yanaştı, otomobiller durdu, insanlar sokak köşelerinde durdu ve bazıları -hacılar- örtülerini açtı.

Bayan Eddy, beyaz eldivenli ellerinde büyük bir elma çiçeği demeti, yüzünde aynı yarım memnuniyet gülümsemesi, Papa On Üçüncü Leo'nun gülümsemesi ile arabada arkaya yaslandı. Kadın gerçek bir kraliçeydi ve bazı müritleri, sebepsiz yere ona Dünyanın Kraliçesi diyorlardı.

Bazıları şüphesiz ona dua ediyordu ve belki de ediyorlardı. Bayan Eddy
üç kez evlendi. İlk olarak, tek çocuğunun, bir oğlunun babası olan, mükemmel ve değerli bir adam olan Albay George W. Glover ile.
Glover'ın ölümü üzerine, çocuk Glover'ın annesi tarafından alındı ​​ve o kadar etkili bir şekilde saklandı ki annesi onu otuz dört yaşına ve bir ailenin babası olana kadar görmedi.

İkinci kocası Daniel Patterson'dı, sadece bir düzenbaz değil aynı zamanda bir aptaldı - gösterişli bir aptaldı, yalnız, perişan genç bir dulun başını döndüren, kesinlikle yargıda yanılmaz olmayan bir kadındı. İki yıl içinde karısı, Massachusetts, Salem'de zulüm ve terk etme gerekçesiyle ondan boşandı. Üçüncü evlilik girişimi, çok zeki ve değerli bir adam olan, pratisyen hekim Doktor Asa G. Eddy'di. Ondan Bayan Eddy, Tıp Biliminin aslında pek de bir bilim olmadığını öğrendi. Bayan Eddy, kocasının ilk müridi olduğunu söylerdi; Dr. Eddy'nin karısına hastalığın gerçek dışılığını dünyaya anlatmasında yardımcı olmak için mesleğini bıraktığı kesindir. Bu fikri tam olarak kavrayamadığı, zatürreden ölmesiyle kanıtlanmıştır. Ancak bu, Bayan Eddy'nin hastalığın ölümlü zihnin bir hatası olduğu doktrinine olan inancını sarsmadı. Bayan Eddy, uzun yıllar boyunca iki iyi kocasının anısını, bir tireyle birleştirerek, şöyle taşıdı:
Mary Baker Glover-Eddy. Birçok kadın kendi adını kocasının adıyla birleştirmiştir,
ama daha önce hangi kadın sevdiği iki adamı
adlarını birleştirerek bu kadar onurlandırmıştır! Evlenmek kötü bir alışkanlıktır,
Bayan Eddy muhtemelen bunu söylerdi,
ama bunu öğrenmek için evlenmeniz gerekir.

Bayan Eddy, Bin Sekiz Yüz Yetmiş Dokuz'da, Boston'daki İlk Mesih Bilim Adamı Kilisesi'ni
organize etti ve papazı oldu. Bin Sekiz Yüz Seksen Bir'de, o zamanlar altmış yaşında iken, Boston'daki Massachusetts Metafizik Koleji'ni kurdu. On beş yıldır
halka açık konuşmalar yapıyor, sağlığın normal durumumuz olduğunu ve bir insan yüreğinde nasıl düşünürse öyle olduğunu söylüyordu. Kırk beş yaşından altmış yaşına kadar
kendisine sunulanlar için konuşmaktan mutluluk duyuyordu,
ancak o zaman bile bir koleksiyon toplama gibi iyi eski rahip planından vazgeçtiğine inanıyorum. Metafizik Koleji, Bayan Eddy'nin doktrinlerini öğretmek için öğrencileri hazırlamak üzere kuruldu.

Kadının iş yeteneği, bu şekilde örgütlenmesi ve
uygun şekilde hazır olmayan kimsenin ders vermesine izin vermemesiyle gösterildi. Bu öğrenciler,
oldukça yüksek bir ücret ödemek zorundaydılar ve bu da onları takdir etmeye yöneltti.
Sırasıyla dışarı çıkıp ders verdiler; tüm öğrenciler dersler için 100 dolarlık temiz bir meblağ ödediler, bu ücret daha sonra 50 dolara düşürüldü.
Kurtuluş ücretsiz olabilir, ancak Hristiyan Bilimi para gerektirir. Uzun, kırışık, siyah ceketi, yakası arkadan düğmeli ve yüksek şapkasıyla teolojik cins piker elendi.

Bayan Eddy, dünyadaki en iyi yöntemli kurumun müdürüydü,
sadece Roma Katolik Kilisesi ve Standard Oil Şirketi hariç. "Bilim ve Sağlık"ın kaç milyon kopyası satıldı, kimse
söyleyemez. Derslerden elde edilen paranın yüzde kaçı Bayan Eddy'e gitti,
sadece bir Armstrong Komitesi belirleyebilirdi ve aslında bu,
sadece onun işiydi.

Bayan Eddy'nin çok yetenekli yardımcıları olduğu söylenmeden geçilemez. Ama
işte asıl mesele şu ki--onları o seçti ve en üstte o vardı.
Elli dolar ödeyen öğrencinin parasının karşılığını aldığından hiç şüphem yok.
Dersleri anladığı için değil, ama bir cesaret duygusu
ve bütünle bir olma duygusu edindi, bu da damarlarında sağlık
akmasına ve kalbinin neşeyle
atmasına neden oldu. Ders onun için
bir kelime karmaşası olabilirdi, ancak yakında çizgilerin
aydınlanacağı bir noktaya
geleceği umuduyla yaşıyordu.

Bu arada, bildiği tek şey bir zamanlar topal olmasına rağmen artık yürüyebildiğiydi. En bağnaz ve önyargılı olanlar bile artık Hristiyan Biliminin tedavilerinin
gerçek olduğunu kabul ediyor. Kendilerinde sorun olduğunu düşünen insanlar
sorun yaşıyor ve aynı şey acı için de geçerli. Hayal gücü dünyadaki
yeterince kesin olan tek şeydir. Bayan Eddy'nin doktrinleri acıyı ortadan kaldırır ve bu nedenle yoksulluğu ortadan kaldırır, çünkü yoksulluk, en azından Amerika'da, bir
hastalıktır. Bayan Eddy'nin başlıca özellikleri şunlardı:

Birincisi, bedensel formda, giyimde ve çevrede kendini gösteren Güzellik Sevgisi.

İkincisi, üstlendiği belirli işe yönelik sistem, düzen ve yoğun çaba için bir şevk.

Üçüncüsü, Kendi tanrısallığına olan inancından gelen bir onur, cesaret, öz yeterlilik ve öz saygı.

Dördüncüsü, Hiçbir şeyi israf etmeyen, ancak sürekli olarak muhafaza eden ve biriktiren bir zaman, para, malzeme, enerji ve duygu ekonomisi.

Beşincisi, yalnızca tasarruf edenler için mümkün olan, tavsiye edildiğinde cömertlik.

Altıncısı, Yankee kurnazlığı, büyük sağduyu, hepsi bir tutam mistisizm ve fiziksel bilimsel doğruluğa karşı kayıtsızlıkla tatlandırılmış.

Başka bir deyişle, Hristiyan Bilimi bir kadının bilimidir - o bilir! Ve iyidir çünkü iyidir - bu herkes için yeterince sağlam bir bilimdir - sanırım öyle! Hristiyan Bilimi bilimseldir, ancak destekçilerinin iddia ettiği nedenlerden dolayı değil. Erkek Hristiyan Bilim İnsanları homurdanmaz ve kediyi tekmelemez.

Kadın Hristiyan Bilim İnsanları sızlanmaz. Hristiyan Bilimciler
ne somurtkanlık ne de karışkanlık kaşıntısı taşımazlar. Aralarında
dolorosos, grumperinos veya dilenci yoktur. Diğer tüm mezheplere saygı duyarlar,
herkesin ışığı göreceğine dair dingin bir inançları vardır --yani,
onların doktrinlerini benimseyeceklerdir. Eski usul doktorlar arasında en radikal olanlar bile
Bayan Eddy'nin kendi hayatının kesinlikle bilimsel çizgilerde
yaşadığını inkar edemezdi. O asla telefona cevap vermez, asla telaşlanmaz veya öfkelenmezdi.

Büyük, güvenilir insanları işe alır ve onlara yüksek ücret öderdi. Arabacısına haftada elli dolar, aşçısına da orantılı olarak verirdi ve böylece
kendisine huzur veren insanları güvence altına alırdı. Kuşlarla birlikte yatağa girdi ve
şafakla birlikte uyandı. Saat yedide masasının başındaydı, sekreterinin görmesi gerektiğini düşündüğü
çok az mektuba cevapları dikte ediyordu. Saat dokuzda kahvaltı etti - istediği her şeyi yedi,
zaman ayırıp oklarını düzeltti. Kahvaltıdan sonra günlük yolculuk vakti gelene kadar
el yazmaları üzerinde çalıştı.

Saat dörtte akşam yemeği yedi - günde iki öğün yemek kuraldı. Ancak,
biraz israf etmek ve günde üç öğün yemek isterse, bunu yapmaktan
korkmazdı.

Atlarını, ineklerini ve koyunlarını adlarıyla tanırdı ve onların bakımıyla ilgili taleplerde bulunurdu, zihin yasalarının dilsiz hayvanlar için de insanlar için olduğu gibi geçerli olduğunu savunurdu. Köpeklerden hoşlanmazdı ve eğer bir gün
iğrenme duysaydı bu kediler olurdu. Hizmetçilerine "Yardımcılarım" derdi.
Hristiyan Bilim İnsanları çok doğal olarak cinsiyetlerin
eşitliğine inanırlar. Kız bebekleri doğduğunda, tıpkı erkek bebekleri doğduğunda olduğu gibi Tanrı'yı ​​kutsarlar. Aslında her şey için Tanrı'yı ​​kutsarlar, çünkü
onlar için her şey güzel ve iyidir. Ücretli vaizleri yoktur; rahiplere veya Tanrı'ya diğerlerinden daha yakın olan bazı adamlara inanmazlar. Herkesin Ebedi Gerçeğe erişimi vardır ve bu nedenle din adamları hariç tutulur. Teolojik aracıyı ortadan kaldırmak iyidir ve Kilise'nin kendisi için de, Bayan Eddy kesinlikle onu ortadan kaldırmıştır; çünkü
o asla bir kiliseye girmezdi veya en azından yılda bir kereden fazla girmezdi ve
o zaman da sadece mimara saygıdan girerdi. Bir Kilise! Gerekli mi? Bayan Eddy kendisi için, Hayır, dedi.

Ama diğerleri için, Evet, bir kilise ihtiyacı olanlar için iyidir, dedi. Bayan Eddy dünyadaki en başarılı yazardı veya aslında dünyanın gördüğü en başarılı yazardı. Başka hiçbir yazar onun kadar para kazanmadı,
hiç kimse ondan daha dindar okunmaz.

Çeyrek milyon dolarlık servetiyle Shakespeare,
karşılaştırmalı bir başarısızlığa dönüşüyor; ve yılda yetmiş beş bin dolar maaş alan Arthur Brisbane, iyi yollar için yılda elli bin dolar veren bu görkemli kadınla karşılaştırıldığında bir ofis çocuğu.

* * * * *

Hristiyan Biliminin değerli gerçekleri ve ayırt edici özellikleri Bayan Eddy'nin kitaplarında değil, Bayan Eddy'nin hayatında bulunur. O, bir yazardan çok daha büyük bir kadındı. Emerson, her büyük kurumun tek bir adamın uzamış gölgesi olduğunu söyler. Her büyük işletmenin bir ruhu vardır - bir adamın ruhu bütünü canlandırır, kaplar ve renklendirir. Herhangi bir otele veya mağazaya girebilirsiniz ve bakın!
Sahibinin veya yöneticinin doğası veya karakteri her yerde ilan edilir.

Adamı görmenize gerek yoktur ve kurum ne kadar büyükse, adamın kendini göstermesine o kadar az ihtiyaç vardır. Onun eseri onu ilan eder, tıpkı bir çiftçinin hayvanlarının hepsinin onun erdemlerini -ya da erdemsizliklerini- böğürmesi, kişnemesi ve ciyaklaması gibi. On yaşında bir çocukken tüm komşularımızı atlarından tanımayı öğrendim. Sarhoş, battaniyesiz, aç, titreyen,
köy meyhanesinin dışında duran bir adamın atları,
içerideki yoksul, hor görülen
sahibi ilan etmez mi?

Bir terminalde yapılmış bir trenin yolcu vagonlarında yürüyebilir ve genel yolcu temsilcisinin karakterini açıkça okuyabilirsiniz. John Wesley'nin ruhu Metodizm'in içinden geçmiş ve onu
olduğu hale getirmiştir. Luther'in Lutherciliği hala yaşıyor; Kalvinizm aynı;
ve John Knox'un ruhu hala Presbiteryen bayrağını taşıyarak yürümeye devam ediyor.

Her din, kurucusunun doğasını paylaşır, ta ki bu din başka bir din ile karışana ve karakteri kaybolana kadar, tıpkı Pavlus tarafından başlatıldığında ve sonunda Roma İmparatoru Konstantin tarafından Paganizmle birleştirildiğinde Mesih dininin başına gelenler gibi.

Hristiyan Bilimi henüz Mary Baker Eddy'nin uzamış gölgesidir.
Kendi yakın, kişisel öğrencileri hala ders veriyor ve üzerlerine
yerleştirilen hayatı ve özellikleri her birine ve herkese veriliyor. Hayatın her aşaması, "Bayan Eddy ne yapardı?" sorusuna cevap vererek çözülür. Bayan Eddy'nin giyim, ev işleri, iş, yemek,
sağlık, hizmetçilerin yönetimi, çocuk bakımı hakkındaki fikirleri--hepsi bir
bileşikte harmanlanmıştır ve bu bileşik, gördüğümüz ve bildiğimiz haliyle Hristiyan Bilimcidir.

Bayan Eddy'nin metodik, çalışkan, ekonomik,
azimli, cesur, umutlu, yardımsever, giyiminde ve gülümsemesinde temiz olması, tüm Hristiyan Bilimcileri tam olarak böyle yapar. O
kart oynamadı ve sözde iyi toplumun çok çeşitli saçmalıklarına kapılmadı,
ve onlar da öyle. Gerçekten de, "alçı-Paris gülümsemesi" olarak adlandırılan, Hristiyan Biliminde birçok iyi insanın itiraz ettiği tek özellik, Bayan Eddy'nin öğrencilerine doğrudan mirasıdır. "Bilim ve Sağlık" bununla ilgili hiçbir şey söylemez; bunu tavsiye eden hiçbir kararname çıkarılmamıştır; ancak tüm iyi Hristiyan Bilimciler bunu üstlenirler--ortamı boşaltmayı reddeden gülümseme. Ve bazılarına göre kesinlikle çok yakışıyor. Bayan Eddy'nin kendine güvenen, sessiz, gülümseyen kişiliği, onu seven ve anısına saygı duyan yüz binlerce kişiye davranışın anahtarını verdi.

Bayan Eddy nadir iyi bir dinleyiciydi. Tartışmazdı. Bir zamanlar,
gerçekten de, söz savaşının kırmızı bayrağını sallamakla suçluydu; ancak yılların geçmesi ona bilgelik getirdi ve sonra sabırsızlığına verdiği tek cevap sessiz bir gülümsemeydi. Yemeğe gelince, masasında her zaman
yeterince yemek olurdu, ancak aşırıya kaçmazdı; servis zarifti ve tüm bu şeyler artık Hristiyan Bilimcilerin evlerinde görülüyor.
İyi bir Hristiyan Bilimcinin evinde her zaman banyo kütüphane kadar eksiksizdir ve ikisi de iyi ev idaresinin örnekleridir, görünüşe göre teftiş komitesi için her zaman düzenlidir.

Bayan Eddy sıcak su, sabun ve temiz havlular hakkında fazla bir şey söylemedi; ancak
maddenin var olmamasına bakılmaksızın, her Hıristiyan Bilim İnsanının bilincinde sabitlenmiş bir fikir vardır: mutlak bedensel temizlik, temiz keten ve temiz hava yalnızca dindarlığın yanında değil, aynı zamanda onun unsurlarıdır. Bunların hepsini "Bilim ve Sağlık ve Kutsal Yazıların Anahtarı" kitabından ömür boyu süren bir çalışmayla asla çıkaramazsınız, tıpkı Westminster Katekizmini İncil'den çıkarıp koklayamayacağınız gibi.

Doğru yaşamanın hayati gerçekleri bize bu büyük kadının karakterinden değerli bir miras olarak gelir. Kendisi belki de bunu bilmiyordu; ancak kitabını yazmadan ve dinini formüle etmeden önce hayatını yaşadı. Kitabı hayatını açıklamaya yönelik bir çabaydı ve hayatı daha iyi, daha güçlü ve daha rafine hale geldikçe kitabını değiştirdi. Kitabı hayatına tepki gösterdi ve "Bilim ve Sağlık" kitabından en çok faydayı elde eden kişi Mary Baker Eddy'nin kendisiydi.

"Bilim ve Sağlık" mistik ve güzel bir şekilde insanidir. Yazarın küreği
sık sık suyu yakalamayı başaramaz. Örneğin, hayvan manyetizması, spiritüalizm, zihinsel bilim, teosofi, agnostisizm,
panteizm ve sadakatsizliğin hepsinin kötü şeyler olduğunu ve "gerçek varlık" bilimine
karşı olduğunu göstermeye çalışır.

Bu ifade, hayvan manyetizması, sadakatsizlik, teosofi
ve agnostisizmin belirli varlıklar veya şeyler olduğunu, oysa bunların yalnızca boş veya dolu fıçılara
tamamen ayrım gözetmeksizin yapıştırılan etiketler olduğunu varsayar; fıçıların içeriği deniz suyu veya şarap olabilir ve bunlar ne olursa olsun hem ölümlü hem de ilahi zihin tarafından
gerçekten bilinmezdir. Annie Besant gibi teozoflar, Alfred Russel
Wallace gibi spiritüalistler, Huxley ve Ingersoll gibi agnostikler çok asil ve güzel insanlardır. İyi komşular ve faydalı vatandaşlardır.

"Bilim ve Sağlık" aktif, dürüst, sağlıklı, arayış içinde, huzursuz, ciddi bir yaşamın sırlarını kelimelerle yakalama ve tutma girişimidir ve bu nedenle az çok bir başarısızlıktır.

Eylemlerimiz doğrudur, ancak nedenlerimiz nadiren doğrudur.

Büyük ama basit erdemleri somutlaştıran bir yaşam planı olarak Hristiyan Bilimi güzeldir. "Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık"
Kutsal Yazıları açıklamaz. Kitap, gerçeği açıklama ve kristalleştirme girişimi olarak bir başarısızlıktır. Bu kadar büyük emek ve masrafla yazılmış ve kopyalanmış, "Azizlerin Yazıları" gibi yüksek sesli bir başlığa sahip olan o büyük edebiyat kitlesiyle aynı seviyededir.

* * * * *

Bütün yayıncılar ilham verici el yazmalarına aşinadır. Bu tür çalışmaların her zaman ortak bir noktası vardır: anlaşılmazlık. İyi edebiyat, ortalama zihin için
anlaşılırdır. Aslında, ayırt edici özelliği budur. Biz
adamın ne demek istediğini anlıyoruz. Hiçbir yetenekli yazar aynı kelimeyi farklı anlamlarla tekrar tekrar kullanmaz. Alfred Henry Lewis ve William Marion Reedy
ölümlü zihni kullanır ve çalışmaları anlaşılırdır. Sonuçları hakkında yargıda bulunabilir, tartabilir, eleyebilir ve kendiniz karar verebilirsiniz.
Zihninize hitap ederler.

Ancak "Bilim ve Sağlık" hakkında yargıda bulunamazsınız, çünkü onun dili, birbirimizle günlük, ortak ilişkilerimizde kullandığımız dil değildir. Mesih'ten bir kişi, bir ilke, bir ruh, bir sebep olarak; "Gerçek" olarak; tek ebeveynden veya ebeveynsiz olarak; yaşamış, ölmüş veya hiç yaşamamış, hiç doğmamış ve ölemeyen biri olarak bahseder.

Metafizik, bir şeyi açıklama ve böylece onu anlamanın
zorluğundan kaçınma girişimidir. İspat yükünü diğer kişinin üzerine atarsınız ve onun çok aptal olduğu için anlamadığına inanmasını sağlarsınız. Bu adil değil!

Dil, insanların belirli sesli seslerin veya yazılı sembollerin belirli fikirleri, düşünceleri veya şeyleri temsil edeceği konusunda yaptıkları bir anlaşmadır. İlham alan yazarlar, akıllı kelimeleri akılsızca bir şekilde bir araya getirir ve böylece okuyucuya, önceden tasarlanmış düşüncelerinin dikte edebileceği her şeyi bu kelimelere okuma fırsatı verir. Metafizik saçmalık, ölü bir dilde insanlara okuma uygulamasının ilkel bir kalıntısıdır. Doktorlar, reçeteleri Latince yazarak planı sürdürürler.

Bir zamanlar, çocukların palet bıçaklarını uygun bir tahtaya
kazdığı bir stüdyoda çalışmıştım. Bir gün tahtayı çıkarıp, çift, koyu gölgeli bir kutuyla
camın altına çerçevelettik. Stüdyodaki en iyi yeri ona verdik ve "Denizde Bir Gün Batımı - Monokrom Bir İzlenim" diye etiketledik.

Resim, bazı sembolistlerin büyük ilgisini ve hayranlığını çekti. Ayrıca o kadar çok tartışma yarattı ki, dostluk adına onu kaldırmak zorunda kaldık.

Tanrı'nın Kutsal Yazıları ilham ettiğini ve işi o kadar kötü yaptığını varsaymak ki, iki bin yıldan fazla bir süre sonra, onlara bir "Anahtar" yapması için başka bir kişiye ilham vermek gerekti, bu bizim ciddi ilgimizi pek hak etmiyor. Tanrı, her şeye kadir, her şeye kadir ve her şeyi seven biri olarak
yazar oluyorsa, neden bu kadar bulanık bir eser üretiyor ki bir "Anahtar" gerektirsin?

Bireyler, meselelerini başkalarından gizli tutmak istedikleri için "Anahtar" gerektiren bir kod kullanabilirler. Onlar için hakikate karşı bir ceza olabilir, ancak Tanrı'nın neden gizli bir dilde yazması ve sonra meseleyi açıklığa kavuşturmadan önce iki bin yıl beklemesi ve sonra Boston'daki tek bir kadına anlatması anlaşılmazdır. Dünyanın şu anda istediği şey "Bilim ve Sağlık" için bir Anahtar. Bir kitap okurken, bizi ilgilendiren soru "İlham mı?" değil, "Doğru mu?" sorusudur.

Bayan Eddy'nin safları neredeyse tamamen Ortodoks Hristiyanlıktan
alınmıştır. Nineteen Hundred Six'in cep baskısı olan "Bilim ve Sağlık"ın altı yüz sekizinci sayfasında bir avukat, Hristiyan Bilimi'nden aldığı iyi şeylere tanıklık ediyor ve uzun zamandır Episkopal Kilisesi'nin bir üyesi olduğunu açıklıyor. Eski inancından hiçbirini terk etmek zorunda kalmadığını, sadece eskisini koruyup yenisini eklediğini bilmekten mutluluk duyuyor.

Bu, Hristiyan Bilimi'nin popülerliğini büyük ölçüde açıklıyor.
İnsanlar, içine doğdukları dini batıl inançlara tutunuyorlar.
Bayan Eddy'nin üyeleri teosofi, spiritüalizm, agnostisizm,
üniteryenizm, evrenselcilik veya inançsızlıktan değildi. Özgür düşünür birine, içinde ne bulması gerektiğini belirten bir kitap veremezsiniz. Kendisi için düşünme alışkanlığı edindi.

Bayan Eddy'nin Darwin, Spencer veya Haeckel'e inancı yoktu. Evrimcileri çürütmek için Musa, İsa ve Pavlus'tan alıntı yaptı, arkasına yaslandı ve gülümsedi
memnun, Kutsal Yazılardan yapılan alıntıların özgür zihinler için hiçbir şekilde kanıt olmadığının farkında olmadan. Vazgeçmek istediği tüm İncil'den vazgeçti. Yehova'nın zulmü ve vahşiliği onun için hiçbir şey değildi. Onun
"Anahtarı" Tesniye ve Levililer'in sırlarını açığa çıkarmaz, ayrıca
ebedi ceza, vekaleten kefaret veya vaftizin kurtarıcı bir tüzük olarak etkinliği doktrinlerine ışık tutmaz.

İnsan zihninin belirli hatalarını, insan zihninin var olmadığı yönündeki sakin bir ek ile birlikte, ölümlü zihin, ilahi zihin ve insan zihni hakkında açıklamalar, aydınlatıcı edebiyat diyebileceğiniz şeyler değildir. Bu şeyler basitçe "ilham verici"dir. Bayan Eddy, "okuyucularının" veya takipçilerinin vaaz vermelerine veya yazılarını açıklamalarına izin vermemekte çok akıllıca davrandı. Bu yazılar sadece okunmak içindir. Ve böylece dinleyiciler sisin içinde oturur ve dinginliğe sarılır, dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde işlerine dönerler, ancak güçlü sisin ve zihinsel boşluğun yatıştırıcı dinginliğinden etkilenirler. Tüm düşüncelerden dinlenmek ve rahatlamak iyidir. Hristiyan Bilim İnsanlarının ilgili deneyimleri, "Bilim ve Sağlık" değil, ikna edici ve ağırlık taşıyan şeylerdir. "Bilim ve Sağlık" satmak için yapılmıştır. Anlaşılmak için size verilmemiştir: satın alınmak ve inanılmak için. Herhangi bir kısmından şüphe ederseniz, hemen bunun hatayla dolu olan ölümlü zihninizin işi olduğu söylenir. İyi Hristiyan Bilim İnsanları "Bilim ve Sağlık"ı anlamaya çalışmazlar - sadece kabul ederler ve inanırlar. "İlham verici," derler, "bu yüzden doğru olmalı--bilmeye
değer
olduğunuzda bileceksiniz."

Ve böylece eski dostumuz Entelektüel Tiranlığın başka bir
formda geri döndüğünü görüyoruz, başlık ve pelerinle değil, kadınsı
şıklarla ve
mücevherlerle ve baştan çıkarıcı ve göz kamaştırıcı değerli taşlarla süslenmiş. Sağlık kadar
değerli bir şey daha vardır, o da entelektüel dürüstlüktür. "Ah,
'Bilim ve Sağlık' kesinlikle ilham verici--Bayan Johnson'ın romatizmasından ne kadar
yaşlıyken kurtulduğuna bakın!" demek akıl yürütme değildir.

Ve alaycılara buna kadın mantığı demeleri için bahane vermiştir. Böyle bir akıl yürütme, "Neden, İsa Tanrı'nın tek oğlu olmalı, bir bakireden doğmuş olmalı, çünkü buna inanmıyorsanız,
Hristiyanlığın
inşa ettiği
hastanelere, yetimhanelere ve yaşlılar evlerine bakın!" düzlemindedir. Bayan Johnson kesinlikle romatizma hastalığından kurtuldu
tamam, ama bu Bayan Eddy'nin Havva'nın Adem'in kaburgasından yaratıldığı; agamogenezin Doğa'da bir gerçek olduğu; toprağı işlemenin her zaman gerekli olmayacağı; bu bedenlerdeki insan yaşamının
sonunun olmayacağı; ve yok olan bir kişinin kötü niyetli hayvan manyetizması yoluyla sağlığınızı ve mutluluğunuzu zehirleyebileceği; veya
iyi bir kişinin size yokluk tedavisi uygulayıp hazımsızlığınızı iyileştirebileceği iddiasında haklı olduğunu kanıtlamaz.

Bayan Eddy'nin tıbbi bir fetişi ortadan kaldırmanın gerekliliği konusundaki görüşüne katılıyorum, ama teolojik bir fetişi dinsel olarak korumak konusundaki görüşüne katılmıyorum. "Kutsal Yazılara Anahtar Olan Bilim ve Sağlık"ı yirmi yıldır okuyorum ve Kutsal Yazıları da çok daha uzun bir süredir okuyorum. Ayrıca, çok zeki Hıristiyan Bilim İnsanlarıyla aylarca aynı evde yaşadım.

Ve olgun bir değerlendirmeden sonra hem Kutsal Yazılar'ı hem de "Bilim
ve Sağlık"ı büyük ölçüde ölümlü zihnin hatalarından oluşmuş olarak görüyorum. Sezgilerim benim için Bayan Eddy'ninki kadar değerli.

Vicdanım benim için onunki kadar kutsal. Ve bir agnostik olarak kör, inatçı, inatçı, kötü niyetli ve yozlaşmış olarak sınıflandırılmaya karşıyım.

Yaratıcımızı, bize doğru görünen şeylere tutunarak onurlandırmalıyız ve zihnimizin dümenini herhangi bir erkeğe veya kadına, ister canlı ister ölü olsun, terk etmemeliyiz. Kendimize karşı dürüst olmayalım,
fiziksel hastalıklarımızdan kurtulmak için bile. Sağlık konusunda, Hıristiyan Biliminin verdiği veya verebileceği her şeye sahibim. Şifaya dair anlatabileceğim hiçbir "tanıklığım" yok, çünkü bir saat bile hasta olmadım. Ve iyi
kaldığımı
sanıyorum. Bunu gizlemiyorum. Her şey çok
basit--mucizevi bir şey değil.

İyi kalma konusundaki bilgim ilham edilmiş bir bilgi değil, Doğa Yasalarını inceleyen ve bilen tüm insanlar ilham almışlar hariç. Sonuçta sağlık büyük ölçüde bir alışkanlık meselesidir.

* * * * *

Boston'daki "Ana Kilise"deki okuma masalarının arkasında, Paul ve Bayan Eddy'den yan yana alıntılar var. Ancak kadın okuyucunun masasının arkasında olan Paul'den alıntı şu değil: "Kadınlar kiliselerde sessiz kalsın."

Bayan Eddy, Kutsal Yazıların hepsinin kelimesi kelimesine doğru olduğuna inanıyordu. Yine de
Pavlus'tan alıntı yaptığında istediği şeyi seçti ve kendi durumuna uymayan her şeyden kaçındı. Şahsen, bu planı beğendim. Kendim de yapıyorum. Ancak
Kutsal Yazıların her şeyi bilen bir İlahiyat tarafından ilham edildiğine inanmıyorum.
Bildiğim kadarıyla, tüm kitaplar insanlar tarafından, hem de çoğunlukla kusurlu,
insan insanlar tarafından yazılmıştır. Bayan Eddy'nin "Anahtarı" hiçbir şeyi açmıyor; ve o
inancıyla ilgili görünen pasajlar dışında hiçbir pasajı açmaya çalışmadı. Yani, Bayan Eddy önce şeylere inandı,
sonra da kanıt için çekişti. Bu çok eski bir plan.
Shakespeare şöyle diyor: "Dinde hangi lanet olası hata, sadece ciddi bir kaş, onu bir metinle kutsayıp onaylar ve onun kabalığını güzel bir
süsle gizler." Hiç kimse "Bilim ve Sağlık"ı, içinde yaşam ve onun görevleri hakkında basit ve mantıklı ifadeler bulma umuduyla okumasın. Bunlar orada yok.

Birkaç alıntı ekliyorum ve sayfadan bahsederken Bin Dokuz Yüz Altı'nın cep veya "Oxford" baskısına atıfta bulunuyorum. "Bilim ve Sağlık"ın yüz seksen üçüncü sayfasında şunu buluyorum: "Kutsal Yazılar bize günahın veya hatanın ilk olarak insanın toprağı işlemek için mahkumiyetine neden olduğunu bildirir ve Tanrı'ya itaat etmenin bu zorunluluğu ortadan kaldıracağını belirtir."

Bayan Eddy, çalışmanın bir ceza olduğuna ve Tanrı'nın çiftçilik ve bahçe yapma zorunluluğunu ortadan kaldıracağı günün geleceğine açıkça inanıyordu. Aklı başında bir kişi bu mantık eksikliğine cevap verebilir mi?

Beş yüz kırk yedinci sayfada şu yazıyor: "Bu kitaptaki ifadelerden biri doğruysa, hepsi doğru olmalı, çünkü hiçbiri sisteminden ve kuralından sapmıyor. Sevgili okuyucu, şifa Bilimini kendiniz kanıtlayabilir ve böylece yazarın size Kutsal Yazılar'ın doğru yorumunu verip vermediğini belirleyebilirsiniz."

Bu, açıkça Pavlus'un şu lafından esinlenmiştir: "Eğer ölüler mezardan kalkmazsa, o zaman dinimiz boştur." Lincoln bir keresinde bu tür bir akıl yürütmeye, "Oğlumun bir zenciyle evlenmesini istediğim varsayımına karşı çıkıyorum, çünkü özgürleşmek için mücadele ediyorum." diyerek atıfta bulunmuştur. Bayan Eddy sizi iyileştirebilir, ancak bu onun Kutsal Kitap yorumunun doğru olduğunu kanıtlamaz. Bu olduğu için, bu ille de takip etmez. Ayrıca, bir şey bir şeyden önce geldiği veya bir şeyle birlikte gittiği için, o şey o şeyin nedeni değildir. Beş yüz elli üçüncü sayfada şu yazıyor: "Adem Havva'dan önce yaratıldı. Burada anne yumurtasının asla Adem'i doğurmadığı görülüyor. Havva, Adem'in kaburgasından oluştu, bir fetal yumurtadan değil."

"Bilim ve Sağlık"ta bu tür şeyleri okurken, Bayan Eddy'e karşı çok sert olmayalım, ancak bu tür aptalca batıl inançların ve barbar folklorun tüm ortodoks din adamları ve ortodoks kilise üyeleri tarafından resmi olarak inanıldığını unutmayın. Adem'in düşüşüne ve vekaleten kefarete inanmayı kabul edebilir ve yine de para kazanabilir ve sağlıklı olabilirsiniz.

Sayfa yüz iki: "Hayvansal manyetizmanın hafif biçimleri
kayboluyor ve saldırgan özellikleri ön plana çıkıyor.
Ölümlü düşüncenin karanlık girintilerinde gizlenen suç tezgahları her saat daha karmaşık ve incelikli ağlar örüyor. Mevcut yöntemleri o kadar gizlidir ki, çağı tembelliğe sürükler ve suçlunun arzuladığı bu konudaki ilgisizliği üretir."

Bu pasaj, Hıristiyan Bilimindeki gerçekten tehlikeli tek şeyi ortaya koyar: Bir zihnin bir diğerinin sonunu getirecek bir ağ örebileceği yanılgısı. Bu, büyücülüğe olan inancın temelidir ve Salem'deki asılmaları haklı çıkarır. Yüz üçüncü sayfada şunu buluyorum:
"Hıristiyan Biliminde kullanıldığı şekliyle, hayvan manyetizması veya hipnoz, hata veya ölümlü zihin için özel bir terimdir."

"Bu, zihnin maddede olduğuna ve hem kötü hem de iyi olduğuna dair yanlış inançtır; kötülüğün iyilik kadar gerçek ve daha güçlü olduğuna dair yanlış inançtır. Bu inancın tek bir doğruluk veya iyilik niteliği yoktur. Ya cahildir ya da kötü niyetlidir. Hayvan manyetizmasının kötü niyetli biçimi ahlaki aptallığa yol açar. Ölümsüz zihnin gerçekleri insanı ayakta tutar; ve masalları ve ölümlü zihni yok ederler, onların zayıf ve gösterişli iddiaları, aptal güveler gibi, kendi kanatlarını
yakıp toza dönüşür. Gerçekte ölümlü zihin yoktur,
ve dolayısıyla ölümlü düşünce ve irade gücünün aktarımı yoktur." Sayfa
beş yüz iki: "Ruhsal olarak takip edildiğinde, Yaratılış kitabı, günahkâr bir ölümlü olarak adlandırılan Tanrı'nın gerçek olmayan imajının tarihidir. Varlığın bu sapması, doğru bir şekilde görüldüğünde, Yaratılış'ın ilk bölümünde verildiği gibi, insanın ruhsal gerçekliğine hizmet eder. Kaba insan düşüncesinin
formları daha yüksek semboller ve anlamlar kazandığında, evrenin
bilimsel Hristiyan görüşleri ortaya çıkacak ve zamanı sonsuzluğun ihtişamıyla
aydınlatacaktır."

Bu iki pasajı sadece "ilham verici edebiyat" örnekleri olarak ekliyorum.

Böyle basılı materyalleri anlamaya çalışan herkes Bloomingdale'e doğru gidiyor. Onu kesinlikle olduğu gibi bırakmalı veya kabul etmeli ve
zihinsel gözleriniz kapalıyken okumalısınız, dudaklarınızla mırıldanmalı ve
zihninizin bir Pullman vagonunun sigara içilen dairesinde dua kitabını okuyan bir rahip gibi dolaşmasına izin vermelisiniz. O zaman şu soru ortaya çıkıyor, "Bayan Eddy bu yazıları ortaya koyarken samimi miydi?"

Ve cevap, kesinlikle samimiydi ve kesinlikle aklı başındaydı. Dürüst bir kadındı. Ancak finans ve iş konuları dışında net veya mantıklı bir
düşünür değildi ve sonuç olarak felsefeyi denediğinde net bir ifade ortaya koymadı.
Açıkça yazmak için düşünmelisiniz berrak bir şekilde. Bayan Eddy'nin edebi değerlere dair hiçbir anlayışı yoktu. Kesinlikle mizah duygusundan yoksundu ve mizah sadece
küçük bir şeyi büyük bir şeyden ayırt etme yeteneğidir - doğru bir
ayardan yanlış bir ayarlamayı algılamak.

Edebiyatta üslup zevktir. Ancak üslup, zevk ve mizah eksikliği insanlıkta
geneldir. Dünya sadece birkaç büyük düşünür yetiştirmiştir ve bunlardan biri de Bayan Eddy'nin "Bilim ve Sağlık"ta sitemle bahsettiği Darwin'di. Büyük yazarlar büyük
düşünürlerden bile daha nadirdir, çünkü yazmak için kişinin sadece
net bir şekilde düşünme yeteneğine sahip olması değil, aynı zamanda doğru kelimeyi, parlak kelimeyi kullanma becerisine veya teknik becerisine sahip olması ve böylece paragrafları düzenleyip noktalama işaretlerini koyması gerekir ki, ortalama zihinler için anlamınız net olsun. Bayan Eddy'nin bir
düşünür veya yazar olmadığını söylemek, kadını suçlamak değildir, ancak onu
düşünen insanların zihinsel süreçlerine dair bir düşünce olabilir.

İki milyon kişinin Bayan Eddy'i okuduğunu söylemek de hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü sayılar haklı çıkarmaz. Yüz milyondan fazla insan
Roma'da Aziz Petrus'un ayak başparmağını öpmüştür.

Ve şüphesiz Roma Katolik Kilisesi'nde çok sayıda yüksek eğitimli insan vardır. Bilmediğiniz şeyleri bilmiyorsunuzdur. Ve Bayan Eddy, edebi stil hakkında hiçbir şey bilmediği gibi, edebi sanat hakkında da hiçbir şey bilmiyordu.
Nesri ve şiiri sıradan olanlardan daha kötüdür. Okuduğum tüm ilham verici
şiirler çürümüştür ve gördüğüm tüm ilham verici resimler
karalamadır. Bayan Eddy sınırlamaları yüzünden suçlanmamalıdır.

Belirli satırlarda harika olan birçok kişi, diğerlerinde de harika oldukları
halüsinasyonunda çabalar. Matthew Arnold harika bir yazardı
ve ayrıca harika bir hatip olduğunu düşünüyordu.

Ancak konuştuğunda, sözleri sahne ışıklarının üzerinden orkestraya düşüp orada öldü. Ön sıraya ulaşamadı. Çoğu
komedyen Hamlet'i oynamak ister ve hepimiz şarkı söyleyebileceklerini düşünen ve yakın akrabaları tarafından halüsinasyona teşvik edilen kızların şarkı söylemeye çalıştığını duyduk.

Bayan Eddy yazabileceğini düşünüyordu ve ne yazık ki, kitabını okuyamayan insanların alkışlarıyla hatasını doğruladılar ve bu yetersizliğin kendi sınırlamalarına değil, Bayan Eddy'nin sınırlamalarına atfedilmesiyle, Bayan Eddy'nin kendisinin sık sık tekrarladığı bir öneriyle harekete geçtiler. Bayan Eddy'nin düşüncelerinin İsa'nın düşüncelerine benzemesi, Bayan Eddy konuyu ilk açıklayana kadar hiç fark edilmedi. Bayan Eddy kesinlikle deli değildi. Swedenborg bir inşaat mühendisi ve matematikçiydi. "Bilim ve Sağlık" kadar anlaşılmaz olan kırk kitap yazdı. Eğer yeterince aptalca yazarsanız, birileri
kesinlikle şapkasını çıkarıp "Harika!" diye bağıracaktır. Ve diğerleri de bu örneği takip edip bağırmaya devam edecektir, çünkü Doktor Johnson'ın da belirttiği gibi, bir kitabı övmek, onu okuyup anlamaktan çok daha kolaydır.
Bir cemaate, dinleyicilerin anlamadığı ölü veya yabancı bir dilde okuma geleneği, dinleyicilerden hiçbir zaman genel bir protestoya neden olmamıştır. Alaycılar, bu tutarsızlığı fark eden tek kişilerdir ve onlar sayılmaz, çünkü muhtemelen zaten katılmayacaklardır.

Ölü dilde yazılmış bir kitaptan okumaktan sonra, anlaşılmaz bir kitaptan okumak gelir. Böyle bir şeyi dinlemek
zihne hiçbir yük getirmez ve doğru aksesuarlarla birlikte yatıştırıcı, dinlendirici, hoş ve takdire şayandır. Bir fikir vermese bile, en azından bir his verir. Bayan Eddy'nin edebiyattaki başarısı, düşüncelerinin aşırı bulanıklığından ve ifadesindeki donukluktan kaynaklanmıştır.

Eğer oldukça iyi yazmış olsaydı, sıradanlığı herkes tarafından açıkça görülebilirdi; ancak kesinlikle kafiye veya mantık olmadan yazdığımızda, onun en büyük
güvencesinin önünde eğiliriz. İnsanlardaki en güçlü unsur
eyaletidir--bu konuda kavga etmek yerine hemfikiriz. Sağlık isteriz--ve sağlık
Bayan Eddy'nin bize verdiği şeydir--bu nedenle, "Kutsal Yazılara Anahtar
ile Bilim ve Sağlık" tüm dünyadaki en harika kitaptır. Sancta
simplicitas! Neden olmasın ki!

* * * * *

İnsanlar, tıpkı daha önce aynı nedenle doktora gittikleri gibi, rahatlamak için Bayan Eddy'nin kitabına yöneliyorlar.

Bayan Eddy, bedensel sağlığın yanı sıra neşe, umut, dünyevi
başarı da verir; ve hatta üstün zihinler, Hıristiyan Biliminin bu pratik sonuçlarını gördüklerinde, en az direnç gösteren çizgide hareket ederler ve kitabı kabul etmeye oldukça isteklidirler, ortaçağ akıl yürütmesi hakkında hiç endişe duymazlar. Ungania'da, Krallıktaki en büyük mağazaya sahip olmakla yetinmeyen, en büyük Üniversiteye göz diken çok büyük bir tüccar vardır. Daha yüksek eleştirinin onun için sadece önemsiz bir konu olması ve gerçekten meşgul bir adamın ciddi ilgisine değmemesi, basitçe insan sınırlamasını ortaya koyar.

Uzman, korkunç bir maliyetle yaratılır ve bir kişinin satın alan halkı ve bir çalışan ordusunu yönetmede
pratik, kurnaz, diplomatik ve bilge olması ve yine de Walt Whitman'ı tanıması ve sevmesi çok fazla beklenir. Bu hevesli ve başarılı tüccar, belirli şekillerde mutlak bir
tiran, yumuşak bir tarafa ve birçok hoş özelliğe sahiptir. Herhangi birinin İncil'in gerçek hakikatini neden sorgulaması gerektiği onun
anlayışının ötesindedir.

"Leaves of Grass"ın müstehcen bir kitap olduğuna ikna olmuş durumda, hiç okumamış; ancak İkinci Samuel'in üçüncü, on birinci ve on üçüncü bölümleri hakkında hiçbir şey bilmiyor, çünkü Kitabı hayatı boyunca okumuş. Davut'un çok kusurlu bir adam olduğunu ve muhtemelen Süleyman'ın yaşamış en bilge kişi olmadığını ima edenlere karşı acıyan, küçümseyici bir gülümsemesi var. "Ne fark eder ki zaten?" diye huysuzca soruyor. Eğer onun için çalışıyorsanız, onunla aynı fikirde olmalısınız, aksi takdirde gerçekten neye inandığınız konusunda çok sessiz olmalısınız. Genellikle, İsa'ya karşı açıkça ifade edilen ve tekrarlanan bir sevgi, savaş tutkusu, cimrinin açgözlülüğü, güç arzusu ve intikam susuzluğuyla el ele gider.

Adamın eli kılıcının kabzasını yoklarken ve gözü şah damarınızı bulurken, doğruluk hakkında gevezelik ediyor olabilir.
On Emir'in hepsi savaş zamanında iptal edilir. New York "Evening
Post", Lahey Uluslararası Barış Konferansı'ndaki delegelerin onda dokuzunun teolojik sapkınlar olduğu gerçeğine dikkat çekti. Ortodoks Hıristiyanlar kural olarak savaştan ve ayrıca ölüm cezasından yanadır. Bu tutarsızlıkları nasıl açıklayabiliriz?

Açıklamaya çalışmıyoruz: bunlar sadece ırkın kısmi gelişimindeki gerçeklerdir. Milyonerlerin İsa'nın anısını neden himaye etmeleri gerektiği
hiç kimsenin anlayamayacağı bir şeydir, ancak her şeyin zıtlıklarla yürüdüğü gerçeğini.
Bayan Eddy, az önce bahsedilen tüccar prensle aynı kurnaz, pratik tipteydi. O, döneminin ve neslinin en büyük kadın generaliydi.
Başarılı bir liderliği oluşturan tüm özelliklere sahipti.

Kendine güvenen, gururlu, kibirli, öfkesi amansız, kararları hızlı, tavizsiz, kurnaz, diplomatik ve iyi bir nefretçiydi.

Bazen eleştirmenlerini sadece bir bakışla savuştururdu. Hiçbir erkek ona emir veremezdi ve çok azı onun huzurunda öneride bulunmaya cesaret ederdi.
Onu harekete geçirmek için, meselenin kendisinin keşfettiğine inandıracak şekilde ona bildirilmesi gerekiyordu. Ve tabii ki tüm itibar ona aitti. Tüm Hristiyan Bilim kiliselerinde onun yazılarından çeşitli seçmeler vardır ve her birinin altında onun adı vardır. "Benden
başka tanrın olmayacak!" hayatı ve sözleriyle
soluklanan tek kontrol eden fermandır. Emirlerinden biri,
ilahilerinden biri duyurulduğu zaman, her zaman ve sonsuza dek, Bayan Mary Baker Eddy tarafından
yazıldığının belirtilmesi gerektiğiydi. Her zaman ve sonsuza dek,
tanıklık eden "öğrenci", cömert övgü ve
aşırı hayranlık ifadeleriyle, "Kutsanmış Öğretmenimiz, Rehberimiz ve Örneğimiz, Mary Baker Eddy"e atıfta bulunur. Yüce Tanrı ve İsa, tüm
Hristiyan Bilim toplantılarında ikincil konumlardadır.

Bayan Eddy, bir kez oldukları yerde beş kez anılır. Ve Bayan Eddy, İsa'yı yalnızca tarihteki büyük bir adam ve "Tanrı"yı Doğadaki En Yüce Zeka'ya atıfta bulunan soyut bir terim olarak görseydi, bunu eleştirmezdim. Ancak ona göre, Tanrı ve İsa kitapları
dikte eden kişilerdi ve çok sık olarak şifa yönteminin İsa'nın uyguladığı yöntemle tam olarak aynı olduğunu açıklamaya dikkat ediyordu. Onun sözleriyle
yan yanadır. İncil'den pasajlar "Bilim ve Sağlık"tan pasajlarla dönüşümlü olarak okunur. Eğer ikisi de sadece edebiyat olarak kabul edilseydi, bu affedilebilir olurdu, ancak ikisinin de "kutsal" yazı olduğu ve "inkar etmeye veya şüphe etmeye cesaret eden lanetli olsun" dendiğinde, hanımın yüce egoizmine hayranlıkla kayboluruz. Bunun için sinirlenmek boşuna olurdu - hepimiz gülümseyelim. Elbette Bayan Mary Baker Eddy ile Nasıra'nın aşağılık köylüsü İsa arasındaki benzerlik noktalarını izleyebilen hayal gücü takdire şayandır. İsa prensipte bir komünistti, hiçbir şeyi yoktu, her şeyi veriyordu. Ne kese ne de para kesesi taşıyordu. Hiçbir şey yazmıyordu. Yere, paraya ve güce olan ilgisizliği O'nun ayırt edici özelliğidir. Bayan Eddy'nin güce olan aşkı hayatının önde gelen nedeniydi; pazarlık yeteneği güzeldi; hukuka başvurması ve hukuki yardımın incelikleri tamamen
son derece moderndi; ve yazılarının başlığını
kurşun boruyla sıkıştırılmış telif haklarıyla bağlama şekli Connecticut'ın gerçek içgüdülerini ortaya koyuyor.

Haklarına duyduğu bu kıskançlık ve çıkarlarını koruması hayatının
vurgulu özellikleri arasındaydı ve onu İsa'nın
antitezi olarak ayırıyordu.

Ancak tarihte Bayan'ın kendisine karşı bir karakteri var. Eddy'nin çok yakın bir benzerliği vardı ve bu da rahiplik için eğitilen, rahip olan ve savaşmaya ve siyasete girmeden önce Roma'nın Papası olan Julius Caesar'dı. Bayan Eddy'nin kendine olan inancı, karar verme yeteneği, hızlı sezgileri, hayatının yöntemi ve sadeliği, iktidar tutkusu, yazarlıktan aldığı zevk, bunların hepsi Sezar'ın adını ve ününü yücelten özelliklerdi.

Takvimin mucidi, takvimin "Jülyen Takvimi" olarak bilinmesini emretti ve bu ad bugün bile böyle anılıyor. Bir keresinde Carlyle, kör vaiz Milburn ile sigara içiyordu. İsa'nın tarihselliğini tartışıyorlardı. Sonra sessizce sigara içtiler. Sonunda,
Teknisyen Tammas uzun kil t. d.'sinden külleri silkeledi. ve
yarı kendi kendine yarı Milburn'e mırıldandı, "Ah, büyük bir mon, büyük bir
mon--ama onun da sınırları vardı!" Aynı söz, Bayan Eddy için de doğru bir şekilde uygulanabilir. Ve İsa ile Bayan Eddy'nin ortak olduğu tek nokta, Carlyle'nin bahsettiği bu konudur.

Bayan Eddy'nin üstün kurnazlığı ve keskin iş içgüdüsü, "Hristiyan" ve "Bilim" kelimelerinin kullanımında görülür.
"Kutsal Yazılara Anahtarla" alt başlığı özellikle cezbedicidir. Ve Oxford ciltlemesinin kullanımı, ticari anlayışın taçlandırıcı darbesiydi. Kesinlikle Bayan Eddy, derin saygımızı kazanmış olmalı. En azından söylemek gerekirse, şüphesiz çok büyük bir iş dehasıydı.

* * * * *

John Henry Newman Katolik olduğunda, kararını gerekçe olarak, kafasını koyacak edebiyat veya sanatta yer bulamadığı
nı gösterdi. Edebiyatta veya sanatta kafasına yer bulamadığı için ödülü kırmızı şapkaydı.

Bayan Eddy'nin takipçileri, büyük öğretmenlerinin Adem'in emirle yaratıldığına ve Havva'nın kaburgasından yapıldığına, tüm emirlerin kullanıldığına; Yeşu'nun güneşe durmasını emrettiğine ve onun da emre itaat ettiğine; Lazarus'un bedeni çürüdükten sonra ölümden diriltildiğine; büyücülüğün Doğa'da bir gerçek olduğuna; ve çocukların eski usulden -sanırım buna partenogenez diyorlar- biraz daha iyi bir şekilde bir ebeveynin yardımıyla doğabileceğine inanmak için bolca yüksek emsale sahip olmasıyla teselli bulsunlar.

Mutlak saçmalığın bu tutarsızlıkları, büyük bir yetkinlik ve akıl sağlığıyla yan yana var olur ve tarihte her yerde bulunur.

Bayan Eddy, doktorluk alışkanlığından kurtulmanın kesin sonuçlarının sağlık ve mutluluk olduğunu göstererek tıp dünyasının kıskançlığını uyandırdı; ama bakire
anneliğin henüz kural haline geleceğini ve toprağın işlenmesinin
zorunluluk olmaktan çıkacağını söylediğinde ondan intikam aldılar.

Aziz Augustinus, erken dönem kilise mensuplarının çoğu gibi, iyiliğin ardından gelebilecek
kötülük yapmanın sadece haklı değil, aynı zamanda çok
değerli olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden insanları dar doğruluk yoluna
korkutmak için hagioloji vaaz ettiler.

Chapman, Alexander, Torrey, Billy Sunday ve diğer profesyonel
evangelistlerin çoğu aynı doktrine inanıyor ve uyguluyor.

Edebi vicdan Yunanistan'da bilinen bir şeydi, ancak yakın zamanda, diyelim ki iki yüz yıl içinde tekrar ortaya çıktı ve henüz
nadirdir. Hakikati temsil eden bir şey dışında tek bir satır yazmayı küçümsemek ve mutlak bir şekilde reddetmekten ibarettir.

Ücret karşılığında resim yapmayı veya sipariş üzerine modellik yapmayı reddeden sanatsal vicdan
aynıdır. Wagner, Millet, Rembrandt, William Morris ve Ruskin, en yüksek ve en iyi yaratıcı çalışmalarından başka hiçbir şey yapamayan ve paralı asker sürüsüne boyun eğmeyi reddeden adamların örnekleridir. Bu tür adamlar, ticari bir şekilde vicdansız olabilirler. Ve bir kişi, yazma ve konuşma dışında, hayatının tüm eylemlerinde kesinlikle ahlaki olabilir ve burada özensiz ve belirsiz olabilir.

Bayan Eddy edebi vicdandan güzel bir şekilde yoksundu, tıpkı Gladstone'un "The North American Review"da Ingersoll'a cevap vermeye çalıştığı ve mantık yerine sofistliğe ve kaçamağa başvurduğu zamanki gibi. Gladstone için mutlak gerçek kayıtsız bir konuydu - onun sloganı uygunluktu. Bayan Eddy için de gerçek ikincil bir konuydu; gerçekten önemli olan tek şeyler Sağlık ve Başarıydı. Sağlık ve Başarı şüphesiz harika şeylerdir ve sahip olunmaya değerdir, ancak ben bunları yalnızca gerçeğin ifadesiyle güvence altına almak istiyorum. Dilimi tıkarsanız, kalemimi zincirlerseniz ve "İnan ve Sağlığın olacak" diye bağırırsanız, "Bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver!" derim. Hristiyan Bilim İnsanları sizden Bayan Eddy'nin "Bilim ve Sağlık" adlı kitabını satın almanızı istiyor.

Kitap size verildiğinde, her kelimesine inanırsanız sağlık ve başarı vaat ediliyor; ve yapmazsanız, "ahlaki aptallık" ile tehdit edilirsiniz.

Bu, eski Cennet vaadi ve yeni bir kılıkta Cehennem tehdididir.
Bana gelince, kitabı reddediyorum.

* * * * *

Stephen Girard, gerçeğe büyük bir sevgisi olan büyük bir tüccardı; ancak
eğer perakende işinde olsaydı, gerçeğe olan hevesi biraz
değiştirilebilirdi.

Kural olarak, insanlık dünyası iki kısma ayrılabilir:
pratik insanlar ve gerçeği arayanlar. Genellikle ikincilerin
kaybedecekleri tek şey kafalarıdır. Spinoza, Galileo, Bruno, Thomas Paine,
Walt Whitman, Henry Thoreau, Bronson Alcott saf tiplerdir. Sonra
Theodore Parker ve Ralph Waldo Emerson gelir, kürsülerinden dışarı itilir,
Alma Mater'leri tarafından hor görülür, halk tarafından acınır--yine de
yollarına sadık kalırlar.

Ve işte! Zengin oldular; oysa, kıyıya ve güvenliğe yakın kalsalardı, unutulmanın sığ sularında boğulmuş olurlardı.

Öte yandan, diyelim ki, Standard Oil Şirketi'nin müdürlüğünde, ortodoks kiliselerinin gayretli üyeleri olan, "müjde"yi desteklemek için büyük meblağlar veren ve onun yayılmasına aktif olarak ilgi gösteren birçok adam buluyoruz. Hepsi, merhum Bay Morgan ile birlikte, "Annemin dini benim için yeterince iyi." diyor. Yani burada, soyut gerçek söz konusu olduğunda, sadece çayır köpeği kasabaları olan zihinlerle birleşmiş pratik kurnazlık görüyoruz.

Bu adamlar, yumuşak, kolay ve popüler olduğu sürece hataya yapışacak bir tipe aitler. Kesinlikle bu adamlar aptal değiller - kendi yollarında oldukça yetenekli ve faydalıdırlar. Ancak batıl inançlara gelince, bunu rahatlatıcı buluyorlar; düşünme zahmetinden kurtarıyor ve tüm enerjilerine iş için ihtiyaç duyuyorlar.

Din, onlar için, bir yandan kurtuluş şansı olan sosyal bir eğlencedir. Ticaret söz konusu olduğunda eylemsizlik onları etkilemez; ancak din söz konusu olduğunda etkiler. Lincoln bir keresinde, Yüce Tanrı'nın anlayamayacağı tek bir şey olduğunu ve bunun da zeki bir Amerikalı jürinin zihninin işleyişi olduğunu söylemiştir.

Herbert Spencer, Sir Isaac Newton'un dünyanın gördüğü en iyi altı
eğitimli kişiden biri olduğunu söyler. Işığı oluşturan unsurlarına
ayıklayan ilk kişidir. Voltaire, Newton'un Yerçekimi Yasasını
keşfettiğinde bilim dünyasının kıskançlığını uyandırdığını söyler.

Voltaire, "Ancak," diye ekler, "İncil kehanetleri üzerine bir kitap yazdığında, bilim adamları onunla
hesaplaştı." Sir Isaac Newton, Kutsal Yazıların gerçek ilhamını savundu ve İngiltere Kilisesi'nin tutarlı bir üyesiydi. Doktor Johnson, şehir merkezinde yürürken bastonuyla çitin her onuncu direğine dokunmazsa bütün gün mutsuz olurdu.

Büyük hukuk yorumcusu Blackstone, büyücülüğe inanıyordu ve
"Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" Kutsal Kitap metnini alıntılayarak inancını güçlendirdi - böylece Musa'nın batıl inançta bir taraf olduğunu kanıtladı.
İngiltere Baş Yargıcı Sir Matthew Hale de aynısını yaptı.

Gladstone büyük bir devlet adamıydı ve yine de Mary Baker Eddy gibi Yaratılış'ın Musa'nın anlatımına inanıyordu. John Adams siyasi köleliğe isyan eden biriydi, ama yaşadı ve öldü
değerli bir Kilise adamı, kalıplaşmış teolojiyle geçinerek--ve İngiltere'de kalıplaşmış,
o da.

Franklin ve Jefferson hem siyasi hem de teolojik despotizme isyan edenlerdi, ama sülüklere ve eczacılara hoşgörüyle bakıyorlardı. Herbert
Spencer din, siyaset, ekonomi ve
sosyoloji konusunda özgür bir zihne sahipti; yine de bekardı, şehirde yaşıyordu, bir kulübe üyeydi,
bilardo oynuyor ve puro içiyordu.
Fiziksel sağlığı onun
erişemeyeceği bir yerdeydi ve tüm engin bilgisine rağmen, nedenini asla bilmiyordu.
Tarih boyunca şiddet ve nezaket, cehalet ve bilgelik,
aptallık ve
kurnazlık aynı kişide yan yana bulunur.

İnsanlıktaki tek ortak şey tutarsızlıktır. Bunu açıklamak
boşunadır. Sadece bunun olduğunu biliyoruz.

* * * * *

Bayan Eddy'nin iddialarının cüretkarlığı, inanç taşıyan bir ivme yarattı.

Kadın kesinlikle kendine inanıyordu ve ayrıca, kendisinin de gerekli bir parçası olduğu, doğruluk için çalışan Güce inanıyordu.
"Mucizeleri" reddederek değil, İncil'deki sözde mucizelerin gerçekten gerçekleştiğini ve tamamen doğal olduğunu, yani İlahi Yasa olan Doğal Yasa'ya göre olduğunu savunarak doğaüstü olanı reddetti.

Ve bu İlahi Yasa'nın açıklaması onun özel işiydi. Böylece, biçim ve törenleri terk edip Rasyonalizmin geniş zemininde tek başına durmaktan çekinenleri kendi tarafına çekti.

Hristiyan Bilimi, kavga, stres ve mücadele dini değildir. Rahatlamak, dinlenmek ve İlahiyat'ın içimizden akmasına izin vermek,
keskin bir korkuluğa oturup yoldan geçenlere falsetto ses tonuyla isim takmaktan daha iyi değil midir? May
Irwin'in "Tartışma" sloganı, sonuçta işe yarayan bir özdeyiş olarak o kadar da kötü değil.

Tüm Hristiyan mezhepleri birbirine çok benzer. Farklılıkları
mikroskobiktir ve yalnızca bunlara dalmış olanlar tarafından fark edilir.
Martin Luther yalnızca Roma Katolik Kilisesi'nin ifadesini yumuşattı; özünü değiştirmedi.

Benjamin Franklin, bir Katolik ile bir Episkopalyen arasındaki farkı söyleyemediğini
belirtti. Ancak Hristiyan Bilimi, diğer tüm mezheplerden tamamen farklıdır ve Hristiyan olduğunu iddia ederken aslında başka bir şeydir veya Hristiyansa, o zaman ortodoksluk değildir.

Hristiyan Bilimi, ortodoksluğun tam köküne saldırır, çünkü İsa'nın gücünü Mary Baker Eddy ile böler ve İsa'nın "Kurtarıcı" değil, Bir Kurtarıcı olduğunu
teyit eder.

Bu, Thomas Paine'in ve diğer tüm iyi radikallerin pozisyonudur. Hristiyan Bilimi, Bayan Eddy'nin çalışmalarını İncil'in hemen yanına yerleştirir.
Hiçbir mezhep, İncil'i anlaşılır kılmak için kitabın gerekli olduğunu belirten bir cilt yayınlamamıştır.
Hiçbir mezhep,
İsa'nın eşiti olarak bir kişiyi ortaya koymamıştır. Bu yalnızca
inanmayanlar, ateistler ve özgür düşünürler tarafından yapılmıştır.

Hristiyanlık sonunda kendi evinde ve kendi hane halkı tarafından saldırıya uğramıştır. Her yerde iki tür Hristiyanlık olduğu iyice anlaşılmış ve kabul edilmiştir. Biri Nasıralı tarafından öğretilen türdür; diğeri ise milyonlarca dolar değerinde mülkü vergi ödemeden elinde tutan ve ritüellerini zengin ve pahalı şapkacılıkla sergileyen mezheplerden oluşan kurumsal türdür.

Birincisi, başını koyacak yeri olmayan bir Adam tarafından yaşanmıştır; diğeri ise pagan Roma'dan devralınmış bir edinimdir ve büyük ölçüde pagan biçimini günümüze kadar sürdürmüştür. Hristiyan Bilimi
ne biri ne de diğeridir ve ne Hristiyan ne de bilimsel olduğu şeklindeki bariz espri, ciddi bir şakadır. Hristiyan Bilimi
İsa'nın sadeliği ve çileciliği, Benjamin Franklin'in sağduyulu felsefesi,
Swedenborg'un mistisizmi ve Robert Ingersoll'un cesur beyannamesindeki en iyi şeylerin modern bir uyarlamasıdır. Maddeyi inkar eden bir onaylama dinidir.

Bu dünyanın bir dinidir. İsa Acıların Adamıydı ama Meryem Baker Eddy Sevincin Kızıydı.

Ve insanlığın evrensel sağduyusu, eğer varsa, gelecek bir yaşam için en iyi hazırlığın bundan en iyi şekilde yararlanmak olduğunu savunurken, Hristiyan Bilimi hızla büyüyen bir halk kabulüyle karşılaşıyor.

Eski ortodoksluğun düşüşü, dünyanın işinin temelsiz olduğu ve Doğanın bizi felaketimize
çeken bir düzenbaz olduğu yanılgısına tutunmasından kaynaklanıyor. Bayan Eddy eski fikri yenisiyle uzlaştırdı ve onu zihinsel olarak
makul hale getirdi. Ve bu yüzden Hristiyan Bilimi dünyayı süpürecek ve yirmi yıl içinde tek bir rakibi olacak, Roma Katolik inancı.

Ortodoksluk, kör, beceriksiz, inatçı, bunak, sendeliyor - cenaze levazımatçısı kapıda. Gerçekten de, ortodoks dostlarımızın ölmeye hazırlandıkları eski fikri, kelimenin tam anlamıyla doğruydu.

Cenaze levazımatçısının adı ve iş adresi birçok şehir kilisesinin önüne iliştirilmiş olması, gözden kaçırılmayacak kadar ince bir işarettir. Cenaze levazımatçısı sadece rahibin ortağı değildi, aynı zamanda şimdi iddiasını da ipotek altına alıyor.
Hristiyan Bilimi kesin değildir. Gününü yaşadıktan sonra, başka bir
din onu takip edecektir ve bu da Sağduyu Dini'dir, Bayan Eddy'nin bizzat yaşadığı ve uyguladığı ezoterik dindir.

İnançlılarına gelince, onlara bir Kitap dini verdi - iki Kitap,
İncil ve "Bilim ve Sağlık." Onlar biçim, ritüel ve
tapınaklar istiyorlar.

Onlara bunları verdi, tıpkı doktorların hala ilaç isteyen insanlara
tatlı su vermeleri gibi; ve sanki ortodoksluktan yeni çıkmış gayretli
dönenlere, kilise kabuklarıyla dolup taşanları sağlamak için,
güzel kiliseler inşa etti - Venedik'in meşhur San Salute'siyle yarışan kiliseler. Dileklerini gerçekleştirsinler! Paganizm onların kanında var - hatta ona tapmaya bile çalışıyorlar!

Bırakın devam etsinler ve sonunda tapınaklarda veya şu veya bu dağda değil, ruhen ve hakikaten dua edecekler, tıpkı dünyanın en başarılı kadınlarından biri olan Bayan Eddy gibi.

* * * * *

Hristiyan Bilimi, tıbbi fetişizm ve günah, hastalık, ölüm ve ebedi cezaya inanmanın doğal olarak verdiği korkudan arındırılmış, ayrıca doğal, sağlıklı, insani bir yaşamın sevinci olan ortodoks Hristiyanlıktır.
Sözde rasyonel Hristiyan mezhepleri Şeytanlarını bir Doktor, Cehennemi ise bir Hastane şeklinde korurlar.

Umudum ve beklentim, Hristiyan Biliminin şu anda olduğu gibi tek kişilik bir kurum veya otorite dini yerine Rasyonel bir Din olmasıdır. Batıl inanç özellikleri şüphesiz hızlı büyümesinde güçlü faktörler olmuştur - lansmana yardımcı olmak için destek veya hisse senedi görevi görmüştür.

Ama şimdi, gemi ne kadar çabuk serbest kalırsa o kadar iyi. Hristiyan
Bilim insanları, erkek ve kadın olduklarından, bir Index Expurgatorius ve zorunlu fermanlar ve genelgelerle zincire vurulursa büyümeye devam edemezler. Bağlayan ve pranga vuran şey gitmeli - iyi niyet kalmalıdır.

Hristiyan Bilim iyi haberler getirir ve iyi haberler her zaman iyileştiricidir.
Bayan Eddy hastalarını yeni bir düşünceyle canlandırıyordu - uyum düşüncesi, hastalığın reddi ve Tanrı'nın iyi ve hayatın güzel olduğu teyidi. Böylece üretilen canlandırma, bilimin bildiği en güçlü şifa ilkesidir. Hayat sevgiden doğar. Sevinç bir profilaktiktir. Hristiyan Bilim "öğrenciye" büyük bir ışık seli olarak gelir. Kan dolaşımı normale döner, kasları gevşer, sinirleri dinlenir, sindirim harekete geçer, boşaltım gerçekleşir ve kişi iyi olur.

Korku organları tıkamıştır - sevgi, umut ve inanç onları Doğa'nın onların içinden oynayacağı bir tavra sokar. Hasta iyileşmiştir. İçinde
ne gizem ne de mucize vardır. Her şey çok basittir.

Kendimizi garip ve gizemli olana olan inançtan kurtaralım!
Hristiyan Bilim örgütü bir çaredir. Entelektüel bir
destektir. Kitap bir zorunluluktur. Bir iskeledir. Yine de iskeleyi yapıyla karıştıran kişi iskele konusunda uzmandır.

Gerçek asla bir formülde yakalanamaz ve kristalleştirilemez. Ayrıca şu:
gerçek asla bir "ite" veya "ist" tarafından tekelleştirilemez. Sonunda
etiket iskeleyle ortadan kaldırılacak ve ritüel ve ayin kerestesi gitmek zorunda kalacak.

Gerçek hakkında konuşmak yerine onu yaşayacağız. Hristiyan
Bilim insanları arasında sarhoş, yoksul veya kumarbaz yoktur. Ayrıca,
hasta insan da yoktur. Onlar için hastalık bir utançtır.

Ortodoks Hristiyanlar hastalanır ve doktor ve komşularından pastoral çağrılar ve ziyaretler alarak onay duygularını tatmin ederler.
Hastaları ziyaret etme
ile ilgili İncil emri Bayan Eddy tarafından asla uygulanmadı--hangi emirlerin feragat edileceğine ve hangilerinin takip edileceğine her zaman kendisi karar verdi.

Beğenmediklerini ruhsal olarak yorumladı veya
üzerinden kaydı. İncil'deki, insanın günlerinin az ve sıkıntılarla dolu olduğu ifadesi ve ayrıca kıvılcımlar yukarı doğru uçtukça insanın kötülüğe meyilli olduğu iddiası, ikisi de çok uygun bir şekilde cilalanmıştır.

Hristiyan Bilim İnsanları, çoğu insan gibi sağlık kurallarını bilir;
ama dahası, bunlara uyarlar ve böylece işaret edilmenin utancından
kaçınırlar. Hastalığı sadece tabu değil, aynı zamanda geçersizliği de
gülünç hale getirmişlerdir.

Şeyler saçma ve mantıksız hale geldiğinde, onları terk ederiz.
Popüler olmama, mantığın yapamadığı şeyi yapabilir. Hristiyan Bilim İnsanları'nın
mantığı kötüdür, ama sezgileri doğrudur.

Maddenin varlığını inkar ederken, yeryüzünde hiç kimse onun kadar kurnaz değildir,
muhtemelen Quaker'lar hariç. Bir Hristiyan Bilim İnsanı için banka bakiyesi
çorak bir ideallik değildir. Bir Cizvit için yalan gibidir - sıkıntılı zamanlarda
çok hazır bir yardım. Onlara göre günah, hayat hakkında çok fazla yaygara koparmak ve ölüm hakkında konuşmaktır. İstediğinizi yapın ve unutun. Hava durumu, gece havası, miasma hakkında konuşmayı bırakın.

Bilerek veya bilmeyerek Hristiyan Bilim İnsanları dayanıklılık geliştirir.
Taslaklara ve mikroplara karşı dayanıklıdırlar. İstediğinizi yiyin, ama çok fazla değil. Ilımlı olun. Hristiyan Bilim İnsanları işlerinden zevk alırlar. Bu esasen hijyeniktir. Derin nefes alırlar, ılımlı yerler, bol bol yıkanırlar, çalışkan bir şekilde çalışırlar ve gülümserler. Bunların hepsi katı bir şekilde bilimseldir. Asla reddedilemez.

Hiçbir tıp okulu işe ve neşeye eşit bir profilaktik sunmamıştır ve hiçbir din sistemi Bayan Eddy'nin başlattığı gibi sağlık, mutluluk ve başarı için çalışan bir formül sunmamıştır.
Tıp bilimi bir hafifletme bilimidir.

Hristiyan Bilim İnsanları hastalığın nedeninden kaçınır ve böylece sağlıklı kalırlar.

İlaçlarda canlılık yoktur. Doğa tedavi eder - ona itaat edin. Bu bedensel sağlık meselesinde sadece birkaç basit kural yeterlidir. Ve bu kurallar, adil bir şekilde takip edildiğinde, kısa sürede keyifli bir alışkanlığa dönüşür. Neyse ki, sindirimimizi, dolaşımımızı, cildi oluşturan milyonlarca gözeneklerin çalışmasını veya sinirlerin hareketini denetlemek zorunda değiliz. Sindirimleri konusunda titizlenen ve sinirlerinin sorumluluğunu üstlenen kişilerin "sinirleri" vardır ve sindirimleri olmayabilir.

"Yanımda bir ağrı var," dedi parası olmayan kadın meşgul doktora. "Unut gitsin," diye kısa bir tavsiyede bulundu. Sağlık Alışkanlığını edinin ve unutun.

Bu, Hıristiyan Biliminin özüdür. Zihinsel tutumunuz
vücudunuzu kontrol eder. Mutluluk sağlığınızdır. Şeytan yoktur, sadece
korku vardır. Bir insan yüreğinde ne düşünüyorsa, odur.

* * * * *

BÖYLECE "BÜYÜK ÖĞRETMENLERİN EVLERİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR" SERİNİN ONUNCU CİLT'İ OLARAK, ELBERT HUBBARD TARAFINDAN YAZILMIŞ; FRED BANN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ VE DÜZENLENMİŞ; SINIRLAR VE BAŞ HARFLER ROYCROFT SANATÇILARI TARAFINDAN VE ROYCROFT'ÇULAR TARAFINDAN, EAST AURORA, ERIE COUNTY, NEW YORK, MCMXXII'DEKİ DÜKKANLARINDA ÜRETİLMİŞTİR

Elbert Hubbard'ın yazdığı Project Gutenberg Küçük Yolculuklar adlı E-Kitabın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS ***

***** This file should be named 18936.txt or 18936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/3/18936/

Produced by Juliet Sutherland, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
