*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mental Defectives and Sexual Offenders (Zihinsel kusurlar ve cinsel suçlular)
Yazar: W. H. Triggs, Donald McGavin, Frederick Truby King, J. Sands Elliot, Ada G. Patterson, C.E. Matthews and J. Beck
Yayın Tarihi: July 29, 2006 [EBook #18932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mental Defectives and Sexual Offenders, by
W. H. Triggs, Donald McGavin, Frederick Truby King, J. Sands Elliot, Ada G. Patterson, C.E. Matthews and J. Beck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mental Defectives and Sexual Offenders
       Report of the Committee of Inquiry Appointed by the Hon.
       Sir Maui Pomare, K.B.E., C.M.G., Minister of Health

Author: W. H. Triggs, Donald McGavin, Frederick Truby King, J. Sands Elliot, Ada G. Patterson, C.E. Matthews and J. Beck

Release Date: July 29, 2006 [EBook #18932]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENTAL DEFECTIVES AND SEXUAL OFFENDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ah Kit, Cori Samuel ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





                     1925.
                  YENİ ZELANDA.

     Zihinsel kusurlar ve cinsel suçlular.

  Atanan Soruşturma Komitesi Raporu
          Hon. Sir Maui Pomare,
      K.B.E., C.M.G., Sağlık Bakanı.

       * * * * * *

_ Temsilciler Meclisi masasında izinle ._

       * * * * * *

Komite Anayasası.

  Hon. W. H. Triggs, M.L.C., Başkan.

  Sir Donald McGavin, Kt., C.M.G., D.S.O., M.D. (Lond.), F.R.C.S.
    (Eng.), Tıbbi Hizmetler Genel Müdürü, Savunma Bakanlığı.

  Sir Frederick Truby King, Kt., C.M.G., M.B., B.Sc. (Halk
    Sağlık) (Edin.), Çocuk Refahı Direktörü, Bölümü
    Sağlık.

  J. Sands Elliott, Esq., M.D., Bac. Surg. (Edin.), Başkanı
    N.Z. İngiliz Tıp Derneği şubesi.

  Bayan Ada G. Paterson, M.B., Ch.B. (N.Z.), L.M. (Dublin),
    Direktör Okul Hijyeni Bölümü, Sağlık Bakanlığı.

  C. E. Matthews, Esq., Adalet Sekreteri ve
    Hapishanelerin Kontrolörü General, & c.

  J. Beck, Esq., Sorumlu Memur Özel Okullar Şubesi,
    Eğitim Bölümü.

  Sekreter: J. W. Buchanan, Esq.

       * * * * * *


İçerik.


  Bölüm I.-Tanıtım ve tarihsel.                           SAYFA

  Bölüm 1.-= Sorgulama Ormanı ve Kapsamı =: Zihinsel eksiklik,
      Artış; North Canterbury Hastane Kurulu ve diğerleri
      Sorgu; Komite, personel; Soruşturmanın doğası; Yer
      ziyaret edildi ve denetlendi; Oturumlar, tarih ve yeri; Tanıklar
      incelenen ve yapılan işler; Verilen hizmetlerin takdir edilmesi;
      Sir George Newman tarafından sağlanan muhtıranın değeri,
      Amerika Birleşik Devletleri Devleti, Dr. E. S. Morris (Tazmanya), Dr.
      Helen MacMurchy (Ottawa) ve Dr. Eric Clarke (Toronto);
      Sekreterlik Hizmetleri 2

  Bölüm 2.-= İki farklı soru =: zihinsel kusurlar ve cinsel
      Sapıklar, 5 yorum


  Bölüm II.-zayıf fikirli sorunu.

  Bölüm 1..-= Modern Medeniyete Bir tehdit =: zayıf fikirli,
      Sınırsız çarpma tehlikesi; Lothrop Stoddart'ın
      Görüşler; Amerikan Ordusu, psikolojik testi; Sonuçlar ve
      Kesintiler 5

  Bölüm 2.-= Kalıtım = _V._ = Çevre =: Genetik ve
      Kalıtım; Kalıtım ve çevre, gözden geçirilen yönler;
      Dejenere aileler, yaşam zorbaları; MacGregor, kesintiler
      raporundan; Dejenere stoklar ithal, etkisi;
      Çevresel faktör, önemi; Doğum öncesi ve doğum sonrası
      Bakım, değeri; Konut sorunu; Bozukluk ilişkisi
      Beslenme, Bozulma ve Hastalık Bozulmuş Kontrol; Diyetetik
      ve çocuk refahı; Resim gösterileri, çocuklar üzerindeki etkisi ve
      Öneriler; Venereal Hastalık Komitelerinin raporu
      Sifilizin etkisi & c.; Direktör Okul Hijyeni Bölümü,
      Rapora dikkat çekildi; Aşırı rekabet, etkisi
      Okul çocukları 6

  Bölüm 3.-= İzin verilen kalıtsal dejenerasyon vakaları =: juke
      Aile; Kallikak ailesi; Alıntılanan Yeni Zelanda davası; Efendim Robert
      Stout'un Yorumları 7

  Bölüm 4.-= Sorunun Elemanları =: Temel aşamalar,
      Kayıt, eğitim bakımı ve zayıf fikirli eğitimin eğitimi
      Çocuklar, gözetim ve denetim; İçin eğitim müfredatı
      çeşitli gruplar; Konut okulları; Çiftlik ve endüstriyel
      Segregation 11 için koloniler

  Bölüm 5. -= Zihinsel kusur sayısına ilişkin tahminler =:
      Eğitim Departmanı iade; Gecikme, problem;
      Zayıf fikirli ve epileptik vakalar, 12 gösteren dönüş

  Bölüm 6.-= zayıf fikirli ve suçlu çocukların incelenmesi =:
      Diğer ülkelerde kullanılan yöntemler; Amerika Birleşik Devletleri;
      Yeni Zelanda; Psikolojik uzmanların ihtiyacı; Tredgold, Alıntı
      14'ten

  Bölüm 7.-= Yenide zihinsel kusurlarla başa çıkma yöntemi
      Zelanda-Bildirim ve Eğitim İçin Hukuki Hukuk Hükümü
      zayıf fikirli çocukların ve velayetin bakımı için
      Zayıf fikirli yetişkinler ve çocuklar =: Eğitim Yasası, 1914;
      Sunumu; "Zayıf fikirli" tanımı; Zihinsel kusurlar
      Kanun, 1911; İngilizce Akıl Eksikliği Yasası; Devlet okulları,
      Özel sınıflar; Epileptik çocuklar, eğitimi; OTAKEIKE VE
      Richmond Özel Okulları; Kurumların ve eğitimin doğası,
      önerilerle; Caversham Sanayi Okulu; Weraroa Boys '
      Eğitim çiftliği; Taahhüt, doğası; Ev hayatının değeri
      Kurumsal 14 ile karşılaştırma

  Bölüm 8.-= Çocuk Mahkemeleri =: Komitenin önerileri;
      Fiziksel ve psikolojik muayene için klinikler 17

  Bölüm 9.-= Gelecek için Politika =: Bildirim; İngilizce
      Komisyon, 1908, temel ilkeler ortaya koydu; Kaydedilmiş
      Zayıf fikirli; Eugenics Board; Dr. Gray'in önerileri;
      Psikiyatristler, önerilen randevu; Öjenik kurulu, önerildi
      Görevler ve güçler; Zayıf fikirli kontrol departmanları;
      Zayıf fikirli evlilik ve karnaval bilgi; Ebeveynler ve
      Guardians'ın sorumlulukları 17

  Bölüm 10.-= Sterilizasyon Sorunu =: Operasyonlar,
      Doğası; X-ışınları, kullanımı; Amerikan yasaları; Dr. H. Laughlin,
      Chicago, görüşler; Büyük Zihinsel Refah Merkezi Derneği
      İngiltere, sterilizasyon hakkında görüş; Destekleyen kanıtlar
      Sterilizasyon; Komitenin görüşü ve tavsiyesi; Öjenik
      Kurulun Güçleri 19

  Bölüm 11.-= Segregasyon = 21

  Bölüm 12.-= Gider Sorunu =: İstek için Maliyet Maliyeti
      denetim, alıntı yapılan dava; İnsani ve Ulusal Boyutlar 21

  Bölüm 13.-= Göçmenlik =: zayıf fikirli ve tanıtımı
      Yurtdışından istenmeyen; Niyetin tıbbi incelemesi
      Göçmenler; Yürürlükte sistem; Komitenin önerileri; Sıradan
      Denizaşırı yolcular, tıbbi denetim; "Yasak
      Göçmenler, "22 tanımı

  Bölüm 14.-= Bulguların ve Önerilerin Özeti = 23


  Bölüm III.-Cinsel suçlular.

  Bölüm 1.-= Sorgulamanın Kapsamı ve Kökeni =: Hapishaneler Kurulu,
      Çözünürlük geçti; Tıbbi ve cerrahi raporlar; Belirsiz
      Cümle; Ayrışma 24

  Bölüm 2.-= Kötülüğün ciddiyeti =: Cinsel suçlular, sayılar
      Servis cümle; Hükümet İstatistikçinin Kişilere Dönüşü
      Memur 25

  Bölüm 3.-= suç türleri =: cinsel suçlar; Çeşitli
      Sınıflar, yorumlarla; Hapishanelerde bulunan türler; Müfettişi
      Hapishanelerin görüşü; Cinsel sapıklar, 25 tedavi

  Bölüm 4.-= Önerilen ilaçlar =: Onbaşı ceza;
      Akıl Hastaneleri Genel Müfettişleri;
      = Sterilizasyon ve desexualizasyon =; Kastrasyon; Sterilizasyon;
      İngiliz Tıp Derneği, N.Z., hareket geçti; Vazektomi ve
      Kastrasyon; Komite'nin tavsiyesi 26

  Bölüm 5.-= Bilimsel tedavi ve ayrışma ile
      Belirsiz cümle =: tıbbi muayene; Belirsiz
      Cümle; Kadınlar ve çocuklar, koruma; Bay Hawkins's
      Cinsel sapıkların kontrolü 27

  Bölüm 6.-= Önerilerin Özeti =: Suçlar Yasası; Hapishane
      Yönetim kurulu, yetkileri; Psikiyatrist, randevu ve görevler; Öjenik
      Kurul, Hapishaneler Kuruluna tavsiyede bulunma gücü; Sterilizasyon;
      = Sonuç sözleri = 27


  Ek.-= Göçmenlikteki Geçmiş Hatalar =: Rapordan alıntı
      Koloninin hastaneleri ve hayır kurumları hakkında, 1888,
      Rahmetli Dr. MacGregor, Müfettiş-General. = Sağlığı
      Okul Çocukları =: Direktör Raporundan alıntı
      Okul Hijyeni Bölümü, 1924. = Cinsel gösteren dönüş
      Suçlular = Yeni Zelanda Hapishanelerinde Cümle Sunma, 1924.
      = Altında hapse mahkum edilen cinsel suçluların sayısını gösteren tablo
      Yeni Zelanda hapishanelerinde ilgili başlıklar. Bazıları açıklayıcı
      Geçmişler = 29


       * * * * * *

Hon. Sağlık Bakanı, Wellington.

SAYIN,--

Zihinsel kusurlu ve cinsel suçlularla ilgili soruşturma komitesi
için sorgulamak ve gerekliliği bildirmek için atanmıştır.
Zihinsel kusurların ve cinsel suçluların özel bakımı ve tedavisi
Yeni Zelanda, raporlarını sunmaktan onur duyuyor.




Bölüm I.-Tanıtım ve tarihsel.


Bölüm 1.-Soruşturmanın kökeni ve kapsamı.

Önemli bir zaman için artan bir endişe hissi oldu
Zihinsel kusurların sayısı nedeniyle halk arasında
devlete suçlama ve ayrıca sayılarında endişe verici artış
Bu sınıfın kontrolsüz doğurganlığı sayesinde. Dahası, nedeniyle
Cinsel suçların sıklığı, en çok isyan eden bir karakter,
önlemek için bazı eylemler yapılması gerektiğine dair güçlü bir talep vardı
bu nitelikteki diğer eylemler; Yasanın olması gerektiği öneriliyor
cerrahi operasyonların üzerinde gerçekleştirilmesini mümkün kılmak için değiştirildi
Bu suçlular.

Kuzey Canterbury Hastane Kurulu,
Bu konu o kadar harika ki,
Soru ve Kanıt Alın ve Çeşitli Öneriler
hükümete yapıldı.

Departman dosyalarının bir incelemesi, birçok kişinin ve sosyal
organlar hükümete bir
Bu konuya girecek soruşturma komitesi veya soruşturma komisyonu.

Sağlık Bakanı, yapılan temsilleri usulüne uygun olarak değerlendirdi ve
şu soruyu sormak için aşağıdaki komiteyi atadı:-

  Hon. W. H. Triggs, M.L.C. (Başkan).
  Sir Donald McGavin, Kt., C.M.G., D.S.O., M.D. (Lond.), F.R.C.S. (Eng.).
  Sir F. Truby King, Kt., C.M.G., M.B., B.Sc. (Halk Sağlığı) (Edin.).
  J. Sands Elliott, Esq., M.D., Bac. Surg. (Edin.), Başkanı
      İngiliz Tıp Derneği Konseyi (Yeni Zelanda Şubesi).
  Bayan Ada G. Paterson, M.B., Ch.B. (N.Z.), L.M. (Dublin).
  C. E. Matthews, Esq., Adalet ve Kontrolör Genel Sekreteri
      hapishaneler & c.
  J. Beck, Esq., Sorumlu Memur, Özel Okullar Şubesi, Eğitim
      Departman.

Komiteye atılan işlev ve görev aşağıdaki gibidir:-

    (1.) Özel gerekliliği sorgulamak ve raporlamak
    zayıf fikirli ve subnormalin bakımı ve tedavisi ve
    eğer böyle bir bakım ve tedavinin genel araçlarını önerin
    Herhangi bir, sağlanmalıdır.

    (2.) sormak ve rapor etmek
    Zihinsel dejeneratların tedavisi ve
    cinsel suçlar ve için tedavi biçimleri önermek
    çeşitli vakalar. Sağlık Bakanı, komitenin olması gerektiği arzusunu dile getirdi.
yukarıda belirtilen konularda bu tür kanıtları ve temsilleri dinleyin
Sorular hakkında komiteyi bilgilendirmek için tam olarak gerekli olabilir
ona atıfta bulundu ve ayrıca komiteye çeşitli
İlgilenmesi muhtemel kuruluşlar ve kişilere bilgilendirilmelidir
Komitenin belirli bir yerde ve tarihte herhangi bir kanıt duyacağı
İhale etmek isteyebilirler.

Aşağıdaki yerler ziyaret edildi ve komite tarafından denetlendi:
Myers Özel Okulu, Auckland; Waikeria Hapishane Reformatörü; .
Tokanui Akıl Hastanesi, Waikeria; Yeni Plymouth Hapishanesi; Çocuklar
Eğitim-Farm, Weraroa; kadınlar için Halswell Reformatory Point,
Wellington; Kızlar Özel Okulu, Richmond, Nelson; zihinsel
Hastane, Nelson; Akıl Hastanesi, Stoke, Nelson; Te Oranga
Ev, Burwood, Christchurch; Paparua Hapishanesi, Templeton; özel
Erkek Okulu, OTAKAIKE; Kızlar için CaveSham Sanayi Evi,
Dunedin; Borstal Kurumu, Invercargill.

Yeni Zelanda'daki çeşitli merkezlerde oturma yapıldı ve çok sayıda
Aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi tanıkların incelenmesi:-

  -------------------------+--------------------- ------------------
  Yerler ve tarihler |
         Oturumlar.         |  İncelenen veya yapılan işler.
  -------------------------+--------------------- ------------------
  Wellington, 23 Mayıs, | Ön Toplantı.
    1924. (Sadece forenoon) |
  Wellington, 30 Mayıs, | Dr. Clark, Okul Tıbbi Memuru, Napier.
    1924. (Sadece forenoon) | Mr. J. Caughley, M.A., Eğitim Direktörü.
                           Profesör J. Tennant, Eğitim Profesörü,
                           |  Victoria Koleji.
  Wellington, 2 Haziran, | Bay. N. R. McKenzie, Okul Müfettişi,
    1924. (Sadece forenoon) |  Eğitim Bölümü.
                           Miss N. Valentine, Eğitim Bölümü.
                           | Bayan Barlow, Eğitim Bölümü.
                           | Dr. Elizabeth Gunn, okul tıbbi memuru,
                           |  Wanganui.
  Wellington, 4 Haziran, | MRS. McHugh, Sağlık Devriyesi, Wellington.
    1924. (Sadece öğleden sonra) | Peder McGrath, lütfunu temsil ediyor
                           |  Roma Katolik Kilisesi Başpiskoposu.
                           | Bay. T. P. Mills, Müfettiş, Presbiteryen
                           |  Yetimhane ve Denetimli Serbestlik Görevlisi.
                           | Dr. Jeffreys, Tıbbi Müfettiş, Porirua
                           |  Akıl hastanesi.
  Auckland, 11 Haziran, | Dr. Hilda Northcroft}
    1924. | Dr. Kenneth Mackenzie} İngiliz Medical
                           | Dr. E. Roberton} Derneği,
                           |                      } Auckland Şubesi.
                           | Dr. Mildred Staley.
                           | Dr. J. R. MacRedy, Okul Tıbbi Memuru,
                           |  Auckland.
                           Canon F. W. Young, Hıristiyan Konseyi
                           |  Kiliseler, Auckland.
                           | Dr. Fitt, Eğitim Profesörü, Auckland
                           |  Üniversite.
                           | Bayan. Nicoll.
                           | Bayan. Watson.
  Auckland, 12 Haziran, | Dr. İngiliz tıbbını temsil eden Milsom
    1924. |  Dernek, Auckland Şubesi.
                           | Profesör Anderson, ahlaki profesör ve
                           |  Zihinsel Felsefe, Auckland Üniversitesi.
                           | Bay. J. Cupit, Juvenil Denetimli Serbestlik Görevlisi.
                           | Bay. W. E. A. Gibbs.
                           | Profesör Sperrin-Johnson, Profesör
                           |  Biyoloji, Auckland Üniversitesi.
                           | Bay. H. Binstead, Psikoloji Öğretim Görevlisi,
                           |  Eğitim Okulu, Auckland. | Rev. Jasper Calder.
                           | Bay. W. S. J. Dales.
                           | Dr. Wilkie, Okul Tıbbi Memuru, Auckland.
  Auckland, 13 Haziran, | Kardeş Hannah, Ulusal'yı temsil ediyor
    1924. |  Kadın Konseyi.
                           Miss M. Girdler, St. Mary'nin evi, Otahuhu.
                           | Bay. C.W. Carter.
                           | Rev. T. K. Jeffreys, Presbiteryen Sosyal
                           |  Hizmet Derneği.
                           | Bay. J. W. Poynton, S.M.
                           | Bay. N. Law, müdür, normal okul.
                           | Dr. Beattie, tıbbi müfettiş,
                           |  Auckland Akıl Hastanesi.
                           | Dr. D. N. Murray, Hapishane Tıbbi Memuru.
                           | Myers özelliğine muayene ziyareti
                           |  Okul, Kraliçe Street, Auckland.
  Hamilton, 14 Haziran, | Dr. Douglas.
    1924. | Dr. F. S. Pinfold.
                           | Bay. Phillip Goodwin, çocuk denetimli serbestlik
                           |  Memur.
  Waikeria Reformatory, | dr. H. L. Gribben, Müfettiş, Waikeria
    15 Haziran 1924.  Reformatory ve tıbbi müfettiş
                           |  Tokanui Akıl Hastanesi.
                           | Dr. MacPherson, Tokanui Akıl Hastanesi.
                           | Waikeria'ya ödenen muayene ziyareti
                           |  Reformatory ve Tokanui Akıl Hastanesi.
  Yeni Plymouth, | Bayan Tootell, Yatılı Memur, Wanganui.
    25 Haziran 1924. | Dr. R.C. Brewster, Gaol Cerrah, Yeni
                           |  Plymouth.
                           | Bay. E. T. Holden, Sekreter, Yeni Plymouth
                           |  Hastane Kurulu.
                           | Yeni Plymouth hapishanesine ödenen ziyaret.
  OTAKEIKE, 2 Temmuz, | Bayan Wylie, Özel Okul Başkanı.
    1924. | MR. William Meikleham, Özel Müdür
                           |  Okul.
                           | Erkekler için özel okula ödenen ziyaret ve
                           |  OTAKEIKE Çiftliği.
  Dunedin, 3 Temmuz, | Mrs. Joan Murray, toplumu temsil ediyor
    1924. |  Kadınların ve çocukların korunması.
                           | Dr. E. Irwin, Okul Tıbbi Memuru.
                           | Bay. J. Lock, Juvenil Denetimli Serbestlik Görevlisi.
                           | Dr. A. M. McKillop, Müfettiş, Zihinsel
                           |  Hastane, Seacliff.
                           | Dr. A. R. Falconer, Tıbbi Müfettiş,
                           |  Dunedin Hastanesi.
                           | Bay. G. M. Galloway, toplumu temsil ediyor
                           |  kadınların ve çocukların korunması için.
  Invercargill, 4 Temmuz, | Bay. M. Hawkins, Hapishaneler Müfettişi
    1924. |  Departman ve müfettiş
                           |  Borstal Kurumu.
                           | Bay. McCarroll, çocuk denetimli serbestlik görevlisi,
                           |  Eğitim Bölümü.
                           | Bay. Pryde, Hastane Kurulu Sekreteri.
                           | Bay. McLean, Hon. Mahkumlar Sekreteri
                           |  Yardım Topluluğu.
                           | Borstal'a ödenen muayene ziyareti
                           |  Kurum ve çiftlik.
  Dunedin, 5 Temmuz 1924.
                           |  Kızlar Endüstriyel Okulu.
  Dunedin, 7 Temmuz 1924. | Dr. Marshall McDonald}
                           | Dr. Kenneth Ross} İngiliz Medical
                           |                      } Dernek,
                           |                      } Dunedin şubesi. | Miss Ralston, Endüstriyel Müfettiş ve
                           |  Özel Okullar.
                           | Dr. Stuart Moore.
                           | Bay. A. M. Paterson.
  Christchurch, 9 Temmuz, | Dr. F. V. Bevan-Brown,
    1924. |  İngiliz Tıp Derneği, Christchurch
                           |  Dal.
                           | Dr. C. L. Nedwill, Hapishane Tıbbi Memuru.
                           | Miss Cardale, Ulusal'yı temsil ediyor
                           |  Kadın Konseyi.
                           | Dr. A. C. Thomson, İngilizleri temsil ediyor
                           |  Tıbbi Derneği.
                           | Rev. P. Revell, Sekreter, Hapishane Kapısı
                           |  Misyon.
                           | Bayan. Herbert.
                           | Bayan Hunt, Müfettiş, Addington
                           |  Reformatör.
                           | Bay. J. A. Blank, Katılım Görevlisi,
                           |  Eğitim Bölümü.
                           | Bayan Baughan, resmi ziyaretçi
                           |  Addington Reformatory.
  Christchurch, 10 Temmuz, | Dr. Crosbie, tıbbi amir,
    1924. |  Akıl hastanesi.
                           | Dr. Levinge.
                           | Bay. Gumming, çocuk denetimli serbestlik memuru,
                           |  Timaru.
                           | Bay. William Reece, Hapishaneler Üyesi
                           |  Pano.
                           | Profesör Chilton, Biyoloji Profesörü,
                           |  Canterbury Koleji.
                           | Bay. C. T. Aschman, Müdür, Normal Okul.
                           | Miss Howlett, Ulusal'yı temsil ediyor
                           |  Kadın ve Kadın Hıristiyan Konseyi
                           |  Temperance Birliği.
                           | Miss Edwards, alıcı evin yöneticisi,
                           |  Christchurch.
                           | Hon. G. W. Russell.
                           | Te Oranga evine ödenen muayenenin ziyareti,
                           |  Burwood.
  Christchurch, 11 Temmuz, | Dr. Phillipps, Okul Tıbbi Memuru.
    1924. | Profesör Shelley, Eğitim Profesörü,
                           |  Canterbury Koleji.
                           | Bay. A. Bissett, çocuk denetimli serbestlik görevlisi,
                           |  Christchurch.
                           | Paparua hapishanesine ödenen muayenenin ziyareti,
                           |  Templeton.
  Wellington, 15 Temmuz, | Albay Bray, Sekreter, Erkekler Departmanı,
    1924. (Sadece forenoon) |  Sosyal hizmet çalışması, Kurtuluş Ordusu.
                           | Canon T. Feilden Taylor, Sosyal Hizmet
                           |  İngiltere Kilisesi Bölümü.
                           | Profesör Kirk, Biyoloji Profesörü,
                           |  Victoria Koleji.
                           | Bay. F. S. Shell, Juvenil Denetimli Serbestlik Görevlisi.
  Wellington, 16 Temmuz, | Dr. E. Fenwick, İngilizleri temsil ediyor
    1924. (Sadece forenoon) |  Tıbbi Derneği, Wellington Şubesi.
                           | Bayan. Brigadier Glover, Kurtuluş Ordusu Hapishanesi
                           |  Memur ve Denetimli Serbestlik.
                           | Jean Begg.
                           | Bay. R.W. Bligh, Beyaz Haç Ligi
                           |  temsilci.
  Wellington, 24 Temmuz, | Halswell'e Muayene Ziyareti
    1924. |  Reformatory, Wellington.
  Levin, 5 Ağustos 1924. | Erkek Eğitim Çiftliğine Muayene Ziyareti,
                           |  Weraroa.
  Nelson, 22 Ağustos, | Dr. Gri, Müfettiş, Akıl Hastanesi,
    1924. |  Nelson.
                           | Özel okula muayene ziyareti
                           |  Kızlar, Richmond. | Akıl hastanesine muayene ziyareti,
                           |  Stoke.
                           | Akıl hastanesine muayene ziyareti,
                           |  Nelson.
  Wellington, 9. Raporun değerlendirilmesi.
    Eylül 1924.
    (Yalnızca Forenoon) |
  12 Eylül 1924.       "
  15 Eylül 1924.       "
    (Sadece öğleden sonra) |
  16 Eylül 1924.       "
    (Sadece öğleden sonra) |
  22 Eylül 1924.       "
    (Sadece öğleden sonra) |
  6 Ekim 1924.       "
    (Yalnızca Forenoon) |
  13 Ekim 1924.       "
    (Yalnızca Forenoon) |
  22 Ekim 1924.       "
    (Yalnızca Forenoon) |
  24 Ekim 1924.       "
  28 Ekim 1924.       "
    (Yalnızca Forenoon) |
  29 Ekim 1924.       "
    (Yalnızca Forenoon) |
  5 Kasım 1924.       "
    (Yalnızca Forenoon) |

Böylece, seyahat etmek için harcanan zamanın yanı sıra,
Komite otuz beş gün boyunca buluştu ve doksan iki duydu
şahsen tanıklar.

Komite, tanıklara teşekkür ederiz.
bilgi toplamak ve hazırlamak için önemli sorunlara kim
kanıt. Özellikle İngiliz Medical'e minnettarlar
İstekli işbirliği ve yardımı derneği; büyük
Tıp mesleğinin üyelerinin sayısı,
Komitenin bilgi talebine yanıt verdi; yetkililere
bilgi taleplerine verdikleri yanıt için yurtdışı; Ve birçok
Yazışma ve edebiyat yoluyla yerleştiren diğer kişiler
Komitenin emrinde büyük miktarda bilgi
soruşturmada maddi yardım; Ayrıca çeşitli
Dominion boyunca hastane kurulları
Komitenin emrindeki yönetim kurulu odaları.

Sir George Newman, Eğitim Kurulu Baş Tıbbi Sorumlusu
ve İngiltere Sağlık Bakanlığı, çok nazikçe tedarik etti
Zihinsel kusurların bakımı konusunda değerli bir muhtırası olan komite
İngiltere ve Galler, Amerika Birleşik Devletleri Devlet Sekreteri,
Amerikan Başkonsolosu'nun iyi ofisleri aracılığıyla Bay Edwin N.
Gunsaulus, Amerika Birleşik Devletleri tarafından sağlanan nazikçe iletilen bilgiler
Yürürlükte olan mevzuat ve düzenlemelerle ilgili halk sağlığı hizmeti
Öjenik amaçlar için sterilizasyonun olduğu çeşitli eyaletlerde
yasallaştırılmış.

Büyük değer ve ilgi bilgileri de Dr.
E. S. Morris, Sağlık Direktörü, Tazmanya; Dr. Helen MacMurchy'den,
Sağlık Bakanlığı, Ottawa; ve Dr. Eric Clarke, Toronto'dan,
Tıbbi Müdür Yardımcısı, Kanada Ulusal Zihinsel Konferans
Hijyen.

Komite ayrıca hizmetlerden özel olarak bahsetmek istiyor
Sekreter, çalışmaları çok olan Bay J. W. Buchanan tarafından
İncelenen tanık sayısı ve zeminin kapsamı nedeniyle ağır
nispeten kısa bir sürede kaplıdır. Bu mümkün olmazdı
Ancak Bay Buchanan tarafından yapılan tüm düzenlemeler ve yetenek için
ve genel olarak bıraktığı enerji, kaldı
arzulanan bir şey yok.


Bölüm 2.-İki farklı soru.

Komitenin konusuna geçmeden önce
soruşturmalar ve sonuçlar elde etmek gerekir
Soruların sunulması mümkün olduğunca net ve kesin olarak
Komiteye tamamen ayrı ve birbirinden farklıydı. BT
zihinsel kusurların belirli bir kısmının eksikliklerini gösterdiği doğrudur.
diğerlerinde olduğu gibi seks içgüdüleri ve işlevleri açısından özdenetim
saygı. Bu özellikle zihinsel kusurlu kızlar için geçerlidir,
ve onlarla başa çıkmada başlıca zorluklardan birini oluşturur
tatmin edici bir şekilde. Bu sınıfın bir kısmı hesapta hapishaneye giriyor
cinsel suçların, ancak hepsinin
zayıf fikirli kişiler cinsel suçlular veya tüm cinsel suçlular
zihinsel olarak kusurludur. Aksine, cinsel suçlular arasında
en kötü tür, doğal olmayan suçlardan hüküm giymiş olanlar, bazen
Yukarıda entelektüel ve sanatsal güçlere sahip kişiler olarak bulundu
ortalama. Zihinsel, ahlaki ve
Duygusal denge, uygun yere işaret edileceği gibi, ancak
Kural, hatalı olan "zeka bölümü" değildir.




Bölüm II.-zayıf fikirli sorunu.


Bölüm 1.-Modern medeniyetin tehdidi.

Komite, sınırsız çarpmanın
Topluluğun zayıf fikirli üyeleri,
Dominion'un gelecekteki refahı ve mutluluğu ve en üst düzeyde
Tehlikeyi karşılamanın bazı araçlarının benimsenmesi gereken önem
gecikmeden. Konum daha ciddi çünkü
zayıf fikirli olağanüstü üretken, artan bir eğilim var
doğum oranı için daha entelektüel sınıflar arasında
sınırlı.

Amerikalı yazar Lothrop Stoddart, başlıklı çarpıcı kitabında
"Medeniyete karşı isyan",
Medeniyetin temelleri zayıflatılıyor. Sebepleri bulur
Zekanın sonuçlarındaki geleceğe ilişkin büyük kötümserlik
Savaş sırasında Amerikan Ordusunda alınan testler.

Amerikan Savaş Departmanı 1.700.000 psikolojik testler yaptı
aşağıdaki gibi derecelendirilen memurlar ve erkekler:-

  Seviye.    Yüzde.    Zihinsel yaş.

  41/2 18-19 Çok üstün zeka.
  B 9 16-17 Üstün zeka.
  C1 161/2 15 Ortalama zeka. (Nadiren yetenekli
                                      Lise kursunu bitirme.)
  C-- 25 13-14 Düşük ortalama zeka.
  D 15 11 Alt zeka.
  D-- 10 10 Çok düşük zeka.

Bu 1.700.000 erkeğin tümünün adil bir örneği olduğu varsayılarak
100.000.000 nüfus (ve Stoddart
bunun adil bir örnek olduğuna inan), bu ortalama zihinsel olduğu anlamına gelir
Amerikalıların yaşı sadece on dört; 45.000.000 veya neredeyse
Tüm nüfusun yarısı, asla zihinsel kapasite geliştirmeyecek
Normal on iki yaşında bir çocuk tarafından temsil edilen sahnenin ötesinde; O
Sadece 13.500.000'i üstün zeka gösterecek; Ve bu sadece
4.500.000 "yetenekli" olarak kabul edilebilir. "Hala daha endişe verici"
Yazar devam ediyor, "Geleceğin beklentisi. Ezici
Kanıt ağırlığı, Amerika'daki A ve B elemanlarının
diğer unsurlar artarken kendilerini zar zor yeniden üretiyor
azalan entelektüel kapasiteleri ile orantılı oranlarda; içinde
Başka bir deyişle, bu zeka günümüzden istikrarlı bir şekilde yetiştiriliyor
Amerikan nüfusu. "

Biyolog Davenport, şu anda üreme oranlarında bunu hesapladı
Günümüzde 1.000 Harvard mezunu sadece elli soyundan ikiye sahip olurdu
Dolayısıyla, Boston'da 1.000 Romanyalı, onların
şimdiki üreme oranı, aynı şekilde 100.000 toruna sahip olacak
zaman alanı.

Bay Lothrop Stoddart, ara sıra olan görüşü kesin olarak izler
Dahi'nin bir delilik biçimi olduğu ve
Bu nedenle, evliliği caydırmaya dikkat etmelidir
Epileptikler ve zihinsel dengesiz kişilerin korkusu olası bir
Napolyon veya Julius Caesar veya Beethoven dünyaya kaybolmalıdır.
"Dikkatli bilimsel soruşturma" diyor "
kavram. Bir kere, seçkin kişilerin ayrıntılı istatistiksel çalışmaları
Onların deliliğe karşı genelden daha az sorumlu olduğunu gösterdi
nüfus. Tabii ki, önemli sayıda seçkin erkek
tartışmasız çeşitli nöropatik özelliklerden muzdarip olan listelenmiştir. Ancak
Onları seçkin kılan özellikler değildi; Aksine, bunlar
engellilerdi. Bir yerde soylarında bir leke tanıtıldı
sağlam bir üstün zorlamaya ve bu donmarmonik kombinasyonu üretti
niteliklerin. "


Bölüm 2.-Hereedity _V._ Çevre.

Komite,
Genetik yasa ve teoriler oluşturmaya yönelik son yarım yüzyıl ve
kalıtım. Ne yazık ki, "mikrop plazmasının bütünlüğü" gibi terimler
ve "Mendel Yasası", biyolojikte büyük ilerlemeleri işaretlerken
düşünce ve bilim, kamusal zihinde çok fazla ilişkilendirildi
kalıtım belirlediği iç karartıcı ve kaderci bir kavramla
Her şey ve o ortam oynayabilir ama çok önemsiz bir parça
insan evrimi, gelişme ve ilerlemede-fiziksel, zihinsel veya
ahlaki. Elbette böyle değil.

Nihai kökenli olarak tüm evrim ve tüm kalıtım sonuç,
Çevresel etkilerin etkilerinin özetlenmesi ve ifadesi,
belirli bulaşma yasaları altında tüm organizma üzerinde hareket etmek. .
Kalıtım yasaları, henüz sadece kısmen belirlenmiş olsa da, zaten
pratik amaçlarla kanıtlamak için yeterince tespit edildi, sırayla
İnsan evriminde entegrasyonu ve daha fazla ilerlemeyi teşvik etmek-
Parçalanma ve dejenerasyon-İki işler önemlidir ve
tamamlayıcı. Bir yandan, mümkün olan her şeyi yapmalıyız
beslenmeyi, sağlığı, yaşam koşullarını ve
topluluğun alışkanlıkları; Ve öte yandan, tanıtmalıyız ve
Ebeveynliği en iyi ve en uygun hisse senetlerine teşvik edin ve
gücümüzdeki her şey caydırma veya aşırı durumlarda bile
Önleme, uygun olmayan ve dejenere suşların çoğalması.

Mevcut soruşturmanın amacıyla, sadece bir
Kalıcı ile ilgili pratik ön, ötesinde kanıtlanmıştır
İki zayıf fikirli kişi evlenirse, büyük olasılıkla
hepsi sub -normal ve büyük olabilecek bol yavru üretin
Oran devlet üzerinde bir yük haline gelecektir; Ve eğer böyle bir
Kişi sağlıklı bir kişiyle çiftleşir.
Çocukların dejenere veya kusurlu olduğunu kanıtlaması muhtemeldir ve
Sidessizlik başarılı olmak için ortaya çıkmaya devam edecek
nesiller.

Bunun yerel kanıtları doğrulayıcı komiteden önce gelirken,
Belirli klasik ve kapsamlı bir ilk yer verilecek
Dejenere ailelerin soruşturmaları ve yaşam öyküleri, geri dönüyor
Hiçbir genç ülke gibi birçok nesil tedarik edemez.
Ancak, merhum Dr. Duncan'ın zorla ve uzak görüşlü raporu
MacGregor (başlangıçta Otago Üniversitesi'nde Akıl Bilimi Profesörü,
ve daha sonra sığınma, hastaneler ve hayırsever genel müfettiş
Ekte alıntılanan yardım)
aktif göç politikası kapsamında bu ülkeye ithal edilen hisse senetleri
"Yetmişler" ve "Seksenler" zaten tehdit ediyordu, otuz beş
Yıllar önce, ülkede ciddi bir vergi olmak ve
tarafından kurulan yüksek fiziksel, zihinsel ve ahlaki standardı düşüren
Orijinal Öncüler ve Yerleşimciler.

Şimdi şu an için çevresel faktöre geri döneceğiz. .
Hükümetin en acil ve anında pratik görevi ve
Topluluk, durumu ve çevreyi iyileştirmek için hiçbir acı çekmeyecek
Ailenin en yüksek standardı teşvik etmek için
Yeni nesil için fiziksel, zihinsel ve ahlaki sağlık-
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca ortada veya varmak zorundayız.

Giderek daha yaygın olarak,
Anne ve çocuğun doğum öncesi ve doğum sonrası bakımı
İyi yapılabilir-gerçekten de, bu konuda çok şey devam ediyor
Dominion boyunca yön. Ancak komite bundan memnun
Okul öncesi çocukları sağlamak için çok daha fazlası yapılmalı ve
Okul daha genel olarak olumlu ev koşulları ve daha sağlıklı
Evin dışındaki çevre ve alışkanlıklar.

Bu arada, çok az şey etkilenebileceği açıktır.
ortalama kalıtım iyileştirmenin yolu; Ama yeterli alıyor muyuz
annenin çevresini iyileştirme yönünde önlemler ve
çocuk? Konut sorunu hala tatmin edici olmaktan uzaktır; yardım
Ev neredeyse hiç tedarik edilebilir ve çocukların yetiştirilmesi ve bakımı
Okul öncesi ve okul dönemleri boyunca, büyük bir oranda
vakalar, ne yüksek bir beslenme, büyüme ve
ahlaki gelişim, ne de normal özdenetim kurulması,
özellikle cinsel alışkanlıklar ve tezahürler ile ilgili olarak. Komite
önde gelen tıbbi ve psikolojik olduğunu görmezden gelemez
Yetkililer, kendini kontrol gücünün bulunduğu bir aksiyom olarak bıraktı.
Birey fiziksel olarak aktif, iyi beslendiğinde en yüksek,
Ve mükemmel bedensel sağlıkta ve bu engelli kontrol her zaman
Beslenme, bozulma ve hastalığa eşlik eder. Söylendi,
derin bilgelik ve içgörü ile, sonuçta ve temelde
Üreme, esasen "coşkulu bir aşama olarak görülmelidir.
beslenme ";
"Sevgi ve Açlık Dünyayı Yöneten" aforizma.

Bu hususlar göz önüne alındığında, komite
çok yönlü sağlık, kontrol ve verimliliğe bu kadar ciddi handikaplar
Yanlış beslenme alışkanlıklarının yaygınlığı --_, çocuklara yiyecek vermek
Yemekler ve yetersiz taze meyve sağlanması ve
Günlük diyette sebzeler ve tatlıların kötüye kullanılması. Diğer öne çıkan
ve önlenebilir handikaplar, birçok çocuğu ciddi şekilde etkiliyor
Daha ciddi ilgi görmesi gereken hakimiyet
Evde ve okulda güneş ışığının ve temiz havanın yetersizliği,
Günlük gezi ve egzersiz, yeterli hüküm eksikliği
oyun alanlarının ve yüzme banyolarının yolu ve son olarak, en önemlisi değil
Sık sık "resim şovları" konusunda çok yaralanan uygulamalar.

Komite, sorunla özel olarak ilgilenmeye çağrıldığından
geçemeyecekleri cinsel ahlaksızlığın artan tezahürleri
Son yirmi yıl boyunca genç üyelerin
Topluluk, sürekli artan bir oran harcıyor
zamanları, en etkileyici yaşam döneminde,
Cinsel erkenliğin ve suçlunun zorlama evlerini kanıtlamakla yükümlü
eğilimler. "Gitme alışkanlığı ile ilgili her nedeni var
"
erken cinsellik ve ayrıca engelleme güçlerini zayıflatmak ve
diğer yönlerde kendini kontrol edin-ayırt edici olanlar
Yüksek insanın özellikleri.

Bu düşüncelerin yanı sıra, gençlere yapılan bedensel zarar
Sık sık öğleden sonralarını ve akşamlarını sıcak, havasız, geçiriyor,
Aşırı kalabalık salonlar önemsizliğe dönüşüyor, ancak yeterince ciddi
kendisi.

Komite, eğitim yetkilileri tarafından ifade edilen görüşleri onaylar,
ve ilgili hakimiyet boyunca neredeyse her organizasyon tarafından
Çocukların refahı ile, hareketli resimlerin zararlı etkisi üzerine
şu anda gerçekleştirildiği gibi. Komite tekliflere sempati duyuyor
Aşağıdaki satırlarda reform için:-

    (1.) Sadece filmlerden değil, aynı zamanda daha katı sansür
    Posterler, el işleri ve reklamlar.

    (2.) Çocuklara giriş yaşına ilişkin düzenlemeler
    sorumlu bir yetişkin tarafından refakatsiz ve bu tür resimlere
    sansür tarafından çocuklar için uygun olarak telaffuz edilmez.

    (3.) Çocukların ve gençlerin ahlakı için uygun önlemler
    Yeterli de dahil olmak üzere resim tiyatrosundaki kişiler
    Tesislerin denetimi. Komite, bu raporda açıkça anlaşılmasını istiyor
özellikle ortaya çıkan zihinsel engellerle ilgilenmediler
Sifiliz gibi hastalıklar veya alkol, ilaç gibi toksik etkiler,
&C. Bu sorular zaten bir dereceye kadar ele alınmıştır.
Venereal Hastalıklar Komitesi'nin raporu ve her halükarda
Mevcut soruşturma için çok geniş bir araştırma alanı.

Bu yılki yönetmenin raporundan alınan yetkili bir özet
Okul Hijyeni Bölümü, Ek'te işaret ediyor
Çevre ve yetiştirme hatalarının ve hataların çoğu
hangi referans yapıldı ve özel çektiği ve
aşırı çalışmanın ve aşırı etkilerinin yaralanan etkilerine çok ihtiyaç duyulan dikkat
rekabet ve daha fazla uyku ve dinlenme ihtiyacı.

Sadece bu çok net, pratik ifadeye ekleyeceğiz
Okulun içinde veya dışında aşırı rekabetin teşvik edilmesi,
Herhangi bir amaç için, tüm varlığa maliyetli ve zarar vericidir,
ve bu, komitenin görüşüne göre, hiçbir şeyin etkilenmesi gerekmez
Froebel'in ihtiyati tedbirinden daha güçlü ebeveynler ve okul öğretmenleri
"Yer ve zaman verin ve dinlen."


Bölüm 3.-Kalıtsal dejenerasyonun açıklayıcı vakaları.

_The Juke ailesi._

Suçlu ile yakın ilişkiyi göstermek için
Psikopat Amerika'da sözde Juke ailesinin kaydı
R. L. Dugdale tarafından derlenmiştir.

Bir morbid çiftin torunları beş boyunca izlendi
nesiller. Küçük bir oran dürüst işçilerken, büyük
Çoğunluk Paupers, Suçlular ve Fahişelerdi.

540 jukes neredeyse beşte biri evlilikten doğdu, 37'si
Sifilitik olduğu bilinen 53'ü zavallı evdeydi, 76'sı mahkum edildi
Hapishaneye ve 128 yaşındayken 229 kadın fahişeydi.
Jukes tarafından New York eyaletine verilen ekonomik hasar
yetmiş beş yılın hiçbir şey söylememek için 1.300.000 dolardan fazla olduğu tahmin ediliyor
yayılmasına yardımcı oldukları hastalıkların ve diğer kötü etkilerin.

Daha yeni bir soruşturma, 2.820 kişinin çalışıldığını gösteriyor;
2,094'ü juke kanıydı ve 726 "X" kanıyla evlendi
aile; Bunlardan 366'sı Pauper, 171'i suçlu ve 10
Hayatlar cinayetle feda edildi. Okulda 62 iyi yaptı, 288
Adil bir şekilde yaparken, 458 iki veya daha fazla yıl geciktirildi. Biliniyor
166 asla okula gitmedi; Ailenin geri kalanı için okul verileri
elde edilemezdi. 282 ingemper ve 277 fahişe vardı. Toplam
Devletin maliyetinin 2.093.685 $ olduğu tahmin edilmektedir.


_The Kallikak ailesi._

Kallikak ailesinin tarihi izlendi ve tam olarak tanımlandı
Goddard tarafından ayrıntılı olarak ve çalışması kalıtsal doğayı ve
Sosyolojik zayıf fikirlilik rulmanları.

Martin Kallikak, Devrim Savaşı'nda genç bir askerdi. Bir
Tavern milis tarafından sıkça sık sık zayıf fikirli bir kızla tanıştı.
zayıf fikirli bir oğlunun babası oldu. 1912'de 480 biliniyordu
Bu geçici birliğin doğrudan torunları. Bunların 36'sının
gayri meşrulardı; 33'ün cinsel olarak ahlaksız olduğunu; 24'ü
teyit edilmiş alkolikler; Ve bu 8 kişi kötü şöhret evini tuttu. .
Bu kadar çok ahlaksızlığın açıklaması,
480 torundan 143'ün zayıf fikirli olduğu biliniyordu ve birçoğu
Diğerleri şüpheli zihniyetti.

Savaştan döndükten birkaç yıl sonra aynı Martin Kallikak
Saygın bir iyi aileden oluşan bir kızla evlendi. Bu Birlikten 496
Bireyler doğrudan inişte izlendi ve
Ailede gayri meşru çocuk yoktu, ahlaksız kadın ve
Cinsel olarak gevşek olan sadece bir adam. Suçlu yoktu, bekçiler yoktu
kötü şöhret evleri ve sadece iki onaylanmış alkolik. Yine
Ailenin bu şubesinin belirtildiği zaman açıklama açıktır.
tek bir zayıf fikirli birey içermiyordu. Oluşuyordu
Doktorlar, avukatlar, hakimler, eğitimciler, tüccarlar ve toprak sahipleri.


_New Zelanda vakaları ._

Ancak bulmak için eski ülkelerin kayıtlarına gitmek gerekli değildir.
Bu tür örnekler. Ne yazık ki, geçmişi bu genç hakimiyet
Bir Avrupa yerleşimi olarak
sakinler, zaten en üzücü sorunlardan bazılarını yeniden üretiyor
Eski dünyanın insanlarını şaşırtan medeniyet. İle başladık
Olumlu bir iklim ve zengin doğal şeklinde her avantaj
kaynaklar. Orijinal yerleşimciler çoğunlukla erkekler ve kadınlardı
sağlam kararlılık, girişimci ruh ve güçlü fiziğin.

"Yetmişler" de güçlü bir kamu işleri politikası açıldı ve
Taze nüfusu tanıtmak için büyük çaba sarf edildi, sonuç
kuşkusuz yerleşime büyük bir itici güç verildi ve
Ülke refah yolunda oldukça başladı. Ancak,
Ne yazık ki, artık yetersiz bakımın
göçmen seçiminde alınmıştır.

Sir tarafından komiteye yapılan bir açıklamadan aşağıdaki alıntı
Robert Stout, Baş Adalet ve Hapishaneler Kurulu Başkanı,
Bu noktayı gösteriyor: "Hapishaneler kurulu bazen daha önce getirdi
Yasalarımıza karşı rahatsız olan bir ailenin birkaç kişisi ve
1884 ve 1885'te yaşadığım deneyimde,
Genel hükümette hastaneler ve hayırsever yardım departmanı, i
Hayırsever yardım alan insanların üç için bunu yaptıklarını buldu
nesiller; yani büyükbaba, baba veya anne ve çocuklar
Hepsi hükümetten yardım almak için
kendilerini koruyun. Bazı vakalar izlendi ve bulundu
Büyükbabaların veya büyükanne ve büyükbabaların aslen içinde olduğunu
Vatanda zavallı ev sahipleri ve Yeni Zelanda'ya gelmelerine rağmen
anavatanlarında olduğundan daha büyük fırsatlara sahipti, ancak
kendilerini sağlayamama devam etti. "

Sorun zaten ne kadar ciddi hale geldi.
içinde verilen çok sayıda seçilen açıklayıcı vakalar
kanıt:--

            _Case No. 1._
  +--------------------------------+
  | Baba: | Anne: |
  |  Zayıf fikirli.  |  Zayıf fikirli. |
  |                |               |
  +----------+----------+----------+
             | Kadın, |
             | 1906 doğumlu. |
             +----------+
             | Kadın, |
             | 1907 doğumlu. |
             +----------+
             | Kadın, |
             | 1908 doğumlu. |
             +----------+
             | Kadın, |
             | 1909 doğumlu. |
             +----------+
             | Kadın, |
             | 1911 doğumlu. |
             +----------+
             | Erkek, |
             | 1912'de doğdu. |
             +----------+
             | Erkek, |
             | 1913 doğumlu. |
             +----------+
             | Erkek, |
             | 1915 doğumlu. |
             +----------+
             | Kadın, |
             | 1916 doğumlu. |
             +----------+

Biri dışındaki tüm bu çocuklar zayıf fikirlidir ve
Devletin bakımı acınacak koşullar altında yaşıyordu.
Bu çocukların çoğu bir kurumda yaşam boyu kontrol gerektirecektir.
Bu ailenin sürdürülmesinin toplam maliyeti yaklaşık L9.500 olacaktır.
Bu çocuklar devlet kontrolü altındaki başka bir ailenin kuzenleridir. Orada
ikisi basit fikirli dört çocuktur. Anne
zayıf fikirli ve baba bir akıl hastanesinde öldü. Bu durumda
Çocukların anneleri kız kardeştir.

             _Case No. 2._
  +----------------------------------+
  | Baba: | Anne: |
  |  Zayıf fikirli. |  Zayıf fikirli |
  |                 |  ve sarhoş. |
  |                 |                |
  +---------+-------------+----------+
            | Kadın, |
            | Yasadışı, |
            | 1902 doğumlu. |
            +-------------+
            | Erkek, |
            | 1904 doğumlu.
            +-------------+
            | Erkek, |
            | 1906 doğumlu.
            +-------------+
            | Erkek, |
            | 1907 doğumlu.
            +-------------+
            | Erkek, |
            | 1910 doğumlu. |
            +-------------+
            | Erkek, |
            | 1912 doğumlu.
            +-------------+
            | Kadın, |
            | 1914 doğumlu.
            +-------------+
            | Kadın, |
            | 1916 doğumlu. |
            +-------------+
            | Erkek, |
            | 1918 doğumlu.
            +-------------+
            | Erkek, |
            | 1920 doğumlu. |
            +-------------+
            | Erkek, |
            | 1923 doğumlu.
            +-------------+

Bütün bu çocuklar zayıf fikirli ve devlete getirildi
doğumdan kısa bir süre sonra kontrol. Bazıları şimdi akıl hastanelerinde ve bazıları
Özel okullarda. Tüm bu çocuklar ömür boyu süren velayet davalarıdır. .
Bakım için devletin maliyeti yaklaşık 16.000,
Baba katkıda bulundu ama l6.

                            _Case No. 3._
         +--------------------------------------------- ---+
         | Baba: | Anne: |
         |  Yaşlı Yaşlı Emekli |  Görünüşe göre zihinsel olarak zayıf |
         |  Yaşlı insanlar için ev. |  ve ahlaki olarak-şu anda |
         |                        |  Reformatory evde.     |
         |                        |                           |
  +------------------+-------------------------+---- -----------------+
  | 1. Dişi.        | Kadın, kadın, erkek, | Tüm bu çocuklar |
  |   Fahişe | Born Born | gayri meşru.   |
  |   İle ikamet | 1908. 1911. 1913. Tanınmış baba a |
  |   ayyaş.      |                         | Drunkard ve adam |
  |                  | Erkek, | kötü karakter.      |
  |                  | 1915 doğumlu. |                     |
  +------------------+-------------------------+---- -----------------+
  | 2. Dişi.        | Erkek, erkek, kadın, | Tüm bu çocuklar |
  |   Fahişe ve | Born Born | gayri meşru.   |
  |   bağımlı | 1907. 1910. 1912. Çoğu durumda |
  |   içmek.         |                         | Baba bilinmiyor.  |
  |                  | Erkek, kadın, |                     |
  |                  | 1914 doğumlu. 1917 doğumlu.                     |
  +------------------+-------------------------+---- -----------------+
  | 3. Dişi.        | Erkek, erkek, | Her ikisi de gayri meşru.  |
  |   Ahlaksız ve | 1911 doğumlu. 1912 doğumlu. Tanınmış babalar |
  |   Genellikle kötü |                         | İyi bilinen kötü |
  |   karakter.     |                         | karakterler.         |
  |   Mahkum |                         |                     |
  |   Özel |                         |                     |
  |   Reformatör.   |                         |                     |
  +------------------+-------------------------+---- -----------------+
  | 4. Dişi.        | Kadın, kadın, | Anne evlendi |
  |   Kayıtsız, | Doğum Born | Üç ile dul |
  |   Evli | 1908. 1912. çocuklar. Var |
  |   Suçlu, şimdi |                         | Üç tane daha |
  |   hapishanede.     | Kadın, 1916 doğumlu. Evlilik Sonucu |
  |                  |                         | tarafından korunur |
  |                  |                         | Durum.              |
  +------------------+-------------------------+---- -----------------+
  | 5. Dişi. | Kadın, kadın, | Hepsi hassas |
  |   Drunkard ve | Doğum Born | nevrotik tipler ve |
  |   Evli A | 1898. 1900. zor |
  |   Dripard |                         | üstesinden gelmek.             |
  |   İnsan olmasına rağmen | Kadın, kadın, |                     |
  |   İyi | 1902 doğumlu. 1905 doğumlu.                     |
  |   eğitim.     |                         |                     |
  |                  | Kadın, 1908 doğumlu.                     |
  +------------------+-------------------------+---- -----------------+
  | 6. Dişi.        | Erkek, 1910 doğumlu.                     |
  |   Tanınmış |                         |                     |
  |   Fahişe, |                         |                     |
  |   Evli Üye |                         |                     |
  |   kötü şöhretli |                         |                     |
  |   suçlu |                         |                     |
  |   aile ve |                         |                     |
  |   Kendisi |                         |                     |
  |   suçlu.      |                         |                     |
  +------------------+-------------------------+---- -----------------+

Yirmi bir numaralı tüm bu çocuklar,
Devlet, çoğu durumda doğumdan kısa bir süre sonra. On iki çocuk
gayri meşru. 6 numaralı kızının kocası da bir tanesinin babasıdır
2 ve 3. kızların yavrularının her biri. Çocukların çoğu
hassas ve kötü gelişmiş ve en az altı tanesi
Kesinlikle tüberküllü. Geri kalanlar ya nevrotik veya düzensizdir
davranışları ve onların
yetiştirme. Bunların bakımı için devletin toplam maliyeti
Çocuklar L10.000'de alıntılanabilir, ancak bu miktarda L482
sorumlu çeşitli erkeklerden kurtuldu. Değerlendirmek zor
Devletin toplam taahhüdü. Bazı çocukların korunması gerekiyorsa
yirmi bir yaşına ulaşana kadar ek maliyet
L3.000. Bunların yavrularının da
Çocuklar devletten suçlanacak.

                       _Case No. 4._
        +--------------------+---------------------+
        | Baba: | Anne: |
        |  İçki bağımlısı |  Drunkard ve |
        |  ve dejenere.   |  ahlaki açıdan eksik. |
        |                    |                     |
  +------------------------------------+------------ ----+
  |                                    |    Kadın, |
  |                                    |   1908 doğumlu. |
  |                                    +----------------+
  |                                    |     Erkek, |
  |                                    |   1909 doğumlu. |
  | Tüm bu çocuklar gayri meşru | Kabul Özel |
  | ve zayıf fikirli, gereksinim | Okul, 1920. |
  | Yaşam boyu kontrol. Üçü şimdi +---------------- +
  | akıl hastanelerinin mahkumları ve |    Kadın, |
  | Zamanında geri kalanı |   1910 doğumlu. |
  | şu anda özel +---------------- +
  | Okullar zihinsel olarak gönderilecek |     Erkek, |
  | Hastaneler.                          |   1914 doğumlu. |
  |                                    +----------------+
  |                                    |     Erkek, |
  |                                    |   1916 doğumlu. |
  |                                    +----------------+
  |                                    |    Kadın, |
  |                                    |   1917 doğumlu. |
  +------------------------------------+------------ ----+
  |                                    |     Erkek, |
  |                                    |   1918 doğumlu. |
  | Muhtemelen zayıf fikirli. +----------------+
  | Henüz altına getirilmedi |     Erkek, |
  | Durum Kontrolü.                      |   1920 doğumlu. |
  |                                    +----------------+
  |                                    |     Erkek, |
  |                                    |   1923 doğumlu. |
  +------------------------------------+------------ ----+

Eğitim Bölümü Memuru, evi "
Gördüğüm en kirli ve en saçma evler. "Maliyet (geçmiş dahil, dahil
bakım için devlete mevcut ve yaklaşık gelecekteki bakım)
Bu ailenin L10.000 olduğu tahmin edilmektedir. Hiçbir şey ödenmedi
ebeveynler bu çocukların desteğine doğru. Her olasılıkla,
Ailenin geri kalan üyeleri,
Olası L4.500 maliyeti.

                      _Case No. 5._
  +--------------------------------------------- -+
  | Baba: | Anne: |
  |  Sarhoş Waster;     |  Zayıf fikirli çaresiz |
  |  subnormal;          |  geçersiz. Kısa süre içinde öldü |
  |  Sık sık gaol. |  Çocuklar işlendikten sonra |
  |                      |  devletin bakımına.        |
  |                      |                           |
  +--------------------------------------------- -+
               | Erkek, 1904 doğumlu.
               | Tüberküllü. Kısmen |
               | Kendini destekleyen.        |
               +------------------------+
               | Kadın, 1907 doğumlu.
               | Tüberküllü. Acı çekiyor |
               | epileptik nöbetlerden.
               | Mahkum Akıl Hastanesi. |
               | Yaşam boyu velayet.       |
               +------------------------+
               | Erkek, 1909 doğumlu.
               | Subnormal. Mayıs |
               | Zaman Kısmen Olun |
               | Kendini destekleyen |
               | Olumlu |
               | Koşullar.             |
               +------------------------+
               | Erkek, 1911 doğumlu.
               | Zihinsel eksik.     |
               | Yaşam boyu durum |
               | kontrol.                |
               +------------------------+
               | Erkek, 1913 doğumlu.
               | Zihinsel eksik.     |
               | Yaşam boyu velayet |
               | Dava.                   |
               +------------------------+
               | Kadın, 1914 doğumlu.
               | Zayıf fikirli ve |
               | Kötü beslendi. Vaka |
               | Kalıcı için |
               | Segregation.            |
               +------------------------+
               | Erkek, 1916 doğumlu.
               | Çok geriye. Mayıs |
               | Kısmen Olun |
               | Kendini destekleyen |
               | Olumlu |
               | Koşullar.             |
               +------------------------+

1916'da bu ailenin tamamı devletin bakımına bağlıydı,
Ve en az altı kişi ömür boyu sürecek. Devletin maliyeti,
Her durumda yirmi bir yıla kadar hesaplanan yaklaşık L8.500'dür,
Ancak gelecekteki ek maliyet kolayca L5.000 olarak tahmin edilebilir ve bu da
L13.500 toplamında. Babaya oranda ödeme yapması emredildi
15s. Bir hafta, ancak bugüne kadar ondan kurtarılan miktar sadece L156.

                     _Case No. 6._
    +---------------------+---------------------+
    | Baba: | Anne: |
    |  Subnormal. Bir |  Her zaman olmuştur |
    |  Watersider, yani |  Periyodik bağımlı |
    |  Alışkanlıklarda kirli |  deliliğe uyuyor.    |
    |  O susiders |  Zihinsel olmuştur |
    |  şikayet edildi. A |  Birkaç hastane |
    |  cinsel durum.       |  durumlar. |
    |                     |                       |
  +--------------------------------+---------------- +
  |                                |    Kadın, |
  |                                |   1904 doğumlu. |
  |                                |   Subnormal.   |
  |                                +----------------+
  |                                |    Kadın, |
  |                                |   1909 doğumlu. |
  | Bu dört çocuktu |   Subnormal;   |
  | Bakım için taahhüt | Ayrıca suçlu. |
  | 1917'de devlet. +---------------- +
  |                                |    Kadın, |
  |                                |   1915 doğumlu. |
  |                                |   Subnormal.   |
  |                                +----------------+
  |                                |    Kadın, |
  |                                |   1916 doğumlu. |
  |                                |   Subnormal.   |
  | --------------------------------+---------------- +
  |                                |     Bilinmiyor |
  | Henüz getirilmedi +---------------- +
  | Durum Kontrolü.                  |     Bilinmiyor |
  |                                +----------------+
  |                                |     Bilinmiyor |
  +--------------------------------+---------------- +

Bu dört çocuğu koruma durumunun yaklaşık maliyeti
L5,150 olacak, Baba'dan kurtarılan daha az. Kadar
Ondan alınan miktarın L176'dır. Diğer üç
Çocuklar devlet kontrolü altına alınır, ek maliyet tutar olabilir
Yaklaşık L5.000'e.

Bu, tamamen evlenmesine izin verilen göze çarpan bir durumdur
evlenmek için uygun. Bir akraba, annenin zihniyetinin bir
Evlilik sırasında şok edici durum. Baba her zaman
Subnormal. Kadın sıradanlara katılmak için zaman zaman çok çılgın
Hanehalkı görevleri veya sıradan kişisel temizlik konuları. -Den
Çocukların işlendiği zaman, ev şok edici bir pisdeydi
durum ve o zamanlar altına getirilen en kötülerden biriydi.
Bölgedeki bölümün bildirimi. İkinci Kız (on beş yaşında)
Biraz kibarca atılmış olan temizlik uğruna saçlarını kesti
iyi dilek. Anne kirin bu kadar birikmesine izin verdi
kızın kafasının tamamının bir kir kabuğu ile kaplandığı. O
Bunun kaldırılması için hastaneye girmek zorunda kaldı. Bu çok
sakıncalı dava. Devlet bu çocukların sorumluluğunu üstlendikten sonra
anne ve babanın hala birlikte yaşama yapmasına izin verildi, bunun sonucunda
Üç çocuk daha doğdu. Şüphesiz, bu çocuklar
Ayrıca devlet tarafından da desteklenecektir. Baba cinsel bir durumdur ve
Çocukların koruyucu ebeveynleri, onları ziyaret eden babaya itiraz etti
onları ele alma şekli nedeniyle.


Bölüm 4.-Sorunun unsurları.

Wallen, "Sub -Normality Problems" adlı kitabında üçe dikkat çekiyor
zayıf fikirli sorunun temel aşamaları:-

    "(1.) Toplumun tanımlama ve kayıt yapma yükümlülüğü
    Mümkün olduğunca erken tüm zayıf fikirli çocuklar. Tüm öğrenciler
    Sosyal sorunlar, zayıf fikirliliğin
    sayısız sosyal hastalıklarımızın temel nedenleri. Bu bir
    Üretken yoksulluk, yoksulluk, her türlü suç kaynağı
    mülk ve kişiye karşı, sosyal ahlaksızlık, gayri meşruiyet,
    ve üretken ve dejenere döl.

    "Günümüz yapıcı sosyalde birkaç sorun var
    bir gelişme olmaktan daha önemli olan ekonomi
    Devlet çapında ve zorunlu olan için ülke çapında bir politika
    Zayıf fikirli resmi kimlik ve kayıt
    çocuklar, özellikle evlerden gelen herkes
    Koşullar sürekli denetimi garanti edecek şekilde değildir
    ve destek.

    "(2.) Uygun eğitim bakımı ve eğitimi
    zayıf fikirli çocuklar. Bunun yeterli akıntısı
    Yükümlülük, zayıf fikirli özel olarak ayrılmayı içerir
    kuşkusuz teşhis edildikleri anda
    Onlara maksimum düzeyde eğitim türünü sağlamak
    sahip oldukları güçleri ve yetenekleri geliştirin ve
    bu da onları geçimlerini elde ettikleri için maksimum olarak donatacaktır.

    "(3.) Sürekli gözetim ve denetim için hüküm
    zayıf fikirli. "

Zihinsel olarak kusurlu sayısını azaltmak istiyorsak
ve sosyal olarak yetersiz bireyler sadece önlemleri dikkate almamalıyız
kalıtsal kusurun iletimini mümkün olduğunca önlemek için,
ama aynı zamanda ülkenin gençliğine bir çevre ve
En iyi güçlerinin gelişimini teşvik etmek için hesaplanan eğitim.
Olumsuz ev koşullarının ve uygun olmadığına şüphe yok
Eğitim yöntemleri, birçok çocuğun farkına varmasını önlemek için komplo kuruyor
tam yetenekler. Bu özellikle geriye doğru doğrudur ve
zayıf fikirli. Dahası, savurgan ve etkisizdir.
Zayıf zihinsel alıcılık ve potansiyellerin çocukları bir eğitim
Subnormal'den beri normal zihniyete sahip olanlar için tasarlanmış müfredat
Sıradan bir sınıftaki genel ilerlemeyi engelliyor ve yakında
başarısızlığı kabul etmeyi öğrenen cesaret kırılmış bir azınlık oluşturmak
tartışmasız. İçinde bulunan basit işi yapmak için eğitimsiz
onların gücü ve başarısında kendine saygı kazanabilecekleri
ve mutluluk, kendilerini uzaylı olarak hissediyorlar ve
üyelik duygusu olmayan toplumun yasalarını göz önünde bulundurun. İçinde
Bu tür durumlar, çalışmalarından yararlanabilecek topluluk
potansiyelleri düzgün bir şekilde geliştirildi.
Bakım ve ayrıca, yasalara uymuyorlarsa,
onları reformatorlarda ve gaollarda ayırma masrafı. Bu yüzden
Açıkçası Devletin eğitim müfredatını uyarma görevi
Çeşitli çocuk gruplarının gereksinimleri.

Hastalık ve fırsat eksikliği tarafından engellenen çocuk,
Doğal olarak donuk ve geriye doğru olan çocuk ayırt edilmelidir
Sinir dengesizliği veya kesin zihinsel kusuru olan çocuktan.
Mümkün olan her yerde, çeşitli geliştirilebilir türler için uygun eğitim
Çocuklar sıradan halkla bağlantılı olarak düzenlenmelidir
Okullar. Ancak müfredat, ihtiyacına göre değiştirilmelidir.
bireysel ve onu yararlı hale getirmek amacıyla yönlendirilmelidir
Toplum üyesi. Bu nedenle, bu öğrenciler bundan yoksun değil
bir değere sahip olan normal arkadaşlarıyla ilişki
Topluluktaki yaşam sonrası yaşamlarına hazırlık.

Evleri uygun olmayan veya merkezlerden çok uzak olan çocuklar için
daha sürekli denetim gerektirir veya suçlu olma eğilimindedir,
Özel konut okulları gerekli olacaktır. Bu okullar da
yetenekleri uzatılmadan değerlendirilemeyenler için kullanılabilir
Önemli bir süre için uzman gözlem.

Özel okul, böyle bir eğitim merkezi olarak kabul edilecek
Eğitim sonucunda beklendiği gibi zayıf fikirli çocuklar
orada topluluk içinde bir yer almak için takılacak ve
Yeterli denetim altında yararlı çalışmalar yapın. Bir tehlike var
Özel okulları zayıf zihinsel bağışları olan çocuklarla doldurmak
onları orantılı olarak tüm fayda elde edemeyen onları
onlara ayrılmış enerji ve gider. Böyle çocuklar konu
Saklama kurumları.

Zihinsel kusurlu kişiler için kurumsal bakım gereklidir.
Çaresizlik veya anti-sosyal özellikler onları kurbanları yapabilir
vicdansız ya da topluma tehdit. Böyle bireyler olmalı
çiftlik ve endüstriyel kolonilerde ayrılmıştır, böylece sadece
Topluluk onların varlığının sorumluluğundan kurtuldu, ama onlar
kendilerinin çok daha mutlu ve daha fazlasına liderlik etme fırsatı var
yararlı yaşamlar ve bir dereceye kadar kendi kendini destekleme.

Özel olsun, topluluk içindeki tüm zayıf fikirli çocuklar
sınıflar veya zayıf fikirli veya üstü bir kurumdan şartlı tahliye
Okul Çağı, dikkatlice denetlenmelidir.

Zayıf fikirli için sunma sorununun
ve toplumdaki zihinsel olarak anormal ilk olarak karşılaşılacak
Okullar, ancak çok daha az sayıda
O kadar düşük zihinsel kapasite orada hiç kabul istemediler.

Topluluk faktörlerindeki zayıf fikirli yerin karar verirken
Zihinsel kusur derecesi dışında dikkate alınmalıdır. Birçok
Zayıf fikirli bireyler yararlı işler gerçekleştirebilir ve
anti-sosyal özellikleri olmaması ve yeterli bakım alabilmeleri şartıyla
Bir kuruma kalıcı olarak dahil edilmelerinin dışında istenmeyen değil,
sadece kendi refahları göz önüne alındığında, aynı zamanda bir sosyal
ve ekonomik bakış açısı. Birçok zayıf fikirli birey çok bağımlı
bir zamanlar düzenli performansında eğitilmiş olan rutin üzerine
Basit görevler, metodiklerini kırmakta zorluk çekiyorlar
Program. Bu şekilde inisiyatif eksiklikleri gerçekten koruyucudur, çünkü
Onları işçilerinde istikrarlı bir şekilde tutma eğilimindedir.

Kurumların dışında yaşayan tüm zayıf fikirli kişiler söz konusu olduğunda,
Akrabalarla isterse başka bir şekilde, devlet,
hem zayıf fikirli bireylerin hem de toplumun nihai
denetim hakkı.

Yapılacak görevin büyüklüğü, biz olmadıkça tahmin edilemez
özel önlemlerin ne kadar çok sayıda olduğuna dair bazı göstergeler var
kabul edilmelidir. Aşağıda verilen bilgiler tam anlamıyla olmamalıdır
yorumlandı, ancak mevcut koşullara biraz ışık atmaya hizmet edecek
Yeni Zelanda'da.


Bölüm 5.-Zihinsel kusur sayısına ilişkin tahminler.

Komite tam bir bildirim sisteminin yokluğunda
Acilen gerekli olduğunu düşünün, sayısı hakkında herhangi bir tahmin
Dikkat edilmesi gereken zayıf fikirli, büyük ölçüde bir varsayım meselesi olmalıdır.

Ancak eğitim departmanının yıllık raporundan ilginç
birkaç kişideki öğrencilerin yaşlarını gösteren bilgiler mevcuttur.
İlkokulların sınıfları. Aşağıdaki tablo layık kabul edilir
Bu raporda yeniden baskı yapmak, çünkü rakamlardan bir fikir vermek
Geriye dönük ve zayıf fikirli çocukların sayısından oluşabilir
ilkokullara devam ediyor. Son derece düşük dereceli zihniyete sahip çocuklar
kural olarak okula gitmezken, zayıf fikirli çocuklar daha yüksek
uygun olmayan eğitim seyri ve eksikliğinden vazgeçilen ölçek
Sempatik tedavi, okulu erken terk etme eğilimindedir. Dolayısıyla
Herhangi bir topluluktaki zayıf fikirli çocuklar,
Okul kayıtları gösteriyor.

Aşağıdaki tabloda, birkaç sınıf öğrencisi öğrencilerin yaşları
İlkokullar. Ağır yatay çizgiler arasındaki sayılar
altı yaşın altındaki okula başlayanları temsil edenleri temsil eder
Hazırlık sınıflarında ortalama iki yıl ve her birinde bir yıl
Standartlar. Üst ağır çizgilerin üzerindeki sayılar ilerledi
belirtilenden daha büyük bir oranda ve alt çizgilerin altındaki
ya okula daha sonra başlamış ya da daha yavaş ilerlediler.

Tablodaki en tutuklama özelliği (s. 13) çok sayıda
Sınıflardaki çocuklar yaşlarında beklenenden daha düşük. Böylece
Hazırlık dersleri sekiz yaşın üzerindeki 12.693 öğrenciye sahipti. Bu
Sayı, toplamın toplamı kesinlikle önemli bir azalmadır.
Önceki yıl, ancak yine de yüzde 18'den az olmamaktadır. ki
Bu sınıfların toplam rulosu. Özellikle dikkat çekiliyor
Gecikme sorunu ve bazı büyük merkezlerde özel
Geriye dönük sınıflar kuruldu.

Ayrıca, gerçek çocuk sayısının üç zalim olduğu da görülecektir.
Hazırlık sınıfları ve standarda kadar yıllar veya daha fazla
III-zayıf fikirli yüksek dereceler ilerlemez
Kural olarak-okula devam eden toplam 212.709 çocuktan 4.917'dir.
Ya da yüzde 2'nin üzerinde bir önemsiz. Bazı ülkelerde üç yıllık gerilik
_prima facie_ zihinsel eksiklik kanıtı olarak kabul edilir. Muhtemelen yeni
Zelanda, diğerleriyle aynı zihinsel kusur oranına sahiptir.
Ülkeler. Bu Goddard tarafından yüzde 2 ila 3 arasında olduğu belirtiliyor. ile ilgili
nüfus.

Çocukların Eğitim Bölümü tarafından yapılan yeni bir anket
Tipik bir alanda ilkokullara gitmek,
toplam okul nüfusundan 950 öğrenciden az değil,
yüzde 5,7 oluşturuyor. toplam okul kaydının geciktirilmesi
iki yıl veya daha fazla. Bunlardan bazıları donuk normal olarak sınıflandırılabilir; Bazıları
iyileştirilebilir fiziksel kusurlardan muzdarip olmak; Diğerleri sadece
olumsuz koşulların kurbanları, diğerleri ise yine ne olabilir
Burt, "Geç Bloomers" --_, yani yavaş gelişme vakalarını çağırıyor. Çoğu
Ancak bunlar nihayetinde zihinsel kusurlar olduğunu kanıtlayacaktır. Eksiklik
Bazen ergenliğe kadar kendini kesinlikle ortaya çıkarmaz
dönem veya erken ergenlik.

266 veya yüzde 1,6 okul kayıtlarındaki toplam sayının
Üç yıl veya daha fazla geciktirildi. Bilgiden not etmek ilginç
Okul Müfettişi Bay N. R. McKenzie tarafından sağlandı, bunun
Tam olarak okullarda keşfedilen kusurların yüzdesi
Psikolojik bir araştırmanın sonucu olarak Toronto şehrinin bölümü.
Ayrıca, Vancouver City okullarındaki numaralara da karşılık gelir, burada
On dokuz özel ders okul nüfusu ile çalışıyor.
19.000 --_, yani 1000 öğrenci başına bir sınıf.

Bu raporun amacı için bilgiden bir ön anket
Sosyal hizmet uzmanları, okul öğretmenleri, polis, hastane kurulları tarafından sağlanmıştır.
& c., Neyin kabul edilebilecek eğitim departmanı tarafından yapılmıştır.
Var olduğu bilinen açıkça zayıf fikirli ve epileptik vakalar olarak
Dominion'daki dış kurumlar.

Aşağıdaki rakamlar bildirilen bu tür vakaların sayısını göstermektedir, ancak bunlar
Rakamlar eksik-gerçek sayı daha büyük olmalı:-

                                   24 Haziran 1924'te.

                              Zayıf fikirli.     Epileptik.

          Yaş.               Erkek.   Dişi.    Erkek.  Dişi.

  On altı yılın altında 524 285 41 43
  On altı yıldan fazla 305 203 35 31
                              ___ ___ __ __
                              829 488 76 74

                      _Recapitulation._

                    Erkekler 905
                    Dişiler 562
                                 _____
                                 1.467

_ Birincil sınıfların birkaç sınıfında öğrencilerin yaşlarını gösteren
Okul._

  +---------------+---------------+---------------+- --------------+
  |               |   Sınıf P. |  Standart I. | Standart II.  |
  |    Çağlar.      +-------+-------+-------+-------+-------+-------+
  |               | Çocuklar. | Kızlar. | Çocuklar. | Kızlar. | Çocuklar. | Kızlar. |
  +---------------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+
  | 5 ve 6'nın altında | 7.923 | 7.334 |   .. |   .. |  .. |   .. |
  |               |       |       |       |       |       |       |
  | 6 "7 | 10,776 | 10,356 | 73 | 72 | 3 | 2 |
  |               |       |       |       |       |       |       |
  | 7 "8 | 10,324 | 9,291 | 2.021 | 2.047 | 111 | 141 |
  |               | ==============================.       |
  | 8 "9 | 4.970 | 4.183 = 5,696 | 5,413 = 1.729 | 1.884 |
  |               |       |       ============================.
  9 "10 | 1.400 | 1.118 | 4,443 | 3.732 = 5,011 | 5,152 |
  |               |       |       |       |       =============== |
  | 10 "11 | 393 | 277 | 1.657 | 1.162 | 4.210 | 3.624 |
  |               |       |       |       |       |       |       |
  | 11 "12 | 112 | 107 | 487 | 383 | 1.814 | 1.461 |
  |               |       |       |       |       |       |       |
  | 12 "13 | 54 | 30 | 146 | 91 | 628 | 425 |
  |               |       |       |       |       |       |       |
  | 13 "14 | 18 | 13 | 51 | 24 | 201 | 125 |
  |               |       |       |       |       |       |       |
  | 14 "15 | 7 | 5 | 10 | 9 | 58 | 42 |
  |               |       |       |       |       |       |       |
  | 15 "16 | 2 | 1 | 2 | 6 | 12 | 6 |
  |               |       |       |       |       |       |       |
  | 16 "17 | 1 | .. | 1 | 2 | .. | 2 |
  |               |       |       |       |       |       |       |
  | 17'den fazla |    .. |   .. |   .. |     1 |   .. |   .. |
  +---------------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+
  Toplamlar (1923) | 35,980 | 32,715 | 14,587 | 12,942 | 13,777 | 12,864 |
  +---------------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+

  +---------------+---------------+---------------+- --------------+
  | Standart III. | Standart IV.  |  Standart V. | Standart VI.  |
  | -------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+
  | Çocuklar. | Kızlar. | Çocuklar. | Kızlar. | Çocuklar. | Kızlar. | Çocuklar. | Kızlar. |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+
  |   .. |   .. |   .. |   .. |   .. |   .. |   .. |   .. |
  |       |       |       |       |       |       |       |       |
  |   .. |   .. |   .. |   .. |   .. |   .. |   .. |   .. |
  |       |       |       |       |       |       |       |       |
  |     3 |     1 |   .. |   .. |   .. |   .. |   .. |   .. |
  |       |       |       |       |       |       |       |       |
  |   113 |   135 |     3 |     2 |   .. |   .. |   .. |   .. |
  |       |       |       |       |       |       |       |       |
  | 1.447 | 1.531 |   102 |    66 |   .. |     4 |     1 |   .. |
  | =============== |       |       |       |       |       |
  | 4.570 | 4,749 = 1.311 | 1.439 |    82 |   108 |     6 |     4 |
  | ==============================.       |       |       |
  | 4,202 | 3.827 = 4.166 | 4,214 = 1.123 | 1.202 |    93 |    95 |
  |       |       ==================================       |
  | 2.268 | 1.860 | 3.890 | 3.515 = 3.540 | 3.664 = 1.020 | 1.064 |
  |       |       |       |       ============================.
  |   935 |   669 | 2.129 | 1.764 | 3.766 | 3.271 = 3.255 | 3.277 |
  |       |       |       |       |       |       =============== |
  |   235 |   139 |   790 |   500 | 1.848 | 1.499 | 3.101 | 2.883 |
  |       |       |       |       |       |       |       |       |
  |    36 |    26 |   148 |    81 |   532 |   349 | 1.454 | 1.010 |
  |       |       |       |       |       |       |       |       |
  |     8 |     6 |    11 |    13 |    61 |    30 |   194 |   114 |
  |       |       |       |       |       |       |       |       |
  |     1 |   .. |   .. |     3 |     8 |     8 |    25 |    13 |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+
  | 13,818 | 12.943 | 12.550 | 11,597 | 10.960 | 10,135 | 9,149 | 8.460 |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+

  +---------------+-----------------+
  | Standart VII. |     Toplamlar.     |
  | -------+-------+--------+--------+
  | Çocuklar. | Kızlar. | Çocuklar.  | Kızlar. |
  +-------+-------+--------+--------+
  |   .. |   .. |  7.923 |  7.334 |
  |       |       |        |        |
  |   .. |   .. | 10.852 | 10.430 |
  |       |       |        |        |
  |   .. |   .. | 12.459 | 11.480 |
  |       |       |        |        |
  |   .. |   .. | 12.511 | 11.617 |
  |       |       |        |        |
  |   .. |   .. | 12.404 | 11.603 |
  |       |       |        |        |
  |   .. |   .. | 12.229 | 11.363 |
  |       |       |        |        |
  |   .. |     1 | 11,997 | 11.290 |
  |       |       |        |        |
  |   3 |     3 | 11.549 | 10.652 |
  |       |       |        |        |
  |   20 |    42 | 10.375 |  9,185 |
  | ============== |        |        |
  |   34 |    47 |  6.083 |  5.124 |
  |       |       |        |        |
  |   23 |    37 |  2.209 |  1.516 |
  |       |       |        |        |
  |   3 |    15 |    279 |    182 |
  |       |       |        |        |
  |   1 |     3 |     35 |     28 |
  +-------+-------+--------+--------+
  |   84 |   148 | 110,905 | 101,804 |
  +-------+-------+--------+--------+


Bölüm 6.-Zayıf fikirli ve suçlu çocukların incelenmesi.

_Methods diğer ülkelerde istihdam ._

Amerika'nın birçok yerinde ve bazı Avrupa ülkelerinde sorunu
Zihinsel geriye dönük ve zayıf fikirli çocuk yakından dikkat eder.
Çocuk suçlu da dikkatle incelenmiştir. Başarısız olan çocuklar için
Okulda iyilik yapmak veya sık sık kabahatlerden suçlu olan bir
İstihbarat testi sistemi ve psikolojik analiz yapılır
dışarı. Aile öyküsü ve çevresinde bir çalışma da yapılmıştır
etkiler. "Çevrelerine uyum sağlayan" çocuklar tutulur
Zorluğun ne olduğunu ve nasıl olduğunu bulmak amacıyla anket altında
aşılabilir. "Zihinsel Hijyen Bülteninden" alıntı yapmak için yayınlandı
Amerika Birleşik Devletleri için Ulusal Zihinsel Hijyen Komitesi tarafından
Amerika: "Kesin sorunlar gösteren çocuklar daha fazlası için seçildi
Yoğun çalışma ve tedavi. Ağır zihinsel engelli çocuk,
Düzgün ele alınmazsa kim sosyal bir sorun haline gelebilir?
çocukluk; daha sonra içinde
Hayat zihinsel hastalık geliştirebilir; Davranış bozuklukları tezahür eden çocuk
suçlu veya ceza kariyerinin başlangıcı olabilir; .
engelli çocuk; epileptik; konuşma defektli veya bazıları olan çocuk
fiziksel engellilik; Brüt kişilik zorlukları olan çocuk; .
Son derece parlak bir çocuk-hepsi talep eden sorunlar sunuyor
çocuğun okul hayatı boyunca dikkat. Böyle çocuklara bir
kapsamlı fizik muayene, dikkatli bir psikiyatrik çalışma ve
çeşitli psikolojik inceleme, çeşitli
Psikolojik testler, sadece çocuğun zekasını belirlemek için değil
derecelendirme, ancak mümkün olduğunca özel yetenekleri ve
Engelliler. Çocuğun evi, okul ve
hangi faktörlerin olumsuz olabileceğini belirlemek için diğer ortamlar
çocuğun gelişimini ve hangi güçlerin kullanılabileceğini etkiledi
Çocuğun ayarlamalarını güvence altına alırken. Tüm bu çalışmaların sonuçları
okul yetkililerine,
gerekli ayarlamalar. "

Yeni Zelanda'da, çalışma için artan tesislere ihtiyaç var.
Bireysel çocuk ve psikolojik uzmanların hizmetleri
çocukları zihinsellerine göre gruplamak için müsait olun
ekipman ve özel gereksinimler. Sadece tam nitelikli olanlar
Mevcut tüm kanıtların doğru bir şekilde tahmin edildiğini tahmin etmek için
Çocukların kaderi.

Burada sadece zihinsel kullanımına güvenme tehlikesi yatıyor
testler.

_Mental Tests_, gözlemcinin gelmesini sağlamada kesin bir değere sahiptir.
konunun genel zihinsel gelişimine ilişkin bir sonuç olarak,
veya belirli bir psikolojik işlevi araştırmak için. Çok
Bu testlerin uygulanmasının sonucuna özel bağımlılık,
Özellikle bir layman tarafından, her zaman hataya yol açar. Kapsamlı
Aile gibi faktörler dikkate alınarak anket gereklidir
Tarih, Çevre, Fiziksel Durum, Davranış, Mizaç, & c.
Muhtemelen önemli bir süre boyunca, bir
Gelmek için uzman psikiyatrist veya psikolog gerekli olabilir
konunun zihinsel yeteneğinin doğru bir tahmininde.

Bu bağlamda Tredgold'dan alıntı yapıyoruz, "zihinsel eksiklik": "var,
Ancak, özellikle çok fazla istisna, özellikle de
daha hafif eksiklik dereceleri, böylece seri testler bağlıysa
Bu vakaların teşhisi için olabilirler ve çoğu zaman
yanlış. Burada söyleyebilirim ki, elbette,
Doğru bir şekilde testler yapabilseydik son derece değerli
zihinsel kapasiteyi, özellikle bu kapasiteyi ve bu nitelikleri ölçmek
sosyal adaptasyon ve bakım için gerekli olan henüz
bunu yapmayı başardı. Buna dahil olabilecek zihinsel faktörler
sosyal adaptasyon kapasitesi ve ihtiyacı olan bireyi
Bakım, denetim veya kontrol, çok ve çeşitlidir ve hatta
seri testlere çok fazla güvenmenin,
Bu niteliklerin ve kusurların yeterli araştırılması ve
Tamamen hatalı sonuçlar. "

Ancak hiç şüphe yok ki, yetkin gözlemcilerin elinde
Uygun şekilde uygulanan testler, değerlendirmede büyük değerli bilgiler sağlar
Zihinsel ve ahlaki kapasite, ancak gözlemci yetkin olmalıdır.


Bölüm 7.-Yenide zihinsel kusurlarla başa çıkma yöntemi
Zelanda.

_Ayk-fikirli bir bildirim ve eğitim için yasal hükmü
Çocuklar ve velayet zayıf fikirli yetişkinlerin ve çocukların bakımı için._

Eğitim Yasası, 1914, hükmü içerir (bkz. Bölüm 127)
Eğitim ve öğretim için özel okulların kurulması
aralarında etkilenen çocuklar (sağır, kör, zayıf fikirli ve epileptik)
altı ve yirmi bir yıllık yaşlar,
Gözaltı döneminin uzatılması için özel okulların mahkumları
kamu yararına gerekli olduğu düşünülmektedir. İçin
Bu Kanunun Amaçları,-

"'Zayıf fikirli çocuk', aptal veya embesil olmayan bir çocuk anlamına gelir
veya aksi takdirde, bir kuruma gönderilecek uygun bir kişi
Akıl hastaneleri departmanının kontrolü ve sadece
geriye doğru, aciz zihinsel veya fiziksel kusur nedeniyle
sıradan bir okulda eğitimden uygun fayda elde etmek, ancak
Bu tür bir fayda alması nedeniyle aciz değil
özel bir okulda eğitim. "

"'Epileptik çocuk', uygun olmayan epileptik bir çocuk anlamına gelir.
Sıradan bir okula gitmek için şiddetli veya sık epilepsi, ancak
aptal veya embesil veya başka bir şekilde gönderilecek uygun bir kişi
Akıl Hastaneleri Departmanı'nın kontrolü altındaki kurum. "

Bölüm 127: "(2.) Herhangi birinin ebeveyninin görevi olacaktır ...
Verimli ve uygun olan zayıf fikirli veya epileptik çocuk
Böyle bir çocuk için eğitim. "

"(3.) Böyle bir çocuğun ebeveyni böyle bir eğitim veremezse
böyle bir çocuk veya bakan tarafından böyle bir
eğitim, bakan böyle bir çocuğun böyle gönderilmesini yönlendirebilir
zayıf fikirli eğitim için özel okul veya başka bir kurum
Veya epileptik çocuklar uygun olduğunu düşünürken. "

Bölüm 129: "Her ebeveyn, bir okulun öğretmeni (kamu veya
özel), memur veya hayırsever veya akraba bir kurumun memuru
ikamet yerinin farkında olan (geçici veya kalıcı)
kör, sağır, zayıf fikirli veya epileptik bir çocuk ve
evinde böyle bir çocuğun ikamet ettiği,
Bakan'a, çocuğun adını, yaşını ve adresini veren gerçek; ve eğer
Bu tür herhangi bir kişi bu hükmü ihmal eder veya buna uymaz, bu şekilde
kişi mahkumiyette, bir para cezasına çarptırılacaktır.
pound veya ikinci veya sonraki bir suç durumunda,
Aynı ya da başka bir çocukla ilgili, beş kiloyu aşmayan. "

Bölüm 56: "Her devlet okulu düzenlenecek ve yürütülecek
düzenlemelere uygun (bir kopyası dikkat çekici bir şekilde
okulda): Bakanın uygulanması şartıyla
Kurul, geriye doğru özel sınıfların kurulmasını yaptırım
çocuklar-yani fiziksel sakatlık yoluyla yokluk
okuldan veya başka türlü, ortalama eğitim standardının altındadır
aynı yaştaki diğer çocukların ulaştığı. "

Zihinsel Keskinler Yasası, 1911, zihinsel kusurlu kişileri
Altı sınıf, altında olduğu gibi:-

"'Zihinsel olarak kusurlu kişi", zihinsel nedeniyle
Durum, kendi iyiliği veya içinde gözetim, bakım veya kontrol gerektirir
kamu yararı ve kimin zihninin doğasına göre
kusur ve bakım, gözetim veya kontrol derecesine göre
gerekli, aşağıdaki sınıflardan birine dahildir:-

    "_ Sclass I: _ Susmayan zihinli kişiler-yani,
    Zihnin bozukluğu nedeniyle,
    kendileri veya işleri.

    "_Class II: _ Kişiler zihinsel olarak sakat-yani,
    yaş veya çürümesinden kaynaklanan zihinsel sakatlık yoluyla
    fakülteler, kendilerini veya onların
    işler.

    "_Class III: _ aptallar-yani, akılda çok yetersiz olan kişiler
    Doğumdan veya erken yaşlardan itibaren koruyamadıkları
    kendileri ortak fiziksel tehlikelere karşı ve bu nedenle
    uygulanması gereken gözetim, bakım veya kontrol gerektiren
    Küçük çocuklar durumunda.

    "_Class IV: _ Imbeciles-yani yetenekli olmasına rağmen
    kendilerini ortak fiziksel tehlikelere karşı korumak,
    aciz veya okul çağında muhtemelen daha büyük olduğunda
    zihinsel nedeniyle kendi yaşamlarını kazanma
    Eksiklik doğumdan veya erken yaşlardan itibaren mevcuttur.

    "_Class v: _ zayıf fikirli-yani yetenekli olabilecek kişiler
    uygun koşullar altında geçimini sağlamak, ancak
    doğumdan veya
    normal ile eşit şartlarda rekabet etmenin erken yaşları
    arkadaşlar veya kendilerini ve işlerini yönetmek
    Sıradan Prudence.

    "_Class vi: _ epileptikler-yani,
    epilepsi."

Bu, İngiliz zihinsel eksikliğindeki sınıflandırmaya benzer
Aşağıdaki tanımı da içerir:-

    "'Ahlaki imbeciles'-yani, erken yaşlardan itibaren
    Güçlü suçlu ile birleştiğinde kalıcı zihinsel kusur sergileyin
    veya cezanın çok az veya hayır olduğu kısır eğilimler
    caydırıcı etkisi. "

Komitenin görüşüne göre, benzer bir
Tanım, Yeni Zelanda Yasası'nın herhangi bir değişikliğine dahil edilmelidir.

Bir sulh yargıcı, herhangi bir kişinin kurumuna taahhüt emri verebilir
Böyle bir kişinin memnun kalması durumunda bu tanımlara girmek
zihinsel olarak kusurlu ve iki tıbbi adam buna bir sertifika verir
etki. I, II, III sınıflarında açıklama kapsamına giren kişiler veya
IV akıl hastanelerine bağlı, ancak var gibi görünüyor
hem tıp uygulayıcılarının
bir akıl hastanesi epileptiklerine taahhüt etmek için onay ve sulh yargıcıları ve
"zayıf fikirli" olarak tanımlananlar. Kanıt verildi
Komite, aynı terk edilme olmayacağı etkisi
Bu hasta sınıflarını bir özel kuruma göndermek için
Çiftlik kolonisi veya endüstriyel koloni.

Konut Özel Okulları dışında, özel dersler
büyüklerin her birinde devlet okullarıyla bağlantılı olarak kurulmuş
Dominion boyunca nüfus merkezleri umut verici sonuçlarla.

Komite, merkezlerden birinde özel dersleri ziyaret etti ve
öğretmenlerin sempatik tutumundan etkilendiler
akademisyenleri ve çocukların mutlu görünümü,
Tayin edilen görevler için çok ilgilenen ve meşgul olun.

Yeni Zelanda'da eğitim için henüz özel bir hüküm yok
epileptik çocuklar. Neyse ki, bunların sayısı görünüşe göre
Küçük, ancak birçok durumda olduğu gibi,
İlkokulların sıradan sınıfları, düzenleme sorunu
Öğrenimleri için aksi takdirde ciddi bir değerlendirmeyi gerektirir.

Eğitim Yasasında yer alan yasama otoritesini takip etmek
Zaten, zayıf fikirli çocuklar için hükmün
Kanunun anlamı, özel okulun kurulmasıyla yapıldı.
Oamaru yakınlarındaki OTAKAIKE, 195 erkek ve birkaç yıl için konaklama ile
Daha sonra Nelson yakınlarındaki Richmond'da benzer bir kurum açıldı.
Yaklaşık seksen kız için hüküm.

Bu kurumlar-(1) için iki ayrı bölüm içerir.
Okul çağındaki çocukların eğitimi ve (2) gençliğin talimatı
el sanatları ve çiftlik işinde okul çağındaki kişiler.

Her iki kurumun da eğitimli modern ve iyi donanımlı günlük okulları vardır
Kadın öğretmenler ve OTAKEAKE'da endüstriyel bölüm ile birlikte
Ticaret ve el sanatlarında atölyeler ve eğitmenler.

Çocuklar, her biri modern ve iyi döşenmiş yazlık evlerde yer almaktadır
otuz beş kişilik konaklama ile ve seçilen kadınlar tarafından denetlenir
görevliler.

Komite hem OTAIKE hem de Richmond'u ziyaret etti ve denetledi ve
Sağlıklı çevre ve dikkatli olmaktan çok etkilendim
Bu kurumların yönetimi ve insancıl ve sempatik
kusurlu insanın en iyisini yapmak amacıyla benimsenen yöntemler
malzeme.

Her iki yerde fiziksel egzersizler, müzik matkapları ve organize oyunlar
eğitimin önemli bir bölümünü oluşturur ve öğretmenler hak eder
bu açılardaki öğrencilerin verimliliği için övgü ve
Fiziksel uygunluğun genel görünümleri.

Kişisel temizlik ve istemi alışkanlıklarında ahlaki eğitim ve eğitim
İtaat müfredatın önemli bir parçasını oluşturur ve etkiler
Mahkumların hızlı hareketleri ve uyarı tutumunda fark edilir. .
Richmond'daki kızlar ev işlerinde eğitim alır, iğne işi,
yeteneklerine göre örgü, barkning ve c.

Çocuklara çeşitli el işi türleri öğretilir ve onları gruplandırarak
Zihinsel kapasiteye göre, onlara değiştirilmiş bir okul kursu verilir
bireye uygun. Oketaike'deki endüstriyel bölümde, sepetler,
Deniz-Grass mobilyaları ve her türlü hasır eşyalar ve hadeli paspaslar iyidir
yapılmış ve kolayca satılıyor. Kurum için önyükleme ve onarım
ayrıca bazı mahkumlar tarafından pratik bir adam altında gerçekleştirilir.
OTAKEIKE'a bağlı olarak, tarım, bahçecilik,
ve meyve yetiştirme, yaşlı mahkumların emeğinin çoğunu emer. Richmond'da ekim için mevcut olan arazi alanı sınırlıdır, ancak
Buna rağmen, komiteye daha fazla bir şeyin olabileceği ortaya çıktı
için konjenial ve karlı çalışma sağlama yönünde yapılabilir
Büyük kızlar, örneğin, satılık çiçeklerin büyümesi gibi
Wellington pazarları.

OTAKEIKE'da, eğitimden sonra, daha yaşlı mahkumların en iyi türleri
genellikle bölgedeki çiftçilerle ve çoğunlukla
yerel çocuğun gözetimi altında yararlı yaşamlar önde geliyor
Eğitim Bölümü Denetimli Serbestlik Görevlileri.

Richmond'daki okuldan kızları yerleştirme meselesi açıkçası
çok daha büyük zorluklardan biri.

Hem Outekaike hem de Richmond'da büyüyen bir gözaltı grubu var
vakalar, birçok durumda ebeveynlerin veya velilerin
çocuklar için uygun koruyucu önlemler sağlayamıyorlar
Serbest bırakılırsa veya kontrolüne sahip olmak için başka şekillerde uygun değilse
onlara. Öte yandan, tıbbi olarak isteksizlik var
uygulayıcılar bir akıl hastanesi için bu tür davaları onaylayacak. Çok
Elbette, özel okulların
Zihinsel ekipmanı şüpheli olan çocuklar için deneme yerleri,
Ancak makul bir denemeden sonra sadece gözaltının olduğu açıktır.
Dikkat gereklidir, bunları aktarmak için bazı basit yöntemler olmalıdır
Çiftlik kolonileri veya uygun velayet evleri için.

Aslında, Richmond'daki okulun tam tamamlayıcısı var.
öğrenciler ve şimdi birçok davanın kabul edilmesi gerektiği gibi
Özellikle başka bir hükmün yapılması acilen gerekli
Gözetim ihtiyacı olan yaşlı kızlar.

Komite tarafından ödenen bir ziyaretten de söz konusu olmalıdır.
Kızlar ve genç kadınlarla ilgilenen Caversham'daki Sanayi Okulu
denetim altına alındığında iyi yapamayanlar
toplum. Küçük bir giyim faktörü var
bazı için yararlı istihdam sağlayan kurum
Daha iyi tip kızlar. Mevcut koşullar altında bile,
tamamen tatmin edici olmayan, caveSham'ın çoğunluğu
Kızlar, aldıkları bir ölçüde aldıkları eğitimden yararlanırlar
gözetim altında toplulukta yaşamlarını kazanmak için güvenilebilir.

Ancak komite, binaların ve sitenin
Böyle bir kurum için en uygun olmayan. Küçük seviyeli alan mevcuttur
Rekreasyon amacıyla, mülk arkada göz ardı edilir ve
Binaların konumu ve genel planı, en üst düzeyde
Dikkatlice kullanılmalıdır. Mahkumlar için
Reformatör Bölüm, böyle bir kurumun olması gerektiği düşünülmektedir.
Ülkede, izin verecek kadar uygun araziye sahip
Küçük ölçekte bahçecilik ve çiftçilik. Bu sağlıklı olur
mahkumlar için meslek ve desteklerine katkıda bulunur. Böyle bir
Kurum, herkesten kolayca erişilebilir olacak şekilde bulunmalıdır.
Dominion'un parçaları.

On altı yıl boyunca genç suçluların kabulü konusu
Caversham Sanayi Okulu'na ve ayrıca erkeklere yaş
Weraroa'da eğitim çiftliği, komite bu durumlarda
Mahkemelerin doğrudan taahhüt etme yetkisi yoktur, ancak önce cümle etmek zorundadır.
genç kişi hapis cezasına çarptırılmaya ve ardından bir
Sanayi Okulu. Böyle bir sistem sadece hantal değil, aynı zamanda
temelde yanlış ve mümkün olan en kısa sürede düzeltilmelidir. .
Mahkemelerin herhangi bir genç suçluyu işlemek için isteğe bağlı yetkileri olmalıdır
on sekiz yaşın altında bir sanayi okuluna doğrudan.

Mahkumların küçük bir kısmı var.
bir borstal kuruma transfer edildi. Bu sözde
"aşırı cinsiyetli" kız ve güçlü anti-sosyal eğilimleri olan kız,
Hükümün bulunduğu bir kurumla kimin sınırlı olması gerekir
Refrakter vakaların ayrılması ve tedavisi. Birçok durumda bunlar
Genç kadınlar önemli bir süre için kontrol altında tutulmalıdır. Birçok
umutsuzca ahlaksızdır ve toplumun çıkarları içinde olmamalı
özgürlüklerine izin verdi.

Caversham kurumunun işlenen çocukları içeren bu bölümü
yoksulluk nedeniyle devletin bakımı veya uygun olmayan
Evlerindeki koşullar ayrı bir
ev alıyor. Bu, elde edilen uygulamaya uygun olacaktır
Diğer tüm merkezler.

Eğitim Departmanı, bakıma bağlı tüm çocuklarla ilgilenir
devletin yoksulluktan suçluluğa kadar değişen nedenleri. .
Prosedür, polisin çocukları suçlaması ve
Onları en yakın alıcı eve taahhüt etmek için sulh yargıcı
gözlem altında tutuldu, uygun alışkanlıklar vb.
Mümkün olan en kısa sürede, anti-sosyal özellikler sergilemezlerse,
Seçilmiş koruyucu evler. Departman, önderlik ederek paylaşılan manzarayı elinde tutuyor
Yetkililer, o ev hayatı, ne kadar alçakgönüllü, koruyucu ebeveynleri sağladı
uygun insanlar, çoğunluğu için kurum hayatından daha iyidir
Beslenme ve koruma için eyalette atılan çocuklar.
Bu davaların denetimi ve onlar için istihdam seçimi
Yeterince yaşlandıklarında, hemşireler tarafından yürütülür, yöneticileri
Evin Alınması ve Eğitimin Çocuk Denetimli Serbestlik Görevlileri
Departman. Bu memurların birçoğu,
Bu soruşturmanın seyri. Bu yetkililer sadece refaha bakmakla kalmaz
devlet kontrolü altındaki çocukların, ama aynı zamanda harika bir
Ebeveynlere danışmanlık ve denetleme yolunda önleyici çalışma anlaşması
zamanında ve nazik müdahaleleri ile kurtarılan çocuklar
Yasa kapsamına giriyor.


Bölüm 8.-Çocuk Mahkemeleri.

Komite öncesi birkaç tanık,
Çocuklar ve çocuklar için özel mahkemelerin kurulması.

Komite, bu tür bir hükmün yapılmasını önerir ve ayrıca
Fiziksel ve psikolojik olarak klinikler kurulmalıdır
Bunların yargı yetkisine giren tüm çocukların incelenmesi
Mahkemeler. Bu şekilde edinilen daha dolgun bilgi son derece değerli olacaktır
Çocuklarla uğraşan yetkililere.

Birçok ülke bu ihtiyacı tanıdı ve düzgün bir şekilde yer aldı
çocuklarla ve çocuklarla ayrı ayrı uğraştığı için mahkemeler oluşturdu ve
polis mahkemelerinden farklı.

Bu bağlamda Yeni Zelanda'nın geciktiğini bulmak şaşırtıcı
Suçun cezası ile ilgili yasalarda bunun arkasında neredeyse hiç
Prosedürde herhangi bir ayrım çocuk ve yetişkin arasında yapılır. BT
Elbette, çocukların olduğu bir uygulama büyüdüğü doğrudur.
Duruşma dışında bir zamanda polis mahkemelerinde ele alındı
yetişkin davaları, ancak ceza mahkemesinin prosedürü
Tutuldu --_, yani genç suçlu bir suçla suçlanıyor,
İfade için gerekli ve suçlu bulunursa mahkumiyetten sorumludur. İçinde
Bu tür davaların çoğunluğu suçlamalar küçük suçlar içindir ve dağıtılır
Özetle, ancak iddialı bir suçla suçlanan bir çocuk ve
Yargılama veya ceza için Yüksek Mahkemeye tutuklu olabilir.
hapishanede gözaltına alın.

İlgili departmanlar arasındaki düzenleme yoluyla
Çocuklar ve çocuklar çocuk denetimli serbestliği ile araştırılır
Duruşmadan önce eğitim departmanı memuru, ancak bunlar
Memurların herhangi bir mahkemede yasal bir durumu yoktur ve güçlenmez
yoksul bir çocuğu bakım için taahhüt için bir sulh yargıcısına getirmek
devletin. Bu işlev bir polis memuru tarafından gerçekleştirilmelidir.

Çocuk Mahkemesi, diğer ülkelerde oluşturulduğu gibi,
Eşitlik Mahkemesi ve bunun temel işlevi tüm çocukları düşünmektir
koruma ve bakım gerektiren durumlar olarak önüne getirildi. Bu
her durumda dikkatli bir soruşturma yoluyla mahkemenin işi
davranış, okul tarihi, aile geçmişi ve zihinsel durum,
Mümkünse, suistimal nedenini ve ya
nedenleri ortadan kaldırın veya değiştirin veya çocuğu
mevcut durumuna katkıda bulunan ortam.

Başkanlık görevlileri genellikle onların
Çocuklarla deneyim ve çocuk psikolojisi bilgisi. Bazılarında
Amerika'daki mahkemeler bu pozisyonlar için seçilmektedir.

Zihinsel denge eksikliği, gerilik ve
Fiziksel kusur çok sayıda çocuk suçluluğundan sorumludur ve
Bu nedenle, mahkemelerden önce görünen çocuklar ise
Bilimsel bir şekilde ele alınmak için
Yukarıda önerilen çizgiler.


Bölüm 9.-Gelecek için Politika.

Komiteye, Dominion'un şimdi ayrılmaya geldiği anlaşılıyor
bu konudaki yolların ve çarpılması olmadıkça
Zarif fikirli, sürekli artan bir oranda devam etmesine izin verilecek,
Düşünmek için korkunç sonuçlarla, sorun giderilmelidir
daha geniş çizgilerle ve daha kapsamlı bir şekilde.

İlk olarak, kapsamlı bir bildirim sistemi esastır
böylece davalarda mümkün olduğunca eksiksiz bir kayıt yapılabilir
ele alın.

İngilizcenin bakımı ve kontrolü hakkında bilgi almak için
Raporu 1908'e kadar ortaya çıkan zayıf fikirli
Bu soruyla başa çıkmada sağlam bir politikanın temel ilkeleri. Onların
İlk prensip, mücadelede rol alamayan kişilerin
Zihinsel kusur nedeniyle yaşam için devlet tarafından sağlanmalıdır
Koruma ihtiyaçlarına uygun olabileceği gibi. Bir sonraki prensibi
bu kişilerin zihinsel durumu ve ne de yoksulluk
ne de suçları, yardım iddialarının gerçek zeminidir.
Durum. Üçüncü ilkeleri, eğer zihinsel olarak kusurlu ise
uygun şekilde dikkate alın ve korunmak için gerekli
kim olduklarını ve nerede olduklarını tespit edin.

Bu, elbette,
atıfta bulundu.

Son olarak, İngiliz Komisyonu zihinsel olarak korunmanın
kusurlu kişi, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Onun iyiliği için gereklidir.

Bu ilkeler bize oldukça sağlam görünüyor ve yok
onları benimsemede tereddüt.


_Propeed Eugenic Board._

Kayıtları derleme yöntemi ile ilgili olarak, bazıları mükemmel
Öneriler Dr. Theodore Grant Gray, Tıbbi Denetçi tarafından yapıldı
Nelson Akıl Hastanesi. İlk olarak bir hükümeti önerdi.
Herkesle başa çıkmak için bölüm veya alt bölüm oluşturulmalıdır
Dışarıda yaşayan zayıf fikirli ve zihinsel kusurlu kişiler
kurumlar. Sadece zayıf fikirli değil, aynı zamanda
bir hükümetin "bakım sonrası dernek" kısmını hareket ettirirdi
akıl hastanelerinden taburcu edilen tüm kişilerle iletişim halinde olurdu.
Görevlerinden biri, tüm zayıf fikirli bir kaydını tutmak olacaktır,
epileptik ve kurumsal dışında yaşayan zihinsel olarak kusurlu kişiler
bakım. Dr. Gray ayrıca, kaydın derlenmesi gerektiğini öne sürüyor.
aşağıdaki şekilde:-

    (1.) Tüm okul tıbbının yasal bir görevi olacaktır
    Görevliler bölüme herkesin isimlerini
    İlçelerinde zayıf fikirli veya epileptik çocuklar.

    (2.) Bölge Eğitim Kurulu'nun görevi olacaktır.
    Okul çağında okula gitmeyen herhangi bir çocuğu bildirin
    zayıf fikirlilik veya epilepsi nedeniyle.

    (3.) Müfettiş, sahibinin veya
    Her hastanenin lisansı, özel hastane, endüstriyel
    Bölümü bildirmek için okul veya reformcu hapishane
    zayıf fikirlilikten muzdarip herhangi bir kişinin kabulü
    veya epilepsi.

    (4. ) Bu, her birinin amirinin görevi olacaktır.
    taburcu edilen her kişinin adını bildirmek için akıl hastanesi
    bir akıl hastanesinden.

    (5.) Bu, her yargıç veya sulh yargısının görevi olacaktır.
    Zihinsel görünen görünen vakalar
    yardımını çağırmak için enfeebement veya epilepsi
    Alienist ve rapor doğrulayıcı ise, böyle sipariş vermek
    Kişinin adı sicile yerleştirilecek.

N.B.-Bölüm 1, 2 ve 3 durumunda, bölüm şu
İlgili kişiyi kaydetmek için bir sulh yargıcı. Bölüm 4'te
Süreç otomatik olurdu.

       * * * * * *

Komite, amaç için önerilen makineleri
Bu tür değişikliklere tabi olarak, kaydın derlenmesi çok uygun
pratikte gerekli bulunabileceği gibi, ancak sonucuna varmış
Bu tür vakaları korumak için birçok nedenden dolayı tercih edileceğini,
olabildiğince, mahkemelerden arınmış, büyük bir kısmı çalışması
cezai suçlarla suçlanan kişileri denemek ve takip etmek
Birkaç Amerikalı'da çok iyi çalışıyor gibi görünen plan
Devletler-yani, bu davalarla başa çıkmak için bir uzmanlar kurulu kurmak.

Öjenik Kurul olarak adlandırılabilecek kurul, merkezi olmalıdır
Özel bir departman veya alt bölümle ilişkili kurul
Kafa yeterli kişilik, enerji ve
Bu soru ile etkili bir şekilde kavramak için güç düzenlemek-ilk olarak
Makul derecede kapsamlı bir kaydı derlemek için gerekli adımları atın,
ve daha sonra, kognat departmanlarıyla koordinasyonla veya
bağımsız departman eylemi, gerekli makineleri oluşturmak için
bakım, ayrım, denetim veya tedavinin
Departmanının uğraşması gereken sınıf.

Sicilin derlenmesi bir departman meselesidir, ancak
Zorunlu olmak için yasama otoritesi gerekli olacaktır.
bildirim ve araçları reçete etmek. İyi nitelikli bir departman
Memur, bu konuyu ele almak için bir kerede ayrıntılı olmalı ve
Komiteye verilen kanıtlardan ve diğerlerinden formüle edin
Bilgi kaynakları, tam elde etmenin yöntemi ve araçları
kayıt.

Kurulun oluşumuna doğru ilk adım erken olmalıdır.
iyice eğitilmiş ve deneyimli bir
psikiyatrist. Böyle bir
Önerilen Kurulun Bilimsel Üyesi olarak, Komite
Sağlık departmanlarının, akıl hastaneleri, hapishaneler ve
Eğitim Bölümünün Özel Okullar Şubesi şu anda
bu yönde uzman tavsiyesinin eksikliğinden muzdarip ve
Hükümetin hizmetinde en az bir eğitimli olduğu zaman
psikolojik uzman, diğer erkeklerin hizmetlerine başvurarak
Dört merkezde benzer eğitim.

Öjenik Kurul, tüm vakaları incelemek için güçle verilmelidir
bildirildi ve gerekli soruşturmadan sonra, sicilin üzerine yer almak için

    (1.) Yargısında olduğu gibi bu tür kişiler
    zayıf fikirli zihinsel eksiklik eyleminde tanım;

    (2.) Epilepsiden etkilenen kişiler
    otomatizm veya onları özellikle sağlayan diğer koşullar
    Tehlikeli, ahlaksız veya başka türlü anti-sosyal
    tezahürler ve çocuk epileptikleri durumunda
    sadece uygun olmayan hale getiren uyum sıklığı
    sıradan okullara katılım;

    (3.) İngilizce zihinselde tanımlandığı gibi ahlaki imbeciles
    Eksiklik Yasası; Ve

    (4.) Akıl hastanelerinden taburcu edilen kişiler.

Sipariş vermek veya tavsiye etmek yönetim kurulunun işlevi olmalıdır.
Farklı olanın ayrımcılığı, denetimi veya muamelesi bakanı
sınıflar. Evlerinde yeterli bakım alan davalar,
Kurs, müdahale edilmek. Eugenic Board, elbette, herhangi bir adı kaldırma gücüne sahip olmalıdır.
artık herhangi bir ihtiyaç olmadığı görüşündeki kayıt
kayıt. Bir hakim için temyiz hakkı olmalı
Yüksek Mahkeme Kurulun bir kişiyi yerleştirme kararına karşı
Kaydolun ve ayrıca bir hakime başvurma gücü olmalıdır.
Kurulun düştüğü durumlarda adın kayıttan çıkarılması
bunu yapmak. Bu hükümler, etkili bir şekilde düşünülmelidir
Konunun özgürlüğünü koruyun.

Bu hayati önem taşıyan makine
Soru-ırkımızın saflığı üzerindeki etkisi-
Biraz geniş, ancak kullanım mümkün olduğunca yapılmalı
Mevcut devlet ve özel ajanslar ve kuruluşlar.

Çalışma organizasyon gerektirir ve bu nedenle ilk esastır.
Organizasyon başının atanması. Böyle bir randevu olmadıkça
Yakında meseleyi sürükleyecek. Mevcut departmanların başkanları
böyle bir kuruluşun yerleştirilebileceği devletin
Rahat bir şekilde geçebileceklerinden daha fazla iş. Birisi
Bu çalışma ve bu iş konusunda uzmanlaşacak şekilde seçilmelidir.

Soru doğal olarak,
Zayıf fikirlerin bakımı için önerilen alt bölüm en iyi
ekli. Komitenin kararında eğitim
zayıf fikirli çocuklar eğitim departmanı tarafından devam etmelidir,
çok başarılı bir sistem geliştirdi ve iyi yönetiyor.
Eğitim konusunda mümkün olan her şey yapıldıktan sonra
Büyük oran, büyüdükçe,
dünyada, kendi koruma ve güvenlikleri için ve
toplumun çıkarları, bazı kurumlarda bakılmalıdır.
Bahçe veya çiftçilikte veya bazılarında kullanışlı bir şekilde işgal edilebilir
onları sağlıkta tutmaya ve telafi etmeye yardımcı olacak el sanatları
Devlet bakım maliyetinin bir parçası. Tabii ki,
en önemlisi, türlerini yeniden üretmelerine izin verilmemelidir,
böylece ulusal hisse senedini daha fazla büyütmek ve kötüleştirmek,
Topluluğun yükü ve insan sefaletinin toplamı ve
bozulma. "Üretmek ama üremek" en iyi şemayı özetler
Bu talihsizler için yaşam.

Davanın tüm koşullarına baktığımızda,
Komite, sicilin derlenmesinin daha iyi olacağı,
çiftlik ve endüstriyel kolonilerin sağlanması ve bakım sonrası
V ve VI. Sınıfları ve "Ahlaki Sınıflar altında gelen yetişkin zayıf fikirli hastalar
Imbeciles "zihinsel hastanelerin özel bir şubesine emanet edildi
Departman. Zayıf fikirli tutulması önemlidir
Çılgınca, zayıf fikirli kendileri elbette,
dikkatli sınıflandırma gerektirir.

Kayıtlı kişilerle evliliklerin
yasadışı ve bunun bir sonucu olarak, bir
herhangi bir kişinin bilerek karnaval bilgisine sahip olması
kayıtlı bir kişi. Ayrıca herhangi bir ebeveynin veya
Herhangi bir kayıtlı kişinin
başka bir kişiyle karnaval ilişkisinin suçlu olması
Tahkim edilebilir suç.


Bölüm 10.-Sterilizasyon sorunu.

Komite'ye çok endişeli düşünce veren bir soru
Sterilizasyonun önlenmesi için bir yöntemi olarak kabul edilip edilmeyeceği
zayıf fikirli yayılma. Etkili bir yöntem olacağını
Operasyonlar ile ilgili olarak, söylemeye gerek yok. Operasyonu
Erkekler durumunda vazektomi çok basit bir
yerel bir anestezi yardımıyla gerçekleştirildi ve herkes için söylenebilir
pratik amaçlar hasta için herhangi bir riskten gözetimsizdir. İçinde
Kadınlar Olgusu Fallop tüplerinde benzer bir operasyon,
Salpingektomi olarak, karın operasyonudur ve
Çok ciddi kabul edilmese de, tamamen tehlikeden özgür.
Doğurganlığın önlenmesi dışında, operasyon müdahale etmez
hastanın cinsel güçleri ile ve üzerinde çok az etkisi yoktur veya hiç etkisi yoktur
cinsel arzular. Tarafından sterilizasyon sürecinin
Her iki cinsiyete röntgen araçları da uygulanabilir. Tek Kanıt
Ancak mevcut olan bu yöntemin hala deneysel olduğunu göstermektedir
aşama ve komite, bu nedenle tavsiye edemez,
özellikle üreten hücrelere zarar verebileceği bir tehlike olduğu için
ikincil cinsiyeti etkileyen iç sekresyonlar
özellikler ve bu nedenle genel sağlığı ve
zihniyet.

Amerika'daki birkaç eyalet,
Devlet kurumlarındaki kişilerin sterilizasyonu-(1) deli, (2)
zayıf fikirli, (3) Criminalist.

Bazı eyaletlerde Yargıtay'a bir temyiz başvurusu yapıldı ve
Hukukun anayasaya aykırı olarak telaffuz edildiği, uygulanmaya çalışılmadı
BT. Diğer eyaletlerde yasanın ölü bir harf olmasına izin verilmiştir. Yukarı
1 Ocak 1921'e kadar, en son tarihin en son tarihi
Konuyla ilgili yakın zamanda yayınlanan çalışmalar, 124 eyalet var
Yasal olarak sterilizasyon için faaliyet gösterme yetkisi olan kurumlar,
otuz bir kişi otoritelerini az çok kullandı
Doksan üç. Gerçekleştirilen toplam operasyon sayısı
Bahsedilen tarih 3.233 idi ve sınıflara aşağıdaki gibi bölündü:
Zayıf fikirli, 403; deli, 2.700; Criminalist, 130.
3.233 Operasyon Kaliforniya Eyaleti 2.538'den az katkıda bulunmadı,
Ve bu eyalette tek bir kurum (devlet hastanesi için
Patton'da Deli) 1.009'dan az vakadan sorumludur. Fatura
1924 yılında zihinselin sterilizasyonunu yasallaştırmak için Senato'ya tanıtıldı
Defektifler, & c., Reddedildi.

Belediyenin Psikolojik Laboratuvarı'ndan Dr. H. H. Laughlin
Chicago Mahkemesi, birkaç yıl bunun incelenmesine adanmıştır.
soru ve son zamanlarda araştırmalarının sonucunu bir
"Amerika Birleşik Devletleri'nde öjenik sterilizasyon" başlıklı kitap. O
Geçmiş ve şimdiki tüm yasaların metinlerini yayınlar, fikrini verir.
bir model sterilizasyon yasası, koymak için gerekli formlarla birlikte
yürürlüğe girer. Ayrıca fizyolojik ve zihinsel etkilerle ilgilenir
cinsel sterilizasyon. Kitabının bir yorumcusu, _journal in the _journal
Ekim 1923'ün kalabalığı_, zorla durum
sterilizasyon muhalifleri. "Sürümün
zayıf inhibisyon veya anti-sosyal olan sterilize edilmiş bireylerin
Eğilimler, çok sayıda yeni ve virülanın yaratılmasına eşdeğerdir
Zührevi hastalıklar ve karışıklık odakları. "

Ayrıca, büyük zihinsel refah için merkezi bir dernek
1913 yılında bir koordinasyon ve
Zihinsel kusurları etkileyen tüm sorular ve
Toplulukla ilişkileri, uzun zaman önce soruyu şuraya attı
Dikkat çekici tıp komiteleri,
"Şu anda sterilizasyon pratik bir teklif değil."

Merkez Derneği Komitesi tam bir anlaşmaya varıyor
Bu görüşle, dernek politikasını savunmamaya karar verdi.
sterilizasyon, çünkü bunun sadece sınırlı olacağını düşünüyorlar
zihinsel eksikliğin artmasını önlemenin etkisi,
başka yönlerde belirli zararlı sonuçlara katılın ve
Çünkü benimsenmesi uygulanamaz. Derneğin ifadesi
Bu konu şöyle diyor: "Bunu hatırlamak çok önemli
Her ne kadar kusurların yayılması zihinsel nedenlerden biri olmasına rağmen
eksiklik, yine de bu hiçbir şekilde tek sosyal tehdit değildir
topluluktaki varlığına bağlanmak. Kılavuzsuz kalırsa ve
korumasız, istikrar ve kontrol eksikliği onları taahhüt edebilir
Hırsızlık, kundaklama, saldırı ve hatta cinayet gibi ciddi suçlar. Onların
Ekonomik bağımsızlığı sürdürememe,
yoksulluk. Engeller karşısında çaresizlikleri sık sık
sahip oldukları ilk inziva indirmesinde tam çöküşlerini getirir
buluşmak için. Topluluğun ilgisi ancak yeterince korunabilir
Bu kişilerin önemli bir kısmının ayrılması ile
uygun kurumlar. Sterilize edilmiş bir kusur daha az olmaz
Bu olaylara, sterilize olmayandan daha sorumludur. A
kusurlu kadın, sterilize edilmesinden ve aciz olması gerçeğinden
çocukları taşıyan, yasadışı ilişkiye daha yatkın olurdu, bir
fuhuşun hayatı ve zührevi hastalığın yayılması. Bunu takip ediyor
Çok büyük bir oranda hala ayrım yapılması gerekecektir
kusurlu, ancak ayrılırlarsa, sterilizasyon
gereksiz. Öte yandan, herhangi bir
Sterilizasyonun genel olarak benimsenmesi, gerçek uygulamada,
Bakım altında olması gereken çok sayıda kusurun ayrılmaması
ve böylece bahsedilen faul kötülüklerinin artması. "

Böylece komitenin sterilizasyonuna karşı argümanları belirtmiş
Şimdi sorunun diğer tarafını sunmalı.

İlk olarak, ABD'nin olduğu gibi
İlgili, zihinsel kusurlu sterilizasyonun uzatılması
Yüce Bildirge nedeniyle bir mezar geri alındı
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, belirli eyaletlerdeki yasaların izin verdiği
Sterilizasyon anayasaya aykırıdır. Bu karar elbette değil
Yeni Zelanda'ya başvurun.

Ayrıca, sterilizasyon muhalifleri iyi sonuçlarının gösterilmesini istiyor;
Ancak açıkçası sonuçlar bir nesilde veya
nispeten kısa zaman alanı, ancak sadece nihai azaltılmasında
Toplumdaki zihinsel kusurların oranı azaltarak
kalıtsal arz.

Hiç şüphe yok ki, zihinlerinde çok fazla karışıklık var
sterilizasyon ve destexualizasyonun anlamı veya
kastrasyon. Sterilizasyon süreci, gösterildiği gibi,
sadece basit ve güvenli bir operasyon ve önleme tek etkisine sahiptir
üreme. Bu nedenle sterilizasyon,
Kastrasyonun geniş kapsamlı etkileri için geçerli olan itirazlar. .
eski, ikincisinin aksine,
sterilize edilmiş bireyin zihni veya ahlakı.

"Şu anda sterilizasyonun pratik olmadığı iddiası
Öneriyi "anlamak zor. Kesinlikle uygulanabilir,
ve özellikle kamuoyunun aksine, özellikle de
Halkın arasındaki farkı anlayan bu bölümü
Basit sterilizasyon ve desexualizasyon. Öneri ile ilgili olarak
Sterilizasyon, zührevi hastalıkların yeni odaklarına yol açabilir,
Serilize edilmemiş zayıf fikirlerin zaten cinselliğe eğilimli olduğunu aklınızda
karışıklık ve sterilizasyonun artacağına dair bir kanıt yok
Bu eğilim. Sterilizasyon muhalifleri alternatif olarak sunuyor
Zihinsel kusurun bulaşmasını önlemek için sadece kalıcı ayrım.
Bununla birlikte, tüm zihinsellerin ayrımcılığının maliyeti açıktır.
Diğer zihinsel kusurları yeniden üretebilen kusurlar
son derece ağır. Komite, ayrımcılık ve
sterilizasyon, bu güçler öjenikin ellerine yerleştirilecek
Kurul, uygun önlemler ve temyiz hakkı altında.

Uygun durumlarda sterilizasyon, özgürlük için ödeme için yüksek bir bedel değildir. Akıl hastanelerimizde, günümüzde erkek ve kadınlar var
Zihinsel hastanelere zamanla kabul edilen tekrarlayan delilik
zamana ve daha iyi olduklarında taburcu edildi ve aralıklarla
kabulleri arasında eşleri veya kocaları ile birlikte
Dava olabilir ve dünyaya daha fazla kusurlu çocuk getirebilir. Eğer
Önerildiği gibi Kurula isteğe bağlı güç verildi ve
Kuşkusuz, dikkatli ve geçici olarak uygulanacaktı.

Sterilizasyon, hastaya yararlı işler yapma özgürlüğü verir.
Topluluk, yaşam için ayrımdan daha az serttir ve genel olarak
bireyin haklarına çok daha hızlı müdahale
Elbette bu gibi durumlarda devletin haklarına tabidir.

Tabii ki, asla olamayacak zihinsel kusur sayısı var
özgürlüklerine izin verdi ve bunlar durumunda
Sterilizasyonun dikkate alınması gerekmez. Zihinsel olarak birçok vakası var
Kusurlu kızlar, Yeni Zelanda'daki kurumlardan kurtarıldı
ev hizmetlerine veya diğer işlere katılma amacı, geri dönme
daha sonra gayri meşru çocukların anneleri, muhtemelen zihinsel olarak
arızalı. Bunların koğuşları olarak yıllarca sürdürülmemesi
Kurumlarda devlet, özgürlüklerine bir daha izin verilirse
Sterilizasyon operasyonundan geçmedikçe?

Soru budur: zihinsel kusurun zihinsel tarafından yayılması
kusurlar ve yarışın debasing'i, böylece
Tamamen engellenmedi mi? Cevap kesinlikle, evet, ayrım yoluyla
ve sterilizasyon ile.

Komite, her iki yöntemin de ellerine yerleştirilmesini önerir.
Öjenik kurulu, hangi yöntemin ayrımcılık yapma yetkileri ile
Her bir vaka için daha uygun. İki yöntem
Özgürlük için tamamlayıcı, antagonistik değil ve uygun önlemler
Konunun sağlanmıştır.

Komite, öjenik kurulun verilmesini önerir.
Sterilizasyonu bir serbest bırakma koşulu haline getirmek için uygun durumlarda güç
Departmanının sorumluluğu altındaki herhangi bir kurumdan
Akıl hastaneleri veya adlarının kayıttan çıkarılması
denetimli serbestlik, ancak operasyon olmadan hiçbir durumda
İlgili kişilerin ebeveynlerinin veya velilerin rızası.

Komite, bu şekilde faaliyet gösteren ve kurtarılan kişilerin
Denetimli serbestliklerle serbest bırakılmalı ve bir gözetim altında tutulmalı
makul dönem ve bunların kurumsal olarak iade edilmeleri gerektiği
ahlaksız bir yaşam sürdüğüne veya destekleyemediğine dikkat edin
kendileri veya öjenik kurulun dikkate alabileceği başka bir nedenden dolayı
yeterli.

Eğer sterilizasyonun yetkilendirilmesi önerisi
belirtilen koşullar kabul edildi, komite bunun olacağını düşünüyor
Amerikan eylemlerinde olduğu gibi bazı hükümler getirmeniz tavsiye edilir,
nesnesi önlenmesi olan operasyonları gerçekleştirmek için yasa dışı
Aynı duruma gelmedikçe, Kurul tarafından yetkilendirilmeyen durumlarda üreme
tıbbi bir zorunluluk olun.


Bölüm 11.-Ayrışma.

Tüm zihinsel ayrılmak ne mümkün ne de arzu edilecektir?
kusurlular. Yeterli bakım alan zayıf fikirli çocuklar ve
Kendi evlerinde eğitim elbette orada kalacak. Onlar
Ergenlik Çağı'na ulaşma sorusu,
Kurul tarafından düşünülür. Birçok durumda özel okulların mahkumları,
Biraz eğitim aldıktan sonra,
evleri veya gözetim altında seçilen koruyucu evlere bindi.

Gerçek zorluk, özellikle kızlarda,
Ergenlik yaşına ulaşılır.

Komitenin görüşüne göre,
Zihinsel kusurların çoğaltılması engellenmelidir. Kimse
kaydına yerleştirilmiş,
Eugenic Board, ismi kaldırarak rızasını verdi.
kayıt olmak. Almanın herhangi bir kaba olma olduğunu varsaymak tamamen yanlıştır.
kendileri için savaşamayan zayıf fikirli
Devletin bakımı ve başka bir şey getirmelerini engelleme
kusurların nesli. Gerçek olmayanlık, böyle bir
talihsizler dünyaya getirilecek.

Okulda ve hala varoluş sonrası mücadelede daha fazlası,
zayıf fikirli kendilerini arkadaşlarının popolarını bulur ve
Böylece gelişmiş "aşağılık kompleksi"
hem akıl hem de ahlak alanında ölçek.

"Öte yandan, sahip olanların genel deneyimi
çoğunluğun
Konjenial mesleklerle uğraşan uygun kurumlarda çok daha mutlu,
ve zihinsel eşitliğine sahip olmak, olduklarından daha
Dış dünyanın zorluklarına maruz kaldıkları
kendilerini adapte edemez. Birçok durumda, gerçekten böyle bir özgürlük
Olumlu zulümün ihlaline anlamına gelir. "

Bu ifade Merkez Derneği Memorandumundan alınmıştır.
referansın zaten olduğu Büyük Britanya'nın zihinsel refahı için
ve bu komite kendi gözlemlerinden,
Bu şekilde ifade edildi.

Bununla birlikte, popüler bir fikrin yanlışlığını belirtmek arzu edilir gibi görünüyor
dünyanın kusurları kolayca damgalayabileceğini ve
sadece kuvvetli bir ayrımcılık ve sterilizasyon politikasını benimsemek. Eşit
Bu yollarla mümkün olsaydı, tüm tezahürü önlemek için
Ürününden kusurlular, bu sınıfın
böylece zihinsel kusurlar olabilir, çünkü
Görünüşe göre normal stokların yavruları olun veya inebilir
sadece bozulmuş sinir canlılığının küçük tezahürlerinin olduğu stok,
istikrarsızlık, eksantriklik ve şimdiye kadar belirgindir ve
vakaların büyük bir kısmında şüphesiz kişilerin dölleri
daha yüksek dereceli dejenere stok derecesine ait olan-
kendileri mutlaka belirgin özellikleri göstermemiş olan
istikrarsızlık veya dejenerasyon ve bu nedenle sterilizasyon veya
Ayrışma uygulanamaz.


Bölüm 12.-Gider sorunu.

Muhtemelen kesme planının
Dominion'un zihinsel kusurlarına olası daha fazla ekleme
artan harcamaları içerir. Maalesef bu durum; Ancak
Bugüne izin vermek çok daha pahalı bir süreç olmayacak mı?
Bu kusurların sınırsız çarpılması
sürekli artan oran? Çarpmalarına izin verilirse,
talihsiz yavruların bir şekilde sağlanması gerekecektir veya
bir diğeri-bazıları hayırsever yardım yoluyla, bazıları hapishanelerimizde, bazıları
Akıl hastanelerimiz. Arızalı çiftin durumunu ele alalım, Durum No. 4,
sayfa 9, kendileri hayırsever yardım alındığında, zaten
Hepsi tarafından sağlanan on bir çocuk üretildi
Devlet, çift hala birlikte yaşarken ve kadın
Hala çocuk doğuran yaşta, toplamın henüz yapılması mümkündür
artar. Bu ailenin, en azından devlete mal olacağı tahmin ediliyor
L16.000. Herhangi biri bunun olmayacağını ciddi bir şekilde iddia edecek mi?
Ses Ekonomisi Bu çift ilk olarak alınmışsa,
adil bir şekilde yaşayacakları ayrı çiftlik kolonilerine yerleştirilmiş
faydalı hayatlar ve bu kadar aşırı bir yük atması engellendi
Devlette? Daha önceki bir bölümde alıntılanan vakaların her birini alabiliriz
bu raporun ve alıntı yapmadığımız diğerleri ve
her biri için aynı soru. Hiç şüphe yok ki
Tamamen finansal bakış açısı,
Bu sorunun aynı anda cesurca el ele alınması gerektiği topluluk
Kötülük oldukça yönetilebilir oranlar içinde olsa da,
dayanılmaz bir yüke dönüşmesine izin vermek.

İnsani yönü düşünün. Elbette vermek nazik bir eylemdir
Devletin koruyucu bakımı, yapamayan talihsiz kişilere
varoluş mücadelesinde kendilerini tutmak ve
Kendi cihazları, bu arada sefil bir şekilde düşecek ve birçok durumda
topluma tehdit haline gelir.

Son olarak, dikkate alınması gereken ulusal soru var. Elbette öyle
Stokumuzun mümkün olduğunca sağlam ve erkek tutulması önemlidir,
ve her bir bozulma sürecinin tespit edildiği yerde
Mümkün olan en kısa sürede durdurmak için girişimde bulunulmalıdır ve her yolla
gücümüzde.


Bölüm 13.-Göçmenlik.

Komite, herhangi bir girişimin kontrol edilmesini çok güçlü hissediyor
Dominion'daki zihinsel kusurların çoğaltılması büyük bir
En büyük bakım aynı değilse, işgücü atılır
zayıf fikirli ve diğerlerinin tanıtımını önlemek için alınan zaman
Yurtdışından istenmeyen kişiler. Yeni Zelanda'nın mesafesi
Avrupa ve uzun geçişin maliyeti genel olarak
göçmenlerin karakteri üzerinde seçici etki ve
Kalite standardına devam edin. Ancak daha önce de belirtildiği gibi, ciddi
Geçen yüzyılın "yetmişleri" nde hatalar yapıldı. Çok çarpıcı
Bu etkiye tanıklık, geç Dr.
MacGregor, Hastaneler ve Yardım Kurumları Genel Müfettişi,
1888'de sunuldu, bunun ekinde görünen bir özüt
rapor. On beş yıllık kısa alanda,
kalitesi açısından önceki göçmenlikte yapılan hatalar
zaten belirginleşmişti ve en etkileyici terimlerle Dr.
Son derece yetenekli ve uzak görüşlü bir kamu görevlisi olan MacGregor,
istenmeyen bir şeyin tanıtılmasıyla yapılan kötülüğün
Göçmen sınıfı asla bitmedi.

"Bozulmuş sağlık, düşük ahlak ve delilik
yavru ve bu topluluğa devam eden bir tahliye. "

Bu ülkeye iyi düzenlenmiş bir göç akışının yararı
soruya açık değil. Nüfusumuza önemli bir katkı şimdi
Bu ülke ilerleyecekse ve kaynakları her zamankinden daha fazla
kolaylıkla taşımasını sağlamak için yeterince geliştirilecek
Büyük Savaş tarafından topluma verilen ağır yük. Nokta hangisi
vurgulamak istenir, sürekli uyanıklığın gerekli olduğunu
Çok göz önüne alındığında, yeni gelenlerin kalitesi standardını takip edin.
Fiziksel veya
Zihinsel olarak kendilerini doğum ülkelerinde sürdüremiyorlar. Çok
uyanıklık, neredeyse hiç işaret edilmesi gerekiyor, özellikle de gerekli
Göç hacminin büyük ölçüde arttığı şimdiki zaman
Anne ülkesindeki işlerin durumuna.

Aslında, hemen sonra
Savaşın sonucu Kontrol sistemi ve tıbbi inceleme
olması gerektiği kadar katı değil, özellikle de
İmparatorluk hükümetinin eski hizmet erkekleri için denizaşırı yerleşim planı ve
kadınlar. Ancak Yeni Zelanda hükümeti eve bir memur gönderdi.
Göç Dairesi, sorunları düzeltmek ve daha fazlasını sağlamak için
Yardımlı göçmenlerin kapsamlı incelenmesi.

Şu anda sistem altında özel bir tıbbi kadro
Hakemler derlendi ve hiç kimse yardımlı olarak kabul edilmedi
Birinden fiziksel ve zihinsel zindelik sertifikası olmayan göçmen
bu doktorların. Tıbbi Muayene, talimatlarda
özellikle "başvuranın içinde olduğunu tatmin etmek için" talep edildi
Her şekilde, kapsamlı bir tıbbi muayeneden geçmeye uygun bir konu
Başvuru sahipleri, hem kurulum limanında hem de reddetmekle yükümlüdür.
varış limanında. "Son olarak, doktorun
Aşağıdaki ifade: "kendimi okuduğunu ve kendimi konuştuktan sonra
KA formunda yer alan talimatlar bana sağladı, sahip olduğumu onaylıyorum
Bu gün yukarıda adlandırılanları inceledi ve ----
---- Sağlık ve Ses Anayasası. ---- acı çekmiyor
Bence uygun olmayan herhangi bir zihinsel veya bedensel kusur ----
Kazanma ---- kendi olarak yaşamak ----. "

Form, çok eksiksiz bir inceleme sağlar, ancak
belirli koşullar, özellikle önceki zihinsel hastalıklar, denetçi
zorunlu olarak başvuranın ifadelerine bağlıdır.

Komite, Yeni Zelanda'nın şimdi ile ünlü olduğu konusunda bilgilendirildi.
En zor ve en titiz olan emperyal yetkililer
Göçmenlerin sağlığı ve fiziksel uygunluğu ile ilgili egemenlikler.

Komite, daha önce alınan önlemlere ek olarak,
Mümkün olduğunca, aileye soruşturma yapılmalıdır.
Yardımlı göçmenlerin kişisel geçmişi, özellikle de
Herhangi bir delilik, epilepsi veya zayıf fikirlilik, suç veya
Yardım yardımına bağımlılık.

Komite, zamanın ne zaman geldiğine dair görüşün.
Gelen kişiler üzerinde daha yakından denetim yapılmalıdır.
Dominion'da kalma niyetiyle sıradan yolcular.

Göçmenlik Kısıtlama Yasası, 1908, "herhangi bir yolcu olduğunda
Herhangi bir gemiye gelen ya deli, aptal, sağır, aptal,
kör veya sakat ve muhtemelen halka bir suçlama haline gelecektir, "
geminin sahibi, usta veya kiralayıcısının girmesi gerekecektir.
Bu tür her yolcunun toplamında bir bağ, giren kişi
tahvil ve kefilleri bakana ödemek zorunda
Beş yıl içinde yapılan masraflar
böyle bir yolcu.

Kanun uyarınca aşağıdakiler "yasak göçmenler" yapılır:-

    "(_B._) herhangi bir aptal veya çılgın kişi."

    "(_c._) Bulaşıcı bir hastalıktan muzdarip olan herhangi bir kişi
    iğrenç veya tehlikeli. "

    "(_d._) Yeni Zelanda'ya varış tarihi herhangi bir kişi
    herhangi bir suçun sona ermesinden iki yıldan daha erken
    Yeni Zelanda'da taahhüt edilirse, cezalandırılabilir
    ölüm veya iki yıl veya daha fazla hapis cezası
    Sadece siyasi suç ve affedilmedi. "

Konseyde sipariş üzerine tüberküloz bulaşıcı bir hastalık olarak cazibe edilir
eylem anlamında tehlikeli ve sifiliz ve
Cüzzam, bulaşıcı ve iğrenç hastalıklardır.
Davranmak.

Gelen yolcuların tıbbi muayenesini gören herkese
Yurtdışı bir gemi, herhangi bir dereceye kadar zayıf fikirliliğin
Tezgah imbekilitesi veya demansın kısa süresi kabul edilmekle yükümlü olur,
ve çok sayıda tüberküloz kaçış tespiti. Diğer ülkeler
şimdi korunmaya daha fazla özen göstermenin önemine yaşıyor
Zihinsel azaltma olasılığı olanların kabulüne karşı
yarışın fiziksel standardı ve komitenin görüşüne göre
Yeni Zelanda'da daha katı önlemler alınmalıdır. Küçüklüğü
Bu ülke, işgal edilmesi gerektiğini daha da önemli hale getiriyor
ve seçilen bir nüfus tarafından geliştirilirken, çekiciliği
Yerleşim alanı ve sınırlı miktarda arazi mevcut
içinde ısrar edebileceği bir bağımsızlık pozisyonu
arzulananların yüksek bir fitness standardının korunması
avantajlarını paylaşmak.


Bölüm 14.-Bulguların ve önerilerin özeti.

Komite buluyor--

    (1.) zayıf fikirli olanın kontrolsüz çarpılması
    ve epileptik, sürekli olarak büyüyen bir katkı sağlıyor.
    insan sefaleti toplamı, sürekli artan bir yük
    Devlet ve yarışın ciddi bozulması.

    (2. ) En iyi ekonominin yanı sıra sağlam ekonomi olacağını
    insanlığın çıkarları, sorunla aynı anda başa çıkmak, hatta
    ancak önemli bir harcama içeriyor.

Komite bu nedenle:

    (1.) Yeni Zelanda zihinsel tanımlarına göre
    Kusurlar Yasası, 1911, daha fazla eklenmelidir
    Tanım-yani,
    İngilizce Yasası.

    (2.) Akıl hastaneleri bölümünün özel bir şubesi
    tüm zihinsel kusur sınıflarıyla başa çıkmak için kurulmalıdır
    akıl hastanelerinin mahkumları olmayan ve
    taburcu edilen hastalara bakmak için "bakım sonrası" departmanı
    Akıl hastaneleri.

    (3.) Bir öjenik kurulun tayin edilmesi, yetenekli bir
    psikiyatrist, tıp mesleğinin başka bir üyesi ve
    Başkan olarak bir sulh yargıcı başkanlık etmek.

    (4.) Departmanın görevinin bir
    Aşağıdakiler altına giren kişilerin tam kaydı
    Öjenik Kurulun buna karar verdiği durumlarda tanımlar
    kendi çıkarları veya çıkarları içindeki hastalar
    Toplum sicile yerleştirilmelidir:-

        (_A._) Zihinsel mahkum olmayan zihinsel kusurlar
        Eugenic Kurulunun kararında içeri giren hastaneler
        Bölüm 2, Sınıf V, "
        Zihinsel Kusurlar Yasası, 1911.

        (_b._) Epilepsiden etkilenen kişiler
        otomatizm veya onları özellikle sağlayan diğer koşullar
        Tehlikeli, ahlaksız veya başka türlü anti-sosyal
        tezahürler ve çocuk epileptikleri durumunda
        sadece uygun olmayan hale getiren uyum sıklığı
        sıradan okullara katılım.

        (_C._) İngilizce zihinsel olarak tanımlandığı gibi ahlaki imbeciles
        Eksiklik Yasası, 1913.

        (_d._) Akıl hastanelerinden taburcu edilen kişiler.

    (5.) Geriye dönük ve zayıf fikirli çocukların bakımı,
    Bunlar eğitilebilir bir aşamada kaldığı sürece,
    Şu anda olduğu gibi, eğitim departmanının.

    (6.) Eğitim Departmanı,
    kapsamlı bir yaratmak amacıyla psikolojik uzmanlar
    çalışması için artan tesisler sağlayan sistem
    Çocukların sınıflandırılması için okuldaki bireysel çocuk
    Zihinsel kapasitelerine göre ve uyarlama için
    özel çocukların ihtiyaçlarına müfredatın. Bu Mayıs
    artan sayıda sayısının kurulmasını gerektirir
    Özel sınıflar, konut özelliğinin bir uzantısı
    okullar ve ayrıca
    gerektiğinde çocuklar.

    (7.) Bizimle bağlantılı olarak bu daha dolu hükmün
    Eğitim için üniversiteler ve eğitim kolejleri
    Çocuk psikolojisinde öğretmenler ve pratik uygulaması,
    ve özel sınıflarda hizmet için eğitimleri için ve
    Özel Okullar.

    (8.) Bu tam kullanım için konut özel okullarından yapılmıştır
    Özellere katılımla fayda sağlayamayan davalar
    sınıflar, ancak el kitabında eğitim verebilecek kabul edilenler
    iş veya el sanatları. Zayıf fikirlerin alt notları
    sadece gözaltı bakımını gerektirir, genel bir kural olarak,
    özel okullardan hariç tutuldu, ancak herhangi bir şüphe olduğu yer
    bir çocuğun zihniyet derecesine veya manuel için
    Denetimli serbestlik için özel bir okula eğitim kabulü
    dönem düzenlenmelidir.

    (9.) Eğitim Departmanının öjenik olarak rapor vereceği
    Acenessiz bulunan özel okulların mahkumlarına
    bu tür okullarda daha fazla ikamet etmekten fayda elde etmek ve
    Öjenik Kurul, sicile yerleştirme yetkisine sahip olacak
    düşündükleri gibi, bu kadar ele alınmalıdır.

    (10. ) Kayıtdakilerle ilgili olarak, öjenik kurulu
    zayıf fikirlerin kaldırılmasını sipariş etme gücüne sahip olacak
    Bir çiftliğe veya endüstriyel koloniye kişiler ve ahlaki embeciller
    bu tür kişilerin bakımı ve eğitimi için sağlanmalıdır.

    (11.) zayıf fikirli olduğu iddia edilen herhangi bir kişinin veya
    Böyle bir kişinin ebeveynleri veya koruyucuları,
    Yüksek Mahkeme hakimine yerleştirilmesine karşı temyiz
    Kayıtta adı ve ebeveynleri veya
    Kayıttaki herhangi bir kişinin koruyucuları hakkına sahip olacaktır
    kaldırılması için Yüksek Mahkeme hakimine başvurmak
    böyle bir kişinin adı kayıttan veya onun için
    Kanun kapsamında kurulan herhangi bir kurumdan serbest bırakılır.

    (12.) Komite, çiftliğin kurulmasını önerir veya
    zayıf fikirli veya suçlu kişilerin endüstriyel kolonileri
    Velayet davaları kimler yararlı olabilir ve
    olası, karlı bir şekilde istihdam edilen ve nereden alabilecekleri
    Durumlarının gerektirdiği bakım ve koruma.

    (13.) Sterilizasyon ile ilgili olarak, komite
    Erkeklerde vazektominin çalışması yerel altında gerçekleştirilebilir
    anestezi ve risk içermez. Benzer işlemi
    Kadınlarda salpingektomi karın operasyonudur, ancak risk
    ciddi sayılmaz. Bu operasyonlar etkilidir
    üremeyi önlemek, ancak başka türlü müdahale etmeyin
    Hastanın cinsel güçleri. Kişiler söz konusu olduğunda
    Tekrarlayan delilik veya idiyopatik epilepsiden muzdarip olmak,
    yüksek dereceli moronlar ve çıkarları için
    kendilerinin ve toplumun izin verilmemesi gerekir
    çoğaltır, ancak başka nedenlerle olmayanlar velayet gerektirmez
    bakım, sterilizasyonun çalışması arzu edilir
    öjenik kurulu tarafından dikkate alınmalıdır.

    (14.) Komite, öjenik kurulun
    sterilizasyonu bir
    Aşağıdaki kurumlardan herhangi birinden serbest bırakma koşulu
    Akıl Hastaneleri Bakanlığı veya Kaldırılması
    denetimli serbestlik kayıtlarından isimleri, ancak
    Operasyon, rızası olmadan gerçekleştirilmelidir
    İlgili kişilerin ebeveynleri veya koruyucuları.

    (15.) Komite
    ve kurtarılmış denetimli serbestlik üzerine serbest bırakılmalı ve altında tutulmalı
    makul bir süre için denetim ve bunların
    bir liderlik olduğu tespit edilirse kurumsal bakıma geri döndü
    ahlaksız yaşam veya kendilerini destekleyemiyor veya herhangi bir
    Öjenik kurulun yeterli olduğunu düşünebilir.

    (16.) Komite, herhangi bir kayıtlı ile evliliğin
    kişi yasadışı hale getirilmeli ve bunun bir
    herhangi bir kişinin karnaval bilgisine sahip olması için iddialı suç
    herhangi bir kayıtlı kişi. Ayrıca herhangi bir
    Ebeveyn veya Guardian, herhangi bir
    Kayıtlı kişi başka bir kişinin karnaval bilgisine sahip olmak için
    iddialı bir suçtan suçlu olacaktır.

    (17.) zayıf fikirli kişilerin ve
    Toplumun yükü olması muhtemel diğerleri
    Geçmiş yurtdışından tanıtıldı, komite tavsiye ediyor
    Bu, zaten alınan önlemlere ek olarak
    Destekli göçmenler için aileye soruşturma yapılmalıdır
    Tarih, özellikle herhangi bir vakayı ifşa edip etmediğine dair
    delilik, epilepsi veya zayıf fikirlilik ve başvuru sahipleri
    Bu noktada tatmin edici kanıtlar üretilemiyor
    hariç tutulun. Komite,
    gelen kişiler üzerinde daha yakından denetim yapılmalıdır
    içinde kalma niyeti olan sıradan yolcular olarak
    Dominion.




Bölüm III.-Cinsel suçlular.


Bölüm 1.-Soruşturmanın kapsamı ve kökeni. Referans emrinin ikinci bölümü komitenin "
Bakım ve tedavinin gerekliliği hakkında bilgi alın ve rapor edin
zihinsel dejenere ve cinsel suçlarla suçlanan kişiler ve
Çeşitli vaka türleri için tedavi biçimleri önerir. "

Komitenin "Bakım ve
"Suçla suçlanmamış olan zihinsel dejenerat tedavisi
Suçlar bu raporun ilk bölümünde yer almaktadır.

Soruşturmanın kökeni, özenle ilgili olduğu sürece
Daha önce ortaya çıkan zihinsel dejeneratların ve cinsel suçluların tedavisi
Mahkemeler, önce hapishaneler kurulunun kararında bulunur
1920 yılı için yıllık raporlarında görünen ve
1921 ve 1922 için raporlar.

Çözüm aşağıdaki gibidir:-

"Artan sayıda cinsel suç
özellikle genç olduğu durumlarda sık ve ciddi adli yorum
Çocuklar kurbanlar ya da suçlamanın çok ciddi doğasıydı
toplumun ahlaki refahı için tehlikeli bir sapkınlığı ifade etti; Ve,
Bu sınıfın mahkumlarıyla uğraşma konusunda kurulun deneyimi olarak
Anlaşmalar, gittikçe, şimdi genel olarak kabul edilen görüşle
bu, belirli istisnalar dışında, doğal olmayan suçlar işleyen kişiler
fiziksel hastalık veya sakatlık veya zihinsel eksiklik altında emek veya
cinsel sapkınlığı ve
suçlanan suçun morbid karakteri: hapishaneler tarafından çözüldü
Hükümete suçlarda bir değişiklik önermek için kuruluş
Bu tür suçluların bilimsel olarak ele alınabileceği eylem-

    "(1.) Cümlenin belirlenmesinden önce, mobilya uzmanı tarafından
    tıbbi veya cerrahi raporlar veya kanıtlar:

    "(2.) Belirsiz bir cümleyi onaylayarak:

    "(3.) Bu kadar mahkum edilen kişileri ayırarak ve bunlara maruz bırakarak,
    uygun korumalar altında, herhangi bir tıbbi veya cerrahi tedaviye
    bunların için gerekli veya uygun olduğu düşünülebilir
    iyi ya da kamu yararına. "

Tarafından tarif edilen karakterin brüt suçlarının tekrar tekrar ortaya çıkması
Prisons kurulu, hem komiteden önce hem de başlamadan bu yana
oturumlar, halkın dikkatini daha güçlü bir şekilde odakladı
Daha yeterli tedavi ile ilgili acil eylem gerekliliği
bu dejenere sınıfının çok daha büyük ve nispeten
ilk bölümü tarafından kapsanan daha önemli zihinsel kusur sınıfı
referans sırası.

Komite tarafından duyulan kanıtların büyük kısmı ve pratik olarak
Çeşitli kaynaklardan elde edilen bilgilerin tamamı daha fazla
özellikle de bakımı ve önlenmesi sorunu üzerine
Nüfusun zihinsel kusurlu kısmının yayılması
"zayıf fikirli" nin genel ataması altında. Ancak,
Cinsiyet suçlarının yaygınlığı ve bakım hakkında elde edilen kanıtlar
ve suçluların tedavisi hacimde büyük değildi, son derece
karakter olarak pratik. Bunun dışında,
son birkaç ay içinde günlük basın ile bağlantılı olarak
Çeşitli merkezlerdeki Yüksek Mahkeme oturumları,
Kanunların çizgilerde sert bir şekilde değişiklik yapması gerekliliği
Hapishaneler Kurulu tarafından önerildi.


Bölüm 2.-Kötülüğün ciddiyeti.

Bu soruya soruşturma emrinin hiçbir şekilde
Sunumla, komiteye erken ortaya çıktı.
Hapishaneler Departmanı tarafından döşenmiş bir dönüşün ilk oturumu,
Bu raporun ekinde, sayfa 30, sayısını gösteren
Aslında hizmet veren çeşitli sınıfların cinsel suçluları
10 Mayıs 1924'teki cümleler. Cinselin toplam sayısı
O tarihte hakimiyetin hapishanelerindeki suçlular 185 idi.
Sayı yüzde 17.273'ü temsil etti. o zaman tüm mahkumların
velayet. Ne yazık ki, bu yüzde o zamandan beri arttı
En ciddi türlerin vakalarının son taahhütleri. Hükümet istatistikçisi tarafından derlenen bir getiri (Bay Malcolm Fraser)
1919-1923 beş yıl boyunca 331 kişinin
Yüksek Mahkemede cinsel suçlar nedeniyle aşağıdaki gibi mahkum edildi: tecavüz, 5;
tecavüz denemesi, 19; bir kadına uygunsuz saldırı, 150; ahlaksız saldırı
bir erkekte, 50; yasadışı karnaval bilgisi, 49; yasadışı karnaval denemesi
bilgi, 18; ensest, 17; Doğal olmayan suç, 23: Toplam, 331.


Bölüm 3.-Suç türleri.

Cinsel suçların başlığı altında dahil olduğu açıktır.
yerçekimlerinde ve doğasında büyük ölçüde değişen durumlar
ortak noktaya sahip olmak. Delikanlı arasında büyük bir körfez var
altında olan bir kızla yasadışı karnaval bilgisinden hüküm giymiş
Yasal rızanın yaşı, ancak bazı durumlarda kim gerçek olabilir
Suçun kışkırtıcısı ve çok az bir şekilde sıkışan miscreant
ihale yıllarının kızları ya da kendini kasten yozlaşmış erkeklere koyar. BT
Hapishaneler Kurulu'nun geçtiği zaman aklında olan bu sınıf mıydı?
Karar alıntılandı ve şüphesiz komitenin
Referans sırası kapsamayı amaçlamaktadır.

Bu suç sınıfı normal kişiler tarafından çok fazla tespit edilir
Buldukları sıradan sağlıklı doğal içgüdülere sahip olmak
soruyu bir yargı ve soğuktan düşünmek imkansız
bilimsel bakış açısı. Ancak bunun yapılması gerektiği açıktır.
Etkili bulma ve uygulama umudunu eğlendirirsek
Sosyal organizmadaki bu kansere çare. Daha önce verilen kanıtlar
Komite onları kötülüğün çok daha fazla olduğu inancına götürür
genellikle varsayılandan daha yaygın olan-daha önce gelen vakalar
Mahkeme, gerçekte meydana gelenlerin sadece bir yüzdesini oluşturmaktadır.

Bu konularla ilgili olarak genel halkın cehaleti
Bazen bazılarına karşı haksız bir zihin tutumuna yol açar
suçlular mahkemelerden önce getirildi. Ücretli yaşlı bir adamın durumunu al
"Sergicilik" ile. Normal zihne göre bu özellikle
İğrenç yargılama ve suçlunun yaşı bir
ağırlaştırma. Açıklama, eskinin yüksek sinir hücrelerinin
insan yozlaşıyor, böylece etkili bir şekilde kontrol edemiyor olabilir
Morbid cinsel dürtüleri, özellikle büyütülmüş bir şekilde uyarılırsa
prostat. Böyle bir kişi cezadan ziyade acıma için bir konudur; O
Saldırgan davranışlarıyla başkalarını rahatsız etmekten kısıtlanmalıdır, ancak
Gerçekten tıbbi tedavi için bir durumdur.

Dikkate alınması gereken bir diğer sınıf da teyit edilen eşcinseldir. Var
Sanat ve edebiyatta seçkin erkeklerin iyi bilinen örnekleri
Bu doğal olmayan uygulama ve mahkemelerin önüne gelen suçluların
Sadece küçük bir oran zayıf fikirli olarak tanımlanabilir. Uygulama
erkek cinsiyetiyle sınırlı değil, ancak nedenlerden dolayı
Görünen sadece bununla suçlanan mahkemelerin önüne gelen erkekler
belirli bir suç. Birçok ebeveyn, kızların yanı sıra erkeklerin de farkında değil
kötü alışkanlıklarla sözleşme yapabilir ve cinsel anormalliklere düşebilir, ancak bu bir
tehlikenin korunabilmesi için bilmesi gereken gerçek
aykırı.

Bay Hawkins, Hapishanelerin Müfettişi, Kırk'ın üzerinde uzanan deneyimi
Yeni Zelanda'daki mahkumlardan sorumlu yıllar harika
ağırlık, iki tür cinsel suçlu olduğunu söylüyor
Hapishaneler: Birincisi, ani ayartma yapanlar var,
Saldırgan kadınlar veya küçük çocuklar, bazen koşullar altında
aşırı vahşet sergiliyor. Bu vakaların çoğunda, diyor ki:
Suçlular uygun bir tedavi sistemi altında iyileştirilebilir ve
nadiren tekrar rahatsız ediyorlar. "Gerçek cinsel
Bununla birlikte, küçük çocuklarla sürekli kurcalanan sapık
Farklı, genç erkeklerin kurban olduğu gibi. .
En kötü sapık, kendisini dikkatle sunan
Sodomi amaçları. Göründüğü gibi garip, çok sayıda
Hapishanelerimizde bu tür dejeneratlar; orta yaşlı ve yaşlı erkekler
Bu sınıfın baş suçluları. Bence ayrım
Hayat tek kurs ve böyle bir sınıf arasındaki yıllara dayanan deneyimim
beni bu konuda ikna ettim, durumları kesinlikle umutsuz
Bu aşamaya ulaşıldı ve bu gibi durumlarda hiçbir tedavi mümkün değil. "

Bu kötümser görüş, maalesef kayıtlarla tamamen doğrulandı
Komite tarafından incelenen davaların. Yine de uzun hapis cezası
Kirpik ile birleştiğinde, caydırıcı olarak oldukça etkisiz olduğunu kanıtladı,
ilgili bireye bile. Bazı durumlarda bir suçlu
Aynı uygulamalarda serbest bırakılmasından kısa bir süre sonra
yeniden tutuklandı. Hala daha az bir ceza caydırıcı olarak hareket ediyor
diğer bağımlılar, her bir bireyden başka bir nedenden dolayı
Bulunmayacağı inancını besler.

Bir dizi açıklayıcı vakanın kayıtları ekte belirtilmiştir,
sayfa 31-33.


Bölüm 4.-Önerilen ilaçlar.

Sık sık onbaşı cezanın ihlali ile ilgili olarak
Savunucu, Dr. Murray, Eden Mount hapishanesinin tıbbi subayı
Cinsel suçlularla iyi deneyime sahip olan Auckland,
çok fazla kırbaçlandığını söyledi ve herhangi bir şey olduğunu düşünmüyordu
caydırıcı olarak etki. "Hiçbir şey erkekleri aldıktan sonra caydırmaz
o satırda alındı. Sanırım bazı durumlarda bir kişinin bulunduğu yer
evlenmeden önce bu uygulamalara bağımlı olmuştur, tekrar sürüklenecek
belirli sayıda yıl sonra aynı kursa. Görünüşe göre
sapkınlık üzerinde hiçbir kontrolü yoktur ve belirli sayıda
Yıllar onlara ustalaşıyor. "

Bu sorunla temas halinde olanların genel görüşü
Uzun yıllar boyunca aşağıdaki alıntıda iyi ifade edilir.
Dr. F. S. Hay tarafından Komite'ye verilen değerli rapor,
Akıl hastaneleri genel müfettişi, farklı sorular hakkında
Soruşturma kapsamında:-

"Hapishaneler Kurulu üyesi olarak cinsel meseleyi yaşadım
Suçlu benim bildirim altına girdi ve çok kesin olarak geldi
Sonuçlar.

"Sanırım olağan bir şekilde yargılanması gerektiğini düşünüyorum.
Belki de suçlu ve kurbanın isimlerinin yayınlanmasının bastırılması.
Suçlu bulunursa, kendisine belirsiz bir cümle verilmeli ve
altına getirileceği bir çiftlik reformator hapishanesine kaldırıldı
yetenekli tıbbi ve meslekten gözlem ve davası saygıyla incelendi
--_ mentality_, daha sonra zihinsel olarak karar verildiğinde
Yasa açısından kusurlu veya eksik
uygun kurum; _Fiziksel durum_, herhangi bir bozukluk varsa
düzeltilebilir. Bozukluk nedenselse (_e.g._, prostat
yaşlılar) ve cerrahi veya tıbbi parazit gereklidir,
gerçekleştirilebilir ve sonuçları dikkatlice izlenir ve rapor edilir.

"Şu anda cümleler, örneğin bir yıldan on yıl veya daha fazla değişiyor,
davanın ciddiyeti belirleyici bir faktördür; ama sık sık
Benzer vakaların cümlelerinde yıllarca fark vardır ve
Cümlenin sonu bir kez daha dünyaya giriyorlar ve bir fuar
Oran Suçu tekrarlayın. Reformatör hapishanelerindeki insanlar
birkaç yıl boyunca süren bir davanın deneyimi ile,
Oldukça doğru başarısızlık.

"Miktar ile ölçülen cinsel sapkınlık derecesi
ölçüsünün ölçülmesini açıklayan çocuklara müdahale
cümle, niyette veya
tekrarlama olasılığı ve bu nedenle bilimsel olarak cümleler
eşit olmalı. Yapılarak eşit yapılması gerektiğini öneririm
belirsiz.

"Tıbbi memurun olumlu rapor edemeyeceği kişiler
Devam edin. Onlara bir revizyon hakkı verilebilir. O kim
Çok olumlu bir şekilde rapor verebilir, denetimli serbestlik vb. Temel özellik, denemeden önce aceleyle teşhis yapılmamasıdır,
Ancak tanı ve prognoz aylar sonra ve belki de yıllar sonra ulaşılır
yakın gözlem ve günlük deneyim kazanan bir personel tarafından. "


_Sterilizasyon ve desexualizasyon._

Son yıllarda cinsel suçların artması ve tiksinti hissetti
Cinsel vakaları düşünürken normalde atılan tüm insanlar tarafından
Küçük çocuklara sapkınlık ve saldırı güçlü bir halk yarattı
bu suçlarla radikal olarak başa çıkmak lehine görüş
Koşullar izin verecektir.

Suçluların "bir
Cerrahi operasyon, "kastrasyon veya
Basit sterilizasyon.

İngiliz Tıp Derneği, yıllık konferanslarında
Nisan 1924'te Auckland, aşağıdaki hareketin benimsenmesini çözdü
Konsey tarafından: "Bu konferansın hiçbir öneri yapamayacağı
Yetişkin seks sapmasının tedavisinde cerrahi deseksüelleştirme. .
Bu konudaki küçük çocuklar için sadece koruma kalıcıdır
suçlunun hapishanelerde veya çiftlik kolonilerinde ayrılması. .
Konferans, kronikin sterilizasyonunun önemini vurgular
Gelecekteki bir neslin bu şekilde fayda sağlayabileceği zihinsel veya ahlaki olarak uygun değildir. "

Bu nedenle komite,
bu tür operasyonların sonucu ve kesintilerinin sonucu olabilir
Alınan kanıtlar ve yetkililer,
Sonucun elde edilmesi isteniyor.

İlk etapta basit sterilizasyonun çalışmasını dikkate almak
(vazektomi veya salpingektomi). Bu operasyonun
Düzgün yapıldığında, birey tarafından üremeyi önler
üzerinde çalıştı. Her ne kadar bu gücün kaybı bilgisi olabilir
Birey tarafından tutulan operasyonun tutulan yaşam görüşlerini değiştir _per se_
fiziksel veya zihinsel sağlığını etkilemez. Bu olurdu
Cinsel iç salgının üretimi olarak beklenen
Her iki cinsiyette (yumurtalıklar veya testisler) bezler devam eder.

Cinsel arzu ve coitus kapasitesi genellikle kayda değer değildir
Bu operasyon tarafından bozuldu ve açıkça beklenemezdi
cinsel suçluyu sapkın modlarının peşinde koşarak kısıtlayın
memnuniyet. Ancak, görünüşe göre,
cinsel sapkınlık eğilimi kalıtsal bir eğilimdir, bu operasyonlar
zayıf fikirli olduğu gibi, sayıyı kısıtlama eğiliminde olur mu?
Toplumdaki bireylerin bu şekilde etkilenmesi. Komite
Bu nedenle, basit sterilizasyonun
Cinsel sapıklarla ilgili öjenik kurulu.


_Castration (desexualizasyon) ._

Desexualizasyonun çalışması, cinselliğin kaldırılmasını ima eder
bezler (yumurtalıklar veya testisler) ve
Basit sterilizasyonun çalışması.

Bu bezlerin iç salgısının kaybı fiziksel üretebilir
ve bireydeki zihinsel değişiklikler. Bu etkiler büyük ölçüde değişir
Derece Operasyonun gerçekleştirildiği yaşa göre.

Ne kadar erken yapılırsa, sonuç o kadar karar verdi. Yapıldıysa _BEFE
Ergenlik_ İkincil cinsel özellikler gelişemez. Ses
erkekte değişmez; Saç gelişimi daha seyrek; .
Genel fiziksel gelişme daha az erkeksidir; Ve zihinsel olarak
Birey daha az agresiftir. En çok,
İncelenen soru, cinsel istek ve kapasite de gelişmez
hiç veya her halükarda, normalde olduğu gibi değil
bireysel. Ancak bu sonuç sabit değildir ve bağlıdır
esas olarak operasyonun gerçekleştirildiği yaş üzerine.

_ Ergenlikten sonra operasyon çok daha az etkilidir. İkincil
Cinsel özellikler zaten kurulmuş ve devam etmiştir. BT
Bazen bazı zihinsel etkilerin üretildiği ortaya çıkar. Kadınlarda
Bunlar, genel olarak konuşursak, Klimakterik'te meydana gelenlere benzemektedir. Bununla birlikte, her iki cinsiyette de zihinsel rahatsızlıklar ortaya çıkabilir.

Cinsel arzu ve kapasite üzerindeki acil etki hafiftir. Olurdu
Ancak, bu konuda mevcut olan az miktarda kanıttan
eğilimin cinsel arzunun kademeli olarak azalması olduğuna işaret ediyor,
Muhtemelen birkaç yıl sonra kaybolmak için bile.

Genellikle ergenlikten sonra olduğu gibi, cinsel sapkınlık
Manifest, bu operasyondan çok şey beklenemeyeceği açıktır.

Sorunlu sonuç ve sakatlığın kapsamı
Komite, böyle bir operasyonun yapılması gerektiğine dair herhangi bir öneriden
zorunlu.

Komite, şu anda mevcut olan bilgilerin
Cinsel suçluların sterilizasyonu veya deteksüelleştirilmesi oldukça
bir ses ve nihai yargıya izin vermek için yetersiz
prosedür. Bu nedenle, tüm sorunun
öjenik kurulun dikkatli bir şekilde soruşturulması için geri alındı
önerilen kurulmalıdır.


Bölüm 5.-Belirsiz olan bilimsel tedavi ve ayrılık
CÜMLE.

Çok dikkatli bir şekilde düşünüldükten sonra, komite
Sonuç olarak, sistemin devamında en çok arzu edilen
Bu konuda çok başarı ile açılan hapishane reformu
ülke, ciddi bir cinsel suçla suçlanan herkesin
daha önce bir tıp adamı ve yetenekli psikiyatrist tarafından dikkatlice incelenebilir
duruşması ve herhangi bir fiziksel veya zihinsel mahkemeye verilen kanıtlar
dava üzerinde bir etkisi olan kusur.

Komitenin kararında, kişilerle başa çıkmanın en iyi yolu
Cinsel suçlardan suçlu, belirsiz bir cümle yoluyla. Her biri
Dava, bir psikiyatrist ve hapishane tarafından incelenmelidir.
Tıbbi memur ve gözaltı süresinin uzunluğu
Hapishaneler Kurulu tarafından belirlenen doğaya baktıktan sonra
suç ve psikolog raporunu ve kanıtları göz önünde bulundurarak
tutuklu iken mahkumun davranışına. Durumunda
En kötü tip belirsiz cümlenin şüphesiz kendisini çözeceği
yaşam için gözaltına alın.

Her ne pahasına olursa olsun, topluluğun kadınları ve çocukları korunmalıdır
Bu suçlu sınıfına karşı. Bay Hawkins'in bu konuda kanıtı
Sınıf empatiktir ve çok önemlidir:-

"Şahsen gerçek bir durumda henüz tam bir tedavi görmedim
Cinsel sapık. Yıllarca hapis cezası, kendi kişisel bilgime göre,
Her ne kadar iyi bir şey yapamadı. Onlara nazik davranın, onlara faydalı verin
çalış ve hayatlarını olabildiğince hoş yap, ama asla onlara izin vermeyin
tekrar toplumda gevşek. Bu yapsa bile, böyle bir sorun
Bireyler hiçbir şekilde sona ermez, sanki onları önlemeye yöneliktir
Canavar eğilimlerini takip etmek, sürekli aralıksız denetim
gerekli olmak. Ortalama vatandaşın en ufak bir anlayışı yok
Onaylanmış bir erkek cinsel sapkın olduğu ahlaksızlığın mutlak derinlikleri
inecek. Bu tür ahlaksızlık örnekleri benim bilgime meydana geldi.
Bahsedilen erkeklerin çoğu yaşamak için uygun değil, ama
birçok durumda kötü eğilimlerin
miras alırken, diğerlerinde ortam önemli bir rol oynamıştır. "

Komitenin önünde yer alan bilgiler,
Yukarıdaki paragraflar, gereksinimlerinin
Pozisyon, Hapishaneler Kurulu'nun şartları tarafından oldukça iyi karşılanmaktadır.
çözünürlük.


Bölüm 6.-Önerilerin Özeti.

Komite tavsiye,-

    (1.) Suçlar Yasası'nın geçişi sağlamak üzere değiştirilmesi
    cinselden hüküm giymiş kişilere belirsiz bir cümle
    suçlar. Mahkemelere tam bir takdir yetkisi verilecek
    Cümle kesin veya belirsiz olacaktır.

    (2.) Hapishaneler kurulunun aynı gücüyle verilmesi
    Denetimli serbestlik veya nihai deşarjla ilgili serbest bırakma önerisi
    şimdi olduğu gibi belirsiz bir cümle altında mahkumların
    diğer tüm mahkumlarla ilgili olarak. (3.) Hapishanelere tavsiyede bulunmak için bir psikiyatrist atanır
    Sınıflandırma ve tedavi ile ilgili departman ve
    daha önce sınav için mahkemelere müsait olmak
    ceza, cinsel suçlular veya düşünülen suçluların
    Zihinsel kusur nedeniyle sorumsuz olmak.

    (4.) Hapishaneler Kurulu'nun öjenik kurulu tarafından tavsiye edilmesi
    Denetimli serbestlik veya hepsinin nihai deşarjında ​​serbest bırakma ile ilgili
    cinsel suçlular veya zayıf fikirli suçlular
    yargı yetkisi.

    (5.) Komite, şu anda bilgilerin
    sterilizasyon veya destealizasyon açısından mevcut
    Cinsel suçlular bir sese izin vermek için oldukça yetersizdir ve
    Prosedürün değeri ile ilgili nihai karar. Onlar
    Bu nedenle, tüm sorunun kaldırılmasını tavsiye edin
    öjenik kurulda dikkatli bir araştırma
    önerilen kurulmalıdır.


Sonuç sözleri.

Komitenin peşinde koşma çalışmalarının
Soruşturmalar çok acı verici ve iç karartıcı bir karaktere sahipti. Biz
İnsan bozulmasının derinliğine ve isyan edene değinilmesine gerek yok
İkinci ile başa çıkmada araştırılması gereken patolojik detaylar
referans sırası, karşı karşıya olan tanıkların
Kanıt verme hoş olmayan bir görev, halkın teşekkürünü hak ediyor
açıkça bir kamu görevi olduğunu hissettiklerini taburcu etmek. Soruşturmada
Zarif düşünen en üzücü deneyim sorununa
Komite, tam olarak yoksun bırakılan birçok çocuğun görüşüydü
Aklın ışığının payı, genellikle sakatlanmış ve bodur bodur
Akılda olduğu gibi. Görme, hala yansımayla daha üzüldü
Hızlı ve etkili bir eylem yapılmadıkça, bunların çarpılması
Dejenerat artacak ve yarış sürekli bozulacak.

Profesör William MacDougall, Harvard'ın Psikoloğu
Üniversite, son zamanlarda Toronto'da konuşarak göz ardı edilemez
Amerika'da ulusalın korunmasında ve geliştirilmesinde öjenik yöntemlerin
Stok, dedi ki: "Amerikan halkının günlük olarak hızlanmasını izlerken
Yenilemez iyimser, yıkıma yol açan yoldan aşağı
Tarihin en büyük trajedilerinden birini izlemek. "

Yeni Zelanda zaten bazı zayıflıkları sergileyen genç bir ülkedir
çok daha yaşlı ulusların, ama şimdi insanları varsa
akıllıca, eski dünyanın en kötü kötülüklerinden kaçabilirler. Var
Haklı olarak bunun sadece "beyaz bir adam olması değil
ülke, "ama olabildiğince tamamen İngiliz. Her şeyi yapmalıyız
Stoku sağlam ve güçlü ve ırksal olarak saf tutma çabası.
Öncüler çoğunlukla yeni bir dalı için ideal bir stoktu
Anne-ülke. Büyük Savaş, bellerinden olduğunu ortaya koydu.
sadece dünyanın gördüğü en iyi adamlardan bazılarını yaydı, sadece içinde değil
fiziksel güç, ama karakter ve ruh. Ayrıca bir
Daha düşük zorlama içeri girmişti ve Yeni Zelanda zaten
zayıflıklardan payı. Elbette amacımız,
mümkün, ikinci tipin çarpımı ve artırmak için
Ulusun zihinsel, ahlaki ve fiziksel gücünün unsurları. İçinde
Bu güzel ve zengin çırpılmış adalar, asil bir mirasımız var-
Sakın olmak ve kaynaklarının tam geliştirilmesini sağlamak ve
Sakinlerinin en yüksek nimetlerinden zevk almalı
İnsan çabasıyla elde edilebilen tür.

Bu, zihinlerinden etkilenen dersti
Soruşturmaları sırasında komite ve bunlar devam ettiler
Bu dersin alınması umuduyla üzücü deneyimleri
hem Parlamento hem de Dominion halkı tarafından kalp.

W. H. Triggs, Başkan.
D. McGavin.
F. Truby Kralı.
J. S. Elliott.
Ada G. Paterson.
Chas. E. Matthews.
J. Beck.

J. W. Buchanan, Sekreter.




EK.

Göçte geçmiş hatalar. Hastaneler ve hayır kurumları hakkında rapordan alıntı
Koloni, 1888, geç dr. MacGregor, Genel Müfettiş.


Tarihimizde bir koloni olarak birçok neden oluşturdu.
halkımızın iyi doğası-herhangi bir oranda, savurganlık
Vicarious Charity söz konusudur. Acı çekmeye duyarlılığımız
Bunların kasabalarımızdan karşılaştırmalı yokluğu ile büyük ölçüde uyarıldı
duyguları aşinalıkla bozan sefalet ve squalor manzaraları;
ve 1870'den beri önderlik ettiğimiz cömert yaşam bizi serbest bıraktı
Bizimizin fakir ve sabırsızlanması,
Hayırseverlik akıllıca veya yaramaz bir şekilde verildi.

Bol miktarlarımız boyunca, ödünç alınan para büyük ölçüde harcanırken,
ve yün fiyatları & c. Yüksekti, Dunedin'den sorumluydum
Sığınma ve hangi önsezi ile hatırladığımı hatırlayın
Gönderiden sonra ülkeye dökülen göçmenler
Ekim 1873'teki talimatlar, genel ajana "Ücretsiz Verme
pasajlar ve ayrıca gerekirse,
giriş ve kıyafet. "

Mümkünse yirmi bin göçmen altıda gönderilecekti
aylar. Harika bir hızla sonuçlar ortaya çıktı. Hepsinden
Parçalar göçmenlerin kötü kalitesinin raporları geldi. .
Göçmenlik Bakanı, Haziran 1874'te genel ajana yazıyor:
"Dikkatinizi zaten sevkiyatın
Cork iş evinden birkaç kız dahil ve ben aldım
Böyle çok istenmeyen karakterini belirleme fırsatı
göçmenlik. Göçmenlik Görevlisi raporunun
Dunedin, sanırım, ne kadar felaketin olacağına ikna edecek
Bunlar gibi seçim biçimleri ise göçün nedenini kanıtlayın
Bayan ---- (göçmen başına kim ödenen) tarafından kabul edilen herhangi bir
İzin verilen koşullar. İniş kolonisinin sonucu ve
bu tür kadınların şikayet ettiği gibi dağılımı ve bu tür
Bay Allen'ın tespit ettiğini belirttiği "genç adamlar" olarak göçmenler
Hırsızlar ve bunlardan biri ayrılan bir adam olmak için
doğal olarak öfke ve dehşet hissi. "

Kuşkusuz bu aşırı bir durumdu, ama yine de,
Yükseklik sırasında düşük sınıf bir navvies akışı ile ne
Bayındırlık işlerimizin ve böyle
Şu anda birçoğu tanıtıldı, nüfusumuzun ortalaması
Kalite noktası önemli ölçüde kötüleşti. Tıbbi olarak deneyimim
Uzun yıllardır en büyük iltica memurumuz beni ikna etti
Bu bozulmuş insan sınıfının bu ülkeye nihai maliyeti
kocaman. Örneğin, işte iki ailenin bir hesabı ve
İltica Tarihi:-

  +--------+-----------------------------+-------- -------+-------------+
  |        |                               | Maliyet başına |             |
  |        |                               | KAFA. Oran, |             |
  | Sayı. |     İsim.                     | Haftada L1 | Toplam maliyet. |
  +--------+-----------------------------+-------- -------+-------------+
  |        |                               |     L s.  d. |    L s.  d. |
  |        | _Family B._ |               |             |
  | İ | A.B. (Kardeşler) |    80 2 0 |             |
  | II | C.B. |   274 4 0 |             |
  | İii | D.B.                          |   230 2 0 |             |
  | IV | E.B.                          |     8 2 0 |             |
  | V | F.B.                          |     8 2 0 |             |
  |        |                               | ---------------+ 600 12 0 |
  |        | _ C._fily |               |             |
  | İ | A.C., eş |   472 2 0 |             |
  | II | B.C., A.C.'nin kocası |   418 0 0 |             |
  | İii | D.C. , A.C.'nin kızı |   834 2 0 |             |
  |        |   ve M.Ö.                    |               |             |
  | IV | E.C., "| 1.318 2 0 |
  | V | F.C., gayri meşru kızı |   169 8 0 |             |
  |        |   E.C. |               |             |
  | VI | G.C., F.C.'nin kocası, ama hayır |     5 2 0 |             |
  |        |   kan ilişkisi |               |             |
  |        |                               | ---------------+ 3.216 16 0 |
  |        |                               |               | ------------- |
  |        |                               |               | L3,817 8 0 |
  +--------+-----------------------------+-------- -------+-------------+

Bu tür insanlar ve onların yavruları şu anda verimli bir kaynaktır
Bunun nedeni için itibarsız ve yararsız kişiler
İş bulamayan halkımızın bir kısmı. Gaollarımızı dolduruyorlar
Hastanelerimiz ve ilticalarımız ve düşük parazit sürüsü gibi
Organizmalar, neredeyse inanılmaz, emilen bir ölçüde var
Kendini destekleyen ve mücadele eden açık hava rahatlaması
fakir. Eminim ki bu yardımın en büyük kısmı
Çeşitli hayır kurumları tarafından çok fazla dağıtıldı,
Özellikle büyük kasabalarımızda, çok fazla desteklemek için harcandı
Örneği en zararlı olan boş ve kısır kişiler
İnsanların fakirleştirilmesinde etkisi. Asla unutulmamalı
Bu sınıfın tanıtımından kaynaklanan kötülük asla bitmedi. .
Bozulmuş sağlık, düşük ahlak ve delilik yavrulara iniyor,
ve topluluğa sürekli bir tahliye.




Okul çocuklarının sağlığı.

Okul Bölümü Direktörü Raporundan Alınma
Hijyen, 1924.


Sağlıklı büyümenin temel ihtiyaçları basittir ve
Dünyada daha fazla oldukları yerler varsa şüpheli
evrensel olarak tedarik edilebilir. Temiz hava, güneş ışığı, doğru tipte yiyecek ve
miktar, yeterli uyku ve dinlenme, sağlıklı egzersiz,
İnsanların bu küçük bölümü hariç hepsi daha önce bahsetti. Sayın
Frederick Mott, yakın zamanda _british Medical'da yayınlanan bir adreste
Journal_, Alıntılar Voltaire: "Diyette rejim ilaçtan daha iyidir. Yemek
Deneyimle, sindirebileceğiniz deneyimlerle orta derecede bildikleriniz
Sindirebilirsiniz sadece vücut için iyidir. Bu ilaç nedir
Sindirmenizi sağlıyor mu? Egzersiz yapmak. Enerjinizi ne onaracak? Uyumak."

Bu metne güneş ışığı ve saf havanın faydalarını ekler.

Okul tıbbi memurlarından gelen raporlar, bu çayı kaydetmeye devam ediyor
Ekmek ve et birçok evin diyetinde baş kısmını oynar. Taze
Kırsal alanlarda bile meyve ve sebzeler yeterince yenilmez.

Yemekler arasında sık sık yemek iştahı alır ve sindirimi geciktirir.
Birçok çocuk okula tüketilecek önemli "oyun öğütlerini" getiriyor
Sabah ortasında. Diğerleri büyük miktarlarda tatlı tüketir.
Nadiren bildikleri sağlıklı açlık. Dikkate değer bir gerçek, yeni
Zelanda, yılda baş başına şeker tüketimi 117 lb.
İngiltere'deki bu miktarın yarısından daha fazlasına karşı ve çok daha az
diğer ülkeler. Doğrudan zararlı etkisi dışında
dişler, diyette gıda değerlerinin değiştirilmesi
Çok fazla şekerin dahil edilmesi sindirim sıkıntılarına neden olur ve rahatsız
beslenme. Bu ülkede, birçok arz kaynağı, yumurta, süt,
Peynir, tereyağı, taze meyve ve sebzeler
Yeterli bolluk ve yeterince düşük fiyatlarda
Birçoğunda bu kadar önemli bir diyet makalesi olan eti kapsamlı
Haneler.

Hem fiziksel hem de zihinsel dinlenme değeri, çocuklar için
yeterince tanındı. Ülkede birçok çocuk erken ve geç çalışıyor
Çiftlik işinde, sağım olarak & c. ve şehirde çocuklar para kazanır
Newsboys, Message-Boys & c. Aile Exchequer'ın olması gerektiği yer
Bu şekilde artırılmış mazeret yapılmalıdır, ancak birçok konforlu evde
Çocuklar yeterince dinlenmez. Bay Cyril Burt, psikolog
Londra Belediye Meclisi, yakın zamanda içinde eğilimi yok ettiği bildirildi.
Modern eğitim dramatik ve tiyatrolara aşırı değer eklemek.
Yeteneğe sahip olan çocuklar, onu erken sürüklemek için yapılır.
tanıtım ışığı. Aşırı eğitimli ve aşırı uyarılmıştır. Neredeyse
Tüm çocuklara sık eğlenceyi gerekli görmeleri öğretilir
mutluluk. Kendi kaynaklarını geliştirmek ve onlara izin vermek için onları bırakmak
Basit ve doğal şeylere ilgi bulmak, geniş bir şekilde genişlemek olacaktır.
gelecekteki mutluluk şansları.

En kolay şekilde beslenen, yeterince dinlenmiş bir çocuk
fiziksel deformite geliştirir. Yorgun sinir sistemi
genel bedensel gevşeklik. Yetersiz kas ve bağ var
ton. Bu şekilde tipik hatalı duruş, sarkma kafası ile elde edilir,
Düz göğüs, kanat omuzları, belirgin karın. Canlılık depresyonda ve
Vites dışında bedensel mekanizma. Brüt kemik deformiteleri çok sık
Raşitizm ile ilişkili eski topraklarda bulunan yeni olarak nadiren görülür
Zelanda, ancak hatalı diyet ve rejimin daha az belirgin belirtileri
sık. Bu ülkede tamamen yapamayacağımız şanslı
Kaçış, ancak zevklerimizi tıkalı odalarda veya karanlıkta arıyoruz,
kötü havalandırılmış eğlence yerleri, güçlü ve faydalı olanlar
Sağlıklı büyümeyi teşvik etmek için ajanlar-Sunlight ve temiz hava. İçin
Kusurun Önlenmesi Sınıfın sunması önemlidir
Hijyenik Koşullar --_ ör ._, iyi aydınlatma ve havalandırma, uygun
mobilya & c. Kötü fiziksel gelişimde başka bir katkıda bulunan faktör
yanlış kıyafet ve ayakkabılar kullanımıdır. Bu ortak bir şey
Göğsü daraltan altı ila sekiz kat dar giysiler
Bacakları kokulu bir şekilde korunan bir çocukta bile. Ayakkabılar hangisi
çok sıkı veya çok kısa veya önleyecek kadar yüksek olan
Doğru vücut dengesi, çok zararlıdır. Giysiler yeterli sunmalıdır
koruma, ancak en mutlak özgürlüğünü önlememelidir
hareket.




Yeni Zelanda'daki cinsel suçlular.


Hapishaneler Departmanı, aşağıdaki dönüşü sağladı.
1924'te Yeni Zelanda Hapishanelerinde Cümle Hizmet Veren Cinsel Suçlular:
Toplam cinsel suçlu sayısı, 192; toplam sayısı
Yeni Zelanda'da doğan cinsel suçlular, 126; toplam sayısı
Yeni Zelanda'dan doğan cinsel suçlular, 66; toplam sayısı
Hapishanelerde üç ayı aşan cezalar hizmet eden kişiler,
980; Yeni Zelanda doğumlu mahkumların toplam sayısı, 673;
Cinsel Suçluların Oranı-Yeni-Zelanda doğumlu toplam sayıya
Yeni Zelanda doğumlu suçluların, 18.722; Toplam mahkum sayısı
Yeni Zelanda dışında doğdu, 307; doğan cinsel suçluların oranı
Yeni Zelanda dışında Yeni Zelanda dışında doğan mahkumlara, 21.498.


Altında hapse mahkum edilen cinsel suçluların sayısını gösteren
31 Ağustos 1924 itibariyle Yeni Zelanda Hapishanelerinde ilgili başlıklar.

  Karnaval bilgi ve karnaval bilgisi deneme.     30
  Ahlaksız saldırı.                                   106
  Ahlaksız eylem.                                         3
  Ahlaksız maruz kalma.                                    9
  Ensest ve ensest girişiminde bulundu.                         18
  Sodomi ve Sodomi Denemesi.                         23
  Tecavüz ve tecavüz denemesi.                             19
  Adam öldürme.                                         1 [a]
  Toplam 209 [B]

    [Dipnot A: Kurban 71 yaşında yaşlı bir bayan,
    mahkumun üzerine tecavüz ettiği bir mücadelenin sonucu
    o.]

    [Dipnot B: Numara, altında görünen 17 mahkumu içerir.
    yukarıdaki başlıklardan birden fazlası, bu nedenle gerçek
    Bireysel suçluların sayısı toplam 192. ]

Gözaltında gözaltında mahkum edilen mahkum sayısı (üç ayı aşan)
31 Ağustos 1924, 980, bu nedenle cinsel suçlular (192 kişi)
Yüzde 19.592'yi temsil ediyor. hapsedilen hapishane nüfusunun
Üç ayı aşan dönemler.


Karnaval bilgi ve karnaval bilgisi deneme.

   ____________________________________________________________
  | Yaş | Yaş | Yaş |    Yaş | Yaş | Yaş |
  | Suçlu. | Mağdur. | Suçlu. |    Kurban.   | Suçlu. | Kurban. |
  +---------+-------+---------+--------------+------ ---+-------+
  |   28 |  13 |   43 | Birkaç genç |   34 |  14 |
  |   18 |   7 |         |   Çocuklar |   22 |  15 |
  |   18 |   7 |   52 |     14 |   30 |   9 |
  |   34 | 15-5/6 |   23 |     14 |   35 |  15 |
  |   72 | 13-1/2 |   25 |      9 |   27 |  12 |
  |   21 |   8 |   44 |      6 |   28 |   9 |
  |   29 | 15-7/10 |   37 |     15 |   37 |  14 |
  |   29 |  13 |   29 |     15 |   35 |   3 |
  |   40 | 14-1/2 |   44 |     13 |   17 |  12 |
  |   27 |   8 |   31 |     15 |   43 |  15 |
  |   23 |  15 |         |              |         |       |
  +---------+-------+---------+--------------+------ ---+-------+


Bazı açıklayıcı geçmişler.


Dava no. 1.

   ____________________________________________________
  | Sayı | yaşı |                            |
  | Ardışık | Suçlu |                            |
  | Mahkumiyetler. | Ne zaman |           Suç.         |
  |            | Suç |                            |
  |            | kararlı. |                            |
  +------------+----------+------------------------- ---+
  | A. 1 |    19 | Bir erkeğe uygunsuz saldırı |
  |   2 |    23 | Boşta ve düzensiz |
  |   3 |    26 | Bir erkeğe uygunsuz saldırı |
  |            |          |                            |
  |            |          |                            |
  |   4 |    37 | Erkeklere Uygun Saldırı |
  |            |          |  (Üç suçlama) |
  +------------+----------+------------------------- ---+
   __________________________________________________________________
  |      Cümle.          | Memur | Serbest Bırakılmış | Genel Dönem |
  |                         |  (Tarih). | (Tarih). | Tutuklamadan Önce |
  |                         |          |        | daha fazla şarjla.  |
  +-------------------------+----------+--------+--- -----------------+
  | 4 yıllık sıkı emek | 21/12/06 | 21/12/09 |  2-1/2 ay.     |
  | 12 aylık sıkı emek |  4/3/10 | 29/12/10 |  2 yıl 2 ay. |
  | 10 Yıllık Sıkı İşçi | 17/3/13 | 16/12/21 |  2-1/2 yıl.      |
  | ve 10 yıllık reform |          |        |                    |
  | Gözaltı |          |        |                    |
  | 10 Yıllık Sıkı İşçi | 25/ 6/24 | Hala içeri girin |                    |
  |                         |          | Hapishane. |                    |
  +-------------------------+----------+--------+--- -----------------+

Not.-Suçlu Auckland'da doğdu ve en büyük üçüncü büyük
Sekiz kişilik bir aile. O, okulda açıkça sıkıcıydı, geçerken
Üçüncü standart sadece 13 yaşında. 16 yaşında suçlandı
Vagrancy suçu ile hüküm giymiş ve taburcu edildi. Kurbanlar
Tüm suçları, yaşları 6 ila 13 yaş arası değişen çocuklardı.


Dava no. 2.

   ________________________________________________________________________________________________________
  | Sayı | yaşı |                            |
  | Ardışık | Suçlu |        Suç.            |
  | Mahkumiyetler. | Suç ne zaman |                            |
  |            | kararlı.  |                            |
  +------------+------------+----------------------- -----+
  |   B. 1 |     23 | Hırsızlık (dört suçlama) |
  |      2 |     24 | Rogue ve Vagabond; Vagrancy |
  |      3 |     37 | Tecavüz |
  +------------+------------+----------------------- -----+
   _______________________________________________________________
  |                     |          |          |                   |
  |     Cümle.       | Mahkum | Serbest bırakıldı | Genel Dönem |
  |                     | (Tarih).  |  (Tarih). | Tutuklamadan Önce |
  |                     |          |          | daha fazla şarjla. |
  +---------------------+----------+----------+----- --------------+
  | 1 ay | 29/10/00 | 28/10/00 | 1 yıl.           |
  | 3 aylık sıkı emek |  5/11/01 |  4/ 2/02 | 1 yıl 9 ay.  |
  | Yaşam için Sıkı İşçi |  1/2/04 |  3/12/23 |                   |
  +---------------------+----------+----------+----- --------------+

Not.-Suçlu Yeni Zelanda'nın yerlisidir. En ciddi
Suçları (No. 3) 81/2 yaşında bir kıza işlendi. Sonrasında
Mahkumun gösterdiği hayat hapishanesinin altı yılına hizmet etmek
Zihinsel olarak sağlam olma belirtileri ve Mart 1910'da transfer edildi
bir akıl hastanesine. Bir akıl hastanesinde hasta olarak kaldı.
Mart 1915'te kaçtığında. Daha sonra olduğu tespit edildi
Hayır olarak hapishaneye iade edilmek üzere olduğunun farkında
Daha uzun bir deli kişi-bu yüzden kaçışı. Kaçışından sonra evlendi
ve daha sonra iki yıl Sefer Gücü ile görev yaptı. O öyleydi
Yeni Zelanda'ya tıbbi olarak uygunsuz geri döndü ve Auckland'da tutuklandı
ve Ağustos 1917'de hapse döndü. Ailesinin iki üyesi-bir
kız kardeş ve bir erkek kardeş-hırsızlıktan hüküm giymiş ve "
kötü şöhret evi. "

Bu adam denetimli serbestlik üzerine, bir uzman belgesinde
Zihinsel hastalıklar, yirmi yıllık yaşam süresine hizmet ettikten sonra, ancak
Serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra eski suçluya geri dönme belirtileri verdi
sapkınlıklar ve arka tablosu emredildi.


Dava no. 3.

   ______________________________________________________________________
  | Sayı | yaşı |                  |                         |
  | Ardışık | Suçlu |     Suç.     |  Cümle.              |
  | Mahkumiyetler. | Suç ne zaman |                  |                         |
  |            | kararlı.  |                  |                         |
  +------------+------------+------------------+---- ---------------------+
  |   C. 1 |    25 | müstehcen maruziyet | 3 aylık sıkı emek |
  |      2 |    26 |      "| 6 aylık sıkı emek |
  |      3 |    26 |      "| 12 aylık sıkı emek |
  |      4 |    27 | Kasıtlı Hasar | 14 Gün'ün Sıkı İşçi |
  |      5 |    27 | müstehcen maruziyet | 12 aylık sıkı emek |
  |      6 |    30 | Saldırı | 2 aylık sıkı emek |
  |      7 |    31 | müstehcen maruz kalma | 3 aylık sıkı emek |
  |      8 |    31 | Rogue ve Vagabond | 1 aylık sıkı emek |
  |      9 |    31 |      "| 12 aylık sıkı emek |
  |     10 |    32 | müstehcen dil | 2 aylık sıkı emek |
  |     11 |    33 | Uygun olmayan saldırı | 6 yıllık sıkı emek ve |
  |            |            |  bir kadın |  4 yıllık reform |
  |            |            |                  |  Gözaltı |
  |     12 |    40 | Uygun Saldırı | 7 Yıllık Sıkı İşçi |
  |            |            |  bir erkek üzerinde |                         |
  +------------+------------+------------------+---- ---------------------+
   ________________________________________
  | Mahkum | Serbest Bırakılmış | Genel Dönem |
  | (Tarih).  | (Tarih). | Tutuklamadan Önce |
  |          |         | daha fazla şarjla. |
  +----------+---------+-------------------+
  | 19/ 6/06 | 18/9/06 | 8 ay.         |
  | 15/5/07 | 22/10/07 | 1 gün. |
  | 23/10/07 | 15/8/08 | 3 ay.         |
  |} 6/11/08 | 28/8/09 | 10 ay.        |
  |} |         |                   |
  | 13/ 6/10 |  5/9/10 | 4 ay.         |
  |  6/ 1/11 |  5/4/11 | 6 gün.           |
  | 11/ 4/11 | 10/5/11 | 1 gün.            |
  | 11/ 5/11 |  2/3/12 | 1 ay.          |
  |  2/ 4/12 |  1/6/12 | 8 ay.         |
  |  5/ 2/13 | 23/9/19 | 2 yıl 1 ay.  |
  |          |         |                   |
  |          |         |                   |
  | 31/10/21 | Hala içeri girin |                   |
  |          | hapishane.  |                   |
  +----------+---------+-------------------+

Not-c. 40 yaşında ve yeni bir yerli olan bekar bir adam
Zelanda. Ticaretle bir kabine üreticisi ve mükemmel olduğu söyleniyor
esnaf. 25 yıldır başı belada görünüyor gibi görünüyor
yaş ve sürekli hapiste, suçlarının çoğunluğu
cinsel nitelikte olmak. Çok tehlikeli bir suçlu olarak tanımlanıyor
ve topluma bir tehdit.


Dava no. 4.

   _____________________________________________________________________
  | Sayı | yaşı |                 |                         |
  | Ardışık | Suçlu |     Suç.    |  Cümle.              |
  | Mahkumiyetler. | Suç ne zaman |                 |                         |
  |            | kararlı.  |                 |                         |
  +------------+------------+-----------------+----- --------------------+
  |  D. 1 |     15 | Hırsızlık | 6 aylık denetimli serbestlik |
  |     2 |     26 | Karnaval Bilgi | 20 Yıllık Sıkı İşçi |
  |     3 |     38 | (1.) Uygun olmayan | (1.) 2 yıl reform |
  |            |            | Bir saldırı |  gözaltı; Bildirildi |
  |            |            | erkek |  alışkanlık suçlu |
  |            |            | (2.) Uygun olmayan | (2.) 3 yıllık reform |
  |            |            |  Bir saldırı | Gözaltı |
  |            |            |  Kadın |                         |
  +------------+------------+-----------------+----- --------------------+

  +----------+---------+-------------------+
  | Mahkum | Serbest Bırakılmış | Genel Dönem |
  | (Tarih).  | (Tarih). | Tutuklamadan Önce |
  |          |         | daha fazla şarjla. |
  +----------+---------+-------------------+
  | 30/7/01 |  ---- |                   |
  |  1/2/12 | 20/2/22 | 2 yıl 6 ay. |
  |          |         |                   |
  | 28/7/24 | Hala içeri girin |                   |
  |          | Hapishane |                   |
  +----------+---------+-------------------+

Not-d. 38 yaşında Yeni Zelanda'nın yerlisi ve
evli. İkinci suçu, çok ciddi bir suçu,
9 yıllık kız çocuğu, çocuk büyük şiddete maruz kalıyor ve
tecavüze uğradı. 20 Şubat 1922'de lisansla hapishaneden serbest bırakıldı.
Geçmişinden hiçbir şey bilmeyen saygın bir kadınla evlendiğinde
tarih. İyi bir koca olduğunu belirtiyor. Bir çocuğu var
Evlilik, 11 aylık bir kadın. O içmeye bağımlı ve
taahhüt ettiğinde likörün etkisi altında olduğu söyleniyor
son suç. O, özgür olmak için uygun bir konu değil, çünkü
Son suçunun bu kadar ciddi hale gelmediği için en iyi kaza
1912'de işledi. Suçlunun her ikisi de suçlu olmak üzere iki erkek kardeşi var.


Dava no. 5.

   ____________________________________________________________________
  | Sayı | yaşı |                                |
  | Ardışık | Suçlu |      Suç.                  |
  | Mahkumiyetler. | Suç ne zaman |                                |
  |            | kararlı.  |                                |
  +------------+------------+----------------------- ---------+
  |   E. 1 |    14 | kırılma, girme ve hırsızlık |
  |      2 |    15 | Kaçma |
  |      3 |    15 | kırılma, girme ve hırsızlık |
  |      4 |    19 | Sarhoş |
  |      5 |    19 |    "|
  |      6 |    20 | Sodomi |
  |      7 |    38 | (1.) Bir erkeğe uygunsuz saldırı |
  |            |            | (2.) Ortak Saldırı |
  +------------+------------+----------------------- ---------+
   ____________________________________________________________________
  |                          |          |          |                  |
  |   Cümle.              | Mahkum | Serbest Bırakılmış | Genel Dönem |
  |                          | (Tarih).  | (Tarih).  | Tutuklamadan Önce |
  |                          |          |          | daha fazla şarj. |
  +--------------------------+----------+----------+ ------------------+
  | Burnham'a bağlı | 26/11/00 |  ---- |                  |
  | Burnham'a döndü | 24/2/01 |  ---- |                  |
  | 12 aylık sıkı emek | 18/ 4/01 | 15/2/02 | 2 yıl 3 ay. |
  | 5s para cezasına çarptırıldı. ve maliyetler | 23/ 5/04 |  ---- |                  |
  | 5s para cezasına çarptırıldı. ve maliyetler |  3/11/04 |  3/11/04 | 3 ay.        |
  | Hayat | 15/2/05 | 21/ 6/21 | 2 yıl 4 ay. |
  | (1.) 10 yıllık sıkı emek | 30/10/23 | Hala içeride |                  |
  | (2.) 1 Yıllık Sıkı İşçi |     "| Hapishane. | ​​|
  +--------------------------+----------+----------+ ------------------+

Not-e. Yeni Zelanda'nın yerlisi, 39 yaşında ve
evli, bir çocukla. Yaralanmalardan muzdarip olduğu bildiriliyor
on bir yaşındayken bir ağaçtan düşüşün neden olduğu kafa ve
kontrol edilemeyen öfke ve zihinsel denge kaybına tabi
O yaştan beri. Suçlu Auckland'da eğitim gördü ve üçüncüsünü geçti
Standart sadece 13 yaşında.
iki yıl boyunca 10, birkaç kişiden kaçtı
durumlar. Kendi ifadesine göre, Burnham'daki döneminde
Sodomi uygulaması oldukça yaygındı ve çocuklar sık ​​sık konuştu
ama onun görüşüne göre bunu ciddi bir suç olarak görmedi. O
bunun için kırbaçlandılar, ama bunun da pek düşünmediğini,
Çünkü olmadığını bildiği birçok şey için kırbaçlanmışlardı
cidden. Ayrıca başka bir sanayi okulundan erkeklerle tanıştığını söylüyor
aynı uygulamayı da yapan ve konuşan Burnham'a gönderildi.
Bu nedenle, tamamen yanlış yaptığını biliyordu, ama itiraf etmeyecek
Bunu herhangi bir şekilde ciddi bir suç olarak gördü. 1903'te gitti
deniz ve baş arkadaşının kurtuluşun bir üyesi olduğunu belirtir
Ordu, aynı zamanda bir denizci. Her zaman denizde olduğunu teyit ediyor
Bahsedilen suçu hiç duymadı. Erkekler kadınlardan bahsetti ama
Asla Sodomy. 1903'ten 1905'e kadar görünüşe göre oldukça iyi yaşadı
hayat. 1905'te Sodomy'den hüküm giydi ve ömür boyu hapse mahkum edildi
hapsetme. 20 Haziran 1921'de lisansla serbest bırakıldı ve
Auckland çevresindeki bahçıvan işgalini izledi. Haziran ayında evlendi,
1923 ve şu anda uzun bir cümle sunuyor. Suçlu sahip olduğunu iddia ediyor
Sterilize edilecek düzenlemeler yaptı, ancak Doktorlar
operasyon. İçeceğin hayatı üzerinde bir etkisi olduğu görülüyor.


Dava no. 6.

   ________________________________________________________
  | Sayı | yaşı |                              |
  | Ardışık | Suçlu |      Suç.                |
  | Mahkumiyetler. | Suç ne zaman |                              |
  |            | kararlı.  |                              |
  +------------+------------+----------------------- -------+
  |  F. 1 |    12 | Hırsızlık |
  |            |            |                              |
  |     2 |    12 |   "|
  |     3 |    20 |   "|
  |     4 |    20 |   "|
  |            |            |                              |
  |     5 |    21 | kırılma, girme ve hırsızlık |
  |     6 |    22 | Vagrancy |
  |     7 |    24 | Uygun Saldırı |
  |     8 |    25 | Velayetten kaçmak |
  |            |            |                              |
  |     9 |    28 | Uygun Saldırı |
  |    10 |    37 |    "|
  |    11 |    43 | Bir kadına uygunsuz saldırı |
  |            |            |  (iki suçlama) |
  |            |            |                              |
  |            |            |                              |
  +------------+------------+----------------------- -------+
   ___________________________________________________________________
  |                         |          |          |                   |
  |   Cümle.             | Mahkum | Serbest bırakıldı | Genel Dönem |
  |                         | (Tarih).  |   (Tarih). | Tutuklamadan önce |
  |                         |          |          | daha fazla şarjla. |
  +-------------------------+----------+----------+- ------------------+
  | Aradığında gelmek |  8/10/92 |  ---- |                   |
  |      üzerine |          |          |                   |
  | Burnham'a gönderildi |  5/12/92 |  ---- |                   |
  | 7 Gün'ün Sıkı İşçi | 28/ 4/00 |  ---- |                   |
  | Aradığında gelmek | 24/10/00 |  ---- |                   |
  |       üzerine |          |          |                   |
  | 12 aylık sıkı emek | 26/ 2/01 | 21/12/01 | 3 ay.         |
  | 3 aylık sıkı emek | 13/ 3/02 | 21/ 6/02 | 1 yıl 8 ay.  |
  | 5 yıllık sıkı emek | 17/ 2/04 | 23/12/07 | 9 ay.         |
  | 4 aylık sıkı emek, | 17/ 5/05 |      "| |
  |   Kümülatif yukarıda |          |          |                   |
  | 7 Yıllık Sıkı İşçi |  8/ 9/08 |  8/12/13 | 3 yıl 5 ay. |
  | 7 Yıllık Sıkı İşçi | 14/ 5/17 | 20/11/22 | 6 ay.         |
  | 3 yıl sıkı emek açık |  8/ 5/23 | Hala içeride |                   |
  | Her şarj, kümülatif, |          |   Hapishane. |                   |
  | ve bildirildi |          |          |                   |
  | alışkanlık suçlu |          |          |                   |
  +-------------------------+----------+----------+- ------------------+

Not-f. Şubat ayında Napier'de doğan Yeni Zelanda'nın yerlisi
1880 ve işgal tarafından bir işçidir. Hırsızlıktan mahkum edildi
Napier Bir çocuk ve Burnham Sanayi Okulu'na gönderildiğinde
Birkaç kez kaçtığı yer. Okuldan taburcu edildi
30 Nisan 1898'de ve o zamandan beri suçlusuna devam etti
kariyer, diğer suçları cinsel nitelikte. O verildi
küçük kızlarla kurcalama ve dört kez işlendi
az ya da çok ciddi bir doğanın uygunsuz saldırısı. Kuşkusuz bir
topluma tehdit ve büyük olmaya uygun değil. Suçlu ılıman
Adamım ve Gaol dışında ne zaman ülke hakkında dolaşmış gibi görünüyor
Burada ve orada garip bir gün çalışması yapmak. Ailesi öldü.




_ Kağıtın onay maliyeti ._-Hazırlık verilmedi; baskı (575
kopyalar), l42

       * * * * * *

Yetkili: W. A. ​​G. Skinner, hükümet yazıcısı,
Wellington.-1925.

_Price 1s._





Projenin Sonu Gutenberg Zihinsel kusurlu ve cinsel suçluların e -kitabı,
W. H. Triggs, Donald McGavin, Frederick Truby King, J. Sands Elliot, Ada G. Patterson, C.E. Matthews ve J. Beck

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENTAL DEFECTIVES AND SEXUAL OFFENDERS ***

***** This file should be named 18932.txt or 18932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/3/18932/

Produced by Jonathan Ah Kit, Cori Samuel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
