*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Slade at Black Lake (Tom Slade Kara Göl'de)
Yazar: Percy Keese Fitzhugh
Yayın Tarihi: July 30, 2006 [EBook #18943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Slade at Black Lake, by Percy Keese Fitzhugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Slade at Black Lake

Author: Percy Keese Fitzhugh

Illustrator: Howard L. Hastings

Release Date: July 30, 2006 [EBook #18943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE AT BLACK LAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: TOM, KÜTÜKLERİ BİR BLOK VE DÜŞÜŞ ARACILIĞIYLA TAŞIDI. Tom Slade Black Lake'te--Ön sayfa (Sayfa 96)]

---------------------------------------------------------------------------------

TOM SLADE BLACK LAKE'TE

Yazar
PERCY KEESE FITZHUGH

Yazar
THE TOM SLADE AND THE ROY BLAKELEY BOOKS

Resimleyen
HOWARD L. HASTINGS

Onayıyla yayınlanmıştır
THE BOY SCOUTS OF AMERICA

GROSSET & DUNLAP
Yayıncılar--New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir Amerika

---------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1920, GROSSET & DUNLAP

------------------------------------------------------------------------------------

ÖNSÖZ.

Birçok kişi bana Tom Slade'in ne zaman büyüyeceğini ve
İzci olmaktan çıkacağını sordu. Cevap şu oldu: O zaten büyüdü ve
İzci olmaktan asla çıkmayacak. Bir kez İzci oldun mu, her zaman İzci olursun. Bazı insanların konuşmalarını dinlerseniz, izciliğin kızamığa benzediğini düşünürsünüz; onu atlatırsınız ve bir daha asla olmaz.

İzcilik, teneke bir buharlı lokomotif gibi oynanacak ve sonra
bir kenara atılacak bir şey değildir. İzciliğin ağına bir kez yakalanırsanız,
bir daha asla kendinizi kurtaramazsınız. Bir adam büyüyüp uzun
pantolonlar giyebilir ve gidip bir kızı ziyaret edebilir ve bu tür şeyler yapabilir, ancak eğer bir
İzci ise, İzci olmaya devam edecektir ve bu her yerinden
belirecektir. Onu birliğin içinde yardımcı veya izci lideri
veya başka bir şey olarak bulacaksınız.

Bence Tom Slade çok iyi bir örnek. Bir ulaşım aracında çalışmak için birlikten ayrıldı; motosikletli kurye hizmetine girdi;
havanın en büyük
cesaretlilerinden biri oldu; eve
sizin deyişinizle oldukça
"yetişkin" olarak döndü ve büyük bir iş adamı olmak için çalıştı.

Sonra, bir gösteri zamanı geldiğinde ne yaptı? Sadece sıradan bir İzci olduğunu öğrendi, baltasını omuzladı ve gidip tek başına büyük bir
izcilik işi yaptı. İşte böyle.

Onu izcilik için çok yaşlı gören ve bir adamın ormanda ve el kitabında öğrendiği her şeyi bir kenara koyabileceğini düşünenler için üzgünüm, tıpkı kısa pantolonunu bir kenara koyabildiği gibi. O kadar kolay değil.

Tom Slade'in doğayla, ormanlarla, derelerle ve ağaçlarla tanışacağını ve onları arkadaş edineceğini ve sonra bu arkadaşları reddedeceğini mi sanıyordunuz?

Sizce bir İzci pes eden biri midir?

Tom Slade her zaman tuhaf bir ördekti ve bundan sonra ne yapacağını Tanrı bilir. Bildiğim kadarıyla Kuzey Kutbu'na gidebilir. Ama emin olabileceğiniz bir şey var; o hala İzcilerin İzcisi ve eğer siz onun İzci olmak için çok yaşlı olduğunu düşünüyorsanız, peki ya Buffalo Bill?

Gerçek şu ki Tom izciliğin gerçek hasadını biçmeye yeni başlıyor. Pee-wee Harris'in genellikle gözlemlediği gibi, en iyisi henüz gelmedi,
akşam yemeğinde tatlı servis edilmeden hemen önce. Bunu bilmek sizi memnun edecekse, Tom kariyerinin herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla İzcidir ve maceralarını takip ettiğiniz birlikten uzaklaşmasından ziyade yıldırım çarpması ihtimali daha yüksektir.

Tom'un arkadaşlarından daha hızlı büyüdüğü ve onlar hala okuldayken işe gitmesi gerektiğini
gördüğü doğrudur. Ve bu durum izciliğin onun için ne yaptığını görmemizi sağlayacaktır.

Gerçekten de bunu size gösteremeseydim, o zaman maceralarının sekiz mağazasının hepsi pek de amaçsızca anlatılmış olurdu. Bir patikayla ilgili en önemli şey, nereye gittiğidir. Kolay bir patika olabilir
veya zor bir patika, ama soru şu, nereye gidiyor?

Bence Tom'u patikanın sonunda bir kayanın üzerinde oturtup size patikanın sonunda ne olduğunu
göstermemek iyi bir iş olurdu.

Bu yüzden anne babanıza, öğretmenlerinize, amcalarınıza ve teyzelerinize Tom Slade'in asla büyümeyeceğinden endişe etmemelerini söyleyebilirsiniz. O sadece on sekiz yaşından biraz daha büyük ve çok güçlü ve güçlü. Gizlice, ona sadece bir çocuk olarak bakıyorum. Yaşını takip ediyorum ve koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kaldığında ve artık sizin için ilgi çekici olmadığında, bunu ilk öğrenen ben olacağım. On sekiz ile yirmi yaşları arasında maceralarının sonu gelmeyecek gibi görünüyor.

Bu arada, onun için endişelenmeyin. O sadece iri, aşırı büyümüş bir çocuk ve Mars'ın bu tarafındaki en iyi İzci.

P. K. F.

-----------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Tom Haritaya Bakıyor 1
II. Bir Mektup Gönderiyor 5
III. Yeni Mücadele 10
IV. "Şanslı Luke" 16
V. Bir Şeyi Sonuna Kadar Görmek Hakkında 24
VI. "Orman Mülkü" 29
VII. Sadece Saçmalık 35
VIII. Beş, Altı ve Yedi 45
IX. Roy'un Doğası 52
X. Tom Bir Sürpriz Alıyor 55
XI. Tom ve Roy 59
XII. Uzun Yol 66
XIII. Roy'un Yolu 73
XIV. Gerçekten Zor Bölüm 76
XV. Barnard'dan Bir Mektup 80
XVI. Fransa'daki Bölüm 86
XVII. Uzun Yolda 94
XVIII. Tom Kediyi Çantadan Çıkarıyor 101
XIX. Yenilginin Hayaleti 106
XX. Muhtaç Arkadaş 110
XXI. Tom'un Misafiri 117
XXII. Bir Kaza 122
XXIII. Arkadaşlar 132
XXIV. Tom Bir İşe Gidiyor 138
XXV. İki Mektup 147
XXVI. Lucky Luke'un Arkadaşı 152
XXVII. Thornton'un Hikayesi 158
XXVIII. Red Thornton İzciler Hakkında Bir Şey Öğreniyor 170
XXIX. Tom Eve Doğru Yola Çıkıyor 176
XXX. Birlik Geliyor 182
XXXI. Okçu 193
XXXII. Tom 197 Kaybediyor

-----------------------------------------------------------------------------

TOM SLADE BLACK LAKE'TE

BÖLÜM I

TOM HARİTAYA BAKIYOR

Ofis masasının üzerine eğilen Tom Slade, Temple Camp'ın büyük haritasını inceledi. Fransa'dan döndüğünden beri ilk kez gerçekten haritaya bakıyordu ve bir izci olarak çok sevdiği tanıdık şeyleri ve sahneleri, soğuk ana hatlarıyla bile olsa, görmek onu vatan hasreti içinde bıraktı. Tepe patikası noktalı bir çizgiden başka bir şey değildi, ama Tom bunu bundan daha fazlası olarak biliyordu, çünkü dağların karanlık girintilerine doğru kıvrılan yolu boyunca, izci rozetini almaya hak kazanmıştı. Kara Göl sadece düzensiz bir daireydi, ama zihninin gözünde orada
suyun üzerinde parıldayan ay ışığını ve sessizce kayan kanoları gördü ve
kenarındaki sıçrama tahtasından atlayan keşifçilerin neşeli seslerini duydu.

Bu haritayı, kışla ve siper haritalarından daha çok sevdi ve ona göre
tepe patikası Hindenburg Hattı'ndan daha maceracıydı. Hindenburg Hattı'na çok yakındı ve onun için ekvatordan daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Savaşın üç halkalı bir sirk gibi olduğunu fark etmişti - çok büyüktü. Temple Kampı yaklaşık olarak doğru büyüklükteydi.

Tom bir kağıt parçasına uzandı ve onu haritanın üzerine, patikanın tepenin üzerinden geçip kamp alanından tamamen ayrıldığı yere koydu,
küçük karelerle gösterilen üç kulübenin numaralarını not etti.

"Birlikte olan tek üç kulübe onlar ve bir şekilde ayrılar," dedi kendi kendine. Sonra pencereye gitti ve Temple Camp şehir ofisinin baktığı yoğun manzaraya baktı. Bunu, özellikle görmek istediği bir şey olduğu için değil, bir şey yapmayı düşündüğü ve bu konuda biraz kafası karışık olduğu için yaptı. Stenograf Bayan Margaret Ellison'a bir mektup dikte edecekti. Tom toplar, makineli tüfekler, el bombaları ve derinlik bombaları görmüştü, ancak bu dünyada en çok korktuğu şey, Bayan Margaret Ellison'ın her zaman açık not defterinin üzerinde tuttuğu, sözlerini kaydetmeyi beklediği uzun, sivri uçlu kalemdi. Tom her zaman son dakikada yere düşüp ona ne söylemek istediğini söylerdi; bunu kendi tatlı tarzında söylemesini önerirdi. _Tatlı_ bir şekilde söylemedi, ama bunu düşünmüş olabilir.

Şimdi açık pencerede durup Bridgeboro'nun dalgalanan ana caddesine bakarken, Bahar'ın nefesi Temple Kampı ofisine nüfuz ediyordu. Havadaki bu nazik etkiye daha az duyarlı olsaydı, yolun karşısındaki mağaza vitrinlerindeki şeylerden -hasır şapkalar, hamaklar ve tenis
raketleri- Bahar olduğunu anlardı. Ayrıca, arkalarında mobilyaların çıkıntı yaptığı, hareketli kamyonetler de vardı; bunlar da Bahar'da açan çiçekler kadar neşeli Mayıs'ın kesin işaretleriydi. Güneşin batma biçiminde de Bahar'ı çağrıştıran bir şey vardı.

Ancak hepsinden daha kesin işaret, Temple Kampı'ndaki kabin konaklamaları için gelen başvuruların seliydi; bu, Tom'un çocukluğunu geçirdiği Barrel Sokağı'ndaki kurbağaların ilk vıraklaması veya zengin, kalın çamurun yumuşaması kadar kesin ve güvenilirdi.

Bayan Margaret Ellison'ın makinesinin başında oturduğu yere doğru ilerledi. Temple Kampı ofisinin müdürü Bay Burton, Tom'a güven ve konuşma hazırlığı kazanmanın tek yolunun, söylemek istediklerini formüle etmek ve kimseye bağlı kalmadan söylemek olduğunu söylemişti ve bu iyi tavsiyeye, Tom'un İzci Birliği'nin maskotu Peewee Harris, söyleyecek bir şeyiniz olsun veya olmasın, bunu söylemenin iyi olduğu yönünde ek bir öneride bulunmuştu; sanırım teoriye göre, eğer mermi atamıyorsanız, boş fişek atmak hiç atmamaktan daha iyidir.

BÖLÜM II

BİR MEKTUP GÖNDERİYOR

"Ona yardım edin, ancak kendine güvenmesini teşvik edin; sorumluluk almasına izin verin. Her şeyi yeterince iyi anlıyor; tek ihtiyacı olan kendini kontrol altına almak." Bay Burton'ın Margaret Ellison'a söylediği buydu ve Margaret Ellison, bir kız olduğu için, ülkedeki tüm ordu cerrahlarından daha iyi anlıyordu.

Görüyorsunuz ya; Tom Slade'in sinirlerini demokrasi için dünyayı güvenli hale getirmek için önemsiz bir
tesadüfen harap etmişlerdi. Her küçük gürültüde
irkildi, konuşmasının ortasında yıkıldı,
tek başına sokağı geçmekte tereddüt etti,
şansız bir arabanın
patlayan lastiğinin raporunda ürperdi. Kızların yanında hiç rahat olmamıştı ve şimdi de gitmeden öncekinden daha az rahattı.

Yaklaşık iki yıldır savaşıyordu ve Sam Amca onu o kadar çok seviyordu ki
kendini ondan ayırmaya ikna edemedi, ta ki bir şekilde, Bay Burton ve Bay Temple onu terhis ettirip
kendisini Temple Kampı ofisindeki eski işinde bulmasının önüne geçene kadar.
Artık teğmenlere selam vermek zorunda kalmamak onun için büyük bir rahatlamaydı.
Atış ve mermiler umurunda değildi ama kolu teğmenlere selam vermekten yorulmuştu. Tom Slade'in hayatının hayali, yaşadığı sürece başka bir teğmen görmemekti.

Bayan Margaret Ellison'ın yanındaki masaya yaslandı ve "Ohio'da Dansburg adında bir yerde bulunan bir birliğe bir mektup göndermek istiyorum. Onlara söylemek istediklerimi söyleyeyim mi?" dedi.

"Elbette," dedi neşeyle.

"Belki de doğru değilse düzeltebilirsin," dedi.

"İstediğin gibi söyle," diye onu cesaretlendirdi. "İkinci Dansburg Birliği'ne ve izci liderinin adı
William Barnard," dedi Tom, "ve söylemek istediğim şey şu..."

"Evet, kendi sözcüklerinle söyle," diye hatırlattı ona.

"Mektubunuzu aldık, yani aldık," diye dikte etti tereddütle, "ve size üç kulübe verebiliriz, size verebiliriz, üç kulübe birlikte ve sizin dediğiniz gibi
ayrı ayrı, beş, altı ve yedi numaralar. Tepede ve ayrılar ve sizden haber almayı umuyoruz --yakında--çünkü kulübe isteyen çok sayıda birlik var, çünkü sezon şimdi başlıyor. Saygılarımla."

"Bu uygun mu?" diye sordu biraz şüpheyle.

"Elbette uygun," dedi; "ve Bay Burton'ın sana erken eve gidip dinlenmenle ilgili söylediklerini unutma. Unutma, Bay Burton artık senin
üst düzey subayın."

"Yakında eve mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Saat beş buçuktan önce değil," dedi.

Daha fazlasını söylemek ister gibi tereddüt etti, sonra
oldukça beceriksizce geri çekilerek şapkasını aldı ve iyi geceler dileyip
ofisten ayrıldı.

Dikte ettirdiği mektup, Tom'un kullandığı ifadelerle tam olarak imzalanması için Bay Burton'ın masasına bırakılmamıştı, ama Tom bunu hiç
bilmiyordu. Mektupta şöyle yazıyordu:

BAY WILLIAM BARNARD, Scoutmaster,
İkinci Dansburg Birliği,
Dansburg, Ohio.

SAYIN BEY:

Ağustos ayı için üç devriyeniz için konaklama talebinde bulunduğunuz mektubunuza cevaben, size o zamanı kapsayan üç kabin
(Numaralar, 5, 6 ve 7) atayabiliriz. Bunlar, sizin isteğiniz üzerine, kampın gövdesinden biraz uzakta, izole bir
noktadadır.

Oranların ve ayrıntıların genelgesi ektedir. Lütfen hemen cevap verin, çünkü başvurular çoktur.

Saygılarımla,

Mektup o gece gönderildi ve öyle oldu ki, çok önemli bir
seri macera yaşandı.

Belki de Margaret Ellison haritaya baksaydı veya durup düşünseydi, o mektubu yazmadan önce Tom'a danışırdı, ki bu da böylesine önemli sonuçlara yol açtı. Bay Burton'a gelince,
Tom'un kampı A.B.C. gibi bildiğini biliyordu ve mektuba sadece adını
yazdı ve öylece bıraktı.

BÖLÜM III

YENİ MÜCADELE

Tom, Bay Burton'a yapacağına söz verdiği gibi yaptı; eve gitti, uzandı ve dinlendi. Çok da iyi bir ev değildi ama bir sığınaktan daha iyiydi. Yani, çok daha büyük olmasa da daha temizdi. Ama
teğmen yoktu.

Bir pansiyonun küçücük bir salonuydu ve tek pencere
arka çitlerin güzel bir manzarasını sunuyordu. Tom Slade'in bildiği tek şey evdi. Ailesi, akrabası, hiçbir şeyi yoktu.

Annesinin öldüğü ve işe yaramaz babasının ortadan kaybolduğu Barrel Alley'deki bir apartmanda doğmuştu. Bir süre
sahipsiz ve serseriydi ve Barrel Alley çetesinin kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalarak
serbestlerin kralı olmuştu.
Hiç kimse, hatta Blokey Mattenburg bile, Tom Slade kadar hassas bir şekilde bir tramvaya taş atamazdı.

Sonra, kötü bir günde, izcileri izlemeye karar verdi ve bunun
ölümcül olduğu ortaya çıktı. Baştan aşağı izciliğe çekildi ve
Birinci Bridgeboro Birliği'ndeki yeni Elk Patrol'ün lideri oldu. Üç sezon boyunca, Bay John Temple of Bridgeboro'nun Catskills'de kurduğu Temple Kampı'nda tanıdık, biraz da tuhaf bir figürdü ve çalışabilecek kadar yaşlandığında, onun refahını düşünen bu nazik beyefendilerin onu, savaşa gitmek için ayrıldığı ve ancak yakın zamanda, savaş şokundan muzdarip bir şekilde geri döndüğü kampın şehir ofisine yerleştirmeleri doğal görünüyordu. Artık on sekiz yaşındaydı ve artık sıradan anlamda bir izci olmasa da, birliğin izci lideri Bay Ellsworth'ün yardımcısı olarak birlikle bağlantısını sürdürdü. Bu birliğin üyelerinden oldukça büyüktü ve bu nedenle onlar hala arenada topuklarını tekmelerken, denebilir ki, o
dışarı çıkmıştı.

Ama oğlanlara ve ona bir asansör veren muhteşem izci liderlerine olan sevgisi bir kayanın üzerine kurulmuştu. Kamp ve birlik odası
onun evi olmuştu, izciler onun kardeşleri olmuştu ve yeni hayatının tüm basit
ilişkileri bu üç devriyeyle bağlantılıydı.

Belki de bu yüzden, hepsi kendisinden daha genç olan ve her zaman çok samimi bir şekilde kaynaştığı bu oğlanlar arasında,
parçalanmış sinirlerini
ifade eden rahatsız edici semptomları çok az ve sık sık göstermemişti. Onların arasında sığınak bulmuş ve kendisiyle barışıktı.

Ve kendi işlerine odaklanmış oğlanlar, günlerini geçirdiği ofiste ve demir yatağına uzanıp dinlenmeye ve savaşı unutmaya çalıştığı, dışarıdaki sesleri duymadığı zavallı, bakımsız döşenmiş odada verdiği cesur mücadeleden habersizdi.

Birliğin toplandığı ve o eğlenceli oyunlarda kendini
unutabildiği cuma gecelerini ne kadar da özlemişti!

Fransa'dan dönüşünün ilk birkaç gününden beri, o gala geceleri dışında, birliği pek az görmüştü. Oğlanlar okuldaydı ve o ofisteydi ve sanki iki yolları ayrılmış gibiydi, dönüşünde onları yeniden bir araya getirebileceği ve her zamankinden daha yakın olabileceği umudundan sonra. Ama ilk neşeli karşılamadan sonra, öyle olmamıştı. Öyle olamazdı.

Elbette, eğer onun sadece oturup onları dinlemeyi ne kadar sevdiğini bilselerdi, şüphesiz bunu onun eğlenmesi için her gece yaparlardı, çünkü Peewee'yi ne kadar neşelendirdikleri onlar için
hiçbir fark yaratmıyordu. Eğer Roy Blakeley'nin saçmalıklarını dinlemenin ona yardımcı olduğuna dair en ufak bir fikirleri olsaydı, muhtemelen Roy ile sürekli bir performans ayarlarlardı, çünkü Roy söz konusu olduğunda, saçmalıkların eksikliği tehlikesi yoktu. Ama
görüyorsunuz ya, bunları düşünmediler.

Yaralı askerler için çok şey yaptılar, ama Tom Slade yaralı bir asker değildi. Ve böylece en çok ihtiyaç duyduğu şeyin, sahip olmadığı şey olduğu ortaya çıktı ve bu, toplantılarına dedikleri şakalaşma ve saçmalık cümbüşüydü. Bütün bunlara sadece
oturup gülümser, parmaklarını birbirine geçirmeyi ve başını sallamayı unuturdu. Ve
bazen düpedüz gülerdi.

Korkarım ki her şey en başından itibaren yanlış yönetildi. Bay Burton veya Bay Ellsworth veya birileri birliğe Tom'un durumuyla ilgili tüm gerçeği söyleseydi daha iyi olurdu. Sanırım çocukların ona bakıp ona yaralı biriymiş gibi davranmasından ve böylece belki de mücadelesini daha da zorlaştırmasından korktukları için bundan kaçındılar.

Her halükarda, yeterince zordu. Ve cesur, inatçı doğasının tüm gücüyle mücadele ettiği bu yeni ve
korkunç savaş hakkında çok az şey biliyorlardı. Şehrin saatinin her zilinde uyanıp her gün elinden gelenin en iyisini nasıl yaptığını, Cuma gecesini nasıl beklediğini ve özlediğini, Peewee ve Roy'un kesinlikle orada olacağını umduğunu, _umduğunu_ bilmiyorlardı. Zavallı, dikkatsiz,
şokta olan savaşçı olmasına rağmen hala savaşıyordu ve onlar onun tek umuduydu ve bunu bilmiyorlardı. Kimse bilmiyordu. Onlara bildirmeyecekti.

Çünkü o Tom Slade'di.

BÖLÜM IV

"ŞANSLI LUKE"

Ertesi sabah Tom kahvaltısını pis bir restoranda yaptı ve sonra
Temple Camp ofisinin bulunduğu banka binasına doğru Terrace Caddesi'nde yürümeye başladı.

Hala cephede görev almış olan eski haki üniformayı giyiyordu. Kalın yapılı denilen bir fiziğe sahipti ve yüzü kare şeklindeydi, inatçılığı ve dayanıklılığı ve ağırbaşlı bir mizacı ifade ediyordu. Bir izciyken, onun hakkında hiçbir zaman doğal veya çevik bir izlenim uyandıran hiçbir şey olmamıştı ve ordu hayatı, ününün aksine, onu hiç düzeltmemiş ve toparlamamıştı. Bir top parçası kadar garip görünüyordu ve aynı derecede güvenilir ve etkiliydi. Bir tüfeğin hatlarına göre değil, bir topun veya belki bir tankın hatlarına göre inşa edilmişti. Ağzı uzundu ve dudakları sıkıca kapalıydı, ancak özellikle banka binasına ulaşmadan hemen önce cadde kavşağında beklediğinde, trafiği bir tür korkulu, şaşkın bakışla izlediğinde, bir ucundan gergin bir şekilde seğiriyordu. İki, üç kez, geçmeye çabaladı ve kaldırımdaki yerine geri döndü, parmaklarını dikkatsizce birbirine geçirdi. Ve yine de bu genç adam dikenli tellerin arasından geçip, düşman ateşi karşısında en ufak bir titreme bile göstermeden Kimsenin Toprağı'ndan geçmişti.

Sabahları bu sokak köşesinden her zaman korkardı ve sevgili Temple Kampı ofisinde güvende olduğunda şükrederdi. Eğer koltuk değnekleriyle olsaydı minnettar bir vatandaş ona yardım ederdi ve vatansever genç hanımlar geri dönen kahramanı izlemek için dururlardı ve hatta biri askerin huzurunda şapkasını bile çıkarabilirdi; çünkü
onlar bunu bir süreliğine yaparlardı.

Ancak bu tür onurlar yalnızca bacağı veya kolu vurulacak veya felç olacak kadar şanslı olanlar içindi. Sinirleri paramparça olmuş bir kahraman için böyle spontane övgüler yoktu.

Ve Tom Slade için her zaman böyle olmuştu. Her zaman başarılı olmuştu, ancak bir şekilde alkışlar ve minnettar övgüler başkalarına gitmişti. Doğa onu çekici yapmamıştı ve nasıl konuşulacağını bilmiyordu; sadece yavaş, inatçı ve ağırbaşlıydı, tıpkı bir İngiliz tankı gibi, dediğim gibi, ve hemen hemen aynı derecede çirkindi. Bir kızın, İngiliz tankı gibi olan genç bir adam için fazla yaygara koparmasını bekleyemezsiniz, çünkü
parlayan makineli tüfekler ve yükselen uçaklar gibi genç adamlar varken -zehirli gazdan bahsetmiyorum bile.

Ve tehlikenin ortasında, etrafında bombalar ve mermiler uçuşurken iki yıl hizmet verdikten sonra; düşman esir kampında dört ay tutukluluktan ve altı hafta siper ateşi, tehlikeli gizli görevlerde ağırbaşlıca görmezden gelinen korkunç risklerden bahsetmeye gerek yok, Cebelitarık'ın eski kayasının bu genç parçası, sadece Tanrı'nın bu teklifi kabul etmemesi ve Fritzie'nin Tom söz konusu olduğunda çılgınca ateş etmesi nedeniyle, hayatını geri kazanmaktan kendini alamadı. Hayatıyla geri dönmekten kendini alamadı -bu onun hatası değildi. Bunun tek sebebi aynı eski Lucky Luke olmasıydı, hepsi bu.

Roy Blakeley'nin ona taktığı isim buydu -- Lucky Luke; ve tüm izci yoldaşları tarafından Lucky Luke olarak bilinirdi.

Şöyleydi: Tom belirli bir ağaçta belirli bir kuş yuvası bularak izci ödülü kazanacaksa, oraya vardığında ağacın kesildiğini görürdü. Bir keresinde bir hırsızı takip ederek izci rozetini kazanacaktı ve onu ormanda yedi mil takip etti ve hırsızın kendi işe yaramaz babası olduğunu gördü. Bu yüzden geri dönüp ödülü talep etmedi. Gördünüz mü? Lucky Luke.

Bir keresinde (bu birkaç yıl önce olmuştu) devriyesindeki bir çocuğun Kartal İzci olmasına yardım etti. Temple Kampı'nda konuşulan konu,
bir liyakat rozeti (astronomi) daha ve Will O'Connor'ın bir Kartal İzcisi olacağı ve Elks'in lideri Tom Slade'in devriyesinde Kamp'taki tek Kartal İzci olacağıydı. Kendisi bir Kartal İzci olmayı pek umursamıyordu, ancak Will O'Connor'ın bir Kartal İzcisi olmasını istiyordu; devriyesinde bir Kartal İzci olmasını istiyordu.

Sonra, Will O'Connor Astronomi Rozeti'ni almaya hak kazanmasından hemen önce, Cincinnati'deki amcasının yanına gitti ve Üçüncü Cincinnati Birliği'nin Buffalo Devriyesi'nin kısa süre sonra aralarında bir Kartal İzcisi oldu ve Cincinnati birliği adını _İzcilik_ ve _Çocukların
Yaşamı_'na yazdırdı. Lucky Luke!

Tom Slade'in tüm çabalarının bu devamında hiçbir hayal kırıklığı göstermemesi karakteristik bir özellikti. Kıskançlığı ise hiç yoktu, çünkü sözlükte böyle bir kelime olduğunu bilmiyordu.
Bert McAlpin'i Kartal İzci yapmak için tekrar başladı ve Bert'i iki tanesi hariç tüm numaralarda sıkıştırdıktan sonra Sam Amca kasıtlı olarak savaşa girdi ve Tom bir nakliye aracında çalışmaya başladı. Yani
işlerin nasıl yürüdüğünü görüyorsunuz; Elks'in yeni lideri Connie Bennett'in devriyesinde bir Kartal İzci vardı ve Tom kendini torpidoladı. Dikkat edin, Sam Amca'nın savaşa sadece Tom Slade'e inat gittiğini söylemiyorum. Mesele şu ki Tom Slade hiçbir şey elde edemedi, sadece torpidolandı.

İzci olarak kendisi için kazandığı bir şey vardı ve o da hayat kurtarma için Altın Haç'tı, ama onu nasıl takacağını bilmiyordu ve onu ona düzgün bir şekilde takan Margaret Eillson'dı. Sanırım Tom'a karşı gizli bir sempatisi vardı.

Zavallı Tom, tökezleyen kariyerinin bir noktasında muhtemelen yatağının yanlış tarafından
kalkmıştı ya da belki de bir Cuma günü doğmuştu. Roy ve izciler her zaman bunu söylerdi.

Ve gördüğünüz gibi, büyük kavgadan geri dönmüştü ve bunun için hiçbir şey göstermiyordu, sadece bir savaş şoku vakasıydı ve savaş şoku için bandajınız veya koltuk değnekleriniz yoktu. Bankanın alt katında çalışan genç Teğmen Rossie Bent vardı, eve iki parmağı eksik olarak gelmişti ve tüm kızlar ayaklarının dibine düşmüştü ve Tom onu ​​selamlamak zorunda kalmıştı. Ama Tom'da hiçbir şey eksik değildi - bazen zekası ve kendine hakimiyeti dışında.

Ama bunu özellikle kimse fark etmemişti, Bay Burton ve
Margaret Ellison hariç ve kesinlikle kimse bu yüzden onun hakkında bir yaygara koparmamıştı. Neden birileri genç bir adamı sadece caddeyi geçerken kendinden emin olmadığı ve ağzı seğirdiği için kahraman yapsın ki? İzciler hem dikkatli hem de vatanseverdir, ama Tom'da _eksik_ bir şey olduğunu göremezlerdi. Tek fark ettikleri şey, ofisteki görevine devam ederken onlardan - birlikten - uzaklaşıyor gibi görünmesiydi. Ve Cuma akşamları, sadece oturup Roy neşeli Peewee'yi dinlemek ve onların basit saçmalıklarının tadını çıkarmak için geldiğinde, onun "Fransa'dan döndüğünden beri farklı" olduğunu düşünürlerdi - belki de biraz, bilirsiniz, _ukala_.

Tom ve ilgili herkes için şanslı bir şey olurdu,
eğer izci lideri Bay Ellsworth bir iş seyahatinde olmak yerine evde olsaydı; çünkü anlardı.

Ama tabii ki işler böyle gidemezdi--Lucky Luke ile değil.

BÖLÜM V

BİR ŞEYİ İÇERİSİNDEN GÖRMEK HAKKINDA

Ama Tom'un bir zamanlar yaptığı şanslı bir şey vardı.
Pete Connegan'ın kafasına çürük bir domatesle vurmuştu.

Bu savaştan önceydi; ah, çok, çok önce. Tamamen genç bir savaştı.
Tom bir haydutken ve sarhoş babasıyla Barrel Alley'de yaşarken oldu. Ve o küçük olayda Tom Slade bir
duruş yaptı. Pis küçük bir haydut olduğu için, Pete Connegan kamyonundan inip peşinden gittiğinde koşmak yerine, döndü ve kocaman ağzını kapatıp orada iki çıplak ayağının üzerinde durdu,
bekledi. Her yerde Tom Slade vardı - Barrel Alley veya No Man's Land - _o
kaçmadı_.

Domatesin sümüğü Pete Connegan'ın
yüzünden çoktan yıkandı ve domates unutuldu. Ama Tom Slade'in orada durup bekleme şekli - bu bir şey ifade ediyordu. Tom'un o özel domatesi "elde ettiği" Schmitt's Grocery'deki tüm çürük domateslere değerdi.

"Ne diye orada duruyorsun?" diye haykırmıştı Pete haklı bir öfkeyle.

Muhtemelen Tom'un en azından ona öfkesinden kaçarak o saygıyı göstereceğini düşünmüştü.

"Çünkü ben kaçmayacağım, bu yüzden," demişti Tom.

Anlatması garip, Pete Connegan onu öldürmedi. Bir an durdu ve hırpani saldırganına baktı ve sonra şöyle dedi, "Vay canına, senin de biraz cesaretin var, her neyse." "

"Eğer bir şey yapsaydım onu ​​sonuna kadar götürürdüm; "Korkmuyorum," diye cevaplamıştı Tom.

"Dans edersen kemancıya para ödersin, değil mi?" diye sormuştu kurbanı, gizlemediği bir hayranlıkla....

Ah, neyse, bunların hepsi uzun zaman önceydi ve bununla ilgili hatırlanmaya değer tek noktalar Tom Slade'in kaçmaması, onu çukurda
yasamaya
bıraksa bile işi bitirmeye hazır olması ve o ve iri yarı kamyon şoförünün o zamandan sonra iyi arkadaş olmalarıydı. Şimdi Tom eski bir izci ve askerlikten dönmüş biriydi ve Pete büyük banka binasının kapıcısıydı.

Tom içeri girerken bankanın önündeki kaldırımı süpürüyordu.

"Merhaba, Tommy oğlan," dedi neşeyle. "Bu günlerde nasılsın?"

"Oldukça iyiyim," dedi Tom, her zamanki gibi sıkıcı ve gerçekçi bir şekilde,
"sadece bazen kafam karışıyor ve bazen "unut."

"Domatesle beni nasıl ıslattığını hiç unutacak mısın?" diye sordu Pete,
süpürgesine yaslanarak.

"Çok zor olmadı, çünkü çok yakınımda duruyordum," dedi Tom, her zaman
kendi becerisini küçümsemek için endişeliydi.

"İki mil uzunluğunda bir hafızan var," dedi Pete, Tom'un kendine dair şüphelerini göz ardı ederek. "Sanırım izci çocuklarıyla yeterince dolaşmıyorsun."

"Cuma geceleri gidiyorum," dedi Tom.

"Neden Blakeley'e gitmiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Tom.

"O çocuk herkesi iyileştirmeye yeter," dedi Pete.

"Ailesi zengin," dedi Tom.

Sadece buydu. Bu çocuklar arasında tek sayıydı ve bunu biliyordu. Onlara her zaman olduğu gibi düşkündü ve aralarında olmaktan gurur duyuyordu, her zaman farklıydı ve bunu biliyordu. Barrel Alley ile Terrace Hill arasındaki farktı. Bunu biliyordu. Onlarla birlikte bir izciyken bu pek önemli değildi; iyi izciler oldukları için, bu işi halletmişlerdi. Ama görüyorsunuz, bir izci olarak gitmişti ve sadece bir asker olarak değil, genç bir adam olarak geri dönmüştü ve (şu anki büyük ihtiyacında bile) Roy'un evine, Grove Bronson'ın evine veya büyük Bennett'in evine daha önceki gibi aynı
samimi şartlarda gidemezdi. Aslında nasıl yapacağını bilmediği halde, onlar istemediğini düşünüyorlardı.

"Phwen, savaşta olduğunuzu biliyorum," dedi Pete, "Kendi kendime, 'o çocuk bir direniş gösterecek' diyorum. Bunu bana yaşlı kadına söylüyorum. Diyorum ki, diyorum ki, 'ne yaparsa yapsın, tüm Fransa'yı ele geçirirse bitirir.' Diyorum ki bu kadar. Eğer bir boğa yaparsa, her şeyi düzeltmek için
tüm dünyayı altüst eder. Numaranı doğru anladım, Tommy. Yukarı çık ve Doktor Pete Connegan'ın tavsiyesini dinle - çocukların arasına daha çok çık."

Bunun iyi bir tavsiye olduğunu söyleyebilirim, ancak sorun şu ki Lucky Luke muhtemelen bir Cuma günü doğmuştu ve _bunu_ düzeltmek mümkün değildi.

Küçük bir hatayı düzeltmek için dünyayı altüst edip etmeyeceğine gelince, belki de Pete de haklıydı. Roy Blakeley bir keresinde, Tom izci rozetini on katlı bir pencereden düşürse,
onun peşinden atlayacağını söylemişti. Gerçekten de bu, Tom'a benzer bir şey olurdu.

Neyse, bu söz Roy'a çok benziyordu.

BÖLÜM VI

"ORMAN MÜLKÜ"

Tom ofise vardığında Bay Burton'a birkaç şey anlattı.

"Ee, işler nasıl gidiyor?" diye sordu amiri neşeyle.
"Sıraya geri dönüyoruz, tamam mı? Bu erken ilkbahar havası senin gibi yaşlı bir izci için
iyileştirici olmalı. İşte--işte sana baharı ve kampı hatırlatan bir şey. İşte sonunda orman mülkünün tapusu--Temple Kampı için
yüz doksan dönüm daha. Çok yakında New York kadar büyüyeceğiz, o kerestelerden birazını kesip birkaç yeni kulübe daha yaptığımızda.

"Bunu aldığımıza sevindim," dedi Tom.

"Umarım," dedi Bay Burton ona. "Bu Archer çiftliğinden, biliyorsun. Bay Temple'dan bir hediye. Tepenin zirvesine kadar uzanıyor--gördün mü?"

Tom, kampın boyutunu neredeyse iki katına çıkaran yeni Temple Kampı arazisinin haritasına ve kampın hayırsever kurucusunun son cömert eylemini gösteren tapuya baktı. "Gelecek yaz, eğer fiyatımız uygunsa, o tepeye birkaç düzine yeni kulübe dikeceğiz ve Güney Afrika ve Çin'den asker almaya çalışacağız; ne diyorsunuz? Bunu kasaya koymalı ve bakalım, işte birkaç yeni başvuru var--Michigan, Virginia--Temple Kampı ülkede biraz ün kazanıyor."

"Dün Ohio'dan bir başvuru aldım," dedi Tom; "üç devriyelik bir birlik. Onlara tepedeki kulübeleri verdim. Onlar mevsimlik bir birlik."

Bay Burton aniden Tom'a baktı, sonra ıslık çalmaya ve parmaklarını masaya vurmaya başladı. Bu konuda bir şeyler söylemek üzereydi, ancak tek söylediği "Bu işte zevk ve rahatlama buluyor musun, Tom?" oldu.

"Burada olmak kamp yapmaya yakın bir şey," dedi Tom.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bay Burton cesaretlendirici bir şekilde. "Yavaşça ve sakince ilerlemelisin, çok geçmeden formda ve düzgün olacaksın."

"Teşekkür etmeliyim," dedi Tom kendine özgü açık sözlü sadeliğiyle.

"Kamp hakkında senin aşina olduğun bilgi olmadan bahar telaşında ne yapacağımızı bilmiyorum, Tom," dedi Bay Burton.

"Sanırım izcilerden çok ofisi düşünüyor,"
Margaret gözlemlemeye cesaret etti. Bay Burton'ın masasının yanında oturmuş, onun boş zamanını bekliyordu ve Tom da garip bir şekilde yakınında duruyordu.

"Sanırım bunun nedeni yeterince hızlı büyümemeleri," diye güldü Bay Burton; "Ona yetişemiyorlar. Kesin bilgime göre, genç Peewee, dedikleri gibi, iki yıldır yarım santim bile uzamadı. Bunun nedeni yemek yememesi de değil, kampı ziyaret ettiğimde onu şahsen gözlemledim."

"Ah, _harika_ yiyor," dedi Margaret.

"Ben birliği her şeyden daha çok seviyorum," dedi Tom.

"Sanırım haklısın, Tom," diye gözlemledi Bay Burton; "eski dostlar
en iyileridir."

Bir kucak dolusu kağıt topladı ve görevlerini yerine getiren Tom'a verdi.

Gün uzundu ve rutin işler sıkıcıydı. Daktilo makinesi
uykulu bir şekilde takırdıyordu ve sürekli çalışıyordu, birliklere şu veya bu tarihte kamp konaklaması sağlayabileceklerini söylüyordu. Tom büyük haritayı
inceliyor, görevleri not ediyor ve Bayan Ellison'ın daha hazır becerisinin daha iyi bir şekilde ortaya çıkardığı kısa mektupları tökezleyerek dikte ediyordu.

Cuma günü olmamasına üzülüyordu, böylece o gece birlik toplantısına gidebilirdi. Daha Salı günüydü ve önünde üç uzun, çorak gece vardı ve ona yirmi gece gibi geliyordu. Ertesi
gün boyunca çalıştı, kampta kullanmak üzere büyük haritanın bir kopyasını çıkardı, ancak parmakları sabit değildi ve gözlerindeki gerginlik çok fazlaydı. Eve (pansiyondaki bir salona ev denebilirse) şiddetli bir baş ağrısıyla gitti.

Çarşamba günü harita üzerinde çalıştı ve çadır konaklamalarının son görevini yaptı. Temple Kampı sezon için doluydu. Orada hareketli bir yaz olacaktı, belli ki. Bir birlik Idaho'dan geliyordu--belki de Peewee Harris'in turta yemesini görmek için. Başka hangi sebeple böyle bir yolculuk yapmış olabileceklerini düşünemiyorum.

"Ve _sen_ tüm ihtişamınla pavyonda yaşayacaksın, değil mi?"
Margaret onunla dalga geçti. "Sanırım Amca Jeb'in asistanı olmaktan çok gurur duyacaksın. Oraya gelirsem zavallı _beni_ fark edeceğini sanmıyorum."

"Seni gölde bir kürek çekmeye götüreceğim," dedi Tom. Bu, _onun_ için iyi bir anlaşmaydı.

Perşembe günü, Temple Kampı'nda nasıl yemek yediklerine dair
size bir fikir verecek olan on beş bin tahta tabak siparişi verdi. İki tekne için
ruhsatları almaya katıldı ve yaşlı
Jeb Amca'ya yeni bir sıçrama tahtası koymasını ve ormanlık alanın artık kampa ait olduğunu bildiren bir mektup gönderdi. Uzun ve yavaş bir gündü
ve daha uzun, daha yavaş bir geceydi.

Geri döndüğünden beri bir kez ve yalnızca bir kez filmleri denemişti.
Resim siperlerdeki askerleri ve sarsıntılı sahneleri ve figürleri gösteriyordu
gözlerini ağrıtıyor ve zavallı hasta sinirlerini germişti. Bir keresinde
_neredeyse_ Margaret'e East Bridgeboro'ya gidip onu
görmek isteyip istemediğini sormuştu. Cuma sabahı geldiğinde ve o geceki birlik toplantısı nedeniyle gün hızla ve neşeyle geçtiğinde mutlu oldu. Saati
sekize kadar saydı.

Sonunda birlik odasına doğru yola çıktığında izci rozetini unuttuğunu ve geri döndüğünü gördü.
Toplantılarda bunu her zaman takmaya özellikle dikkat ediyordu çünkü orada hala bir izci olduğunu vurgulamak istiyordu.
Bu günlerde her zaman bir şeyi unutuyordu. Bu, savaş şokunun özelliklerinden biriydi. Bir yara gibiydi,
sadece _göremezdiniz_....

BÖLÜM VII

SADECE SAÇMALIK

Bu izciler Tom Slade'in o Cuma gecesini bekleyerek günleri ve saatleri saydığını nasıl bilebilirdi? Onlar zihin okuyucu değildi.
Tom Slade'in, büyük bir iş adamı olarak, onu meşgul edecek çok şeyi olduğunu biliyorlardı.

Onların da, kendilerini meşgul edecek çok şeyi vardı. Çünkü baharın gelmesiyle birlikte, Ağustos ayını geçirmeye alışkın oldukları kampa kadar olan yolculuk için hazırlıklar başladı. Temple Kampı'nda birlikler sürekli gelip gidiyordu ve her yaz yeni yüzler oluyordu, ancak Bridgeboro Birliği orada bir kurumdu. Bridgeboro'lu Bay John Temple'ın Catskills'deki büyük kampı kurmasının sebebi, bu birliğe ve özellikle Tom'un reformuna olan ilgisiydi. Elbette, orada kayırmacılık diye bir şey yoktu, ancak Bay Temple'ın kendi kasabasından, kampın iş ofisinin bulunduğu yerden gelen bu çocukların orada bir tür prestij sahibi olması oldukça doğaldı. Başlıca iki
sergileri (A ve B), yani Roy Blakeley ve Peewee Harris, bu prestiji bir nebze güçlendirdi ve saçmalıkları ve şakalaşmaları kamp eğlencesinin başlıca özellikleri arasındaydı. Birisi bir zamanlar P. Harris olmadan Temple Camp'in
hiç kıyması olmayan kıymalı turta gibi olacağını söylemişti. Ve Peewee'nin kıyması olmayan
kıymalı turtaya ihtiyacı yoktu.

"Ah, bakın kim geldi!" diye bağırdı Roy Blakeley, Tom sessizce
her zaman duvara dayalı duran uzun banka otururken. "Tomasso, hayatım boyunca! Bu gece Opera Binası'nda olacağını düşünmüştüm."

"Sinemalarla ilgili otuz sent umurumda değil," dedi Tom, ayık bir şekilde.

"Otuz üç sent demelisin, Tomasso," diye karşılık verdi Roy ona:
"üç sentlik savaş vergisini unutma."

"Şu coğrafya oyununu oynayacak mısın?" diye sordu Tom umutla.

"Elbette," dedi Roy; "benimle başlayalım. Amerika'yı kim keşfetti?
Ohio. Doğru."

"Ne?" diye bağırdı Peewee.

"Columbus Ohio'da; aynı şey -- sadece farklı," dedi Roy;
"endişelenmelisin. Ne dersin, Tomasso?"

Tom çoktan gülmeye başlamıştı. Bay Burton ve Bay Ellsworth'ü onu görmek iyi olurdu.

"Sen gelmeden önce ordu hakkında hararetli bir tartışmamız vardı," dedi Connie Bennett. "Peewee piyadenin
bebeklerden oluştuğunu iddia ediyor..."

"Elbette," diye bağırdı Roy, "tıpkı levazım subayının tüm
yirmi beş sentlik madeni paraların sorumluluğunu alan adam olması gibi. Haklı mıyım, Lucky Luke? Lucky Luke'un ne dediğini duydun mu? Haklıyım. Doğru."

"Bu gece toplantıyı kim yönetecek?" diye sordu Doc Carson.

"Sen ne yapacaksın, Tom?" diye sordu Grove Bronson.

Tom gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Sadece seni izlemeyi seviyorum," dedi.

"Bu senin işin," diye ısrar etti Doc, "Bay Ellsworth uzakta olduğu sürece."

Sadece rahatsız edici bir duraklamanın ima edilmesi vardı, izciler veya çoğu beklerken. Sadece bir saniyeliğine Roy bile ayıldı, Tom'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ben sadece seni izlemeyi tercih ederim," dedi Tom, huzursuzca.

"Artık izcileri umursamıyor," diye atıldı Dorry Benton.

"Bir mıknatıs olduğu için," diye bağırdı Peewee.

"Bir zengin demek istiyorsun," dedi Doc.

"Ne demek istediğimin ne önemi var?" diye bağırdı bastırılamayan Peewee.

"Hiçbir şey kastetmediğin sürece," diye bağırdı Roy. "Sıkıcı kaygıyı bırak;
işe koyulalım. Yarın cumartesi, okul yok."

"Bir okul var, ama biz oraya gitmiyoruz," diye bağırdı Peewee.

"Bunun için bileğine bir şaplak at ve izci yasasını on dokuz kez geriye doğru tekrarla," dedi Roy. "Bu toplantıya kim patronluk taslayacak?

"Kimsenin bana patronluk taslamasına izin vermeyeceğim," diye bağırdı Peewee.

Roy masanın üzerine atladı, diğerleri ise Tom'un etrafında toplanmışken sessizce gülüyordu. Bu tam da onun hoşuna giden şeydi.

"Sevgili izci liderimizin yokluğundan dolayı," diye bağırdı Roy, "ve Tomasso Slade'in, namıdiğer Lucky Luke'un, namıdiğer Sherlock Nobody Holmes'un dünyasındaki ani yükseliş ve bu gösteriyi yönetme konusundaki isteksizliğinden dolayı, çünkü
General Pershing'i gördü ve çok göğüslü, bu toplantının patronu ve yardımcı patronu olarak Blakeley ve Harris'i bir platformla aday gösteriyorum..."

"Platforma ihtiyacımız yok," diye bağırdı Peewee; "masamız yok mu?"

"Törenlerin üzerinde durmaktansa masanın üzerinde durmak daha iyidir," diye bağırdı Dorry
Benton.

"Elbette, ya da onurumuzun üzerinde durmak gibi Tomasso Slade," diye bağırdı Westy Martin.

"Çekicini kaldır, kapıyı çalmayı bırak," dedi Doc. "Yarın yürüyüşe mi çıkacağız yoksa şehre mi gideceğiz?"

"Olumlu yanıt," dedi Roy.

"Hangisini yapacağız?" diye bağırdı Peewee.

"Biz gidiyoruz!" diye bağırdı Roy.

"Şehre mi gidiyoruz?" diye sordu Doc ciddi bir şekilde.

"Kesinlikle," dedi Roy; "bu yüzden bu toplantının patronunun kim olduğunu soruyorum; böylece bir bağış toplayabiliriz."

"Tamam, devam et ve orada olduğun sürece patron ol," dedi Connie
Bennett, "sadece pastanın üzerine basma."

"Krema üzerinde kayma," diye bağırdı Westy.

"Çeneni kapatmazsan boynuna kayarım," diye seslendi Roy. "Patron bensem,
biraz sessizlik isterim."

"Bana bakma, _benim_ hiç sessizliğim yok," diye atıldı Peewee.

"Sen daha doğru bir söz söyleyemezsin," diye gözlemledi Westy.

"Büyük bir sessizlik isterim," dedi Roy; "en az otuz saniye sürecek kadar."

"General Slade'e sorsan iyi olur," dedi Doc; "o makaleyi yanında taşıyan tek kişi o."

"Nasıl olur, Tommy?" diye sordu Wig Weigand hoş bir şekilde.

Tom takdirle gülümsedi ve bir şey söyleyecek gibiydi,
ama söylemedi.

O komik Bedlam'da sessizliğe özel ilgi gösteren başka bir izci daha vardı ve o da zayıf, ince, çizgili saçlı ve solgun yüzlü, büzülmüş oturan, şakalaşmanın tadını çıkardığı anlaşılan, utangaç ve sessiz bir kahkaha atan bir adamdı. Hiç ses çıkarmıyordu, sadece ara sıra öksürdüğü zamanlar hariç ve diğerleri onun kendi tarzında eğlenmesine izin vermekten memnun görünüyorlardı. Gözlerinin tuhaf bir parlaklığı vardı ve güldüğünde beyaz dişleri ve oldukça gergin ağzı ona neredeyse korkunç bir görünüm veriyordu. Tom'un kendisi kadar tuhaf bir sayı gibi görünüyordu ama aynı şekilde değil, çünkü Tom gerçekçi ve duygusuzdu ve bu küçük izci cücesi tamamen gergin ve bastırılmış bir heyecana sahip gibi görünüyordu.

"Hadi biraz sessizlik yaşayalım, Alf," diye seslendi Roy ona.

"Devam et," diye bağırdı Doc.

"Eğer bir koleksiyon olacaksa, bitirelim," diye ekledi Westy.

Masanın üzerinde duran Roy devam etti:

"İZCİLER VE İZCİLER:

"Bu toplantılarda şeker kadar nadir bulunan sessizliğin yüksek maliyeti nedeniyle, sizi sadece birkaç dakika alıkoyacağım..."

"Pastanın üzerine basmayın," diye bağırdı Doc.

"Bu toplantının amacı, yarın şehre gidip kampta ihtiyacımız olacak bazı şeyleri alıp almayacağımıza oy vermek.

"Artie'nin ihtiyacımız olan şeylerin bir listesi var ve toplam dört dolar yirmi iki sent ediyor. Her bir arkadaş bir çeyrek atarsa, yeterli olur. Gitmek isteyen her arkadaş kendi tren
ücretini ödemek zorunda - Alf benimle geliyor, bu yüzden endişelenmeli.

"Sanırım Marshall Slade küçümseyici davranmayacak ve biz de endişelenmeliyiz. Eğer 1 Ağustos'ta kampa gideceksek, eşyalarımızı toplamaya başlamamız gerekecek - ne kadar erken olursa o kadar iyi - sakin olun,
Daha bitirmedim. Hepimiz izci kulübelerindeki sayıların ne kadar komik göründüğünden bahsediyorduk - beş, altı, yedi. Size okulu çok fazla hatırlatıyor. Amca Jeb, devriye hayvanlarımızın resimlerini kapılara çizip numaralarını silmemizin iyi bir fikir olacağını söyledi, çünkü şu anki haliyle, kulübelerin hepsi otomobil ruhsatı gibi görünüyor ve Daniel Boone böyle bir şey görse ölürdü - B Kulübesi 26. _İyi geceler!_" dedi.

"Daniel Boone çoktan öldü!" diye bağırdı Peewee.

"Bir ceza puanı al ve okuldan sonra kal," diye devam etti Roy. "Bu yüzden
biraz boya alıp üç kulübeye üç devriye hayvanımızın başlarını çizip çizemeyeceğimize bakacağız. O zaman kendimizi daha çok izci gibi hissedeceğiz,
mahkumlar gibi değil. Bunu yaparsak, her birimiz yirmi beş yerine otuz sent alacağız."

Roy konuşmasını bitirmeden önce, bir izci şapkası etrafta dolaşmaya başladı ve içindeki madeni paraların güzel şıngırtısı, birliklerin söylediklerine olan
coşkusunu kanıtlıyordu. Tom üç çeyrek attı, ama kimse bunu
fark etmedi. Dalgın ve alışılmadık şekilde gergin görünüyordu. Şapka
küçük Alfred McCord'a geçmedi. Belki de bunun nedeni onun
maskot olmasıydı....

[İllüstrasyon: TOM'UN ELİ SIRASININ ARKASINA TUTUŞTU. Tom Slade
Black Lake'te--Sayfa 44]

BÖLÜM VIII

BEŞ, ALTI VE YEDİ

Sonra Tom Slade ayağa kalktı. Onu dikkatle izleyen herkes,
sıranın arkasına tutunan elinin gergin bir şekilde hareket ettiğini fark ederdi, ama bunun dışında her zamanki gibi duygusuz ve donuk görünüyordu. Sadece bir
saniyeliğine neredeyse duyulabilir bir şekilde ve dudağını ısırdı, sonra konuştu.
Dinlediler, bir tür yatıştırıcı sessizlik merhemi odayı kapladı, çünkü
bu günlerde çok nadiren konuşuyordu. Gerçekten ilgi duyduğunda ona dikkatlerini sunmaya yeterince hazır görünüyorlardı.

"Sana bir şey söylemeliyim," dedi, "ve belki de bundan hoşlanmayacaksın.
O üç kulübe Ohio'daki bir birlik tarafından çoktan alındı."

"Hangi üç?" diye sordu Westy Martin, görünüşe göre şaşkın.

"Aman Tanrım, ya bu doğru olsaydı!" dedi Roy, böyle bir olasılığın düşüncesiyle eğlenerek.

"Hangi üç?" diye tekrarladı Westy, görünüşe göre hala biraz gergin.

"Tomasso, Westy'nin keçisini aldı," diye güldü Roy.

"Ne kadar ciddi bir surat takındığına bak," diye güldü Doc, Tom'a atıfta bulunarak.

"Sana gerçeği de söylesem iyi olur," dedi Tom. "Bazen bazı şeyleri unutuyorum; belki de anlamıyorsun. Belki de geçen yıl
burada olmadığım içindir--belki. Ama o sayıların
senin--bizim--sayılarımız olduğunu düşünmek için durmadım. Şimdi hatırlayabiliyorum. O kulübeleri Ohio'daki bir birliğe atamıştım. Onlar diğerlerinden biraz ayrı olan üç tane istiyorlardı ve--ve--ben--ben hatırlayamadım."

Orada durup onlara bakarken acınası bir görüntü veriyordu,
sessizlik ve ardından gelen şaşkınlık içinde başını gergin bir şekilde sallıyordu. Şaka yoktu ve onlar da bunu biliyordu.
Tom'un "neşeli" olmak gibi bir doğası yoktu.

"Ne demek istiyorsun, onlara atadım?" diye sordu Connie, tamamen şaşkın.
"Tepedeki üç kulübemizi başka bir birliğe mi verdin?"

"Evet, verdim," dedi Tom zayıf bir sesle; "Şimdi hatırladım. Üzgünüm."

Bir an kimse konuşmadı, sonra Dorry Benton, "Bunu mu kastediyorsun?" dedi.

"Kabul etmeliyim ki yaptım," dedi Tom basit ve açık sözlü bir şekilde.

"Ben----" diye başladı Roy. Sonra aniden, "Sen ayık yaşlı mezar kazıcısı," dedi gülerek; "Bizimle dalga geçiyorsun ve biz bunu bilmiyoruz. Hadi gül bakalım."

Ama Tom gülmedi. "Üzgünüm, çünkü onlar son üç kulübeydi," dedi. "Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum. Ama beni yanlış yargılamaya hakkın yok, yok; daha dün Bay Burton'a birliği en çok sevdiğimi söyledim----"

Roy Blakeley onun bitirmesini beklemedi; birlik kitabını masaya fırlattı ve Tom'a öfkeli bir şaşkınlıkla baktı. "Tamam," dedi, "bırakın gitsin. Şimdi nerede durduğunuzu biliyoruz. Teşekkürler, bunu
öğrendiğimiz için mutluyuz," diye ekledi bir tür aşağılayıcı
tiksintiyle. "Fransa'dan
döndüğünüzden beri bizden bıktığınızı ve usandığınızı biliyordum - bunu görebiliyordum. Sadece Bay Ellsworth'ü memnun etmek için geldiğinizi biliyordum. Birliği
tamamen unuttuğunuzu biliyordum. Ama böyle bir şeyi bize
yapacağını düşünmemiştim, eğer yaparsam asılırım! Kamp başladığından beri her yaz sahip olduğumuz
o üç kulübenin bizim olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun? Bay Burton tamir edecek----"

"O tamir edemez," dedi Tom; "şimdi değil."

"Ve sanırım çadırda yer kaplamamız gerekecek," diye araya girdi Connie. "Aman Tanrım, bu çok kaba bir anlaşma."

"Ama _sen_ çadırda yer kaplamak zorunda kalmayacaksın, değil mi?" diye sordu Roy. "Sen
bizim için endişelenmelisin_--biz sadece izciyiz--çocuklarız. Biz Fransa'ya gidip
savaşmadık. Sadece burada kaldık ve seni ayakta tutmak için Özgürlük Tahvilleri satarak bacaklarımızı yırttık. Aman Tanrım, bizden bıkıp usandığınızı biliyordum ama bize böyle bir şey vereceğinizi düşünmemiştim."

"Heyecanlanma, Roy," diye ısrar etti Doc Carson.

"Kim heyecanlı?" diye bağırdı Roy. "Endişelenmesi gereken çok şey var. Eğer biraz yer bulursak çadırlarda kalırken o, pavyondaki güzel metal yatağında -yardımcı kamp yöneticisi- uyuyacak. _Benimle_ konuşma! Bunun olacağını görebiliyordum. Sanırım Ohio'daki o birliğin izci lideri, Fransa'daki bir arkadaşıydı. Endişelenmeliyiz. Ağustos'ta yürüyüşe çıkabiliriz. Küçük Alf'i düşünüyorum."

Tom Slade'in tek kelime etmemesi dikkat çekiciydi. Onun
hareketleri her zaman
sözcüklerden daha yüksek sesle konuşurdu ve eylemlerini açıklayacak
sözü yoktu.

"Sana_söyleyecek tek şeyim var" dedi Roy aniden ona dönerek, "eğer sen batıdaki izcileri kendi birliğinden daha çok önemsiyorsan, buradan uzak durman daha iyi olur--söyleyecek tek şeyim bu."

"Ben de aynısını söylüyorum," dedi Westy.

"Ben de aynısını söylüyorum," dedi Connie; "Jiminies, senin için yaptığımız her şeyden sonra, bize
böyle bir üstünlük kurdun; Buraya neden gelmek istediğini anlamıyorum
zaten."

"Ben--benim gidecek başka bir yerim yok," dedi Tom dokunaklı bir dürüstlükle; "bir nevi ev gibi----"

"Eh, bir yer daha var ve o da sokak," dedi Roy. "Bizim de gidecek bir yerimiz yok, senin sayende. "Evim güzel evim diye bağırmak için iyi birisin--sen."

Titreyen elleriyle Tom Slade şapkasına uzandı ve gergin bir şekilde
ellerini çırptı, bir an durakladı, kararsızdı.

"İstenmiyorsam kalmazdım," dedi; "İyi geceler diyeceğim."

Kimse ona cevap vermedi ve geceye doğru yürüdü.

Bir zamanlar zavallı annesiyle yaşadığı apartmandan
kovulmuştu, küçük bir çocukken okuldan atılmıştı ve bir kez Halk Kütüphanesinden
kovulmuştu; bu yüzden kovulmaya
alışkın değildi. İstasyonun yakınında Wop Harry'nin öğle yemeği vagonunun basamaklarını tırmandı ve bir sandviç ve bir fincan kahve içti. Sonra
eve gitti--eğer buna ev denilebilirse...

BÖLÜM IX

ROY'UN DOĞASI

Roy Blakeley izcilerin izcisiydi ve Roy, birlik odasını saran kızgınlık ve hayal kırıklığı atmosferinden
uzaklaştı, sonra söylediklerinden dolayı pişmanlık duymaya başladı.
Tom'un şapkasını alıp geceye ve zavallı evine doğru gidişinin resmi Roy'un aklında kaldı ve gecenin yarısını uyanık
yaşayarak
düşündü.

Tom'un bu tekil eyleminin açıklaması yoktu, sadece Tom'un birliğe olan eski canlı ilgisini
kaybettiği, hatta her zaman öncelikli bir hakka sahipmiş gibi göründükleri üç kulübeyi bile
unuttuğu çok makul bir açıklama dışında.

Yeşil camdan baktığınızda her şey yeşildir ve şimdi Roy, Tom'un birliğe olan azalan ilgisinin birçok küçük örneğini
hatırlayabildiğini düşündü. Roy, doğal olarak, bu izci oyunlarının ve kamp hazırlıklarının Fransa'ya gidip siperlerde savaşmış birine yeterince uysal geldiğini düşündü. Tom artık sadece yaş olarak değil, deneyim olarak da daha yaşlıydı ve "çocuklara" olan ilgisinin daha az olması şaşırtıcı mıydı?

Ve Roy bunun arkadaşlığı bozmasına izin vermeyecekti. Sadık ve cömert olmasına rağmen, Tom'un neden bunu yaptığını kendine sormayacaktı; bunu düşünmesine izin vermeyecekti. O ve diğer izciler
hazırlanıp kampa gidecek, orada çadırlarda yaşayacak ve en az onlar kadar eğleneceklerdi.

Bu yüzden artık Tom'u suçlamıyor, kendini suçluyordu ve en çok da Tom'un Ohio'daki o şanslı birliğin izci lideriyle muhtemelen
tanıştığını söylemesi yüzünden kendini suçluyordu. Bunun Tom'u
incitmiş olması gerektiğini biliyordu, çünkü kalbinde Tom'un
açık adalet duygusunu
biliyordu. Tom'un bu tekil eyleminin sebebi veya nedeni ne olursa olsun, bu kayırmacılık değildi, Roy bundan emindi. O sözleri
söylememek için her şeyi verirdi. Tom ılımlı, düşüncesiz olabilirdi, ama sadakatsiz değildi. Bu eski dostlukların yerini alan yeni bir dostluk değildi, Roy bunu
yeterince iyi biliyordu.

Sabahleyin, birliktekilerden hiçbirinin haberi olmadan, Tom'u orada beklemek ve ona konuşma şekli için üzgün olduğunu söylemek için erkenden banka binasına gitti.

Ama o sabah her şey ters gitti, izler doğru yerlerde kesişmedi. Muhtemelen bunun nedeni Lucky Luke'un konuyla ilgilenmesiydi. Gerçek şu ki, cumartesi günü, kısa ve yoğun bir gün olması nedeniyle Tom, Temple Camp ofisine çok erken gitmişti ve Roy ana kapıda sabırla beklerken
yukarıdaydı.

BÖLÜM X

TOM BİR SÜRPRİZ ALIR

Tom ofise vardığında, Temple Camp mektupları arasında, kendisine şahsen yazılmış bir mektup buldu. Posta damgası Dansburg, Ohio'ydu ve bu yazışmalardaki önceki mektuplar müdür olarak Bay Burton'a yazılmış olduğundan, merakla açtı.

Merakı şaşkınlığa dönüştü ve şunu okudu,

SEVGİLİ BAY SLADE:

Bize gönderdiğiniz Temple Kampı'nın küçük sirkülerlerinden birinde,
adınız Temple Kampı ofisinde Bay Burton'ın asistanı olarak görünüyor.

Acaba Fransa'daki Motosiklet Kolordusu'nda olan Tom Slade ile aynı kişi misiniz? Eğer öyleyse, belki de Epernay yakınlarındaki bir mermi çukurunda sizinle geceyi geçiren askeri hatırlarsınız.
Bana Altın Haç'ı gösterip Amerika'da izciyken kazandığınızı söylediğinizi hatırlıyor musunuz?
Sanırım Jersey Birliği'nde olduğunuzu söylemiştiniz.

Eğer aynı Tom Slade iseniz, o zaman eve güvenle döndüğünüz için sizi tebrik ederim ve izcilerime bu yaz batı cephesindeki en cesur çocukla tanışma şansına sahip olacaklarına söz veriyorum.
Sanırım siz de kampta olacaksınız.

Bana bir mesaj gönderin ve kolunu sardığım genç adam olup olmadığınızı bana bildirin. Bence dünya o kadar da büyük değil.

En iyi dileklerimle,
WILLIAM BARNARD,

1. Dansburg Birliği İzci Lideri, B.S.A.,
Dansburg, Ohio.

Tom mektubu okurken gözlerine inanamadı. William
Barnard! O adamın adını hiç bilmiyordu ama kolunu saran askerin (adı her neyse) hayatını kurtardığını biliyordu. O nemli, karanlık mermi çukurunda geçirdiği uzun geceyi hiç unutabilir miydi? Tehlikede olan, onu o bitmeyen gece boyunca
bakımını yapan ve neşelendiren o şans eseri yoldaşını hiç unutabilir miydi? Tekrar nemli toprağın ve yeri kaplayan ve neredeyse onu boğan barutun keskin atmosferinin kokusunu alabiliyordu. Mermi çukurunun hemen üzerinde büyük bir İngiliz tankı durmuş ve terk edilmişti, onları bir zindandaymış gibi
kilitlemişti. Ve dumandan kendine geldiğinde,
kendisine konuşan ve çok yaralanıp yaralanmadığını soran bir ses duymuştu.

William Barnard!

Ve tepedeki üç kulübeyi Dansburg, Ohio'daki Scoutmaster Barnard'ın
birliğine vermişti.

Ofise Tom'dan başka kimse gelmemişti ve sadece birkaç dakikalığına,
Bayan Ellison'ın daktilosunun yanında durup, düzyazılı mektup
dosyalarıyla birlikte, yine Fransa'daydı. Büyük silahların
gümbürtüsünü tekrar duyabiliyordu, ateşin parıltılarını görebiliyordu...

Oturdu ve şöyle yazdı,

SEVGİLİ BAY BARNARD:

Mektubunuzu aldım ve ben aynı Tom Slade'im. Amerika'da nerede yaşadığını soracaktım, böylece geri döndüğümüzde seni daha iyi tanıyabilirdim, ama doktorlar beni götürmeye geldiklerinde seni hiçbir yerde göremedim. Üç hafta hastanede kalmak zorunda kaldım, ama kolum yüzünden değildi, çünkü o kadar da kötü değildi. Kötü olan savaş şokuydu--iyileştikten sonra bile her şeyi unutturuyor.

Bu sabah erken saatlerde sana o kulübeleri verdiğim için pişman oldum, çünkü
bunlar benim birliğimin her zaman sahip olduğu kulübelerle aynıydı ve bunları unutmak benim için çılgıncaydı. Ama şimdi mutluyum,
çünkü başka bir plan düşündüm. Dün gece yatakta yatarken ve uyuyamazken bunu düşündüm. Bu yüzden şimdi o kulübelere sahip olduğun için mutluyum. Ve bana yazdığın için de eminim. Olayların nasıl
olduğu komik.

Belki o çukurda öleceğimi nasıl düşündüğümü hatırlarsın,
ve kaskınla nasıl dışarı çıkabileceğimizi söylemiştin, çünkü
bir adam bir şey _yapmak_ zorundaysa, yapabilir. Bunu söylediğin için
çok mutluyum, çünkü dün gece bunu düşündüm. Ve bunu düşünmek
bir şeyler yapmaya karar vermemi sağladı.

Yazdan önce bana tekrar yazarsan çok sevinirim ve mektuplarını
Black Lake'teki Temple Kampı'na gönderebilirsin.

Geldiğinde seni görmekten mutluluk duyacağıma bahse girerim.

Arkadaşın,
TOM SLADE.

Tom bu mektubu mühürleyip damgaladıktan sonra, diğerini
Bayan Margaret Ellison'ın masasına koydu, okumakla ilgilenebileceğini
düşündü.

BÖLÜM XI

TOM VE ROY

Mektubunun mümkün olan en kısa sürede ulaşması için endişelenen Tom, asansörle aşağı indi ve caddeyi geçip postalamak üzereyken, merdivenlerde bekleyen Roy'a
koştu.

"İyi geceler, bakın kim geldi," dedi Roy, her zamanki dostça tonuyla; "Yukarıda olduğunuzu bilebilirdim. Erken kalkan kuş kıskançlıktan yeşile döndü."

"Cumartesileri her zaman erken gelirim," dedi Tom.

"Dün gece seninle konuşma şeklim için özür dilemek istiyorum, Tom," diye söze girdi Roy. "Şimdi o kadar da kötü olmadığını görüyorum. Sanırım ofiste yapman gereken çok şey var ve belki de tepedeki kulübelerin her zaman olduğunu
unutmuşsundur. _Her şeyi_ yapamazsın, bunu anlıyorum."

"İstediğim her şeyi yapabilirim," dedi Tom.

Roy ona sanki tam olarak anlamamış gibi baktı.

"İnsanlara sırt çevirmek işleri yoluna koymanın yolu değildir," dedi Tom. "Hiç kimse bir şey kaybetmeden işleri yoluna koymalısın. Her zaman iki yol vardır, sadece diğerini bulmalısın."

Roy arkadaşının konuşmasının gidişatını tam olarak anlamamıştı, Tom'u takip etmek her zaman kolay değildi ve aslında Tom'un ne demek istediğini pek umursamıyordu; sadece Tom'un arkadaşlığının mahvolmadığını, Tom'un herhangi bir tuhaf hareketiyle mahvolamayacağını bilmesini istiyordu.

"Kimsenin ne dediği umrumda değil," dedi Tom; "Adil olmak zorundayım."

"Kızgın değilim, ihtiyar herif," dedi Roy, "ve sen de altmış sent demelisin, çünkü her şeyin fiyatı iki katı. Endişelenmeliyiz. Seninle buluşmak için burada bekliyordum, böylece neden bunu yaptığını bilmediğimi ve umursamadığımı söyleyeceğim. İnsanlar bundan daha çılgınca şeyler yapmıştır, umarım. Çadırlarda kalabiliriz, tamam mı? Bu yüzden üzülme, Tomasso.
Söylediklerim için üzgünüm ve senin de
düşünmediğini gayet iyi biliyorum. Ohio'daki o birlikteki herhangi birini gerçekten tanıdığını
düşündüğümü düşünmüyorsun, değil mi? Sadece kızgın olduğum için söyledim. Aman Tanrım, biliyorum ki sen bizden önce kimseye - kendi arkadaşlarından önce - seçme şansı vermezsin. Hayal kırıklığına uğradığım için kızgındım. Ama
şimdi belki de hepinizin - bilirsin - bu kadar meşgul.

"Kızgın değilim," dedi Tom, sıkıcı ve duygusuz tavrıyla; "Sokağın karşısına geçip
bu mektubu postalamam gerek."

"Ve gelecek cuma gecesi toplantıya gelecek misin?" diye sordu Roy endişeyle. "Bilmiyorum," dedi Tom.

"Ve adamlara, bunu yaparken başka bir şey düşündüğün için Ohio birliğine beş, altı ve yedi kişiyi atadığını ve onlar hakkında aydaki adamdan daha fazla bir şey bilmediğini söyleyeceğim," Roy bir an durakladı. "Öyle mi?" dedi kesin bir şekilde.

"Onlara ne istersen söyleyebilirsin," dedi Tom. "İstersen onlara
onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyleyebilirsin. Onlara ne söylediğinin umurumda değil."

Roy durakladı, ne söyleyeceğini bilemiyordu. Tom'la konuşurken, bir güreşçinin kurbanını doğru şekilde
doğru şekilde anlaması gerektiği gibi, onu da doğru şekilde anlamalıydık ve Roy, tabiri caizse
adımlarına dikkat etmesi gerektiğini biliyordu.

"Onlara hiçbir şey kaybetmeyeceklerini söyleyebilirsin," dedi Tom.

"Seni kaybederlerse bir şeylerini kaybederler, Tomasso," dedi Roy, sesinde derin bir duygu tonuyla. "Ama seni
kaybetmeyeceğiz, bunu söyleyebilirim. Fransa'da çok fazla insanla tanıştığın ve birçok yetişkin insan tanıdığın için artık izcilere ihtiyacın olmadığını düşünüyorlar."

"Böyle mi düşünüyorlar?" diye sordu Tom.

Her ikisi de Margaret Ellison, Temple Kampı stenografı içeri girsin diye kenara çekildiler ve asansöre binene kadar onunla hoş bir şekilde konuştular.

"Ne düşündükleri umurumda değil," dedi Roy; "bir izci gözlemcidir. Öncü izci rozetini taktığını yeterince açık bir şekilde göremiyor muyum? Bu, izcileri
düşündüğünü gösteriyor."

"Bunu takmamın bir sebebi var," dedi Tom.

"Hayatına bahse girerim ki öyle yaptın," dedi Roy, "ve bu senin bir izci olduğunu gösteriyor.
Bir kere izci oldun mu, her zaman izci; bundan kaçamazsın, Tomasso."

"Belki bunu öğrenirsin," dedi Tom, her zamanki gibi biraz
bulanık bir şekilde kastettiği.

"Bunu öğrenmek zorunda değilim, Tom," dedi Roy. "Nerede durduğunu
bilmiyor muyum sanıyorsun? Seninle birlikte nasıl yürüyüşe çıktığımızı, ve ilk izci olduğunda
çimimde nasıl kamp yaptığımızı hiç unutacağımı mı sanıyorsun? Seni her zaman herhangi birinden daha çok sevdim, vay canına, bu kesin. Ve senin de bizi başkalarından daha çok düşündüğünü biliyorum. Değil mi?"

"Bu mektubu postalamam gerek," dedi Tom.

"Öncelikle, izcilerin ilk, son ve her zaman yanında olduğunu söylemelisin," dedi Roy neşeyle ve arkadaşının yolunun üzerinde durdu.

Tom ona doğru baktı, gözleri parlıyordu.

"Bunu bana sormak zorunda mısın?" dedi.

Ve sonra patikalar yanlış yola saptı ve doğru şekilde kesişip doğru şekilde çıkmadı. Roy, Temple Kampı ofisinden birkaç bildiri almak için asansöre bindi ve Tom, sokağın karşısından dönerken Bay Temple'ın sekreteriyle konuşmak için bankaya girdi. Ve kız her şeyi mahvetti, Peewee Harris'in kızların her zaman yaptığı gibi.

Bay Burton içeri girmeden önce makinesinin kapağını açmak ve diğer konuları düzeltmek için çok acele ediyordu, bu yüzden Roy ile fazla konuşma zahmetine girmedi. Ancak, tam ayrılırken onu çağırmayı düşündü ve asansöre binerken bir tür soğuklukla onun sözlerini duydu.

En tatlı tonuyla ona seslendi, "Çok komik değil mi! Ohio'dan Barnard adında bir izci lideri, kampa gidecek olan
Tom'u Fransa'da tanıyormuş. Birlikte eski zamanlardan bahsederek mükemmel _lezzetli_ bir tatil geçirmeyecekler mi?"

BÖLÜM XII

UZUN YOL

"Onlara ne istersen söyleyebilirsin. İstersen onlara _onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi_ söyleyebilirsin. Onlara ne söylediğin umurumda değil." Asansörle aşağı inerken Roy Blakeley'nin aklından geçen ve kalbini kıran sözler bunlardı. Tom'un birliği, _kendi_ birliğini, üç kulübeyi yabancılara verecek kadar unutmuş olması -- Roy bunu görmezden gelebilirdi. Bunu anlayamıyordu, ancak Tom'a olan düşkünlüğünden dolayı bunu görmezden gelebilirdi, Tom'la yaptığı konuşmanın da kanıtladığı gibi.

Ancak Tom ona yalan söyler ve onu bu yalanın bir parçası haline getirirse, bunu tekrarlaması için yetkilendirerek, bunu unutamaz veya affedemezdi. "_İstersen
onlara onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyleyebilirsin_."
Ve o, Tom, bu Barnard'ı veya her neyse adını tanıyordu ve Barnard ile Temple Kampı'nda birlikte olabilmeleri için her şeyi ayarlamıştı. Barnard yetişkin bir adamdı, Roy kendi kendine söyledi, ve bir askerdi ve Tom'u tam olarak suçlamıyordu, ama...

Ve sonra izleri tekrar kesişti, tam orada, asansör boşluğunun dibinde, Tom'un yukarı çıkmak için beklediği yerde.

Roy'un ilk tepkisi hiçbir şey söylemeden arkadaşının yanından geçmek oldu, ama
kapıya neredeyse ulaştığında döndü ve "Eğer birliğe herhangi bir yalan söylemek istiyorsan, bunu kendin yapsan iyi olur; ben senin için
yapmayacağım." dedi.

"Ne?" dedi Tom, her zamanki ağırbaşlı tavrından biraz ürkmüş bir şekilde.

"Ah, biliyor musun, tamam," diye alaycı bir şekilde cevapladı Roy. "Asla öğrenemeyeceğimi
düşündün, değil mi? Ofise
çıkacağımı düşünmedin. Bunu yapıp beni birliğe yalan söyleteceğini düşündün--Barnyard'la tanışmadan önce arkadaşın olan adamlara
ya da ona ne diyorsan. Kim olduğunu biliyorum, tamam. Eğer ona kulübelerimizi, ona ve birliğine
vermek isteseydin, neden gelip söylemedin?
Aman Tanrım, onlara iyi bir iyilik yapmaya gönüllü olurduk. Daha önce
çadırlarda kamp yaptık, eğer konu buysa."

Tom, normalde gösterdiğinden daha fazla öfke, üzüntü veya şaşkınlık ifadesi olmadan, tamamen hareketsiz duruyordu. Büyük, gergin, kararlı ağzı çok belirgindi, ama Roy bunu fark etmedi. Asansör aşağı indi ve kapısının metalik sesi Roy'un tiradını izleyen gergin sessizlikte vurgulandı. 

"Yukarı çıkıyorum," dedi siyahi çocuk. 
Kapı kapandı ve Tom Slade hala orada duruyordu, duygusuz ve hiçbir duygu gösterisinde bulunmadan, doğrudan Roy'a bakıyordu. "Hiçbir zaman yalan söylemedim - izcilerle birlikte içeri girdiğimden beri," dedi basitçe. 

"Eh, bu iki eder," dedi Roy acımasızca; "Bana Barnard'ın adını bilmediğini mi söylüyorsun? Orada durup onu tanımadığını mı söyleyeceksin?" 

"Onu tanıyorum," dedi Tom; "Fransa'da hayatımı kurtardı." 

"Ve bana sadece on dakika önce, o birlik hakkında, onun ve birliği hakkında hiçbir şey bilmediğini
arkadaşlara söyleyebileceğimi söylemedin mi? Söylemedin mi? Bunu yaptığını mı inkar ediyorsun? Bana
geri dönüp arkadaşlara yalan söyleyebileceğimi söyledin - söyledin! Eğer bunu yapacağımı düşünüyorsan
başka bir tahminin var, sana bunu söyleyebilirim!"

"Sana asla yalan söylemeni söylemedim," dedi Tom açık sözlü bir
basitlikle, "ve kulübeleri unuttuğumu kabul ediyorum. İki
yaz uzaktaydım. Düşünmem gereken birçok farklı şey vardı. O adamla tanıştığım gece şok oldum ve bunun bununla bir ilgisi olabilir belki. Ama burada durup yalan söylemediğimi kanıtlamaya çalışmazdım,
yalan söylemediğimi kanıtlamaya çalışmazdım. Eğer benim söylediğimi
düşünmek istiyorsanız, devam edin ve öyle düşünün. Ve eğer birliğin geri kalanı da öyle düşünmek istiyorsa,
bırakın yapsınlar. Eğer biri izcileri unuttuğumu söylerse, yalan söylüyordur. Ve
onlara hiçbir şey kaybetmeyeceklerini söyleyebilirsiniz; onlara benim
söylediğimi söyleyebilirsiniz. Ben değişmedim. Ben--motosikletimle Paris'ten kıyıya kadar--sellerin arasından--gitmedim mi? Her şeyi
yapmanın zor olacağını mı düşünüyorsunuz doğru mu? Ben--ben her şeyi yapabilirim--yapabilirim. Ve yalan da söylemedim. Sen Ağustos'un ilkinde Temple Kampı'na gidiyorsun, tıpkı senin gibi--bizim gibi--her zaman yaptığın gibi; _benim_ söylediğim tek şey bu."

Artık heyecanlanmıştı ve eli titriyordu ve Roy ona biraz
şaşkın baktı, ama ne yumuşamıştı ne de ikna olmuştu. "Başvuruyu kimin yaptığını bilmediğini
söylemedin mi--değil mi?" diye sordu Roy.

"Ben bunu açıkça söyledim ve sen de gidip onlara söyleyebilirsin," dedi Tom.

"Ve Barnard adında bir adamı tanıyorsun, değil mi?"

"Onu tanıyorum ve hayatımı kurtardı," dedi Tom, "ve eğer sen----"

"Yukarı çıkıyorum," diye seslendi siyahi çocuk tekrar. Ve genç adam, izci ve asker, eski arkadaşına ve dostuna olan dürüstlüğünü
kanıtlamaya zahmet etmeyen, gitmişti. Her zamanki gibi
kendi yolunda kendi izini bulmuştu; uzun, dolambaçlı,
zorlu, yalnız bir iz. Asker odasına giden kaldırımın açıkça tanımlanmış izi, birkaç kelimelik açıklamanın her şeyi
düzeltebileceği yer, Tom Slade izci için uygun değildi. O,
işleri başka bir şekilde
düzeltecekti. Bu şeyle yüzleşecekti, ondan
kaçmayacaktı, tıpkı büyük kararlı ağzını koyup
Pete Connigan'a yüzleştiği gibi. Bu çocuklar hiçbir şey
kaybetmeyeceklerdi. Ne düşünürlerse düşünsünler, hiçbir şey
kaybetmeyeceklerdi. Yalan yere suçlanmak, bu çocuklar hiçbir şey
kaybetmediği sürece neydi? Önemli olan tek şey buydu. Onun yalan söylediğini ve onları
aldattığını
düşünseler ne fark ederdi, _o_ bunu yapmadığını
bildiği sürece?

Ve üç kabin için ne kadar da çok yaygara kopardı! Kendi hatasını mümkün olan en iyi şekilde düzeltme gücü yok muydu - izci yolu?
Peki nasıldı? Bay Burton'a gidip konuyu gündeme getirerek ve
belki de Bridgeboro'daki bu çocuklar uğruna Ohio'daki o çocukları hayal kırıklığına uğratarak? Peter'ı soyup Paul'e ödeme yapmak mı?

Belki de Bay Burton bunu yapardı, tüm koşullar altında.
Belki de tüm bu işin başı olan Bay John Temple bunu onaylardı - koşullar altında. Belki de ortalama bir memur bunu önerirdi; bu uygun küçük patikaya, bir arka sokak kadar kısa ve sıkıcı olana
vurmayı önerirdi. O patikada ihtiyacınız olan tek şey bir daktilo makinesidir. Belki de Tom Slade iyi bir memur değildi.
Zorluktan kurtulmasının yolu daha uzun ve daha dolambaçlı bir yoldu. Ama
izci yoluydu. O bir izciydi ve uzun patikaya çıktı.

BÖLÜM XIII

ROY'UN İZİ

Roy'a gelince, eve yüreği ağırlaşmış bir şekilde gitti, ama söylediklerinden
pişman değildi. Tom'un birlikten uzaklaştığını ve Fransa'dan döndüğünden beri eski ilişkilere olan ilgisinin azaldığını biliyordu. Ama Tom'un ona yalan söylemesi ve
Temple Camp'ı ve tepedeki o eski sevgili yeri yeni arkadaşlar edinmek için kullanması, onlara gerçek izcilik günlerinden kalma bu
arkadaşlarından daha fazla öncelik vermesi gerektiğini -_Roy_ buna dayanamıyordu. Ve
kendisine Tom'la işinin bittiğini söyledi, tıpkı Tom'un birlikten
bittiği gibi.

Roy ve arkadaşlarının izi kısa ve takip edilmesi kolaydır ve bu hikayenin
ana izi değildir. Onları şehre götürdü ve orada bir çadır satın aldılar (çok büyük değildi, çünkü fazla para biriktiremiyorlardı), ancak içinde uyuyabilecekleri ve tatillerini sevdikleri, tanıdık yerde geçirebilecekleri kadar büyüktü. "O Barnard için endişelenmesi gerektiğini" söyledi ve Tom'un o kişiye olan düşkünlüğünün Peewee'nin kıymalı turtaya olan düşkünlüğü gibi olduğunu tahmin etti - ilk ısırıkta aşık olma durumu. Peki Tom'u unuttu mu ve toplantılarda onu özledi mi?

Bunu tahmin etmemiz gerekecek. Tom'dan her durumda nadiren bahsedilirdi. Bridgeboro birliğinin arkadaşlarından büyüyen ve düşüncelerini yeni arkadaşlara ve ortaklara yönelten ilk üyesi kutsal çevreden ayrılmış ve onları terk etmiş ve dudaklarında bir yalanla onları reddetmişti; izcilerin söylediği veya en azından düşündüğü buydu. Bunu önceden görmüşlerdi ama yine de acıtmıştı.

Ve böylece günler geçti, ve baharın nefesi havada ağırlaştı, ve karahindibalar nehrin aşağısındaki tarlada filizlendi, ve ağaç çiçekleri kaldırımları kapladı ve kurbağalar bataklıklarda vraklamaya başladı. Kurbağalar vraklamaya başladığında kampı düşünme zamanı gelir.

Ancak izcilerden Tom Slade, karahindibaların, çiçeklerin ve kurbağaların önündeydi, çünkü Roy ile yaptığı konuşmanın olduğu o gün, ve üç devriye şehirde alışverişe çıkmışken, Bay Burton'ın özel ofisine gitti ve onunla bir fikri hakkında konuşup konuşamayacağını sordu. "Elbette biliyorsun, Tommy," dedi amiri neşeyle. "Şimdi Kuzey Kutbu'na
gitmek mi istiyorsun?"

Çünkü Bay Burton, Tom'u eskiden tanıyordu.

BÖLÜM XIV

GERÇEKTEN ZOR KISIM

"Belki bunun sadece bir tür
deney olacağını, ofiste tekrar çalışmaya başlamamın
ve belki de
ülkeye gitmemin benim için daha iyi olacağını söylediğini hatırlarsın," dedi Tom.

"Evet efendim," dedi Bay Burton, Tom'u rahatlatmak için hızlı bir iyi niyetle.

"Belki bir sır saklayabilir misin diye merak ediyordum," dedi Tom.

"Eh, bir deneyebilirim," dedi Bay Burton gülerek.

"Sence Margaret yapabilir mi?" diye sordu Tom.

"Ah, cesaret edebilirim ama kızların nasıl olduğunu bilirsin. Sorun ne?"

"Gitmek istiyorum," dedi Tom; "Bir şeyleri doğru yapamıyorum ve gitmek istiyorum. Sürekli unutuyorum."

"Bence iyisin," dedi Bay Burton.

"Kendimi daha iyi hissedene kadar Temple Kampı'na gitmek istiyorum," dedi Tom.

Bay Burton onu kurnazca inceledi ve dudaklarını büzdü ve şöyle dedi,
"Birinci sınıf hissetmiyorsun, ha?"

"Çok kolay sarsılıyorum ve hiçbir şeyi hatırlamıyorum," dedi Tom. "Kampa gidip Jeb Amca'yla baş başa kalmak istiyorum, dediğin gibi, istersem bunu
yapabilirim."

Bay Burton onu tekrar düşünceli bir şekilde, belki biraz korkuyla inceledi,
ve sonra şöyle dedi, "Sanırım bu çok iyi bir şey olurdu, Tom. Hatırlarsın, ilk başta ben de öyle düşünmüştüm. Sen kendi seçimini
yaptın. Peki ya sır?"

"Önemli bir şey değil, sadece oradayken yapabileceğim bir şey düşündüm. Kendimi toparlamam gerekti. Birlik kulübelerini batıdaki bir birliğe verdim----"

"Ben de bunu merak ediyordum, oğlum; ama hiçbir şey söylemek
istemedim. Roy, Peewee ve diğer gladyatörler boynunda oturacak, korkmuyor musun?"

"Artık bana ihtiyaçları yok," dedi Tom.

"Ah, saçmalık. Bunu düzelteceğiz. Bir mektup gönder----"

"Batıdaki o birliğin izci lideri benim bir arkadaşım," dedi Tom,
"ama bu sabah ondan bir mektup alana kadar bunu hiç bilmiyordum.
Bunu yaptığımı düşünüyorlar çünkü her zaman onun olduğunu biliyordum ve onu daha çok seviyordum, ama kimse bir şey kaybetmediği sürece ne düşündükleri umurumda değil; tek umursadığım bu. Bu yüzden eğer istersen," diye devam etti, sıkıcı, gerçekçi tavrıyla, sanki sokağın karşısına geçmek için izin istiyormuş gibi, "sezon açılmadan önce Temple Kampı'na gidip orada kalmak istiyorum, yeni orman arazisindeki ağaçlardan bazılarını kesip, Roy ve birliğin oraya vardıklarında kullanmaları için tepeye üç kulübe yapmak istiyorum. Bunu yaptığımı kimsenin bilmesini istemem."

"Ne?" dedi Bay Burton.

"Yukarı çıkıp kalmak ve üç kulübe yapmak istiyorum," dedi Tom
donuk bir şekilde.

"Hıh," dedi Bay Burton, arkasına yaslanıp onu eğlenen ve samimi bir şaşkınlıkla süzerek. "Peki ya zorluklar?"

"Tek şey bu," dedi Tom; "Her şeyi düşündüm ve
aklıma gelen tek zorluk, Margaret'in iş bitene kadar bunu gizli tutması ve sen de. Artık izci olmadığımı düşünüyorlar ve ben onlara göstereceğim. Eğer bunu yapamayacağımı düşünüyorsan, hademe Pete'e sor. Ve eğer işleri bu şekilde düzeltirsem kimse
kalmaz, anlıyor musun? Zor olan kısım aslında _senin_ işin -- hareketsiz kalmak ve onu hareketsiz tutmak."

"Anlıyorum," dedi Bay Burton, Tom'un ifadesiz, neredeyse ifadesiz yüzüne bakarak ve düpedüz gülmemeye çalışarak.

"Benim görevim kolay," dedi Tom.

BÖLÜM XV

BARNARD'DAN BİR MEKTUP

Tom Temple Kampı'na vardığında orada kendisini bekleyen bir mektup buldu. Mektup, eski kamp müdürünün kulübesinde asılı duran Amca Jeb'in geyik kafasının boynuzları arasına sıkışmıştı. Amca Jeb'i ihtişamıyla yalnız buldu ve onu gördüğüne çok sevindi.

Bay Temple'ın Arizona'dan getirdiği eski batılı izci ve avcının karakteristik özelliği, hiçbir şeye
şaşırmamasıydı. Kampa bir boz ayı girse bile bu onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmezdi. Sakin, kurnaz bir şekilde inceler, mısır koçanı piposunu ağzından çıkarır, küllerini
silip
işine devam ederdi. Eğer boz ayı "önce güvenlik"e inanan büyük kardeşlikten biri olsaydı, yaşlı Amca Jeb'in piposunun en yakın sert maddeye
çarpmasının uğursuz sesini duyar duymaz hemen geri çekilirdi. Amca Jeb, Amca Sam gibi,
yavaş ama çok emin bir şekilde hareket ederdi.

Doğayı seven bir hacının kampa mevsim dışında uğraması pek de alışılmadık bir şey değildi ve böyle biri her zaman o rahat batılı karşılamadan emin olurdu. Fakat dünyadaki tüm krallar ve imparatorlar (ya da kalanlardan çok azı) kampa uğrasaydı, Amca Jeb Rushmore
onlara dikkatle bakar, onlara korkunç bir duman üfler ve "Haow doo" derdi. İnsanları severdi ama onlara güvenmezdi. Göl, ağaçlar ve vahşi yaşam onunla konuşuyordu ve insanlara gelince, onların arkadaşlığından her zaman memnundu.

Ayrıca Jeb Amca'nın karakteristik bir özelliği de hiçbir maceracı girişimin, hiçbir cüretkar, gözüpek planın onu şaşırtmamasıydı. Yüz bir ayrıntı ve rutin meselesine dalmış olan Bay Burton, Tom'un planına sadece gülüp, saçmalığını keşfetmesi için Temple Kampı'na gitmesine izin vermişti ve sonra sakin yaşamın ve temiz havanın tadını çıkarmıştı. Tom oraya çok daha önce gönderilmiş olsaydı daha iyi olurdu. Söylemeyeceğine söz vererek onu hoş tutmuştu ve kulübeler hakkındaki bu çılgın fikrin Tom'a gitme teşviki vermesinden memnundu. Tom'un talihsiz hatasının bir posta pulu gibi romantik bir yolla düzeltilebileceğine inanmıştı. Bay Burton bir izci değildi. Ve
Tom Slade tüm izcilerin en tuhafıydı.

Bu yüzden Amca Jeb piposunu ağzından çıkardı ve "Bir yolculuk
yapacağını mı sandın, ha?" dedi.

"Sezon açılana kadar seninle burada yalnız kalacağım," dedi Tom; "Şok oldum. Orada hiç iyi değilim. Üç kulübemizi Ohio'daki bir birliğe atadım. Bu yüzden üç tane daha inşa edip Ağustos ayının başına kadar
hazırlamam gerekiyor. Onları tepeye inşa edeceğim."

"Kerestelerini budamak için çok fazla zaman harcamıyorsun değil mi?" diye sordu Amca Jeb, doğrudan Tom'un planının pratik yönlerine geçerek.

"Kamp ilk açıldığında geçici kulübelerin olduğu gibi onları da dikeceğim," dedi Tom.

"Bazı kütükleri pavyonun altında bulacaksın," dedi Amca Jeb;

"Belki iki kulübe için yeter. Neden dört tane kurup o
Peewee çocuğunun tek başına bir tane yapmasına izin vermiyorsun?"

"Altı haftada yapabileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu Tom.

"Üç günde yıkılmış bir Kızılderili palankası gördüm," diye cevapladı Jeb Amca. "Ben General Custer iki gecede Fort Bendy'yi yıktı; orası
Montanny'deydi. Kızılderililer bizim cennetten gelen tanrılar olduğumuzu sanıyordu. Ama
biz tanrı değildik, generale söylediğim gibi; en azından ben değildim, hiç olmadım.
Ama keskin bir baltam vardı.

"Bunu yapabileceğimi biliyordum," dedi Tom, "ama senin de söyleyebileceğin gibi bunun bir gösteri olmasını istedim."

"Bu gösteri değil," dedi Jeb Amca. "Ohio'dan sana kim yazıyor?
Posta damgasını görüyorum. 'Umarım Dayton'dan gelen çocuklar değildir?"

Tom mektubu açtı ve yüksek sesle okudu:

SEVGİLİ TOM:

Birinin hayatını kurtardığımda, onu hiç görmemiş olsam bile, adıyla çağırma hakkını talep ediyorum. Eğer biri bana
dünyanın büyük bir yer olduğunu bir daha söylerse, ona bir mermi çukuru kadar olduğunu, daha büyük olmadığını ve bunun yeterince küçük olduğunu, senin ve benim
bildiğimiz gibi söyleyeceğim. Tek söyleyebileceğim, "Vay canına!" Ve sen aynı Thomas
Slade'sin!

Ve komik olan tarafı, sokakta karşılaşsak bile birbirimizi
tanımazdık. Bunun nedeni, bir mermi çukurunda karşılaşmamızdı. Seni hat boyunca aramaya çalıştım, Rheims'deki hastanede soruşturmalar yaptım ve Kızıl Haç ve
YMCA'dan senin hakkında bilgi almaya çalıştım. Hiçbir şey olmadı. Biri bana Uçan Birliklerde olduğunu söyledi. Sanırım Seni götürürlerken bayılmış olmalısın. Neyse, uyandığımda bir pansuman istasyonundaydım, nefes almaya çalışıyordum. Sana ne olduğunu sordum ve kimse bilmiyor gibiydi. Biri
Ulak Servisi'nde olduğunu söyledi. Fransa'dan ayrıldığımda senin hayatta olduğunu bile bilmiyordum.

Ve şimdi Temple Kampı ofisine gelip bana Temple Kampı'na yazmamı söylüyorsun. Sezon açılmadan önce orada ne yapıyorsun?
Zannederim ki sağlığın için oradasın.

Ne yapmayı düşündüğümü biliyor musun?
Kampa gidip sığınaklarımıza bakıp izcilerimi getirmeden önce senin nasıl bir yer olduğunu görmeyi düşünüyorum. Bu sana nasıl gelir?
Üç devriyem var ve bana inan, savaşı kazanmaktan
daha büyük bir iş. Hepsi Ağustos'un gelmesini dört gözle bekliyor.

Eh, Tommy dostum, sonunda seninle tanıştığıma sevindim. Bir tahminim var
uzun boylu, gri gözlü ve kıvırcık saçlısın. Haklı mıyım?
Orta boylu ve çok yakışıklıyım. Saçlarım kızıl--kamp ateşini ima etmek için.

İzcilerimin beni bir iki hafta izin verip vermeyeceğini bilmiyorum,
ama patronum işe koyulmadan önce iyice dinlenmemi istiyor. Zaten Ağustos'ta izinliyim. Ondan önce beni beklemeyin,
ama sürpriz bir baskında
karşıma çıkarsa, hemen ölmeyin. Güzel bir
günde tepeden inip bir el bombası gibi
üstüne düşebilirim.
Yalnız
mısın orada?

Bana tekrar yaz ve tanışalım. Sana bir fotoğraf gönderirdim, ama
son fotoğrafımı kız arkadaşıma verdim.

Elveda,
BILLY BARNARD,
İzci Lideri.

XVI. BÖLÜM

FRANSA'DAKİ BÖLÜM

Amca Jeb bu mektubu dinlerken yavaşça piposunu içti. "Bir nevi
komik, değil mi?" dedi. "Sanırım onları getirmek istersin. Birbirleriyle hiç
birleşmediler, değil mi?"

Tom sessizdi. Mektup onun için Amca Jeb'in hayal ettiğinden daha fazla şey ifade ediyordu. Basit, ağırbaşlı doğasının kaynaklarından birine dokunmuştu ve
tekrar göz gezdirirken gözleri parladı, onun cana yakın, dost canlısı,
tanıdık tonunu içine çekti. Yani sonuçta en azından bir arkadaşı vardı. Savaşın tüm o kargaşasından, tehlikelerinden ve acılarından kurtulup en azından bir arkadaşı gelmişti. Dünyayı sarsmış gibi görünen,
sinirlerini parçalayan ve Roy'u ve çocukluğundan kalan tüm o değerli arkadaşlarını ve yoldaşlarını kaybetmesine neden olan o kabuğun patlaması ona en azından
bir gerçek arkadaş kazandırmıştı. Bir arkadaşa olan ihtiyacını hiç o andan daha fazla hissetmemişti. Neşeli mektup, Roy'un ona söylediği son sözleri, yani yalancı olduğunu, o an için silip atıyormuş gibi görünüyordu. Ve Fransa'yla ilgili anılarını canlandırdı.

"Belki duymak istersin," dedi Amca Jeb'e, kendi basit
yoluyla. "Bir nevi, şimdi Fransa'yı düşünmeme neden oluyor. İzcileri bana ihtiyaç duymadıkları için suçlamam -Roy'u suçlamam- ama neyse, bunu yapan o mermiydi. Eğer sen öyle diyorsan
bir kamp ateşi
yakarım. İzcileri her zaman bu yüzden düşünürüm - kamp ateşi. Belki de benim suçlu olduğumu söylersin. Neyse, hiçbir şey
kaybetmeyecekler. Ve geldiklerinde, isterlerse eve geri döneceğim. Bu adil. Neyse, en çok Temple Kampı'nı seviyorum."

"Ev gibi nazik, Tommy," dedi Amca Jeb.

Güneş gölün karşısındaki tepelerin ötesine batıyordu ve
suyun üzerinde titreşiyor ve ormanlık zirvelere kızıl bir parıltı saçıyordu.
Boş kulübeler ve tahtalarla kapatılmış yemek kulübesi, toplanan alacakaranlıkta
berrak ve keskin bir şekilde parlıyordu. Çok yukarıda, büyük bir kuş
alacakaranlıkta uçarak dağlardaki evine, Silver Fox patikası
nın gizlice
yolunu bulduğu ve Tom ile Roy'un sık sık
gittiği yere doğru hızla ilerliyordu. Ve tüm bu hoş çağrışımların hatırası şimdi Tom'u ele geçiriyordu ve
zayıflık titremesin diye
büyük çirkin ağzını sıkmak zorundaydı. "Belki de Amca Jeb'in düşündüğü kadar kolay olmayacak," dedi kendi kendine,
"ama neyse, ben burada olacağım ve onlara karışmayacağım,
kulübeleri bitireceğim ve onlar gelmeden önce gideceğim. Billy Barnard'ı sevmeleri gerekecek, bu kesin; ve belki de onlara kulübeleri verene kadar
kim olduğunu bilmediğimi söyleyecek. Hepsi
birlikte tepede olacak ve arkadaş olmak zorunda kalacaklar..."

Evet, hepsi birlikte tepede olacak, biri hariç, ve arkadaş olacaklar ve harika zamanlar geçirecekler. Hepsi dağ patikasından yürüyecek, biri hariç, ve orada Şeytan Havuzu'nu görecekler. Tom, Roy'un Barnard'a ve birliğine kendisinin ve Roy'un yaptığı o ilginç keşfi kesinlikle göstereceğini umuyordu. Zor kısım çoktan halledilmişti -- Margaret ve Bay Burton'ın hareketsiz kalmasını sağlamak. Ve her zamanki gibi, Lucky
Luke'un görevi en kolay kısmıydı--sadece üç kulübe inşa edip
gitmek. Çok kolaydı.

"Kamp ateşi mi yakayım?" diye sordu Amca Jeb'e.

Ve böylece, alacakaranlıkta, yalancı ve arkadaşlarını unutan Tom Slade, Temple Kampı'ndaki yalnız yolculuğunun ilk gecesinde bir kamp ateşi yaktı. Ve o ve Amca Jeb gece hızla yaklaşırken ateşin yanında oturdular
ve bu, Tom'da sadece bir kamp ateşinin yapabileceği gibi güzel anılar uyandırdı ve gergin sinirlerini yatıştırıp onu mutlu etti.

"Yaklaşık bir ay içinde bunun gibi birinin etrafında oturan yüz kişi olacak," dedi.

"Ve o Peewee çocuğu, Roay'ın saçmalıklarına karşı kendini savunmaya çalışacak," diye belirtti Amca Jeb.

"Bu sezon yardımcı kamp müdürü olarak kalmayacağım," dedi Tom; "İşe geri dönüyorum. Şimdi tatilimi yapıyorum. Seninle
yalnız kalmayı seviyorum."

"Bu mermi delikleri ne?" diye sordu Jeb Amca. "Birine yakalandın, ha?"

Ve sonra, Tom Fransa'dan döndüğünden beri ilk kez, izcilere hiç anlatmadığı ve her zaman heyecan ve dehşetle
anlattığı olayı anlatmak istedi. Belki de kamp ateşi
ve Jeb Amca'nın sessiz dostluğu onu sakinleştirdi ve
hatırlattı. Belki de Barnard'dan gelen mektuptu.

"Ben de mermi şokuna böyle kapıldım," diye tekrarladı. "Savaş şoku geçirdiğinizde yara gibi görünmüyor. Fransa'da
Veronnes adında bir yer var. Bir Alman havacı yakınlarda düştü. Hava neredeyse
karanlıktı ve yağmur yağıyordu, ama yine de onun düştüğünü görebiliyordum. Karanlıkta
düştüğünü görebiliyordum, sanki. Yardım için
barınaklara geri dönüyordum. Düştüğü yere ulaşmak için
bir bataklıktan geçmem gerekti. Batacağımı düşündüm, ama batmadım.

"Oraya vardığımda makinesinin tamamen parçalanmış olduğunu ve kablolarla
karışmış olduğunu ve öldüğünü gördüm. Eğer ölmemişse ona ilk
yardım edecektim. Ama neyse, ölmüştü. Sonra onu aradım ve
bir sürü
kağıdı vardı. Bazıları haritaydı. Yağmurdan dolayı kabloların hepsi
aşağıda olduğu için onları barınaklara götürmenin bir faydası olmayacağını biliyordum. Bu yüzden bataklıklardan geçerek Rheims'e giden yola girdim. O bataklıklar buradakilerden daha kötü. Bazen yüzmek zorunda kalıyordum. Sanırım iki saatimi aldı. Neyse, bir şey
yapmak zorundaysanız
yapabilirsiniz.

"Yola vardığımda kolaydı. O yolun Rheims'e gittiğini biliyordum
çünkü Motosiklet Servisi'ndeyken bütün yolları biliyordum.
Çok geçmeden bir yolun geçtiği bir yere vardım ve o yoldan bazı
askerler geliyordu. Hareketsiz durdum ve geçmelerine izin verdim ve
beni görmediler. Daha fazlasının geldiğini biliyordum ve tankların sesini de duyabiliyordum. Belki de bir saldırıdan geri dönüyorlardı.

"Birdenbire her şey aydınlandı ve hemen yanı başımda bir adam gördüm ve sonra kulaklarımı çınlatan bir ses duydum ve yüzüme toprak
uçtu ve o adamın bağırdığını duydum. Birkaç adım daha
attığım anda tökezledim ve sıcak bir yere düştüm - toprak sıcaktı,
tıpkı bir fırın gibi. İçinde bulunduğum yeni bir kabuk deliğiydi. "Sadece orada yattım ve kolum ağrıyordu, kulaklarım uğulduyordu ve boynumun arkasında garip bir
acı vardı. Savaş şoku
böyle başlar. O adamın 'İyi misin?' dediğini duydum. Konuşamıyordum
çünkü boğazım titriyordu. Ama kolumun
ıslandığını ve kolumun zonkladığını hissedebiliyordum. 'Parmaklarımızı çaprazlamış olmalıyız' dediğini duydum. Çünkü çocukların
etiketleme oynarken parmaklarını nasıl çaprazladıklarını bilirsiniz, böylece kimse onları
etiketleyemez? Bu mektupta söyledikleri
tıpkı söylediği gibi. O herif çok şanslı, sanırım.

"İçinde bir kabuk parçası vardı ve kıpkırmızıydı ve o zaman
kolumun incindiğini gördü ve gömleğiyle sardı.
Taktığım izci rozetini gördü ve bana adımı sordu. Benim hakkımda bildiği tek şey bu. Çok geçmeden çok fazla ses çıkaran bir şey
deliğin üzerinden geçti ve sanırım orada sıkıştı. Bir tankın
oraya
sıkıştığını söyledi. Çok geçmeden nefes alamıyordum ama onun bağırdığını ve bir taşla veya bir şeyle
o şeye vurduğunu duyabiliyordum. Kaskıyla
çıkabileceğimizi söylediğini duydum. Çok geçmeden hiçbir şey bilmiyordum.

"Bir anda temiz hava olduğunu ve insanların beni sedyeyle
taşıdıklarını fark ettim. O adamı çağırmaya çalıştığımda hıçkırdım--şokta olduğunuzda böyle olur. Siz de
ellerinizi ovuşturuyorsunuz. Hatta--hatta--şimdi--bir ses duysam bile----"

Tom Slade yıkıldı ve ellerini ovuşturmaya başladı ve ateş ışığında parlayan yüzü tam bir dehşet ifadesiydi. Ve bir anda
bir bebek gibi ağlıyordu.

BÖLÜM XVII

UZUN YOLDA

O gece Amca Jeb'in kulübesinde yattı ve uzun zamandır uyumadığı kadar uyudu. Sabahleyin, ağırbaşlı, stoacı doğası kendini yeniden gösterdi ve inatçı bir kararlılıkla görevine koyuldu. Amca Jeb onu dikkatle ve biraz şaşkın bir şekilde izledi ve ona biraz yardım etti, ancak Tom
yalnız çalışmayı tercih ediyor gibiydi. Yaşlı adam büyük savaşın o korkunç
hastalığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; kendi sakin, keskin gözleri disiplinli ve demirden bir
sinire işaret ediyordu. Ancak nazik içgüdüsü ona savaştan daha fazla bahsetmemesini söyledi ve böylece Tom onda yardımsever ve sempatik bir arkadaş buldu. Sonunda, öyle görünüyordu ki, zavallı Tom'un ihtiyaç duyduğu ilaç oradaydı ve yemeklerini ve yalnız kamp ateşinin başındaki sessiz sohbetlerini giderek artan bir zevk ve teselliyle dört gözle bekliyordu.

Ana pavyonun sundurmasının altından, ilk sezonunda kampı neredeyse harap eden yangından kurtardığı kütükleri çıkardı ve böylece çok fazla emekten tasarruf etti. Bunları teker teker bir el arabasıyla tepeye çıkardı. Bu kütüklerden bir kulübe, çatı hariç her şeyi ve bir diğerinin bir kısmını yapmaya yetecek kadar vardı.

Tom, Roy'un üzerinde fark ettiği izci öncü rozetini çıkardığında, bunu zamana ve zorluklara meydan okuyarak ve kendine ve yenilmez başarma gücüne olan inancını ilan ederek yapmıştı. İş ilerledikçe onda bir tür çılgınlık
yaşadı; buna dalmıştı, içinde ve onun için yaşıyordu. Tüm ormanı yıkıp kendini öldürse bile, izci yöntemleriyle birliğe yaptığı haksızlığı düzeltecekti. O
Tom Slade'di.

Kamptan uzaktaki tepenin yanını da içeren yeni ormanlık arazide, ihtiyaç duyduğu ağaçları kesiyor, onları bir blok ve şelaleler aracılığıyla zirveye taşıyor, orada budayıp çentik

açıyor ve yerlerine yerleştiriyordu. Bazen tüm günler yamacın o diğer yamacında geçiyordu ve ilk gelenler için hazırlıklarla meşgul olan Amca Jeb onu hiç göremiyordu, sadece baltasının sesini ve bazen de kasnakların gıcırdamasını duyuyordu. Genellikle öğle yemeği için kampa inmiyordu ve yanında getirdiği atıştırmalıkları yemekle sadece birkaç dakika geçiriyordu. Sonunda, kampın ana gövdesine bakan o ıssız tepede beş kulübenin durduğu ve Tom Slade'in, Daniel Boone gibi baltasına yaslanarak, aşağı doğru, az çok düz kulübe ve baraka sıraları ve modern pavyonuyla daha sık inşa edilmiş alana bakabildiği bir gün geldi. Daha önce sadece üç kulübenin olduğu yerde beş kulübe. Kamp hayatının koşuşturmacasından
çok uzakta, orada hoş, tenha bir topluluk oluşturuyorlardı. "Burayı sevmelerine şaşmamalı," diye düşündü; "kamp bir köye dönüşüyor.
Burada çok eğlenecekler, o iki birlik ve onları bir araya getirme şeklim bir nevi iyi bir şey. Bu şekilde kimse bir şey kaybetmiyor."

Doğru - Tom Slade'den başka kimse. Elleri su toplamıştı, bu yüzden
balta sapının sürtünmesini azaltmak için mendilini birinin etrafına dolamak zorundaydı. Saçları çizgili ve darmadağınıktı ve kesilmesi gerekiyordu,
bu yüzden eski zamanların o dayanıklı öncülerinden birine hiç benzemiyordu. Ve
şimdi, son kulübe için etrafa saçılmış kaba malzemelerle
ve işi bitirmek için sadece iki haftası varken,
yeni bir engelle karşı karşıyaydı. Kolundaki yaranın neden olduğu eski ağrı
geri döndü ve sakat kaslar bu aşırı
kullanıma karşı isyan etti. Eh, bu uzun yolda sadece küçük bir engeldi;
yükü diğer koluna yükleyecekti. "İki tane aldığım için mutluyum," dedi.

Yapması gereken zamana göre işin geri kalanını hesaplamaya çalıştı. Çünkü bir şeye karar vermişti ve o da batıdan gelen birlik ve Bridgeboro'dan gelen kendi birliği gelmeden önce işi bitirip gitmekti. Bu altı kulübenin onları beklediğini göreceklerdi. Her şey yoluna girecekti...

Alnını sildi ve mendili yaralı eline tekrar sardı. Parmakları sızlıyor ve karıncalanıyordu ve sıkışık durumlarından biraz olsun kurtulmak için onları kıpırdattı. Çalışırken her zaman açık bıraktığı flanel gömleğini ilikledi ve baltasını eski tanıdık kulübelerden birine koydu. Tesadüfen, kendisinin ve Roy'un baş harflerini
kestikleri bir kulübeydi ve bir an durup çocuksu el işlerine
hüzünle baktı. Sonra aşağı indi.

Temple Lane'den geçerken Amca Jeb'in ana pavyonun tahta kepenklerini
indirmekle meşgul olduğunu gördü - yaklaşan sezonun
uğursuz hatırlatıcısı. Yakında izciler buralarda birbirlerinin
üzerine
düşeceklerdi. Sıçrama tahtası gölün kenarına da yerleştirilmişti ve birkaç yeni boyanmış kürekli tekne şamandırada sallanıyordu, ölmekte olan güneş ışığında pırıl pırıl ve parlak görünüyorlardı. Temple Kampı doğal ve tanıdık görünmeye başlamıştı.

"Sanırım hareketli bir sezon olacak," dedi Jeb Amca, kendi yorucu iş gününden sonra etrafa bakarak. "Geçtiğimiz yaz izcilerin çoğu savaş bahçeleri ve savaş işleriyle meşguldü ve sizin deyişinizle bir tür durgun sezondu. Bu yaz bizonlar gibi sürü halinde geleceklerini düşünüyorum."

"Kolomb Günü'ne kadar her kabin dolu," dedi Tom; "ve tüm çadır
alanı tahsis edildi."

"Ağustos'un ilk gününe kadar bitirmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Jeb Amca.

"Herkes gelmeden bitirmek istiyorum," dedi Tom; "ama sanırım
bunu yapamam. 1 Ağustos'tan önce kaçacağım, orası kesin. 5, 6 ve 7'nin birliğime, Ohio'dan gelen yenilerin de birliğe gittiğinden emin olmalısın. İstersen onlara bunun bir tür sürpriz olduğunu söyleyebilirsin. Bunu kimin yaptığını söylemene gerek yok. O tepede güzel bir yer. Kendi başına bir kamp gibi. Roy'a verdiğin o
dağ sıçanı derisini hatırlıyor musun? Şu anda Silver Fox'un kulübesinde asılı duruyor."

"Elinde ne var?" diye sordu Jeb Amca.

"Sadece kabardı ve karıncalanıyor," dedi Tom. "Baltayı tutmaktan."

BÖLÜM XVIII

TOM KEDİYİ ÇANTADAN ÇIKARIR

Amca Jeb'in kulübesinde akşam yemeği yerken, Tom
pantolon cebinden çok katlanmış ve buruşmuş birkaç kağıt parçası çıkardı. "Bunları benim için saklar mısın?" diye sordu. "Bunlar Özgürlük Tahvilleri. Cebimde terleyip buruşuyorlar. Yüz dolar değerindeler."

Bay Burton, Tom'un bu değerli vatanseverlik hatıralarını kasada saklamasını birden fazla kez önermişti, ancak Tom'un tüm dünyada pantolonunun yan cepleri kadar sarsılmaz bir inancı olan başka bir yer yoktu ve bu kadar önemli belgeler için tek bir kabın uygunsuzluğunu hiç takdir edememişti. En azından orada onları hissedebiliyordu ve servetinin bu rozetlerinin büyülü hissi, kilit ve anahtardan daha iyiydi.

"Gidene kadar benim için sakla," dedi.

Amca Jeb onları düzeltti ve teneke kutuya yerleştirdi.

"O zaman kalmayı düşünmüyorsun, öyle mi?" diye sordu.

"Ben bitirdikten sonra değil," dedi Tom.

"Fikrini değiştiremezsin, ha?"

"Ben asla fikrimi değiştirmem," dedi Tom.

"Bana nasıl yardım edeceğini düşünüyordum," diye cesaret etti Jeb Amca.

"İşe geri dönüyorum," dedi Tom; "Tatilimi yaptım."

"Tatil gibi bir şey değil."

"Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Tom.

Jeb Amca Tom'u gayet iyi anlıyordu ve onunla tartışmaya çalışmadı.

"Bridgebory'deki evinde yalnızken daha nazik ol, ha? Bütün çocuklar buradayken?" diye cesaret etti.

"Bir motorlu tekne alacağım," diye itiraf etti Tom ona, "ve nehirde çok gezeceğim. Tanıdığım bir adam teknesini yüz dolara satacak. Ben de alacağım."

"Tek başına mı gezeceksin?"

"Belki. Çok fazla yalnız vakit geçirdim. Ofiste çalışan
tanıdığım bir kız var. Belki dışarı çıkar. Sence çıkar mı?"

"Aman Tanrım, o yaratıkların ne yapacağını söylemek zor," dedi Jeb Amca.
"Bir dişi ayı al; senin için mi yoksa senden
kaçarak mı kaçacağını asla bilemezsin."

Tom bu kurnazca gözlemi düşünüyor gibiydi.

"En iyisi burada, hoş karşılandığından emin olduğun yerde kalman," dedi yaşlı adam ona öğüt vermek için
fırsat buldu.

"Üzgünüm bir şey var," dedi Tom, "Barnard gelmedi. Sanırım onu ​​göremeyeceğim."

"Daha gelebilir," dedi Jeb Amca; "ve sana yardım edebilir."

"Ona izin verirdim," dedi Tom, "çünkü şimdi bitiremeyeceğim
den korkuyorum."

"Ben de yarın sana yardım etmek için geliyorum," dedi Jeb Amca,
"ve sanırım biraz cips uçacak. Hadi ateşi yakalım."

Jeb Amca, yalnız ziyaretçisine daha fazla yardım etmediği için hafif bir pişmanlık duyduğunun farkındaydı, ancak kendi görevleri son zamanlarda çok zamanını alıyordu. Şimdi Tom'un karşılaştığı ve üstesinden geldiği zorlukları fark etti ve o inatçı
bulldog doğasının işi zamanında bitirememe korkularıyla rahatsız olmaya başladığını gerçek bir sempatiyle fark etti.

Dahası, o küçük konuşmada Tom, farkında olmadan, aklındaki iki baskın düşünceyi açığa vurmuştu. Biri, şimdiye kadar hiç dile getirilmemiş olan Barnard'ın gelip belki de ona yardım edeceği umudu ve endişesiydi. Bunu düşünüyordu ve sessizce buna güveniyordu.

Diğeri ise, yüz veya daha fazla değerli dolarıyla bir motorlu tekne satın alma ve yazın geri kalanında Bridgeboro'da yalnız boş zamanını orada geçirme planıydı. Tanıdığı bir kıza, tanıdığı _tek_ kıza, tekneyle dışarı çıkmasını teklif edecekti. Ve onun çıkıp çıkmayacağından şüpheliydi.

Bunlar, onun iki büyük girişimiydi: üçüncü kamarayı bitirmek ve iki Liberty Bond'uyla satın alacağı motorlu tekneyle "o kızı" dışarı çıkarmak. Ve kalbinin derinliklerinde, her iki girişimle ilgili olarak da şüpheler vardı. Belki de başarılı olamayacaktı. Son kamarayla ilgili olarak hala güçlü sol kolu vardı ve yoluna devam edene kadar çalışabilirdi. Ancak kız, zavallı Tom için yeni bir girişimdi.

Planının, kimsenin bilmesine izin verdiğinden daha ileri gittiğini söyledi.

Jeb Amca, kurnaz ve nazik olmasına rağmen tüm bunları gördü ve
Tom'un planlarının, çılgın olsun ya da olmasın, ters gitmemesi gerektiğine karar verdi. Ertesi gün o tepede biraz
doğrama ve kütük taşıma işi yapacaktı. Yaşlı Amca Jeb asla
nişanını kaçırmazdı ve gözünü 1 Ağustos'taki hedefe diktiğinde,
işin anlamı vardı.

Sonra, ertesi sabah, New York'taki Bay John Temple ile görüşmek ve orman arazisi için planları görüşmek üzere telgrafla çağrıldı.

İşte yine buradasın--Şanslı Luke.

BÖLÜM XIX

YENİLİK HAYALETİ

Böylece Tom tek başına çalışmaya devam etti. Artık tepede karargahını kuruyordu, nadiren
kampın ana gövdesine iniyordu ve her gün
gün doğumundan itibaren, hava kararana kadar çalışıyordu. Sonra kendine bir
kamp ateşi yakıyor ve fasulye, kahve ve kızarmış krakerlerden oluşan basit yemeğini pişiriyor ve erken yatıyordu.

Bu son kulübe için her kütük kesilmeli ve dalları budanmalı ve ip ve
makaralar vasıtasıyla tek tek yamaçtan yukarı çekilmeliydi. Daha sonra çentik atılması ve yerine yuvarlanması gerekiyordu, bu da yapı iki veya üç kat yüksekliğe ulaştıktan sonra kolay değildi.

Bir kütük ev inşa etmek esasen iki kişilik bir iştir. Kapı ve pencereyi çevreleyen kütükler özel uzunluklarda kesilmeliydi.
Kaba kasaları, günün daha zorlu işi bittikten sonra, gece yaptı ve bu işi tek bir demir yolu fenerinin ışığında yaptı. İlk iki kabini inşa etme işi büyük ölçüde önceden kesilmiş keresteleri bir araya getirmek ve eski kırık kasaları ayarlamaktı, ancak şimdi eskiden yılmaz ormancıların karşılaştığı bir görevin ortasındaydı ve inatçı bir şekilde devam etti. Genellikle, onu tamamen bitkin ve her kasında zonklama bırakan bir günlük işten sonra, zahmetli çabasının sonucu olarak sadece bir kütük daha yerinde görüyordu.

Böylece bir hafta geçti ve neredeyse iki hafta geçti ve Jeb Rushmore geri dönmedi ve
Tom, bir sonraki cumartesinin ilk gelenleri getireceğini biliyordu. Bunu pek umursadığı söylenemezdi ama Ağustos'un birinde görevini bitirmenin yolunu göremiyordu ve yaklaşan yenilginin bilinci
üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu. Kendisini reddeden ve ona bir firari ve yalancı
inanan izciler tarafından testeresi ve baltasıyla orada yakalanmamalıydı.

Şimdi gece geç saatlere kadar çalışıyordu; gergin iplerin gerilmesi ve
kasnakların gıcırtısı, inatçı bir kütüğe karşı kaldıraç gücünün çoklu gücünü
uygulayıp onu yamaçtan yukarı çekerken gölün kenarından duyulabilirdi. Sonra çentik atar ve keserdi ve sabahleyin, topal ve zonklayan kolu dinlenince ve omzu gecenin dinlenmesinden sonra daha az ağrıdığında, bir ucunu kaldırırdı ve sonra diğer ucunu omzuna koyardı ve böylece, birçok başarısız denemeden sonra
sonunda yerine yerleştirirdi. Gece uyurken, ağrıyan omuzları yüzünden rahat edemiyordu. Ona bir tür acı veren ızdırapla işkence ediyorlardı. Ve hala Amca Jeb geri dönmedi.

Sonunda, bir gece, azalan gücünü tanımayı
reddeden o yılmaz ruh, pes etme belirtileri gösterdi. Bir kütüğü yerine kaldırmaya çalışıyordu ve onun morarmış omzundaki baskısı ona dayanılmaz bir acı veriyordu. Uyku battaniyesini oturduğu kulübeden çıkardı ve katlayarak omzuna koydu, ancak
yorgun bedeni yük altında çöktü ve sendeleyip düştü.

Kendini toparlayabildiğinde, birkaç talaş topladı
ve üzerlerine çubuklardan küçük bir piramit yaptı ve yakınlarına birkaç büyük
parça yığarak bir ateş yaktı, sonra battaniyesini
yere serdi, oturdu ve yükselen alev dillerini izledi. Vücudundaki
her kemik
ağrıyordu. Yemek yemek, hatta uyumak için bile çok yorgundu; ve
kabin ranzasında hiçbir rahatlık bulamıyordu. En azından burada neşe ve
sıcaklık vardı. Ateşe olabildiğince yaklaştı, çünkü
sıcağın kolundaki ve omuzlarındaki ağrıyı yatıştırdığını düşünüyordu. Ve
ateşin neşeli
çıtırtısı, ateşi bir arkadaş gibi gösteriyordu...

Ve sonra garip bir şey oldu. BÖLÜM XX

MUHTAÇ DOST

Ateşin karşı tarafında, kendi yaşlarında, duyulabilir şekilde soluk soluğa kalmış ve son derece arkadaşça bir gülümsemeyle ona gülümseyen genç bir adam duruyordu. Ateşin ışığında, Tom kıvırcık saçlarının o kadar kırmızı olduğunu görebiliyordu ki, bir tuğla bile onunla kıyaslandığında mavi görünürdü ve çilleri, sakin gökyüzündeki yıldızlar kadar yoğundu. Dahası, gözleri bir tür dans eden pervasızlıkla parlıyordu ve onda, ağırbaşlı Tom'u bile oldukça etkileyen
kazandırıcı bir samimiyet vardı.

Yabancı, ekose bir şapka ve tüylü dokusu bolca dikenlerle serpilmiş bir mackinaw ceketi giymişti, dikenleri tek tek koparıyor ve büyük bir neşeyle ateşe atıyordu.

"Ben bir insan dikeni çalısıyım," dedi; "birkaç tane daha ve ben bir
muska rendesi olurdum. Ben kibirli değilim ama kibirliyim."

"Seni tam bu dakikaya kadar görmedim," dedi Tom; "ya da duymadım da. Sanırım yoldan gelmedin. Sanırım
tüm o dikenleri üstünde görmek için orman patikasından gelmiş olmalısın."

Yabancı bir an için biraz şaşırmış gibi göründü, ama
hızla kendini toparladı ve "Sahne girişinden girdim sanırım. Senin A-1 izci olduğunu görebiliyorum, gözlemlemede ve çıkarımda bulunmada ve tüm bunlarda iyisin. Kim olduğumu tahmin edemeyeceğine bahse girerim."

"Bahse girerim," dedi Tom, meydan okumayı ciddiyetle kabul ederek; "Sen
William Barnard'sın. Ve senin de burada olmana sevindim."

"İlk seferde doğru," dedi yabancı. "Ve sen Thomas Slade'sin.
Sonunda tanıştık, filmlerdeki kötü adamın dediği gibi. Tek başına mısın?
Hadi, şu kupana bir bakalım," diye ekledi, battaniyenin üzerine oturup
ve Tom'un çenesini yukarı kaldırarak yüzünü iyi görebilmek için.

Tom'un alışılmış ayıklığı bu tanıdık, dostça
muamele altında eridi ve karakteristik açık sözlülüğüyle, "Geldiğine
sevindim. Tıpkı düşündüğüm gibisin. Her zaman
gelmeni
ummuştum." dedi.

"_Çık dışarı!_" dedi Barnard, ona şakacı bir şekilde iterek ve neşeyle
gülerek. "Bahse girerim ki beni hiç düşünmedin. İşte buradayım, hayat kadar büyük, hatta daha büyük ve şimdi burada olduğuma göre, benimle ne yapacaksın? O ne; bir ışık mı?" diye ekledi, aniden kampın ana gövdesine bakarak.

"Bu sadece göldeki yangının yansıması," dedi Tom; "kampta benden başka kimse yok. Sezon geç başladı. Sanırım
askerler cumartesi gelmeye başlayacak."

"Evet?" dedi arkadaşı, görünüşe göre oldukça ilgilenmiş bir şekilde. "Eh, sanırım
burada kalırsak bizi fazla rahatsız etmezler. Ne yapıyorsun,
bir şehir mi inşa ediyorsun? En son karşılaştığımızda yerde bir çukurdaydı, değil mi?
Diri diri gömülmüştük; bunu hatırlıyor musun? Küçük yaşlı Fransa!"

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum," dedi Tom; "Jeb Amca'ya bundan bahsettiğimde,
sonrasında başım ağrıdı. Artık bunu düşünmek istemiyorum. Ama seni gördüğüme çok sevindim ve
kalmanı umuyorum. Komik görünüyor, değil mi?"

Tom'un dostça bir ilişkiye davetini hemen değerlendiren arkadaşı sırt üstü uzandı, ellerini başının üstünde birleştirdi ve "Bir sirk kadar komik. İşte yine buradayız, Güney Afrika'da Stanley ve Livingstone gibi bir kez daha karşılaştık. Ve biliyor musun, tıpkı düşündüğüm gibi görünüyorsun. Kendi kendime Tom Slade'in kocaman bir ağzı olduğunu söyledim - kararlı."

"Nasıl görüneceğini hiç düşünmemiştim," dedi Tom ayık bir şekilde; "ama senin neşeli olduğunu söyledim ve sanırım öylesin. İzcilerinin seni sevdiğine bahse girerim. Onlar gelene kadar kalabilir misin?"

"Bir grup vahşi Kızılderili ama beşikteki tek bebeğin ben olduğumu düşünüyorlar."

"Sanırım haklılar," dedi Tom.

"Yani kampta tek başınasın, öyle mi? Ve karargahını buraya mı kuruyorsun?
Güzel ve rahat, öyle mi? Uzak ve tenha, ha? Benim için uygun bir şey bu.
İzcilerime 'Medeniyetten uzak durun' derim. Ne kadar geriye gidersen
o kadar iyi. Sanırım seni burada çok rahatsız etmeyecekler, öyle değil mi? Sıradan
bir münzevi ini. Hayır, sadece kısa bir ziyarette bulunuyorum, hepsi bu. New York'a iş için geldim ve koşup bir göz atayım dedim. Eğer izin verirseniz bir iki hafta daha boş boş gezebilirim. Sanırım çocuklar buraya gelene kadar kalabilirim; yani çocuklarım. Sonuçta, Ohio'ya geri dönüp onlarla birlikte buraya geri dönmem gerekecek."

"Şimdi burada olduğun için burada kalabilirsin; umarım kalırsın," dedi Tom. "Burada olduğun sürece sana neden burada olduğumu, tek başıma olduğumu anlatabilirim."

"Sağlıklı mısın?"

"Bir nevi, ama tam olarak değil," dedi Tom. "Bu üç kulübe, eski olanlar - şu, şu, şu," diye ekledi, işaret ederek, "birliğimin her zaman sahip olduğu kulübeler. Ama hepsini unuttum ve onları senin birliğine verdim. Bu onları bana kızdırdı. Belki onlar için tamir edebilirdim, ama bu sizi kulübesiz bırakırdı, çünkü
aşağıdaki tüm kulübeler Ağustos için dolu. Bu yüzden buraya üç tane daha inşa etmek için geldim; bu şekilde kimse kalmaz. Bunu yaptığımı
bilmiyorlar. Şimdi sadece iki haftam var. Sanırım bitiremiyorum çünkü
kolum o yaradan dolayı topallıyor--_biliyorsunuz_. Ve omzum
ağrıyor. Onlar gelmeden önce gitmek istedim - nedenlerim var."

Arkadaşı oturma pozisyonuna geçti, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve ateşin ışığında parlayan düzensiz manzaraya baktı. "Demek ki sen bunu yapıyordun, ha?" dedi.

"Mektubumda mektuplarını buraya göndermeni söylediğimde, bunu düşünüyordum," dedi Tom. "Sanırım senin birliğin ve benim - o diğer - birliğim iyi arkadaş olacaklar. İşimi bitirdiğimde eve gideceğim ve bir motorbot alacağım."

"Eh, ben - kafayı yemiş olacağım!" dedi arkadaşı. "Thomas Slade, sen - yaşlı bir cevizsin."

"Sanki iki patika gibiydi," dedi Tom, "ve ben uzun olana denk geldim."

"Ve sen hala çalılıktasın, ha? Peki, şimdi beni dinle. Burada seninle birlikte kalabilir miyim? Tamamdır. O zaman bitmiş bir iş için seninim.
İşte elim. En üste gidiyoruz. Otuz bir Temmuz'da, bayrak
bu son kulübenin üzerinde dalgalanacak. Seninleyim, hardal kadar güçlüyüm. Kulübe inşa etmek
en sevdiğim spor. Oturup beni izleyebilirsin. Ben seninle
bu işi bitirmek için buradayım--ne diyorsun? Ölümüne yoldaşlar mı?"

"Yardım edebilirsin," dedi Tom gülümseyerek.

"Ben oyum," dedi Billy Barnard.

BÖLÜM XXI

TOM'UN MİSAFİRİ

Tom yeni tanıdığı kişiden çok hoşlanmıştı, ama onu
tamamen anlayamıyordu. Görünüşte pervasız ve kaygısız mizacı
ve neşeli tavırları, ayık Tom'a çok çekici geliyordu, ama bir izci liderinde oldukça tuhaf görünüyorlardı. Ancak, bir izci liderinin pervasız bir yapıya ve neşeli bir tavıra sahip olmaması için hiçbir iyi neden düşünemiyordu. Belki de, diye düşündü, daha fazla izci lideri böyle olsa iyi olurdu. Geri dönen askerlerin iyi izci liderleri olması gerektiğini düşünüyordu. Batıdaki izci liderlerinin farklı olduğundan şüpheleniyordu. Kesin hissettiği bir şey vardı, o da William
Barnard'ın birliğindeki izcilerin ona tapması gerektiğiydi. Eğer bazı izci liderlerinden farklıysa, belki de bu bunun nedeni daha genç olmasıydı. Tom, Ulusal Örgüt'ün aradığı türden bir izci liderinin burada olduğundan şüpheleniyordu - canlı bir izci. Genel olarak, William Barnard'ın zorba bir izci lideri olduğunu düşünüyordu.

Her halükarda, ağaç işçiliğinde oldukça yetenekli görünüyordu. Ertesi sabah gerçekten ciddi bir şekilde işe koyuldu ve Tom, çalışkan ortağından taze bir umut ve cesaret aldı.

"Bu _senin_ işin," derdi arkadaşı; "benim yaptığım tek şey yardım etmek;
bir nevi sessiz bir ortak, diyebilirsin."

Ama tüm bunlara rağmen bir köle gibi çalıştı, Tom'u daha ağır işlerden kurtardı ve geceleri kendisinin de itiraf ettiği gibi köpek gibi yorgundu. Böylece iş devam etti ve yeni arkadaşının yardımıyla Tom karanlığın içinden ışığı görmeye başladı. "Onu bitireceğiz ya da bir iz bırakacağız," dedi Barnard. Eski kulübelerden birinde birlikte kalıyorlardı ve Tom
görevlerinin izolasyonundan ve öncü karakterinden keyif alıyordu. Kütükleri tek başına kaldırmanın verdiği muazzam gerginlikten kurtulmuş olan omzu, eski
güç ve dayanıklılığının bir kısmını geri kazanmıştı ve zamanla başarmanın verdiği güven, arkadaşının eğlenceli ve canlı konuşmaları kadar onu neşelendiriyordu. Barnard, daha iki gün bile orada olmamıştı ki, düşünceliliği Tom'u işinden çok zaman alan günlük görevlerinden birinden kurtardı. Bu, yamaçtan aşağı ve ormanın içinden patikayı takip edip, posta arabasının geçmesini beklemek ve mektupları almaktı. Tom, kampta postanın nasıl alındığına dair sorusunu yanıtladığında, "Ben hallederim," dedi, "endişelenme. Her gün küçük bir yürüyüşe çıkmam gerekiyor."

Cumartesi sabahı, Barnard'ın deyimiyle, medeni kıyafetleri içinde garip ve gülünç görünen Amca Jeb geldiğinde, epeyce posta birikmişti. Onu Catskill'den getiren otobüs, kısa süre sonra kampı ele geçirecek olan keşif ordusunun öncü birliğini de getirmişti.

Bu bir düzine kadar çocuk ve Jeb Amca tepedeki kampı ziyaret etmek için yürüdüler ve Jeb Amca her zamanki gibi Tom'un ziyaretçisinin geldiğini görünce hiç şaşırmadı. "Sizi gördüğüme sevindim," dedi; "burada bir çift Robinson Crusoe gibi görünüyorsunuz. Tommy'ye yardım ettiğinizi gördüğüme sevindim."

"Onun benim ziyaretçim olduğunu söyleme hakkım var, değil mi?" diye sordu Tom, hiçbir imada bulunmadan. "Çünkü onu Fransa'da tanıyordum, diyebilirsiniz. Derede balık tutuyoruz ve kamp erzaklarını pek kullanmıyoruz."

"Wall, hayır, buna kampta olmak diyemem; henüz değil, en azından," dedi Jeb Amca, kurnaz, dostça bakışlarıyla yabancıyı da dahil ederek. "Tommy, burada, adamın dediği gibi ayrıcalıklı bir karakter. Ve senin birliğin daha sonra gelecek, değil mi? Sanırım seni kayıtlara geçirmeyeceğiz. Tommy işini bitirene kadar sen burada onunla kalacaksın. Onu ziyaret ediyorsun, görüyorum. Kimse seni burada rahatsız etmeyecek." 

Yani Tom'un memnuniyetine göre sorunlu bir konu
çözüldü. Barnard'ı yamaçtaki inzivalarında özel bir misafir olarak görmek istemişti, kamptaki ücretli bir misafir olarak değil. Jeb Amca'nın söylediklerinden memnundu. Ama Barnard'ın bu misafirperverliğe itiraz etmemiş olmasına oldukça şaşırmıştı. Ancak özellikle
şaşırdığı şey, batıdan gelen bu izci liderinin Amca Jeb'in huzurunda gösterdiği belli bir huzursuzluktu. Ama kesinlikle düşünmeye değer bir şey değildi ve Tom bunu düşünmeyi bıraktı.

BÖLÜM XXII

BİR KAZA

Artık her gün kampa yeni gelenler getirdiği zaman gelmişti
ve ilk ağustos yakın gelecekte büyük bir şekilde belirmişti. Bir haftadan az bir süre tatildi. Üç yeni kulübe neredeyse tamamlanmıştı ve Batı'dan gelen arkadaşının gayretli ve bitmek bilmeyen yardımı sayesinde Tom, izci olarak kefaret hayalinin gerçekleştiğini biliyordu.

"Buraya geldiklerinde," dedi Amca Jeb'e, "onlara tepedeki kulübelerde kalacaklarını söyle. Barnard kendi birliğiyle tanışmak için burada olacak ve onları yeni kulübelere götürecek. Roy ve arkadaşları Barnard'ı sevecek, bu kesin. Tepede küçük bir ayrı kamp gibi olacak; iki birlik - altı devriye."

"Fikrini değiştirip kalmaya devam etmeyecek misin, Tommy?"

"Hayır," dedi Tom; "Onları görmek istemiyorum. Perşembe günü gidiyorum.
Sanırım hepsi Cumartesi günü burada olacak."

Çalışmanın son günlerinde, küçük izci grupları kampın ana gövdesinden yürüyerek gelip çalışmaların ilerleyişini izlerdi, ancak bu eğlence biçiminin yeniliği kısa sürede geçti, çünkü büyük kampta çok fazla başka ilgi çekici şey vardı. O sıkı çalışma günlerinde, Tom'un arkadaşına olan sevgisi, onun ağırbaşlı ama cömert doğasının ortaya çıkarmakta gecikmediği hayranlık dolu bir şefkat duygusuna dönüşmüştü ve o, bu canlı ziyaretçiyi sırdaşı yaptı. Bir gece -haftanın ortası olabilirdi- kamp ateşinin etrafında yorgun bir şekilde uzanıp, iş ve Tom'un gelecek planları hakkında sohbet ettiler. "Bir şey var, sen olmadan asla bitiremezdim," dedi Tom, "ve
kalmana sevindim, çünkü her iki birlik için de bir tür izci lideri olabilirsin. Bahse girerim kendi arkadaşlarını gördüğüne sevineceksin. Bahse girerim
Roy'u da seveceksin ve sana bahsettiğim diğer arkadaşları da. Peewee
Harris--ona güleceksin. Herkesi güldürüyor. Kendi izci liderleri Bay Ellsworth uzakta, bu yüzden senin orada olman onlar için iyi olacak, diyebilirsin. Sende hoşuma giden bir şey var, o da her zaman kanundan, derslerden ve bunun gibi şeylerden bahsetmemen.
Sen tıpkı diğer arkadaşlar gibisin; birçok izci liderinden farklısın. Her zaman el kitabından ve iyi dönüşlerden ve diğer şeylerden bahsetmiyorsun."

Arkadaşı biraz rahatsız görünüyordu ama sadece güldü ve şöyle dedi,
"Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur, değil mi, Tommy? Bunu _yaşadık_,
ve bu daha iyi, değil mi?"

"Kalmak istememe neden olan tek şey çoğunlukla bu," dedi Tom; "Seni daha iyi tanımak istiyorum. Bahse girerim o adamları atlamada tutarsın; bahse girerim onlara sürekli vaaz vermekle uğraşmazsın. Çoğunlukla, birliğimin geldiği yol gölün karşısından. Catskill'den ormanın içinden yürüyerek gelirler. Eğer birliğin öğleden sonra treniyle gelirse, belki
iki birlik birlikte ormanın içinden gelir, değil mi? Senin izcilerinden bazılarını görmek isterim. Bahse girerim sana deli oluyorlardır. Bana
onlardan pek bahsetmedin."

"Kulübeler inşa ediyorduk, Tommy, dostum."

"Evet, ama şimdi iş neredeyse bitti, yapmamız gereken tek şey
ortalığı temizlemek ve senin birliğin hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Çok fazla
liyakat rozetleri var mı?"

"'Bout 'steen. Bak, Tommy oğlum; bence senin için en iyi şey
Ray'e, Roy'a veya her ne diyorsan ona olan huysuzluğunu unutmak ve
sadece burada kalmaya karar vermek. Yaptığın bu iş----"

"Bizden mi bahsediyorsun," diye sözünü kesti Tom.

"Peki, _biz_, o zaman--tüm sert duyguları yok edecek ve
her şey çok güzel olacak. Sen
bütün gruba benden daha iyi bir izci lideri olacaksın. Ben disiplin konusunda olduğumdan daha iyiyim,
Tom. O ahlaki ikna saçmalığını hiç beceremem.
Balta sallamada oldukça becerikliyim ama iyilik ve görev konusunda zayıfım."

"Bana _iyilik yaptın, tamam," dedi Tom, sesinde basit bir minnettarlık vardı.

"Ama ağabeylik konusunda," dedi arkadaşı; "Ben o konuda pek de becerikli değilim. Sen o konuda uzmansın--sen bir izci uzmanısın."

"Ne?" dedi Tom.

"Bir izci uzmanı. İzcilik okumuş biri. Yönetecek olan sensin, adı neydi Peewee? Ve diğer çocuk--Ray----"

"Roy," diye düzeltti Tom onu.

"Zayıflayıp kalmaya karar vereceğini ve bizim--onların--seçeceğini umuyordum
müttefik birliklerinin generalissimo'su olarak, tıpkı yaşlı Foch gibi."

Tom sadece başını salladı. "Burada olmak istemiyorum," dedi; "Onlar geldiğinde burada olmak istemiyorum. Kulübeleri gördükten sonra, hata yaptıktan sonra seni uzun süre tanımadığımı söyleyebilirsin. Bunun benim yapabileceğim tek şey olduğunu kabul edecekler; bunu öğrendiklerinde kabul edecekler. Tek şey, bunu onlardan önce
düşünmüş olmam, hepsi bu. Bunun izci yolu olduğunu kabul etmelisin, çünkü bir izci hiçbir şeyden kolayca kaçmaya çalışmaz."

"İzci yolu olup olmadığını bilmiyorum," dedi arkadaşı, "ama bu Tom Slade yolu."

"İzci olduğum için şükretmeliyim," dedi Tom.

"Sanırım izciler şükretmeli," dedi arkadaşı, sesinde bir hayranlık tınısıyla.

"İzci olmayı unuttuğumu düşünüyorlardı," dedi Tom. "Şimdi görecekler."

Barnard oturma pozisyonuna geçti, ellerini dizlerinin üzerine koydu, yalnız kamp ateşleri etrafında karakteristik hale gelen o tavırla, ve Tom'un uzun, yorucu, yalnız çalışmalarının sonuçlarına baktı. Ve Tom için o ıssız tepede tek başına geçirdiği uzun günler ve geceler boyunca orada olmanın ne kadar monoton olduğunu düşündü. Etrafına baktığında, tamamlanmış
işler büyük görünüyordu ve ona bu kadar basit ve safça görünen bu genç adamın yılmaz iradesine ve
cesaretine bir anıt gibi görünüyordu - bazı bakımlardan neredeyse çocukça. Tom'un o üst kütükleri nasıl
yerlerine kaldırabildiğini merak etti. Ona göre,
tüm bu çabalamanın sebebi olan önemsiz düşüncesizlik örneği hiçbir şey değildi ve hiçbir şekilde o haftalarca süren yorucu çalışmayı haklı çıkarmıyordu. Tuhaf bir adamdı, diye düşündü, bu Tom Slade.
İş oradaydı, neredeyse bitmişti, diğer üçünün yanında duran üç yeni kulübe ve etrafta duran tüm o doğrama ve tahta parçaları karmaşası.

Tom Slade'e ateşin yanında otururken baktı ve yırtık gömleği, bandajla sarılmış eli, o sade, inatçı yüzdeki morarmış noktayı, bir tahta parçasının uçup neredeyse onu kör ettiği yeri fark etti. O büyük ağzı fark etti. Bu genç adamın yüzünün, kendisinin bir tahta parçasına
benzediği tuhaf düşüncesi geldi aklına; güçlü ve inatçı, çok sade ve çirkin. Ve yine de o çok
kolayca kandırılıyordu - tam olarak öyle değildi belki ama o basitti, güvenilir ve saftı...

"Cumartesiden önce dönersem o adamı görebilirim," dedi Tom, "ve
teknesini satın alabilirim. Cumartesi öğleden sonraları erken eve gelir. İstersem yüz dolara alabileceğimi söyledi. İhtiyacımdan
yirmi beş dolar daha fazla aldım."

"Sen zenginsin. Ve kız; onu unutma. Yüz yirmi beşten daha değerli."

"Belki Pazar günü onu gezdiririm," dedi Tom.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı ve alevlerin çıtırtısı ve göldeki izcilerin uzak sesleri dışında hiçbir ses yoktu. "Onları burada açıkça duyabiliyorsun," dedi Tom; "İzcilerin tekneyle gezmeyi seviyor mu?"

Yine de arkadaşı konuşmadı.

"Peki," dedi sonunda; "Perşembe günü gidiyorsan bu yarın gideceğin anlamına gelir. Fikrini değiştirmen için seni ikna etmeye çalışacaktım,
ama az önce etrafta dolaşırken, işe ve yüzüne bakarken, bunun bir faydası olmayacağını gördüm. Sanırım insanlar seni pek etkilemiyor, değil mi?"

"Roy Blakeley beni çok etkiledi."

"Peki," dedi Barnard, "bu işe son rötuşları
ikimiz de buradayken yapalım. Ne dersin? Bayrak direğini
çekelim mi?"

Yeni mülke doğru tepeden aşağı inmenin en kısa yolu
üzerine bir kütük koydukları küçük bir çukurdan geçmekti. Bu, taşınacak yük olmadığında gitmek için uygun bir yoldu.
Çekme ve taşıma
işlemleri bu çukurdan yaklaşık yüz fit uzaklıktaki bir noktada yapılıyordu.
Ötesindeki ormanda bir bayrak direği kesip yontmuşlardı ve
iki kişi kolayca taşıyabildiği için, Barnard'ın fikri bunun o zaman yapılmasıydı, böylece Tom'un yardımı olabilirdi.

Barnard için, düşünmek harekete geçmek demekti, o tamamen dürtüseldi ve iki
saniye içinde ayağa kalktı ve çukurun üzerinden geçen geçici köprüye doğru yöneldi. Tom onu ​​takip etti ve arkadaşının kütüğün yattığı yerden tam üç fit ötedeki çukura
düştüğünü görünce irkildi.
Tom kenara ulaşmadan önce, dayanılmaz bir acı gibi bir çığlık yükseldi
ve arkadaşının alnını tutarak ve inleyerek
kayaların üzerinde yattığı uçuruma doğru tırmanmak için bir saniye bile kaybetmedi.

BÖLÜM XXIII

DOSTLAR

"Elini alnından çek," dedi Tom, kurbanın iradesine karşı nazikçe hareket ettirmeye çalışarak; "böylece kötü olup olmadığını anlayabilirim. Korkma,
sersemlemiş durumdasın, hepsi bu. Kesilmiş, ama çok fazla kanamıyor."

"İyiyim," dedi Barnard, ayağa kalkmaya çalışarak.

"Belki de iyisindir," dedi Tom, "ama önce güvenlik; hareketsiz yat.
Kollarını oynatabilir misin? Sırtın ağrıyor mu?"

"Doktor istemiyorum," dedi Barnard.

"Bak bakalım yapabiliyor musun--hayır, hareketsiz yat; parmaklarını oynatabiliyor musun. Sanırım sadece kesilmişsin, hepsi bu. İşte, mendilimi
üzerine koyayım. Şanslısın."

"Buna _şanslı_ demiyorsun, değil mi?" diye sordu Barnard. "Başım
ateş gibi
ağrıyor."

"Elbette öyle," dedi Tom, arkadaşının nabzını hissederek, "ama sen
iyisin."

[İllüstrasyon: TOM, BARNARD'A KÜMESİNİNE GİTMESİNDE YARDIM ETTİ. Tom Slade, Black
Lake'te--Sayfa 134]

"Başıma iyi bir darbe aldım," dedi Barnard; "İyi olacağım," diye ekledi, doğrulup etrafına bakarak. "Atlamadan önce bir bak, hey? Ne yaptığımı biliyor musun?"

"Kütük yerine gölgeye bastın," dedi Tom. "Seni
çağıracaktım ama izci olduğun sürece bunu bileceğini
düşündüm. Yangın yüzündendi--parlama şekli yüzünden.
İşte buna sahte sığlık derler----"

"Bir dahaki sefere umarım orada bir Maxwell veya Packard olur," dedi Barnard komik bir şekilde.

"Sahte sığlık, çukur bir yerin üzerindeki gölgedir," dedi Tom. "Onları
çoğunlukla ay ışığında
görürsün. Birçok adamın
siperleri geçmeye çalışırken nasıl kandırıldığını hatırlamıyor musun? Almanlar
hiçbir köprünün olmadığı bir yeri köprü gibi gösterebilirlerdi--hatırlamıyor musun?"

"_Bazı_ mühendisler!" diye gözlemledi Barnard. "Aman Tanrım, ama başım ağrıyor! Aşağı inmek, ha? O gölge köprüleri sevmiyorum; sanırım hepsi bir
zevk meselesi. Aman Tanrım, başım ne kadar da ağrıyor!"

"Kırılsa bile ağrımazdı," dedi Tom teselli edercesine, "ya da ağrısa bile sen bunu anlamazsın. Ayağa kalkabilir misin?"

"Aşağı indiğim kadar hızlı yukarı çıkamam," dedi Barnard, orada oturup,
başını ayık Tom'un bile gülümsemesine neden olacak şekilde tutarak, "ama sanırım
başarabilirim."

Ayağa kalktı ve Tom, onun derenin bittiği yere kadar
ve kulübelerine kadar yardım etti. Barnard'ın bileği biraz incinmişti ve alnında çirkin bir kesik vardı, Tom bunu temizleyip sardı ve artık
çok geç olduğundan, bir gölgenin üzerinde yürümeyi deneyen genç adam,
uyuyarak zonklayan başının üstünde çareyi denemeye karar verdi.

"Bak, Slady," dedi, geceyi orada geçirdikten sonra, "numaranı aldım, yaşlı huysuz. Eski kafana bir fikir geldiğinde ne anlama geldiğini biliyorum, bu yüzden lütfen
aşağıdakilerden hiçbirini istemediğimi ve hiçbir doktor istemediğimi unutma. Anladın mı?
Bana bu saçmalıkların hiçbirini yapmayacaksın, değil mi? Sadece
bir gece uyumama izin ver ve iyi olacağım. Sergide değilim.
Burada uzaya çifte kafa
vurduğum için ortalıkta dolaşan kimseyi istemiyorum. Ve Leeds veya Catskill'den hiçbir doktor da istemiyorum. Anladın mı beni?

"Eğer iyi uyursan ve ateşin yoksa,
hiçbir doktora ihtiyacın olmayacak," dedi Tom; "ve sen iyi olana kadar da gitmeyeceğim."

"Kar fırtınası kadar beyazsın, Slady," dedi arkadaşı. "Seninle burada tek başıma hayatımın en güzel zamanını geçirdim. Ve seninle
tek başıma olacağım. Yabancı yok. İki kişi bir şirket, üç kişi bir kalabalık."

Ne olduğunu bilmediği bir şey, ayık, duygusuz Tom'u arkadaşının yattığı
ranzanın kenarına birkaç dakika oturmaya zorladı.

"Kızıl Haç hemşiresi ve yaralı bir uşak, ha?" diye gözlemledi arkadaşı, Tom'u bazen eğlendiren bazen de sinirlendiren o küstah tavırla.

"Ben de seninle burada yalnız olmaktan hoşlanıyordum," dedi Tom, "bana çok yardım etmesen bile, hoşlanırdım. Senden
çok hoşlanıyorum. Senden hoşlanacağımı biliyordum. Roy Blakeley ile birlikte çimenliğinde kamp yapardık ve burada seninle yalnız olmak bana bunu hatırlattı.
Ben gittikten
sonra, kamptaki arkadaşlarla kaynaşacaksın ama neyse,
burada yalnız başımıza nasıl olduğumuzu hatırlayacaksın, bahse girerim. Bahse girerim ki
bunu hatırlayacağım--hatırlayacağım."

Barnard örtülerin altından elini uzattı ve Tom'un
elini kavradı. "Hepiniz oradasınız, Tommy," dedi. "Ve sinirlerinizi
nasıl bozduğumu ve bir gölgenin üzerinde yürümeye nasıl çalıştığımı ve----"

Tom arkadaşının elini bırakmadı veya belki de Tom'un elini bırakmayan Barnard'dı. Her halükarda, birkaç dakika daha o tavırda, el ele tutuşmuş bir şekilde kaldılar. "Sadece benim hakkımda _iyi_ şeyler,
hey, Tommy oğlan?" diye sordu arkadaşı.

"Başka hiçbir şey bilmiyorum," dedi Tom, "ve duysaydım da inanmazdım. İzcilerinin senin hakkında çok şey düşündüğünü her zaman söylerdim. Bence sen diğer izci liderlerinden farklısın. İnsanların seni sevmesini sağlayabilirsin, bu kesin."

"Elbette, ha?"

"Benim için kesin," dedi Tom.

"Kararlılık, kararlılık, dostluk--hepsi _senin_ için kesin. Hey,
Tommy oğlan? Çünkü sen _kayalardan_ yapılmışsın. Köprüler, onlar belki de
sadece gölgelerdir, ha? Sana göre, onların yarısına güvenemezsin. Acaba arkadaşlıklar da böyle midir, ha?"

"Benimkiyle değil," dedi Tom basitçe.

Ve Barnard hâlâ Tom'un elini tutuyordu. "Belki bir gün test ederiz,
Slady ihtiyar."

"Kesin olan bir şeyi test etmenin bir faydası yok," dedi Tom.

"Evet?"

Ve Barnard hâlâ elini bırakmadı.'

"Sahte sığlıklar hakkında bir şey bilmemen komik," dedi Tom.

BÖLÜM XXIV

TOM BİR İŞE ÇIKIYOR

Tom, bir bandaj şeridi almak ve Amca Jeb'i görmek için kampa inmeyi planlamıştı, ancak Barnard talihsizliğinin bilinmesine ve ziyaretçilere karşı çok isteksiz olduğu için, o gece aşağı inmemenin daha iyi olacağını düşündü.
Arkadaşının kazasını eski kamp müdürüne
anlatmama fikrinden hoşlanmamıştı. Tom, Amca Jeb'in canlı Barnard'ı
tamamen onaylamadığı hissinden kurtulamamıştı. Böyle bir varsayımda bulunmak için geçerli bir sebebi yoktu ama his devam ediyordu. Ara sıra keskin bakışlı yaşlı ova sakini gelip her şeye baktığında rahatsız oluyordu ve Amca Jeb gittiğinde her zaman rahatlıyordu. Tom, neden bu hissi yaşadığını söyleyemezdi ama yine de hissediyordu.

Bu yüzden şimdi, sonunda uykuya dalmış gibi görünen arkadaşını uyandırmamak için, ateşlerinin sönmekte olan közlerinin yanında oyalandı. Alevlerin son titremeleri sönüp sarı parçalar griye, sonra siyaha döndüğünde, Tom'a sanki bu ateş, artık çok yakın olan o hoş yoldaşlığın sönmesini simgeliyormuş gibi geldi. Yüreğinde, orada beklemeyi, bu arkadaşlığı sürdürmeyi ve büyük kampta sık sık olduğu gibi Roy ve diğerleriyle birlikte olmayı özlüyordu.

Barnard'a hayranlık duymaya ve onu çok sevmeye başlamıştı. Minnettarlıktan ve yakın ilişkiden doğan bir beğeniydi, ama aynı zamanda, sabit, donuk, ağırbaşlı bir doğanın hafif ve canlı birine karşı hissetmeye yatkın olduğu bir beğeniydi. Barnard'ın konuşma tarzı, özellikle de kendi argo tarzı, büyük şeyler yapabilen ama küçük şeyler yapamayan ayık Tom için çok büyüleyiciydi. Kendisine birçok kez Barnard'ın izcilerinin "onun için delirmiş olması gerektiğini" söylemişti. Ve Barnard gülüp, "Beni seviyorlarsa delirmiş olmalılar..." demişti.

"Benim eşcinsel olduğumu söylüyor," diye düşündü Tom, "ama o da bir şekilde eşcinsel. Sanırım
birçok insan onu anlamıyor. Bunun sebebi kaygısız olması.
Gölge köprüleri hakkında bir şey bilmemesi komik, çünkü bu
el kitabında yer alıyor." Sonra Tom bunun el kitabında olup olmadığını hatırlayamadı... "Neyse, iyi dönüşler konusunda doğru fikre sahip," diye düşündü. "El kitabını hiç okumamış birçok izciyle tanıştım; izci liderleriyle de tanıştım..."

Ve gerçekten de el kitabındaki izi Tom Slade'in inatçı sabrıyla takip eden çok az izci veya izci lideri vardı. İzcilikte bu işte ustalaştığı kadar ustalaşmıştı.

Barnard o gece oldukça huzursuzdu, ranzasında yatıyordu ve başının çoğunun ağrıdığından yakınıyordu. "Bir yumurtanın çırpıcıyla
çırpılması gibi bir his," dedi; "Gölge köprüsünden sonsuza dek
uzaklaştım. _Over There_ melodisiyle zonkluyor."

Tom bunun çok kötü bir şey olduğunu düşündü--_Over There_ melodisiyle zonklamak. Daha önce hiç böyle bir baş ağrısı yaşamamıştı.

"Keşke uyuyabilseydin," dedi Tom.

"Sanırım uyuyacağım; düşme konusunda oldukça iyiyim," diye gözlemledi arkadaşı. "Sana aşık oldum, hey Slady? O-h-h! Kafam!"

"Benim için de aynısı geçerli," dedi Tom.

"Sen de mi bir tane aldın? _İyi geceler!_"

"Söylediğin şeyden bahsediyorum--bana aşık olman hakkında. Benim için de aynısı geçerli."

"Ben de aynısını yaşıyorum, Slady; yatağa gir ve biraz uyu."

Hasta sabahın iki veya üçünde uyudu ve buna uygun olarak geç uyudu. Tom baş ağrısının
kaybolduğunu biliyordu ve arkadaşının dinlenmiş bir şekilde
uyanacağından emindi. "Mutlu olacağım çünkü o zaman doktora gitmeme gerek kalmayacak,"
diye kendi kendine söyledi. Bernard'ın en ufak kaprisine bile saygı göstermek istiyordu.

Tom da pek uyumuyordu ve arkadaşının uyanmasını beklemek için erkenden kalktı. Kulübeden sessizce çıktı ve sessizce kendine bir fincan kahve yaptı. Temple Kampı'ndan daha güzel olmayan o güzel sabahlardan biriydi. Çamların keskin kokusunu taşıyan yumuşak esinti, o yalnız tepeye, aşağıdaki kamptan gelen
çanakların şakırtısını ve izcilerin seslerini de taşıyordu. Son buhar parçaları, ormanla çevrili gölün üzerinde
eriyip dağılıyor ve bir veya iki erken kano, sakin koynunda amaçsızca hareket ediyordu. Uzaktan gelen bir haykırış, bir kahkaha ve aniden gelen bir
şıpırtı, ona kahvaltıdan önce sıçrama tahtasından atlayan bazı yeni gelenlerin olduğunu söylüyordu. Tom, bu eğlencede yakında durdurulacaklarını biliyordu.

Kampın ünlü aşçısı Chocolate Drop'un, otokratik bir şekilde hükmettiği ve izinsiz giren izcileri ölümcül bir tavayla
uzaklaştırdığı yemek kulübesinden, ormanlık tepelerin üzerinden Leeds'e doğru taşınan zarif bir duman sütunu yükseliyordu. Çok geçmeden Chocolate Drop'un _iki_ ölümcül tavaya ihtiyacı olacaktı, çünkü Peewee Harris geliyordu.

Tom, Amca Jeb'in ona her zamanki gibi ilkinde gelmeleri gerektiğini kesin olarak söylemesinden beri Bridgeboro izcilerinden hiçbir haber alınamadığını biliyordu. Başka hiçbir mektubun gelmediğini biliyordu, çünkü
tüm kamp postası onun elinden geçmişti. Barnard'ın erken kalkıp posta arabasının geçtiği eyalet yoluna kadar tenha patikayı takip etmesi artık olağan bir gelenek haline gelmişti. Bunu erkenden kendi işi olarak kabul etmişti ve onu memnun etmek için her zaman hevesli olan Tom, kendisi odun toplayıp kahvaltı hazırlarken bunu yapmasına izin vermişti.
"Çalışmak için her zaman batıya doğru yürürüm ve bu alışkanlıktan çıkamam," demişti Barnard. "Erken kalkan kuşlarla, ilk solucanlarla ve tüm bu tür şeylerle kaynaşmayı severim. Bana ıssız bir patika verin, mutlu olurum--her sabah kahvaltıdan önce ve yattıktan sonra bir tane alırım. Nasıl olur, yaşlı Doktor Slade?"

Yaşlı Doktor Slade bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmüştü.

Ama bu sabah arkadaşı uyuyordu ve yaşlı Doktor Slade onu
uyandırmayacaktı. Kulübeye sessizce yürüdü ve dikkatlice içeri baktı. Barnard
kendisinin en sevdiği terimlerden birini alıntılamak gerekirse, erdemlilerin uykusunu uyuyordu. Sargı alnından aşağı kaymıştı ve boynundaki bir izci atkısına benziyordu. Erken gelen bir güneş ışığı
kütüklerin arasındaki çatlaktan içeri doğru eğildi ve kafasına çarptı, kıvırcık kızıl saçlarını kırmızı bir tehlike sinyali gibi parlattı. Derin bir uykudaydı--kötü dünya için ölmüştü--kendisinin de söylemeyi sevdiği gibi.

Erken yat ve erken kalk,
Ve hiçbir normal adamla karşılaşmayacaksın.

Tom duraklayıp ona bakarken, arkadaşının sık sık tekrarladığı o öğüdü düşündü. Barnard'ın bunu asla ciddiye almadığını biliyordu.
Sorun da buydu zaten--her zaman böyle şeyler söylerdi ve
bu yüzden insanlar onu asla anlamayacak ve ona itibar etmeyecekti....
Ama Tom onu ​​anlamıştı, tamam; kendi kendine söylediği buydu. "Ona
gülmem
gerekiyor, bu kesin," dedi. Sonra düşündü ve
basit, cömert doğasından dolayı, "Eylemlerin kelimelerden daha yüksek sesle konuştuğunu söylememiş miydi? Önemli olan bu." diye düşündü.

Güneş ışığının içeri girdiği yere doğru ayaklarının ucuyla yürüdü ve
paltosunu oraya astı. Barnard'ın saçlarının parlaklığı soldu ve
kulübe neredeyse karanlıktı. Tom şapkasını aldı ve arkadaşının uykusunun rahatsız edilmediğinden emin olmak için kapıda dönerek,
budamanın çoğunun yapıldığı talaş ve dal parçasının olduğu alanı dikkatlice seçti ve eyalet yoluna kısa bir yol sağlayan
patikaya doğru ormanlık yamaçtan aşağı indi.

Bir kez, ve yalnızca bir kez durakladı ve bu da ormandaki, bir kış fırtınasında bir ağacın kökünden söküldüğü
pürüzlü bir çukura bakmak içindi.
Bu ona Barnard'ın geldiği günü hatırlattı, çünkü o inatçı yaşlı gövdeyle geçirdiği cesaret kırıcı bir öğleden sonranın ardından yorgun bir şekilde yalnız kampına geri dönmüş ve o zamandan beri ona yardım eden ve yalnız günleri ve geceleri onun için
büyüleyen ziyaretçiyle karşılaşmıştı. Barnard, istekli ve hazır bir şekilde ertesi sabah o gövdeyi kesmişti. "Hiçbir şey söyleme, ama odun gördüm; bu savaş çığlığı, Slady," diye neşeyle gözlemlemişti, alnındaki teri silerek.

Ve şimdi, Tom o engebeli çukura bakarken, düşünceleri daha da geriye gitti ve Barnard ile ilk kez böyle bir toprak zindanda birbirlerini gördüklerini -ya da daha doğrusu tanıştıklarını- düşündü.
Barnard, zavallı Tom için hâlâ bu kadar rahatsız edici ve rahatsız edici olan şeylerden bahsetmekten düşünceli bir şekilde kaçınmıştı, ama Tom şimdi bunları düşünüyordu, çünkü onun katı doğası sonunda delinmişti ve kalbi, sevgili kampın kenarındaki ıssız yamaçta ve orada, savaştan zarar görmüş Fransa'da iki kez yardımına koşan bu yeni arkadaşa minnettarlıkla dolup taşıyordu.

"Bahse girerim ki _ben_ onu gayet iyi anlıyorum," dedi Tom. "Bir sürü saçma sapan şey
söylese bile, beni kandıramaz. Bahse girerim ki _ben_ onun ne olduğunu biliyorum,
tamam. Bir nevi, hiçbir şeyle pek ilgilenmediğine inanabilir.
Ama beni kandıramaz--kandıramaz."

BÖLÜM XXV

İKİ MEKTUP

Yol, kuşların neşeyle şarkı söylediği ve ara sıra bir sincabın durup, kendi alanına yapılan bu kaba müdahaleye
şaşkınlıkla başını eğdiği hoş bir ormanlık alandan geçiyordu.
Tom ve Roy'un birçok kez balık tuttuğu küçük bir dereyi geçti ve
Tom Temple Kampı'nda acemiyken levrek ve kerevit aradı.
Mutlu günlerdi.

Patikanın eyalet yoluna çıktığı yerde, kamp izcilerinin her zaman hoş karşılanan posta postasını beklemek için
bir koltuk olarak yerleştirdiği iki küçük kütük kaidesinin üzerinde kaba bir tahta vardı. Tahta, gelip giden izcilerin el işi olan oyulmuş baş harflerle doluydu ve bunların arasında Tom, R. B. ve W. H.'yi seçti (Peewee resmen ünlü lakabını kabul etmediği için Walter Harris'i temsil ediyordu). Tom, birliğinin ve eski yoldaşlarının bu kaba hatırlatıcılarına bakarken, Peewee'nin baş harflerinin her zaman alışılmadık şekilde büyük ve etkileyici bir şekilde kesildiğini, gözlemciye bir devin iş başında olduğunu bildirmek istercesine
diğerlerinin arasında cesurca öne çıktığını hüzünle fark etti. Peewee'nin her şeyi muazzamdı - boyutu hariç.

Tom bu banka oturdu ve bekledi. Orada olmak ona eski zamanları hatırlattı.
Ama mutsuz değildi. Uzun patikayı takip etmişti, basit doğasına göre doğru olan patikayı, yapmaya koyulduğu işi yapmıştı, tepede üç tanıdık kulübeleri olacaktı ve mutluydu. Fransa'daki o garip, kısa tanışıklığı yenilemişti ve savaş zamanı arkadaşında yeni bir yoldaş bulmuştu. Kendini daha iyi hissediyordu, sinirleri sağlamdı. Zamanı iyi geçirmişti ve mutluydu. Belki de bu gidiş sadece inatçı bir hevesti, ama bu onun doğasıydı ve bunu değiştiremezdi.

Posta arabası geldiğinde, sürücüsü onu neşeyle karşıladı, çünkü onu iyi hatırlıyordu.

"Diğer adam nerede?" diye sordu.

"Bugün ben geldim," dedi Tom.

"O herif bir taslak, değil mi?" diye yorum yaptı adam. "Eve gitmedi, değil mi?"

"Ağustos boyunca kalacak," dedi Tom; "birliği cumartesi geliyor."

"Çok canlı genç bir adam," dedi adam.

"Çok neşeli," dedi Tom.

Adam ona bir düzine kadar mektup, kart ve bir deste kağıt uzattı ve yoluna devam etti. Tom banktaki yerine oturdu ve onlara
baktı. Roy ve birliğin geleceğine dair hiçbir şüphe yoktu; görünüşe göre her zamanki gibi geliyorlardı, çünkü Roy'dan Amca Jeb'e bir kart vardı,

Cumartesi öğleden sonra treniyle geliyor. Umarım bize kalabalıktan uzakta bir çadır
verebilirsiniz. Chocolate Drop'a pazar sabahı buğday keki yemesini söyleyin. Peewee'nin iştahı ekspresle önceden gönderiliyor. Ücretleri ödeyin.

Hoşça kalın, sonra görüşmek üzere.

Not: Sıcak bisküviler de alın. ROY.

Kamp ofisinden Amca Jeb'e yazılmış birkaç mektup vardı ve
geri kalanlar Tom'un tanımadığı kamptaki izcilere yazılmıştı çünkü hiç kimseyle tanışmıyordu. Tom'a yazılmış, Dansburg, Ohio damgalı bir mektup vardı, merakla açtı ve giderek artan bir şaşkınlıkla okudu:

SEVGİLİ TOM SLADE:

Sonuçta oraya varamadım ama şimdi geliyoruz, tüm
ekipman, çanta ve yük. Sanırım kayıplar arasında olduğumu düşünüyorsun,
bunca zamandır benden haber alamıyorsun. Ama cumartesi günü sana Mars'ın bu tarafındaki en iyi izci birliğini göstereceğim. O yüzden şişman buzağıyı kes
çünkü geliyoruz.

Slade, sana bu mektubu yazdığım kadar eminim, doğuya,
sumpty-sump günlerinden önce yola çıktım ve sana uğrayıp küçük bir ziyarette bulunacaktım, sadece ikimiz, bu gürültülü grup araya girmeden önce. Onlardan gizlice uzaklaşıp ormana gidip
yalnız başına Fransa'daki eski zamanlardan konuşmamız gerekecek.

İnanmayabilirsin ama Columbus'a kadar gittim ve
patronumdan bir telgraf geldi, "Gel, gel, neredeysen."
Bunu yenebilir misin? Bu yüzden bir sonraki trene binip geri döndüm. Vasiyeti tapuya götürmen gerekecek, ihtiyar.

Önemsemiyor musun; şimdi sefer kuvvetlerimle geliyorum ve sen
ve ben onları engelleyeceğiz. Ofis çalışanlarımızdan biri hastalandı, sorun buydu. Ve ben onun ve kendi işimle o kadar meşguldüm ki,
ve bu vahşi Kızılderili ekibini Temple Kampı'nı işgal etmeye hazır hale getirdim,
ki bir mektup yazmaya vaktim olmadı, bu bir gerçek. Hatta
şu anda bile, genç bir acemi kulağıma Fransa'da kaldığım o adamı
gördüğü için delirdiğini bağırıyor. Diyor ki,
karıştığın birliğin seni büyük bir
kahraman olarak gördüğünü düşünüyor.

Bu yüzden hoşça kal, seni görene kadar,

W. BARNARD.

Tom bu mektubu iki, üç kez, tamamen dehşet içinde okudu.
Ne anlama geliyordu? Gözlerini kıstı ve imzayı inceledi, sanki doğru okuduğundan emin olmak ister gibi.
W. Barnard ismi vardı.
El yazısı da Barnard'ındı. Ve zarf, varış gününden iki gün önce
Dansburg, Ohio'da postalanmıştı.

Bu nasıl olabilirdi? Ne anlama geliyordu?

XXVI. BÖLÜM

LUCKY LUKE'UN ARKADAŞI

Tom ormandan bir tür trans halinde geri döndü, bir kez durup mektuba tekrar baktı ve
imzayı inceledi. Hastayı, alnındaki kesik dışında kazayı hatırlatan hiçbir şey olmadan, ayakta ve hareket halinde buldu. Ormanın içinden baktığında ve Tom'un geldiğini gördüğünde açıkça heyecanlı ve beklentiliydi. Biraz gergin olduğu açıktı, ancak patikada en küçük böceği veya en belirsiz ayak izini fark edecek olan Tom bunu fark etmedi.

"Merhaba, Slady," dedi kayıtsızlığını belli ederek; "erken solucanı mı arıyorsun?" Tom'un cebine yan yan bakmayı ihmal etmedi.

"Baş ağrın geçti mi?" diye sordu Tom.

"Tıpkı senin gibi gizlice kaçtı," dedi; "Nerede olduğunu merak ediyordum.
Postaya geldiğini gördüm. Bir şey yapıyor musun?" diye sordu, iyi gizlenmemiş bir merakla.

"Geliyorlar," dedi Tom. "Kim geliyor?"

"Roy ve birlik," diye cevapladı Tom.

"Ah. Önemli bir şey değil, ha?"

"Kamp için biraz posta aldım; Amca Jeb'in kulübesine gidiyorum; hemen
döneceğim," dedi Tom.

Tom tepeden aşağı inerken arkadaşı ona merakla, endişeyle baktı.

"Hiçbir mola vermeyeceğim," dedi Tom basitçe, arkadaşının bu söz hakkında ne düşüneceğini
bırakmasını sağlayarak. Diğeri bir an onu izledi ve
memnun
göründü.

Postayı en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden teslim ettikten sonra, her zamanki ağır ağır yürüyüşüyle ​​tekrar tepeye doğru yürüdü. Arkadaşı
yeni kulübelerden birinin kapı eşiğinde oturmuş, bir
çubuğu
yontuyordu. Sanki bir çubuğu yontarken yaptığı gibi, düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Bana kim olduğunu söylemek zorundasın?" dedi Tom, tam önünde durarak.

"Bir mektubun var mı? Ben de öyle düşünmüştüm," dedi arkadaşı sessizce. "Otur,
Slady."

Tom bir an tereddüt etti, sonra arkadaşının yanına,
pervaza oturdu.

"Tamam, ihtiyar," dedi diğeri; "Hadi bakalım, benimle
birlikte
bittin mi?"

"Bana kim olduğunu söylemen gerek," dedi Tom inatla; "önce bana kim olduğunu
söylemen gerek."

Birkaç dakika sessizce oturdular, Tom'un arkadaşı sopayı
yontuyor ve düşünüyordu.

"Ben zaten deli değilim," dedi Tom sonunda.

"Sen deli değilsin?" diye sordu diğeri.

"Sen benim arkadaşım olduğun ve bana
yardım ettiğin sürece hiçbir fark etmez."

Diğeri şaşkınlıkla ona baktı, Tom'un uzaktaki kampa dikilmiş, ifadesiz, neredeyse ifadesiz yüzünü inceledi. "Sen
sağlam, on dört ayar altınsın, Slady," dedi sonunda. "Ben yeterince kötüyüm,
Tanrı bilir; ama senin gibi birine, sadece
kolay olduğun için, bunu
söylemek, bu--sadece--Ah, bilmiyorum--bir
gizlilik gibi hissettiriyor. Senin yüzüne bakmaktan utanıyorum, Slady."

Tom yine hiçbir şey söylemedi, sadece aşağıdaki ağaçların arasından baktı,
burada ve orada yaprakların arasında beyaz lekeler görülebiliyordu. "Taşma çadırlarını
kuruyorlar," dedi alakasız bir şekilde; "Cumartesi günü çok şey gelecek."

Sonra, yine birkaç dakika sessizlik oldu.

"Her şeyin beklediğimden farklı olmasına alışkınım," dedi Tom, donuk bir şekilde.

"Slady----," diye başladı arkadaşı, ama durakladı.

Ve birkaç dakikalığına yine sessizlik oldu, sadece izcilerin yüzdüğü gölün kenarından gelen su sıçrama sesi duyuldu.

"Slady----dinle, Slady; burada oturduğum kadar eminim... Sen de dinliyor musun,
Slady? Burada oturduğum kadar eminim, sana gerçeği anlatacağım--her altın
la
lanet olası son kelimesini."

"Asla yalan söylediğini söylemedim," dedi Tom, ona hiç bakmadan.

"Hayır mı? Pek çoğuna söylememeye çalıştım. Ama ben bir tanesini _yaşadım_; bu daha kötü.
Ben o kadar aşağılık biriyim ki--bu seni _üstüne_ almak--bu beni
aşağılık, alçak bir sinsi gibi hissettiriyor. Beni yakalayan şey bu.
Diğer kısmı pek umursamıyorum. _Sen_--Slady----"

Tom'un omzuna elini koydu ve ona bir tür
beklentiyle baktı. Ve Tom'un bakışları hala aşağıdaki kampa sabitlenmişti.

"İşlerin ters gitmesi umurumda değil," dedi Tom, diğerinin kalbine doğrudan gitmiş olması gereken bir tür acınası
donuklukla. "Bir arkadaşım olduğu sürece, kim olduğunun bir önemi yok--yani kim olduğunun. Çoğu zaman yanlış yol seni daha iyi bir yere götürür."

"Bu sefer seni nereye götürdüğünü biliyor musun? Benim
_kim_ olduğumla ilgili bir soru değil. Benim _ne_ olduğumla ilgili bir soru - Slady. Benim
ne
olduğumu biliyor musun?"

"Sen benim bir arkadaşımsın," dedi Tom.

Arkadaşı elini yavaşça Tom'un omzundan çekti ve şaşkın ve afallamış bir şekilde o kare, sade, duygusuz yüze baktı.

"Ben bir hırsızım, Slady," dedi.

"Eskiden bir şeyler çalardım," dedi Tom.

XXVII. BÖLÜM

THORNTON'UN HİKAYESİ

Bu tamamen sansasyonel ifşa ve
şaşırtıcı duyurunun onu fazla tedirgin etmemesi, hatta
özellikle meraklandırmaması Tom Slade'e çok benziyordu. Bu baştan çıkarıcı yabancının
arkadaşı olması ona olağanüstü bir gerçeklik gibi görünüyordu. Eğer başka
duyguları varsa, tamamen aldatılmış olmanın verdiği aşağılanma veya
hayal kırıklığı, onları göstermedi. Ama o sıkıcı
söyleyiş tarzıyla tekrarladı, "Bana kim olduğunu söylemelisin."

"Söyleyeceğim, Slady," dedi arkadaşı, samimiyetle,
yanılma payı yoktu; "Sana bütün meseleyi anlatacağım. _Sen_ ne çaldın? Bir marketten elma mı, yoksa buna benzer bir şey mi? Ben öyle düşünmüştüm. Çalmaya çalışsan bile nasıl çalacağını bilemezsin;
bir beceriksizlik yaparsın."

"Ben de bazen öyle yaparım," dedi Tom.

"Öyle mi? Bu sefer çalmadın--ihtiyar. Eğer senin arkadaşınsam, buna
değerim. Bunu anlıyor musun?"

"Sana söylemiştim."

"Slady, neyle karşılaşacağımı hiç bilmiyordum, yoksa
bu şeyi savurmaya asla çalışmazdım. Eğer sen
farklı bir adam olsaydın, kendimi bu kadar sinsi hissetmezdim.
Beni suçlu gibi hissettiren _sensin_--oradaki dedektifler ve
tazılar değil. Dinle, Slady; bu, senin deyişinle,
bir tür kamp ateşi hikayesi, sana anlatacağım şey."

Konuşurken elini Tom'un koluna koydu ve böylece kulübe kapısının kaba pervazına oturdular, Tom sessiz, diğeri hevesli, endişeli,
hikayesini anlatırken. Kuşlar, sabah oyunları veya işleriyle meşgul olarak, başlarının üstündeki ağaçlarda uçuşup cıvıldıyorlardı ve aşağıda, izcilerin sesleri duyulabiliyordu, mesafe nedeniyle zayıf ve bitkinlerdi ve ara sıra, Tom'un sanki bir rüyadaymış gibi duyduğu, eşlik eden bağırışlar ve kahkahalarla birlikte bir dalgıcın hafif sesi duyuluyordu. Uzaklarda, dağların ötesinde, belki de izcileri, zaten dolu olan çadır alanını doldurmak için getiren bir trenin tiz düdüğü duyulabiliyordu. Ve tüm bu uzak seslerin arasında, bastırılmış, bir tür açık hava uyumu oluşturan, Tom'un arkadaşının sesi kulağına garip bir şekilde geliyordu. "Evim Ohio, Broadvale'de, Slady. Hiç duydun mu?
Dansburg'un batısında, yaklaşık elli mil. Orada bir kereste şirketinde çalıştım. Gerisini tahmin edebilir misin? İşte ne oldu, Slady, (ve takdire şayan bir el becerisiyle
kartları karıştırma ve zar atma hareketlerini yaptı). Yüz tane çaldım, Slady. Bana neden yaptığımı sorma -bilmiyorum--çılgıncaydım, hepsi bu. Peki _şimdi_ ne söyleyeceksin?" diye sordu bir tür pervasızlıkla, Tom'un kolunu bırakarak.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Tom.

"Henüz bilmiyorlar, Tommy, ama Pazartesi öğrenecekler. Muhasebeciler Pazartesi günü iş başında. Bu yüzden işler iyiyken ben de geçtim. Küçük eski New York için doğuya doğru yola çıktım. Adımı değiştirip orada bir iş bulup iyi olana kadar ortalıkta görünmemeyi düşünüyordum. Beni New York'ta asla bulamayacaklarını düşündüm. Gerçek adım Thornton, Slady. Kırmızı Thornton, bu tuğla kubbe yüzünden beni evden çağırıyorlar. Tommy,
yaşlı dostum, orada oturduğun kadar eminim ki ben de izciler hakkında bir domuzun hijyen hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyorum. Yani şimdi numaramı aldın, Slady. Ne? İstifa mı?"

"İzciler hakkında bir şey bilseydin," dedi Tom, sesinde en ufak bir boğuklukla, "istifa etmediklerini bilirdin. Eğer ben bir vazgeçen olsaydım, burada takılıp kalır mıydım sence?"

Thornton, bu tuhaf arkadaşının önemsiz bir unutkanlık eylemini düzeltmek için yaptırdığı üç yeni kulübeye baktı; Tom'un yırtık gömleğine baktı, morarmış omzu görünüyordu ve o sert, yaralı ellerine.

"Şimdi onlar hakkında bir şeyler biliyorsun," dedi Tom.

"En azından _biri_ hakkında bir şeyler biliyorum," diye yanıtladı Thornton hayranlıkla.

"Bir adam bir şekilde takılırsa, başka bir şekilde takılır," dedi Tom.
"Bir şeye karar verirse----"

"Sen söyledin, Slady," diye katıldı Thornton, Tom'un omzuna vurarak. "Ve şimdi biliyorsun, söylemeyeceksin? New York'a gittiğimi söylemeyeceksin," diye ekledi aniden endişelenerek.

"Kime söyleyeceğim?" diye sordu Tom. "Şimdiye kadar hiç kimse bana yapmak istemediğim bir şeyi yaptırmadı." Bu çok doğruydu. Thornton bir dizini diğerinin üzerine attı ve daha rahat ve güvenli bir şekilde konuştu. "Barnard'la doğuya doğru gelen trende tanıştım, Slady. Benimkiler gibi kızıl saçları var, bu yüzden yanına oturmayı düşündüm; uyum sağladık."

Tom gülümsemesini bastıramadı. "Bana bir mektupta kızıl saçları olduğunu söylemişti," diye gözlemledi.

"Tapınak Kampı'ndaki gün batımı kadar kızıl, Tommy, ihtiyar. O adamı seveceksin; yüzde yüz beyaz - sadece saçları için. Beyninde izcilik var - bu konuda tamamen aptal. Bana senden ve çocuklarıyla birlikte Ağustos'u burada nasıl geçireceklerinden ve her şeyi nasıl canlandıracaklarından bahsetti. Kalabalığınız----"

"Birlik," dedi Tom.

"Doğru-o; senin birliğin o gruba dikkat etse iyi olur--affedersiniz,
_birlik_. Değil mi? Öğreniyorum, değil mi? Hapisten çıktığımda iyi bir izci olacağım," diye ekledi ayık bir şekilde. "Önemli değil; dinle. Barnard senin Dansburg, Ohio dışındaki tek izci olduğunu düşünüyor. Sezon açılmadan ve çocuklar--adamlar--izciler, doğru-o, gelmeye başlamadan önce sana küçük bir sürpriz telefon etmek için buraya geleceğini söyledi. Tom," diye ekledi ciddi bir şekilde, "Columbus'a vardığımızda, Temple Kampı ve senin hakkında _o_ kadar çok şey biliyordum. O da _senin_ hakkında pek bir şey bilmiyordu, eğer konu buysa. Ama senin burada neredeyse tek başına olduğunu öğrendim.

"Sonra bir telgraf çekti, Tom; sanırım Columbus'taydı. Trenin içinden bir frenci geldi ve bir mesajla adını söyledi. Aman Tanrım, ama
sinirlenmişti! 'Eve gitmeliyim,' dedi. Mesele buydu, Tom.
İş, zevkten önce mi geliyor? Zavallı adam, ona üzüldüm.
Bir saat içinde geri dönmek için trene binebileceğini öğrendi.

"Tommy, dinle beni. Trenim hareket edene ve geriye bakıp
pencereden ona el sallayana kadar, sana karşı oynadığım bu alçakça oyun aklıma gelmedi. Birlikte sohbet ettiğimiz süre boyunca,
endişeliydim, ne yapacağımı, nereye gideceğimi ve Ağustos ayının ilk pazartesi günü, o kalem ve mürekkep dedektiflerinin
beni nasıl yakalayacağını düşünüyordum. Onların defterimi karıştırdıklarını görebiliyordum, Slady.

"Şey, araba penceresinden dışarı baktım ve orada Barnard duruyordu ve
güneş batıyordu, Tommy, tıpkı senin ve benim her gece burada gördüğümüz gibi ve o kızıl saçları ışıkta parlıyordu. "Aklıma öyle geldi, Slady," dedi Thornton, ellerini çırparak, "ve kendi kendime dedim ki, ben de _bir_ açıdan o adama benziyorum, her neyse, o ve bu Slade denen adam _birbirlerini hiç görmediler_.
Neden _ben_ dağlardaki o yalnız kampa gidip bir süre Billy
Barnard olamıyorum? Neden orada saklanıp ne yapacağımı planlayabilene kadar saklanamıyorum? Ben de bunu söyledim, Slady. Böyle bir yer New York'tan daha iyi olmaz mıydı? Belki de uzun bir risk aldığımı söyleyeceksin -- pervasızca. Kızıl saçla böyle olur, Slady. Senin kolay olmana bir şans verdim
ve işe yaradı, hepsi bu. Ya da daha doğrusu _yapmadı_, çünkü kendimi
bir katil gibi hissediyorum ve hepsi senin yüzünden, Slady.

"Ne yapacağımı bilmiyordum, nereye gideceğimi bilmiyordum; sadece
oyun bitmeden ve beni yakalamadan
evden uzaklaşmak istiyordum.
Çalınmak hiç eğlenceli değil, Tom. Senin bu arkadaşının yapacağı ziyareti yapıp, onun gelme zamanı gelene kadar
burada sessiz ve ıssız bir yerde takılmayı düşündüm. Sanırım
planlarım bu kadardı. Çılgınca bir fikirdi, bunu artık yeterince iyi görüyorum.
Ama sarsılmıştım--sadece sarsılmıştım, hepsi bu.
Buradan ayrılmam gereken zaman geldiğinde, belki daha kuzeye gidip
adımı tekrar değiştirebilir ve bir çiftlikte veya başka bir yerde iş bulabilirim diye düşündüm, biraz para kazanıp geçinene kadar.
Hesaplamadığım şey,
nasıl bir adamla tanışacağımdı. Ben--ben---" diye kekeledi,
kendini bir öfke patlamasıyla kontrol etmeye çalışarak Tom'un dizini hissedip
tutarak, "Ben--ben sana bunu yüklemedim, Tom; belki sana öyle geliyordur--ama--ama ben yüklemedim. Kazanan sensin, ihtiyar--görmüyor musun? Kazanan
_sen_sin. Her şeyi _bana_ yükledin ve yüzüme sürdün,
ve--ve--herhangi bir şeyden sıyrılmak yerine--düşündüğüm gibi--sadece
buradan daha büyük bir sinsilikmiş gibi
hissederek
git. Ben--burada bir şey gördüm--gördüm. Bu ağaçlardan bazılarının
oldukça iyi bir malzemeden yapıldığını düşünmüştüm, ama sen onları yendin,
Slady. Bu terk edilmiş inzivaya dalıp
gözlerine bandajı geçirmek için kendimi akıllı bir adam sanıyordum, ama--ama gülmek bana ait, Slady,
yapma--görmüyor musun?" gülümsedi, gözleri parlıyordu ve eli Tom'un dizinde titriyordu. "Her şeyi bana yükledin, ihtiyar
ceviz, ve sana bütün meseleyi anlattım ve beni
elinde tutuyorsun, anlıyor musun?"

Tom Slade tam önüne baktı ve tek kelime etmedi.

"Bu--nakavt, Slady ve sen kazandın. Aşağı inip ihtiyar
Jeb Amca'ya bütün meseleyi anlatabilirsin," diye hıçkırdı, "Seni durdurmayacağım. Hastayım ve cesaretim kırıldı--ilacımı alsam iyi olur--Ben--her şeyden bıktım--sen kazandın--Slady. Burada bekleyeceğim--Ben--Ben seni
bir daha kandırmayacağım--bir daha asla, gök gürültüsüne
bağlı olarak, kandırmayacağım! Aşağı in ve ona
bir hırsızın seninle birlikte burada yattığını söyle--hadi--bekleyeceğim."

Sadece bir sessizlik anı oldu ve o anda, garip bir şekilde, aşağıdaki kampta neşeli bir kahkaha yükseldi.

"Bana ne yapacağımı söylemene gerek yok," dedi Tom, "çünkü ben ne yapacağımı
biliyorum. Bu dünyada bana ne yapacağımı söyleyebilecek kimse yok. Bay Burton, o adamlara
yazmak ve düzeltmek istiyordu. Ama ben ne yapacağımı biliyordum. Bana
vazgeçen mi diyorsun? Bu kulübeleri görüyorsun, değil mi? Sence
_sen_ bana ne yapacağımı söyleyebilir misin?"

"Git ve Broadvale'e bir telgraf çek ve onlara beni yakaladığını söyle,"
Thornton bir tür acı teslimiyetle söyledi; "İzcilerin
kayıp insanları -kaçakları- bulmakta iyi olduğunu duydum. Sen--sen beni yakaladın,
Tommy, ama düşündüğünden farklı bir şekilde. Beni o ilk gece yakaladın. Hadi. Ama--ama dinle. Bugün beni almalarına izin veremem,
başım bir daire testeresi gibi dönüyor, Tommy--yapamam, yapamam, yapamam!
Kafamdaki kesik. Bütün bunlar tekrar ağrımaya başlıyor--sadece---"

Başını eğdi, ta ki yaralı alnı Tom'un kucağına yaslanana kadar.
"Ben--sadece--yenildim," diye hıçkırdı. "Bugün burada kalayım,
bu gece--henüz hiçbir şey söyleme--sadece bir gün daha kalayım
seninle ve yarın daha iyi olacağım ve sen aşağı inip anlatabilirsin.
Kaçmayacağım--bana inanmıyor musun? Başıma geleni kabul edeceğim.
Sadece bekle--başım şimdi yine uğulduyor--sadece yarına kadar bekle.
Bugün burada kalayım, ihtiyar..."

Tom Slade başını kucağından kaldırdı ve ayağa kalktı. "Bu gece burada kalamazsın," dedi; "bugün bile kalamazsın. Bir saat bile kalamazsın.
Kimse bana ne yapmam gerektiğini söyleyemez. Burada on dakika kalamazsın.
Kaçmaya çalışırsan seni takip ederim, seni yakalarım. Sen
ben dönene kadar olduğun yerde kal."

BÖLÜM XXVIII

RED THORNTON İZCİLER HAKKINDA BİR ŞEY ÖĞRENİYOR

Ve gariptir ki Red Thornton olduğu yerde kaldı. Belki de,
Tom'un tepeden aşağı inerken aksadığını gören kaçak,
bir anlığına kaçma düşüncesiyle meşgul oldu. Eğer öyleyse,
belki de korkudan, daha çok onurundan vazgeçti. Kim diyebilir? Telaşı
başının tekrar şiddetle ağrımaya başlamasına neden olmuştu ve orada, kapının eşiğinde, bir tür çaresizce
teslim olmuş bir şekilde otururken, alnını iki eliyle tutarak ve ara sıra
Tom'un ağaçların arasında topallayarak içeri girip
çıkarken, aşınmış patikayı takip ederek tepeden aşağı giden patikaya bakarken zavallı bir figürdü. Daha önce, Tom'un yaralanmaları ve aşırı çalışmaları sonucu ne kadar
topal olduğunu hiç düşünmemişti. Ve onu böylesine özgür bırakacak olan basit güvene hayret etti kaçmak için, eğer isterse. Belki Tom onu ​​takip edip yakalayabilirdi, belki de yakalayamazdı. Ama her halükarda Tom onu ​​karakteriyle
yenmişti ve bu yeterliydi. Onu yakalamıştı ve Thornton bunu biliyordu ve itiraf etti. Düşündüğünüzde, bunun nasıl sonuçlandığını _tuhaf_ buluyordunuz. Her neyse, Thornton tüm güzel planlarından vazgeçmişti ve tutuklanmaya hazırdı. Yetkililere, kendisinin teslim olmasının onların yüzünden değil, Tom yüzünden olduğunu söyleyecekti. Tom, hak ettiği gibi, tüm itibarı almalıydı. Şimdi Tom'a bilerek itiraf ettiğinin farkına varamıyordu. Ve bunu yaptıktan sonra, Tom'un, iyi bir vatandaş olarak, yasalara ve bu tür şeylere inanarak, onu teslim etmekten başka bir şey yapamayacağını anladı. Tom Slade başka ne yapabilirdi? Ona, "Parayı çaldın; git ve kaç; ben de seninleyim?" diyebilirdi. Kesinlikle hayır. Red Thornton'un hayatında, korkunç bir gaf yaparak işleri daha da kötüleştirmeye yaklaştığı bir an oldu. Yaklaşık on beş veya yirmi dakika bekledikten sonra ayağa kalktı ve çukura doğru yürüdü ve ormanın içinden hızla geçip yola girmeyi düşündü. Belki de bunu yapardı; bilemiyorum. Ama tam o anda, tepenin aşağısına ters yönde baktığında, Tom'un yine tek başına tepeye doğru yürüdüğünü görünce şaşırdı. Ne Amca Jeb ne de o müthiş izci liderleri veya mütevelli heyetinden hiçbiri ona yakın değildi. Gürültülü, saldırgan bir acemi bile peşinden gelmiyordu. Ne polis memuru, ne yardımcı şerif, ne de kimse.

Ve sonra, tam o kısa, tehlikeli anda, Red Thornton Tom Slade'i tanıdı ve bunun onların işi olduğunu ve başka kimsenin işi olmadığını biliyordu.
Biraz işleri berbat etmeye yaklaştı. Tom onunla konuştuğunda
derin nefes alıyordu.

"Bahsettiğin adamlar kim? Kalem ve mürekkep dedektifleri mi?" diye sordu Tom. "Bazen Temple Kampı ofisine geliyorlar."

"Onlar," dedi Thornton.

"Ne zaman geldiklerini söylemiştin?"

"Gelecek pazartesi, ağustos ayının ilk pazartesi günü. Farkı ne? Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Thornton.

"Sadece yüz dolar mıydı, ne yaptığını unuttuğunda mı?" diye sordu Tom.

"Yüz üç."

"O zaman yirmi üç dolar yaşadığın yere geri dönmen için yeterli olacak mı?"

"Neden?"

"Sadece soruyorum."

"Yirmi bir kırk."

"Bu, yemek için bir altmış dolar alacağın anlamına geliyor," dedi Tom, "tabi eğer kendi yemeğin yoksa. Var mı?"

Thornton biraz şaşkın görünüyordu, ama cebinde biraz bozuk para şıngırdattı
ve beş dolarlık bir banknot ve biraz bozukluk çıkardı.

"O zaman sorun yok," dedi Tom, "çünkü eğer birinden para istersem, nedenini söylemek zorunda kalabilirim. İşte iki Özgürlük Bonosu," dedi, değerli ve çok buruşmuş belgelerini Thornton'ın eline koyarak. "New York'ta bozdurabilirsin. Sabah yola çıkman gerek ki on bir yirmi trenine yetişebilesin. Sanırım yarın gece eve varırsın, ha? O adamlar gelmeden önce onlara paralarını vermelisin. Onlara nasıl hata yaptığını anlatmalısın. Belki de yeterince paran yoksa biraz daha alabilirsin. Bunun sebebi bana yardım etmen ve arkadaş olmamız."

Thornton eline baktı ve parlayan gözlerle iki harap olmuş bonoyu, birkaç buruşmuş on dolarlık banknotu ve birkaç küçük banknot ve para birimini gördü. Lucky Luke'un, namıdiğer Tom Slade'in
muhteşem servetini temsil ediyorlardı.

"Ve ben senin yapacağını sanıyordum..." diye başladı Thornton; "Slady, bunu yapamam; senin tek sahip olduğun bu."

"Bana faydası yok," dedi Tom. "Neyse, geri dönüp o adamlardan önce oraya varmalısın. O zaman düzeltebilirsin."

Thornton tereddüt etti, sonra başını salladı. Sonra gidip daha önce konuştukları
pervaza oturdu. "Yapamam, Tom," dedi sonunda; "Yapamam. Al, al. Bu benim meselem, senin değil."

"Burada iyi arkadaş olduğumuzu söylemiştin," dedi Tom; "Bir arkadaşının sana yardım etmesine
izin vermek önemli değil. Senin akıllı olduğunu görebiliyorum ve bir gün çok
para kazanacaksın ve bana geri ödeyeceksin. Ama neyse,
benim umurumda değil. Bunları sadece hükümete yardım etmek için aldım. Bana yardım etmeme izin verirlerse, _sen_ neden yapmamalısın ki. "

Thornton, hala elinde parayı tutarak başını kaldırdı ve yarım gönüllü bir şekilde, onun tekil argümanına gülümsedi.

"Ya motorbot ve kız?" diye sordu hüzünle.

"Bunun için endişelenmene gerek yok," dedi Tom basitçe, "belki de gitmezdi zaten."

Ve belki de gitmezdi. Bu sadece onun şansı olurdu.

BÖLÜM XXIX

TOM EVE DOĞRU YOL ALIR

Artık Tom'u Temple Kampı'nda tutacak hiçbir şey yoktu, ama onu eve götürecek hiçbir şey de yoktu. Aslında, işi dışında hiçbir şey. Tüm planlarından dip düşmüş gibiydi ve bu ücra küçük topluluğun şüphesiz kiracıları gelene kadar kalan bir iki gün boyunca yalnız tepesinde oyalandı.

Elbette kalıp zaferinin tadını çıkarabilirdi, ama bu Tom Slade olmazdı. O acı ve suçlayıcı sözleri unutmamıştı Roy, en son karşılaştıkları sabah. Onları kötü niyetle hatırlamıyordu ama unutamıyordu ve Roy'u görmek istemiyordu. Tom Slade'i bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz.

Yalnız kaldığı o son saatlerde kampa pek inmedi çünkü yalnız kalmak ve gariptir ki, eskisinden daha güçlü bir bağlılık duygusu beslediği vefat etmiş arkadaşıyla ilgili soruları cevaplamak zorunda kalmamak istiyordu. Hatta belki de Margaret Ellison'ın teknesiyle onunla dışarı çıkmayı reddetmesinin getirdiği aşağılanmadan onu kurtardığı için Thornton'a minnettardı. Bir kızın ne söyleyebileceğini veya ne yapabileceğini kimse bilemezdi ve en azından o tehlikeden
uzaktı....

Yeni kabinlerin etrafındaki çöpleri temizlemekle ve onları yerleşmeye hazırlamakla meşguldü. Cumartesi sabahı aşağı indi ve Amca Jeb'e eve doğru yola çıktığını söyledi. Yaşlı adamın arkadaşı hakkında soru sormaması onu çok rahatlattı. Amca
Jeb artık giderek artan izci kalabalığıyla ve onların çeşitli ihtiyaçlarıyla çok meşguldü ve tepedeki o küçük kamp dalını hafifçe düşündü.

"Yani kalmak istemiyor musun, Tommy? Zamanı geldiğinde zayıflayacağını
söylemiştim. Daha iyisini düşünmeyeceksin, ha?" Yaşlı adam, tütün dumanının arasından gülümseyerek, Tom'a kurnaz, pırıltılı, beklenti dolu gözlerle baktı. "Şimdi başlamak şaka gibi,
Tommy. Sana o yaratıklara ne söylediğimi hatırla. Hiçbir kız için geri dönme."

"Bir kız için geri dönmüyorum," dedi Tom.

"Hangi trene binmeyi düşünüyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"Yürüyüş yapacağım," dedi Tom.

Amca Jeb, şaşkın bir şekilde bir an onu inceledi, ama sonuçta, yaklaşık yüz elli mil kadarlık bir yürüyüşte çok da dikkat çekici bir şey görmeyince, sadece gözlemledi. "Geri dönmek için acele etmiyorsun, ha? Wall, başlamadan önce iyi bir atıştırmalık alsan iyi olur. Sadece Chocolate Drop'a, kamp yapman durumunda gece için erzaklarını da koymasını söyle."

* * * * *

Temple Kampı'ndaki konuklar, ayrılan genç adama pek dikkat etmediler. Ziyaret eden izcilerle bir araya gelmemişti ve izole sığınağına ara sıra yaptığı ziyaretler dışında, onları ilgilendiren pek bir şey bulamamışlardı, aralarında neredeyse bir yabancıydı.
Şüphesiz bazıları onu kampta çalışan sıradan bir işçi sanmış ve buna göre rahatsız etmemişlerdi.

Şimdi, ayrılırken, ne kadar az tanındığını ve gidişinin genel keyif rutinini ne kadar az etkilediğini fark etmek neredeyse acınasıydı. Sıçrama tahtasından atlayan birkaç izci, gölün üzerinden kürek çekerken ona bakmak için durdu ve "tepedeki adamın" gittiğini fark etti. Diğerleri ona kardeşçe el salladı, ancak sevgili kampında izciler arasında izci olduğu mutlu günlerde bildiği o alışılmış iniş yeri buluşmasından hiçbiri yoktu. Ama onunla ilgilenen bir izci vardı ve onu geri getirme bahanesiyle onunla birlikte kürekli kayıkla geçmeyi teklif etti,
her ikisi de gölün her iki yakasında da kayık bulundurmanın
âdet olduğunu bilmelerine rağmen. Bu adam uzun boylu ve sessiz bir tavırlıydı. Adı
Archer'dı ve birliğiyle birlikte batının bir yerinden gelmişti, orada
eylemlerin sözlerden daha yüksek sesle konuştuğuna inanan izcilerin yetiştirildiği yer.

"Bu işi tek başına yaptın, değil mi?" diye sordu kürek çekerken.

Merakla Tom'a baktı.

"Bir arkadaşım bana yardım etti," dedi Tom; "eve gitti."

"Neden ana yola girip Catskill'den aşağı inmedin?
Bu şekilde treni kaçırman muhtemel."

"Eve yürüyerek gideceğim," dedi Tom.

"Uzak mı?"

"Jersey'de, şehirden yaklaşık yirmi mil uzakta."

"Bir gezinti, ha?" diye sordu Archer hoş bir şekilde.

"Umursamıyorum," dedi Tom.

"Eve neden gidiyorsun?"

"Çünkü istiyorum; çünkü bitirdim," dedi Tom.

Bu konuşmayı bitirdi ama Archer'ın Tom'a dair meraklı incelemesini bitirmedi. Daha fazla bir şey söylemedi ama kürek çekerken Tom'u yoğun ve dikkatli bir ilgiyle izledi. Ve Tom ona veda edip ormanın içinden patikaya doğru yürümeye başladıktan sonra bile, kıyının civarında kürek çekti ve Tom'un ağaçların arasında patikayı takip ederken gözleriyle onu takip edebileceği bir konumda tuttu.

"Hıh," dedi kendi kendine; "komik."

Komik bulduğu şey şuydu: Gözlemci bir izci olarak, Tom'un, yiyeceklerin yüzlerce kasaba ve köyden kolayca satın alınabileceği bir ülkede, uzun bir yürüyüşe çıkarken bir izcinin taşıyabileceğinden daha fazla erzak taşıdığını ve ayrıca Tom gibi topallayan birinin yüzlerce milden daha uzun bir yürüyüşe çıkmayı seçmesi gerektiğini fark etmişti.

Herkesin bildiği gibi, bir izci gözlemcidir. Ve bu izci
aritmetikte iyiydi. En azından iki ve ikiyi
bir araya getirebiliyordu....

BÖLÜM XXX

BİRLİK GELİYOR

New York'tan kalkan on kırk yedi numaralı tren, temiz hava almak için kendilerini sardalyaya dönüştürmüş
tatilcilerin dalgalanan kalabalığıyla dolup taşmış görkemli Hudson'ın kıyısına doğru hızla ilerliyordu. Kalabalık alışılmadık derecede büyüktü çünkü cumartesi ve Ağustos ayının ilk günü aynı güne denk geliyordu. Üç kişiyi bir koltuğa
sıkıştırdılar ve sandviç yediler, süt şişelerinden soğuk kahve içtiler ve çocukların
pencerelerden kağıt torba uçurtmalar uçurmalarına izin verdiler ve
vagonun sonundaki su sebilinin önünde altı kişi doluştular.

Tüm o rengarenk kalabalığın içinde, ağzına kadar dolu bir kağıt bardakla koridordan su bile dökmeden
taşıma sanatında ustalaşmış tek bir kişi vardı ve onun neşeli hizmetlerine susamış yolcular tarafından büyük talep vardı. Bu kişi
izci Harris, diğer adıyla Peewee, diğer adıyla Kid, diğer adıyla Shorty, diğer adıyla Speck'ti ve o kadar küçüktü ki, eğer isteseydi paket postasıyla
giderek yol parasını kurtarabilirdi. Eğer öyle olsaydı,
kayıtlı olmalıydı çünkü tüm dünyada sadece bir tane Peewee Harris vardı.

"Çadırı mı taşıyacağız yoksa kamp arabasıyla mı göndereceğiz?" Roy
Blakeley, Catskill Landing'de trenden inerken sordu. "Olumlu veya olumsuz cevap ver."

"İltifattan mı bahsediyorsun," diye bağırdı Peewee; "bu senin retorik hakkında ne kadar
çok şey bildiğini gösteriyor."

"Mantıktan mı bahsediyorsun," dedi Roy.

"Zaten aç olduğumu biliyorum," diye bağırdı Peewee, platformdaki bakış açısından bir valizi fırlatırken, öyle bir nişan aldı ki, valiz Connie Bennett'in kafasına çarptı ve yolcular sonsuz bir şekilde eğlendi.

"Acıdı mı?" diye bağırdı Peewee.

"Yaralı değil - sadece hafifçe öldü," diye bağırdı Roy; "acele et, vagona binip hafif bir öğle yemeği için zamanında oraya varalım."

"Ağır bir valizden mi bahsediyorsun," diye bağırdı Peewee; "hadi, şu valizi yakala. "

Bavul birinin kafasına düştü, hemen başka birine fırlatıldı ve Temple Kampı'na gelenlerin neden olduğu olağan kargaşa, tüm izci kalabalığı büyük kamp sahnesinde toplanıp ellerini sallayarak ayrılan trendeki yolculara bağırana kadar devam etti.

"Kamptaki ilk sezon mu?" Roy, neredeyse kucağına oturan ve yolun her dönüşünde yerinden oynatılan bir izciye sordu.

"Yop," diye cevap verdi, "daha önce hiç doğuya gitmedik; Ohio'dan geldik. Hiçbir yere gitmedik."

"Çok fazla gittim," diye bağırdı bastırılamaz Peewee, ters dönmüş bir bavulun üzerindeki sallantılı koltuğundan.

"Elbette, o bir atlıkarıncada şefti," dedi Roy. "Siz Ohio'nun hangi bölgesindensiniz?"

"Ohio Nehri eskiden coğrafyamızdaydı," dedi Peewee.

"Hâlâ orada," dedi Roy; "endişelenmeliyiz, orada kalsın."

"Columbus'un nerede olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı Peewee.

"Öldü," dedi Roy; "Siz Dayton'ın yakınlarından mı geliyorsunuz?"

"Dansburg'dan geliyoruz," dedi izci reisi, kızıl saçlı, parlak görünümlü genç bir adam, bu şakalaşma konuşmasını eğlenerek dinliyordu.

Birdenbire ölüm sessizliği hakim oldu.

"Ah, sizin kim olduğunuzu biliyorum," dedi Roy sonunda. "Tepedeki üç kulübede kalacaksın, değil mi? Adınız Bay Barnard mı?"

"Evet efendim," diye cevapladı genç adam hoş bir şekilde, "ve biz ilk Dansburg, Ohio birliğiyiz."

"Kıymalı turtayı sever misiniz?" diye bağırdı Peewee.

"Canlı canlı yeriz," dedi izci lideri Barnard.

"Yedi parça yiyebilir misiniz?" diye sordu Peewee.

"Eğer bulabilirsek," diye cevapladı genç Bay Barnard.

"İyi geceler!" diye yorumladı Peewee.

"Genç kahramanımızın yemek için güzel bir sesi var," diye belirtti Roy. "Bazen kendi sözlerini
yiyebiliyor, çok aç."

"Sanırım Dansburg, Ohio izcilerinin yemek yemesini yenemezsiniz," diye belirtti Bay Barnard.

"Dansburg haritada mı?" diye sordu Peewee.

"Eh, öyle olduğunu düşünüyor," diye gülümsedi Bay Barnard.

"Her şeyi biliyorum coğrafya," diye atıldı Peewee, "ve doğa tarihi de. Geometriden E artı aldım."

"Kuzey Kutbu'ndan gelen beş hayvanın adını söyleyebilir misin?" diye sordu Peewee, şanssız bir düşüşten sonra
yerine dönerek.

"Dört kutup ayısı ve bir fok," diye cevapladı Roy; "söyler söylemez
soktu. Genç kahramanımız kampın en kötüsü. Sizler,
sizinle birlikte tepede olmayacağı için mutlu olmalısınız. Sivrisineklerden bile daha kötü."

"Eskiden tepedeki o kulübelerde yatardık," dedi Peewee; "orada
yılanlar ve başka şeyler var. Kızlardan mı korkuyorsun?"

"Bunu fark etmen için değil," dedi Dansburg izcilerinden biri.

"Aman Tanrım, kızlardan korkmuyorum, bu bir şey," diye bilgilendirdi Peewee onları.
"Hiçbir vahşi hayvandan korkmam."

"Ve bir kıza vahşi hayvan der misin?" diye sordu genç Bay Barnard,
çok eğlenerek.

"Bir tekneye bindiklerinde çığlık atıyorlar," dedi Peewee; "çoğu zaman bana
gülümsüyorlar."

"Ah, bu önemli değil, seni ilk gördüğümde yüksek sesle güldüm," dedi Roy.

Ve bunun üzerine herkes yüksek sesle güldü ve biri Peewee'ye bir elma verdi ve bu onu bir süre sessiz tuttu.

"Hepimiz o tepede birlikte olamadığımız için çok üzgünüm," dedi Bay Barnard, "Sanırım oldukça izole bir yer."

"İzole bir yer ne demek?" Peewee bağırdı.

"Buz kesilen bir yer," dedi Roy; "Çeneni kapat, olur mu?"

"Orada sadece üç kulübe mi var?" diye sordu Dansville izcilerinden biri.

"Hepsi bu," diye cevapladı Roy'un birliğinden Westy Martin. "Üç yaz
geçirdik, bakalım. Tepe tamamen bize aitti. Hatta
kendi yemeğimizi bile kendimiz yapardık."

"Ve yemek," diye bağırdı Peewee.

"Elbette, bunu bizim için kimsenin yapmasına izin vermeyiz," diye güldü Bridgeboro izcilerinden biri.

"Bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsan, kendin yap--özellikle de yemek," dedi Roy. "İzci titizdir."

"Chocolate Drop'u tanıyor musun? O aşçı," diye atıldı Peewee. "Otomobil lastikleri kadar büyük donutlar
yapar."

"Cadillac lastikleri değil," dedi Roy, "ama Ford lastikleri. Peewee onları nasıl deleceğini biliyor, tamam. "

"Bir gün patlayacak," diye gözlemledi Connie Bennett.

"Yani siz çocuklar tepedeydiniz, ha?" diye sordu Bay Barnard,
konuşmayı daha ciddi bir noktaya getirerek. "Ve siz bu kadar çok sevdiğinize göre,
bu yıl orada neden
yatmayacaksınız?"

Sanki ortak bir mutabakat varmış gibi Roy'un birliği cevaplamayı ona bıraktı ve hatta
Peewee bile sessiz kaldı.

"Ah, bilmiyorum," dedi Roy; "önce gelen önce alır; kural bu. Siz arkadaşlar başvurunuzu yaptınız, hepsi bu. Sanırım kampın şehir ofisinde çalışan Tom Slade'i tanıyorsunuz, değil mi Bay Barnard?"

"Gerçekten tanıyorum," dedi genç Bay Barnard. "Fransa'da bir mermi çukurunda
tanışmıştık. Birbirimizi tanıyorduk ama hiç görmemiştik. Bunu düşündüğünüzde oldukça
tuhaf."

"Sanırım kulübeleri size bu şekilde tahsis etti," diye gözlemledi Connie
Bennett; "eski zamanlar hatırına, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır," diye güldü genç Bay Barnard. "Eğer eski zamanlar hatırına bir şey varsa, sizin
önce gelmeniz gerektiğini söylemeliyim. Hayır, gerçekten, eğer dostça bir tercih söz konusuysa,
kendimizi davetsiz misafir, gaspçı gibi hissetmeliyiz. Hayır, bunu düşündüğünüzde gerçekten oldukça tuhaftı. Konaklama yerlerimiz bize tahsis edildiğinde Tom Slade'in kim olduğunu hiç hayal etmemiştim; aslında, yazışmalarda adı görünmüyordu. Sadece, sizin dediğiniz gibi, önce gelen önce alırdı. Daha sonra, kampla ilgili bazı genelgeler aldık ve hatırladığım kadarıyla, Slade tarafından imzalanmış küçük bir not vardı. Ah, hayır, Slade'in kim olduğunu bilmeden önce her şey netleşmişti. Sonra çok keyifli bir
yazışmaya başladık. Onu burada görmeyi umuyorum. Batı cephesindeki en cesur gençlerden biriydi; bir tür sessiz, suskun, genç bir
adam. Ah, hayır," genç Bay Barnard o keyifli tavrıyla güldü,
"siz çocuklar bizi sizin tanıdık evinizi gasp etmekle suçlayamazsınız. Gelip
orada bizi görmelisin ve umarım hepimiz iyi arkadaş oluruz."

Roy Blakeley bu sözleri bir rüyaymış gibi duydu ve hatta Peewee bile sessiz kaldı.
Roy'un birliğindeki diğerleri birbirlerine baktılar ama tek kelime etmediler. _Hayır
aslında, eğer dostça bir tercih söz konusu olsaydı gaspçı gibi hissederdik_. Bu sözler Roy'un kulaklarında çınladı ve bunları kendi kendine
söylerken zihninde Tom Slade'in resmi belirdi, ağırbaşlı, duygusuz, sabırlı, kin tutmayan -- banka binasının kapısının yakınında
duruyor ve Roy'un ona
fışkırdığı küfür tiradını dinliyordu. "_Eğer yalancı olduğumu düşünmek istiyorsanız
düşünebilirsiniz. İsterseniz onlara bunu söyleyebilirsiniz. Onlara ne
söylediğiniz umurumda değil_." Bu sözler de Roy'un kulaklarında çınladı ve kalbini ve vicdanını yaktı ve Tom Slade'in bu suçlamalara ve suçlamalara cevap vermeye tenezzül etmediğini biliyordu; _cevap vermeyecekti_, tıpkı Cebelitarık kayasının denizin
huysuz tehditlerine ve tehditlerine cevap vermeye tenezzül etmeyeceği gibi. Ah, keşke Tom'a, arkadaşına ve yoldaşına
söylediği o sözleri geri alabilseydi! Şu anda bildiklerini bildiği sürece, kabinlerde kimin yattığının ne önemi vardı? Tom'un dikkatsizliği veya unutkanlığı ne kadar da önemsiz ve önemsiz görünüyordu, çünkü şimdi şüphe etme veya inanmama hakkı olmayan birine
açıklanamayacak güçlü, inatçı gururla yükseliyordu. Roy Blakeley şimdi ne kadar da aşağılık görünüyordu!

Her zamanki hafif ve şakacı tavrıyla konuşmaya çalıştı, ama o
bunu taşıyamayacak kadar hastaydı.

"O--o bir kaya gibi," dedi, Barnard'ın Tom hakkındaki yorumlarına cevap vererek. "Çok fazla konuşmuyor. Onu pek kolay anlayamıyorsun. Hatta--ben bile----. Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum.
Onu uzun zamandır görmedik. Ama bir şeye bahse girebilirsin ki,
tepedeki kulübelere hoş geldin. Hiçbir şey kaybetmeyeceğimizi söyledi.
Neyse, çok şey kaybetmeyeceğiz. Çadır alanına
kuracağımız bir çadırımız var. Sık sık gelip seni göreceğimize ve
iyi arkadaş olacağımıza bahse girerim. İkimizin de Tom'u tanıması, diyebileceğin gibi, bizi iyi arkadaş yapmalıdır. "

BÖLÜM XXXI

ARCHER

Bu iki birlik kampa vardığında uzun boylu izci Archer'ın onları beklediğini gördüler. Ne kadarını bildiğini veya şüphelendiğini tahmin etmek
zordu.

"Jeb Amca bana seni tepeye kadar götürebileceğimi söyledi," dedi. "Bazılarınız
Ohio'dan gelmişsiniz, anladığım kadarıyla. Hepiniz tepede yatacaksınız."

"Sanırım bu bir hata," dedi Roy.

"Hayır, sanırım Jeb Amca'nın kafasında pat var," dedi Archer rahat ve ilgisiz tavrıyla. "Yaşlı adam kendisi oldukça meşgul ve bu yüzden bana rehberiniz, filozof ve arkadaşınız olmamı söyledi, yaşlı birinin veya diğerinin söylediği gibi."

İki birlik onun yolunu takip etti, Bridgeboro çocukları etraflarındaki tanıdık manzaralara sevgiyle baktılar.

"Çadırımızı kuracağımız yer orası," dedi içlerinden biri, çadır evleriyle zaten dolu olan alanı işaret ederek. Yer, Roy ve arkadaşlarının zihinlerinde canlandırmaya çalıştıkları kadar çekici görünmüyordu. Kamplarını orada kurmaya zorlanan izcileri hiç kıskanmamışlardı. Çok yakın, havasız ve geçici bir askeri kampa benziyordu ve alışık oldukları özgür ve uzak mesken. Hepsi bunu bu şekilde düşünmemeye çalıştı ve Roy artık Tom'a karşı herhangi bir
kızgınlık beslemek
için hiç istekli değildi.

"Zaten yemek kulübesinin yakınında, bu iyi bir şey," diye belirtti Peewee.

"İnsan kıtlığını dinleyin," dedi Connie Bennett. "Peewee, Hoover'ın yüzüne bakmaktan
utanmalı."

Roy hiçbir şey söylemedi. Zaten yüzüne bakmaktan
utanacağı bir şey vardı.

Tepeye vardıklarında, ilk duraklayan o oldu.

"Buna ne ad veriyorsunuz?" diye sordu Connie büyük bir şaşkınlıkla.

Altı kulübe vardı, yenileri öğleden sonra güneşinde
parlak ve tazeydi.

"Anlamıyorum," dedi Roy, şaşkınlıktan neredeyse konuşamaz halde.

Archer bir kayanın üzerine oturdu ve Roy'u yanına çağırdı. "Sana anlatılacak
çok bir şey yok," dedi. "Kasabanızdan bir adam burada
bu üç kulübeyi inşa ediyor, hepsi bu. Kamptaki arkadaşlar ona
Daniel Boone derdik, ama sanırım adı Slade. Bir süredir burada bir tür
gizemdi. Kulübeler sizin ve birliğiniz içindir,
bunda hiçbir şüphe yok; Amca Jeb her şeyi biliyor. İsterseniz
onu daha sonra görebilirsiniz; şimdi onu rahatsız etmenin bir anlamı yok. Size sadece bir şey söylemek istiyorum, fazla zamanınız yok. Amca Jeb o adamın kalmasını sağlamaya çalıştı, ama o istemedi. Onun veya sizin işiniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Size sadece bir şey söyleyeceğim. O adam
bir süre önce, topal ve yaşadığı kasabaya yürüyerek gidecek parası olmadan
başladı. Bu benim _işim_ değil; sadece
size bildiklerimi anlatıyorum. Geldiğimden beri bu ülkede biraz dolaştım yukarı--ben bir tür serseriyim--Kingston'a doğru yola
çıktığına dair bir fikrim var. Ormanın içinden geçen bir kestirme var
ve yaklaşık altı veya yedi mil aşağıda o yola çıkıyor. Tasarruf edebilirsin--bakalım--oh,
yaklaşık üç mil ve--oh, evet, Amca Jeb bana istediğin zaman
öğle yemeği yiyebileceğini söylememi söyledi. Sanırım hepiniz açsınız."

Archer tek bir kelime bile etmedi - aniden ayrıldı ve her iki birliğin arkadaşlarının coşkulu incelemeleri ve parlak yorumları arasında, Roy parlayan gözlerle bu yeni tanıdığın tepeden aşağı doğru yürüdüğünü, sağa ve sola doğru taşıdığı bir sopayla kır çiçeklerine vurduğunu gördü.

Ne kadar bildiğini veya nelerden şüphelendiğini söylemek mümkün değildi. Tuhaf, gizemli bir adamdı....

[İllüstrasyon: ROY BLAKELEY, TOM'UN GEÇEMEMESİ İÇİN KOLLARINI UZATTI.
Tom Slade, Black Lake'te - Sayfa 199]

BÖLÜM XXXII

TOM KAYBEDİYOR

"_Öğle yemeğinde ben! Öğle yemeğine ben!_" Roy, Peewee'nin
yüksek sesle bağırdığını duydu. Ve bir an orada bir tür sersemlik içinde durdu,
arkadaşlarının ve yeni arkadaşlarının tepeden aşağı yuvarlanarak birbirlerinin üzerine
düşmelerini izledi. Yalnız olduğu için mutluydu. Yine de durakladı ve Tom Slade'in, hain ve yalancının tamamladığı göreve baktı. İşte oradaydı, Herkülvari bir görev, aylarca süren bir iş, Roy'a öyle geliyordu. Ona bakarken duygularını kontrol etmekte zorlanıyordu.

Ama pişmanlıkla kendine işkence etmek için durmadı. Ormanın
aşağısına, Archer'ın gösterdiği patikaya doğru gitti. İzci
olmasına rağmen, hayatında hiç bu kadar az aç olmamıştı. Tarlaların
üzerinden geçti, derenin içinden geçti, Hawk's Nest dağına çıktı ve ötesindeki daha yoğun ormana doğru gitti. Ya Archer yanılmışsa. Ya bu belirsiz
patika onu hiçbir yere götürmemişse. Nefes nefese, bu ürkütücü korkuyu yenmeye çalışarak koşmaya devam etti. Leeds'in ötesinde Patikayı geçmek neredeyse ayırt edilebilir değildi ve onu burada ve orada almak için durup zaman kaybetmeliydi. Ormanın içinden, tepelerin etrafından ve yoğun, neredeyse geçilmez çalılıkların içinden, yan tarafı ağrıyarak ve kalbi bir çekiç gibi çarparak çalıştı.

Sonunda Kingston yoluna çıktı ve dizlerinin üzerine çöktü,
Tom'un geçip geçmediğini belirlemeye çalışarak
tozlu yoldaki her izi dikkatle inceledi. Sonra yol kenarına oturdu ve bekledi,
bir köpek gibi soluk soluğa. Ve böylece dakikalar geçti ve bir saat oldu
ve----

Sonra birinin virajdan döndüğünü duydu.

Roy beklerken heyecanla yutkundu. Bir saniye, iki saniye, üç,
dört--Yaya hiç görünmeyecek miydi?

Ve sonra karşılaştılar ve Roy Blakeley yolun ortasında durdu
ve yolcunun geçmesini engellemek için kollarını uzattı. Ve yine de
konuşamadı.

"Tom," sonunda söylemeyi başardı, "Ben--ben yalnız geldim çünkü--çünkü yalnız gelmek istiyordum. Seninle tek başıma tanışmak istiyordum. Ben--ben her şeyi biliyorum, Tom--biliyorum. Sen--sen--geri dönene kadar bu kulübelerde kimse kalmayacak--yapmayacaklar. Barnard'ın birliği bile. Üzgünüm, Tom; nasıl yanıldığımı anlıyorum. Sen--sen bununla kurtulamazsın,
yapamazsın Tom--çünkü seni--izin vermeyeceğim--bak? Geri dönmelisin--biz--biz sen olmadan orada kalamayız----"

"Sana hiçbir şey kaybetmeyeceğini söylemiştim," dedi Tom donuk bir şekilde.

"Evet ve bu bir--bu bir _yalan_," diye neredeyse hıçkırdı Roy. "Seni kaybediyoruz, değil mi? Her şeyimizi kaybediyoruz ve hepsi benim hatam. Sen, sen hiçbir şey kaybetmeyeceğimizi söyledin ama biz kaybediyoruz. Kaybettiğimizi görmüyor musun? Geri dönmelisin, Tom, yoksa seninle eve giderim, yaşlı, yaşlı tuğla! Barnard seni istiyor, hepimiz seni istiyoruz. Eğer geri dönmezsen, izci liderimiz yok, bizim yok."

Ağaçları kesip tepeye kadar sürükleyen Tom Slade, cevap vermekte
zorlandı.

"Geri döneceğim," dedi sonunda, "bana sorduğun sürece."

* * * * *

Ve böylece, o güzel öğleden sonra, birlikte kampa geri dönmek için patikayı takip ettiler, tıpkı daha önce birçok kez birlikte yürüyüş yaptıkları gibi. Ve Peewee ve birlikten bahsettiler ve oraya vardıklarında yiyecek hiçbir şey kalmadığıyla ilgili şakalar yaptılar ve Roy, Barnard'ın ne kadar iyi bir adam olduğunu söyledi ve Tom Slade, kızıl saçlı adamları her zaman sevdiğini söyledi. Onlara güvenebileceğinizi düşündüğünü söyledi....

Umarım haklıdır.

------------------------------------------------------------------------------

TOM SLADE KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH'dan

ROY BLAKELEY KİTAPLARI'nın yazarı

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

Tom Slade kitapları, AMERİKA'NIN İZCİLERİ'nin resmi onayı ve tavsiyesine sahiptir. Canlı bir hikaye biçiminde İzci
yollarını ve bir adamın Amerika'nın gurur duyabileceği bir erkekliğe
nasıl dönüşmesine yardımcı olduklarını anlatırlar.

Tom Slade, İzci

Tom Slade, Barrel Alley'de yaşıyordu. Heyecan verici İzci
deneyimlerinin hikayesi, sokak gangsterinden nasıl kademeli olarak Birinci Sınıf İzci'ye
dönüştüğü, neredeyse aynı sinema filmlerinde anlatılan aynı anlatı kadar dokunaklı ve heyecan verici bir şekilde anlatılıyor. Tom Slade Temple Kampında

Çocuklar Adirondack ormanlarındaki bir yaz kampındadır ve Tom, diğer çocukların da kendisinin daha önce tattığı
odun işçiliği ve macera fırsatlarını mümkün kılma işine tüm kalbiyle ve ruhuyla katılır.

Tom Slade Nehirde

Bir posta güvercini Bridgeboro Çocuk Scoots Birliğinin kampına düşer. Kuşun bacağına Tom ve arkadaşlarının bir kurtarma ve şaşırtıcı bir keşifle sonuçlanan bir aramaya başlamasını sağlayan bir mesaj takılır. Çocuklar nehirde harika vakit geçirirler ve "Onur İzcisi"nde gezerler.

Tom Slade Renklerle BİR SAVAŞ ZAMANI İZCİ HİKAYESİ

Sam Amca Büyük Savaş'ta Müttefiklere yardım etmek için "yardım ettiğinde", Tom'un İzci eğitimi onun vatanseverliğini ülkesine gerçek bir hizmet olan bir şekilde göstermesini mümkün kılar. Tom, sadık bir Amerikalı çocuğun yaşamaktan keyif alacağı veya okumaktan keyif alacağı birçok deneyime sahiptir.

Tom Slade Bir Nakliye Gemisinde

Amca Sam'in büyük gemilerinden birinde yemekhane görevlisi olarak çalışırken, Tom'un
zekiliği, mürettebatın sadakatsiz bir üyesini bulmada ona yardımcı olmasını sağlar. Eve dönüş yolculuğunda gemi torpidolanır ve Tom bir denizaltına
ve oradan da Almanya'ya götürülür. Sonunda kaçar ve
Fransa'daki Amerikan kuvvetlerine ulaşmaya karar verir.

Tom Slade Çocuklarla Orada

Tom ve arkadaşı Archer'ı Almanya'dan kaçışlarında takip ediyoruz,
birçok heyecan verici maceradan geçerek, Fransa'daki Amerikan Ordusuna
katılıncaya kadar.

Tom Slade, Motosikletli Haberleşme Görevlisi

Tom artık hatların arkasında bir haberci ve Fransa'daki birlik komutanlarına önemli mesajlar iletmede heyecan verici deneyimler yaşıyor.

Tom Slade Uçan Kolorduyla

Sonunda Tom, havada Sam Amca için keşif yapma ve savaşma hayalini gerçekleştirir
ve yalnızca dünya savaşının mümkün kılabileceği deneyimler yaşar.

Tom Slade Black Lake'te

Tom eve döner ve sezon açılmadan önce Temple Kampı'nı ziyaret eder.
Üç kabin inşa eder ve birçok macera yaşar.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------------

ROY BLAKELEY KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH'dan

TOM SLADE KİTAPLARI'nın yazarı

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

Roy Blakeley

Nazik yaşlı bir beyefendinin verdiği bir kitapta. Pee-wee Harris,
kendisinin uğursuz görünen bir muhtıra olduğunu düşündüğü şeyi keşfeder ve yaşlı beyefendinin bir casus olduğuna ikna olur. Ancak, her zamanki gibi, Pee-wee'nin üzerine güler, çünkü kitabın bağışçısı bir yazar çıkar ve şüpheli muhtıra yalnızca edebi bir işarettir. Ancak yazar, çocukların vatanseverliğinden o kadar memnundur ki, onlara ev teknesini ödünç verir ve bu tekneyle, TOM SLADE KİTAPLARINI okumuş her çocuğun bir kez daha görmekten mutluluk duyacağı, sevgili Temple Kampı'na yolculuk yaparlar.

Roy Blakeley'nin Kamptaki Maceraları

Roy Blakeley ve devriyesi, bu kitapta kampta bir kez daha mutlu bir şekilde yerleşmiş olarak bulunur. Roy ve arkadaşları bir toprak sahibinin gazabına uğrarlar, ancak cesur Pee-wee durumu ve zengin toprak sahibini de kurtarır. Çocuklar bir sabah uyandıklarında Kara Göl'ün kıyılarından taştığını görürler ve bu gizemin çözülmesi heyecan verici bir okuma sağlar.

Roy Blakeley, Pathfinder

Su yoluyla Temple Kampı'na gelen Roy ve yoldaşları eve yürüyerek gitmeye karar verirler. Yolda bir sirkten kaçan bir leopar yakalarlar ve bu da gösteriye ait garip insanlarla tanışmalarına neden olur. Çocuklar derin bir gizemi çözmede ve uzun zamandır kayıp olan birini bulmada etkili olurlar.

Roy Blakeley'nin Tekerlekler Üzerindeki Kampı

Bu, Roy ve yoldaşlarına birlik buluşma yeri olarak verilen harap eski bir tren vagonunun vahşi ve başıboş kariyerinin hikayesidir. Çocuklar vagonda uykuya dalar. Gece vakti ve demir yolu çalışanlarının tek bir hatasıyla, vagon bir yük treni tarafından "alınır" ve batıya doğru götürülür, böylece çocuklar uyandıklarında kendilerini tamamen garip ve yeni bir ülkede bulurlar. Hikaye bu vagonda yaşanan birçok heyecan verici macerayı anlatır.

Roy Blakeley'nin Gümüş Tilki Devriyesi

Roy Blakeley ve arkadaşlarının buluşma yeri olarak kullandıkları vagonda, Klondike altın günlerinden kalma eski, solgun bir mektup keşfedilir ve bir tren soyguncusu tarafından gömülmüş belirli altın keselerinin yerini ima eder. Bu hazine arayışı bir otomobilde yapılır ve bu yolculuktaki garip maceralar hikayeyi oluşturur.

Roy Blakeley'nin Motorlu Karavanı

Roy ve arkadaşları bazı motorlu arabaları geri getirmek için Batı'ya giderler. Çok eğlenceli, ayrıca birkaç ciddi macera yaşarlar.

Roy Blakeley, Kayıp, Sapkın veya Çalınmış

Bu çok ilginç ciltte, birliğin karargah arabası büyük ölçüde yer alıyor.

Roy Blakeley'nin Arı Hattı Yürüyüşü

Çocuklar, birkaç mil uzaklıktaki belirli bir noktaya arı hattında yürümeye ve bunu yaparken çok eğlenmeye karar veriyorlar.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

---------------------------------------------------------------------------------------

THE PEE-WEE HARRIS BOOKS

PERCY KEESE FITZHUGH'dan

THE TOM SLADE ve ROY BLAKELEY BOOKS'un yazarı

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

TOM SLADE ve ROY BLAKELEY kitaplarının tüm okuyucuları Pee-wee Harris'i tanır ve bu serinin her cildini okumaktan kesinlikle keyif alacaktır.

Pee-wee Harris

Pee-wee, çiftliği bir ara yolda bulunan amcasını ziyaret etmeye gider.
Pee-wee, yol boyunca içecek ve otomobil aksesuarları satmak için küçük bir kulübe kurma fikrini
düşünür.

Her zamanki iyi şansına uygun olarak, bu küçük kulübeyi
kurduğu anda, otoyoldaki köprü yanar ve
karanlık köy yolu otomobiller için bir anayol haline gelir. Pee-wee, yaz geri kalanında işinden büyük bir kar elde eder.

Pee-wee Harris Yolda

Pee-wee yanlışlıkla yanlış otomobile biner ve harika vakit geçirip birçok macera yaşadığı
kırsal alana götürülür.

Pee-wee Harris Kampta

Sahne sevilen ve tanıdık Temple Kampı'nda geçiyor. Burada Pee-wee
Raven Devriyesi'nden istifa ediyor ve kendi devriyesini başlatmayı planlıyor.
Bunu beklediğinden daha zor buluyor ama her zamanki gibi
tüm engelleri aşıyor.

Pee-wee Harris Şansta

Pee-wee annesiyle birlikte yaz tatilini geçirmek üzere bir çiftlikte geçiriyor ve
burada bu belirsiz sığınakta bir toplum olmadığı için kaderine hayıflanan bir kızla tanışıyor. Pee-wee ona her şeyi düzelteceğine dair güvence veriyor ve
her zamanki gibi başarılı bir şekilde bunu yapmaya devam ediyor.

Pee-wee Harris Sürükleniyor

Nehrin yukarısında küçük bir kara parçası kopuyor ve akıntıya karşı sürükleniyor,
üzerinde yüklü bir elma ağacı büyüyor. Pee-wee bu adayı ele geçiriyor ve ortaya çıkan maceralar kesinlikle eğlenceli.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

------------------------------------------------------------------------------

HER ÇOCUK BİLMELİ SERİSİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

HER ÇOCUK BİLMELİ KUŞLAR
Neltje Blanchan tarafından. Resimli

HER ÇOCUK BİLMELİ YERYÜZÜ VE GÖKYÜZÜ
Julia Ellen Rogers tarafından. Resimli

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN MAKALELER
Hamilton W. Mabie tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN MASALLAR
Hamilton W. Mabie tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN ÜNLÜ HİKAYELER
Hamilton W. Mabie tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN HALK MASALLARI
Hamilton W. Mabie tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN KAHRAMANLAR
Hamilton W. Mabie tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN KAHRAMANLAR
Hamilton W. Mabie tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN KAHRAMANLAR
Hamilton W. Mabie ve Kate Stephens tarafından ortak düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN İLAHİLER
Dolores Bacon tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN EFSANELER
Hamilton W. Mabie tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN MİTLER BİLMEK
Hamilton W. Mabie tarafından düzenlendi

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN OPERALAR
Dolores Bacon tarafından. Resimli

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN RESİMLER
Dolores Bacon tarafından. Resimli

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN ŞİİRLER
Mary E. Burt tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN NESİR
Mary E. Burt tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN ŞARKILAR
Dolores Bacon tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN AĞAÇLAR
Julia Ellen Rogers tarafından yazılmıştır. Resimli

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN SU HARİKALARI
Jean M. Thompson tarafından yazılmıştır. Resimli

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN VAHŞİ HAYVANLAR
Julia Ellen Rogers tarafından yazılmıştır. Resimli

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN VAHŞİ ÇİÇEKLER
Frederic William Stack tarafından yazılmıştır. Resimli

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

---------------------------------------------------------------------------------

Yazıcının notu:

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirilmiştir.

2. "Peewee" (57 kez) ve "Pee-wee"nin tutarsız yazımı
(18 kez) orijinalindeki gibi korunmuştur.

Proje Gutenberg'in Tom Slade at Black Lake'inin sonu, Percy Keese Fitzhugh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE AT BLACK LAKE ***

***** This file should be named 18943.txt or 18943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/4/18943/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

