*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fight for a Free Sea: A Chronicle of the War of 1812
Yazar: Ralph D. Paine
Yayın Tarihi: July 30, 2006 [EBook #18941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fight for a Free Sea: A Chronicle of
the War of 1812, by Ralph D. Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fight for a Free Sea: A Chronicle of the War of 1812
       The Chronicles of America Series, Volume 17

Author: Ralph D. Paine

Release Date: July 30, 2006 [EBook #18941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHT FOR A FREE SEA: A ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "_OLD IRONSIDES_"

Eski firkateyn _Constitution_, bugün Boston Donanma Tersanesi'ndeki rahat yatağında
görünüyor ve burada tarihi bir kalıntı olarak
saklanıyor.

Fotoğraf: N. L. Stebbins, Boston.]

ÖZGÜR BİR DENİZ İÇİN MÜCADELE

1812 SAVAŞI TARİHİ

RALPH D. PAINE

[İllüstrasyon]

17. CİLT
AMERİKA TARİHLERİ SERİSİ
ALLEN JOHNSON, EDITÖR

1920

İÇERİK

I. "KANADA'YA DOĞRU!"
II. KAYBEDİLEN TOPRAK GERİ KAZANILDI
III. PERRY VE ERIE GÖLÜ
IV. KUZEY CEPHESİNDE GELGİNÇ DÖNÜŞLER
V. MAVİ SULARDAKİ DONANMA
VI. EŞSİZ FIRGATELER VE DÜELLOLARI
VII. "GEMİYİ VURMA!"
VIII. ESSEX'İN SON SEFERLERİ
IX. CHAMPLAIN GÖLÜ'NDE ZAFER
X. ŞEREFLİ BARIŞ

BİBLİYOGRAFİK NOT
DİZİN

RESİMLER

"ESKİ DEMİR YÜZLÜLER"

Eski firkateyn _Constitution_ bugün Boston Donanma Tersanesi'ndeki rahat yatağında
görünüyor ve burada tarihi bir kalıntı olarak muhafaza ediliyor.
Fotoğraf: N. L. Stebbins, Boston.

1812 SAVAŞINDAKİ HAREKAT SAHNESİ

Harita: W. L. G. Joerg, Amerikan Coğrafya Derneği.

OLIVER HAZARD PERRY LAKE ERIE SAVAŞINDA

J. W. Jarvis'in tablosu. New York Belediye Binası'nda, Şirket'e ait. New York Şehri Belediye Sanat Komisyonu'nun izniyle yeniden üretilmiştir.

ISAAC CHAUNCEY

New York Belediye Binası'nda, Şirket'e ait Denetçi Ofisi'nde. New York Şehri Belediye Sanat Komisyonu'nun izniyle yeniden üretilmiştir.

KOMODORE STEPHEN DECATUR

Thomas Sully'nin tablosu, 1811. New York Şehri Denetçi Ofisi'nde. New York Şehri Sanat Komisyonu'nun izniyle yeniden üretilmiştir.

ANAYASA VE GUERRIERE

Amerikan firkateyninin korkunç ateşiyle paramparça olan _Guerriere_ ana direğinin devrilip eski gemiyi yüzen bir enkaza dönüştürdüğü ve eylemi sonlandırdığı anı gösteren eski bir baskı. Resim, _Constitution_'a verilen şaşırtıcı derecede hafif hasarı doğru bir şekilde temsil ediyor: kırık spanker gaff'a ve üst yelkenlerindeki kurşun deliklerine dikkat edin.

ISAAC HULL

J. W. Jarvis'in tablosu. Şirket'e ait New York Belediye Binası'nda.

WILLIAM BAINBRIDGE

J. W. Jarvis'in tablosu. Şirket'e ait New York Belediye Binası'nda.
New York Şehri Belediye Sanat Komisyonu'nun izniyle yeniden üretilmiştir.

1812 YILINDAN BİR FIRKATIN YELKEN ALTINDA

Bu fotoğrafın çekildiği _Constellation_, _Constitution_'dan biraz daha küçüktür, 44'e karşılık 38 topla derecelendirilmiştir. Ancak genel görünümde ve özellikle de donanımda, iki tür birbirine çok benzer. Constellation, 1812 Savaşı'nda kendisi çatışmaya girmemiş olsa da, o günün ağır silahlı Amerikan firkateynlerinin iyi bir örneğidir ve son yıllarda yelken altında denizde hala görülebilen tek firkateyndir. Şu anda _Constellation_, Newport, R.I.'daki Deniz Eğitim İstasyonu'nun iskelesine demirlemiştir. E. Mueller, Jr., Inc., New York'un fotoğrafı.

JACOB BROWN

J. W. Jarvis'in resmi. Şirket'e ait olan New York Belediye Binası'nda.

THOMAS MACDONOUGH

J. W. Jarvis'in tablosu. New York'taki Belediye Binası, Şirket'e ait.

BÖLÜM I

"KANADA'YA!"

Bugünün Amerikan halkı, tüm zamanların en büyük silahlı çatışmasının terazisinde tartılmış ve
eksiksiz bulunmuş,
açıkça inceleme ruhuyla ve eski bir kin beslemeden,
1812 Savaşı olarak adlandırılan uluslarının kaynaşmasındaki o çalkantılı dönemi incelemeyi göze alabilir. Yenilgilere ve hayal kırıklıklarına rağmen, bu savaş,
geniş ve kalıcı anlamda, bir zaferdi. İngiltere'ye karşı bu yenilenen meydan okumada, Cumhuriyet'in kurucularının hayali ve Bunker Hill ve Saratoga'nın savaşan çiftçilerinin idealleri hedeflerine ulaştı. Bundan sonra dünya bu eyaletlere, kendi aralarında acımasızca çekişen çok sayıda koloni olarak değil, egemen ve bağımsız bir ulus olarak saygı gösterecekti.

1812 Savaşı, Amerikan Devrimi gibi, özgürlük ruhunun hayatta kalması için verilen yiğitçe bir mücadeleydi. Esasen, bir asır sonra gerçekleşen dünya çapındaki mücadeleye benziyordu. O zamanlar, 1812'nin eski düşmanlarının oğulları - boyalı Kızılderililerin ve Kentucky öncülerinin - püsküllü geyik derileri giymiş oğulları, New Hampshire çiftçilerinin - ev yapımı kumaşlar giymiş oğulları, Kanada milislerinin ve İngiliz hattının kırmızı ceketli düzenli askerlerinin oğulları, _Anayasa_ ve _Guerriere_'in siyah denizcilerinin oğulları - aynı özgürlük ruhunu acımasızca yok olmaktan kurtarmak için yan yana silah arkadaşları olarak duruyorlardı. Ve böylece bugün Flanders tarlalarında, bir asır önce Michigan vahşi doğasında ve Lundy's Lane'de birbirleriyle savaşan adamların oğullarının mezarlarının üzerinde gelincikler açıyor. 1812 Savaşı'nın nedenleri ve arka planı, bu Chronicles serisinin başka bir yerinde sunulmuştur.[1] Napolyon'la ölüm kalım mücadelesi veren Büyük Britanya, tarafsız ulusların haklarına ve onurlarına pek aldırış etmedi. Çağın sert ve bencil denizcilik politikası, İngiliz Seyrüsefer Yasaları'nda ifade edildi ve Napolyon'la mücadeleyle yoğunlaştı ve Denizlerin Hanımı'nın, Amerikan ticaretini dünya çapında taşıyan gemilere ve denizcilere hakaret üstüne hakarette bulunmasına yol açtı. Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya'nın vermeyeceği serbest bir deniz talep etti. Dolayısıyla, ambargolar ve ilişkiye girmeme eylemleri gibi boşuna kullanılan silahlar, zorunlu olarak tüfeğe, süngüye ve carronade'a yer açmak zorunda kaldı. Doktrinlerin çatışması arasında hiçbir uzlaşma olamazdı. ABD'nin, olasılıklara bakmaksızın kendini göstermesi veya Büyük Britanya'nın iradesine ve yenilmez donanmasının tahta duvarlarına karşı
yavaş bir bağımlılık pozisyonuna düşmesi gerekiyordu.

[Dipnot 1: Allen Johnson'ın _Jefferson ve Meslektaşları_ adlı eserine bakın (_The Chronicles of America_ içinde).]

"Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları!" Amerikan savaş çığlığıydı. Diğerlerinden daha ağır basan iki şikayeti dile getiriyordu: Amerikan nakliyesine müdahale ve Yıldızlı ve Çizgililerin altındaki denizcilerin acımasızca zorla çalıştırılması. Büyük Britanya'nınkinden daha az kibirli değildi
Napolyon'un Amerikan ticaretine karşı suçları ve Fransa ile savaş için haklı bir sebep vardı. Yine de Amerikalılar İngiltere'ye karşı daha büyük bir düşmanlık hissediyorlardı, kısmen Devrim'den miras olarak, ama esas olarak İngiltere'nin denizdeki üstün gücü sayesinde daha büyük bir zarara yol açması nedeniyle.

Çatışmada başka sebepler de vardı. Savaşı coşkuyla karşılayan Kuzeybatı ve Güneybatı sınır muhafızlarının denizci vatandaşlarına yapılan haksızlıkları telafi etmek için hararetle harekete geçtikleri varsayılamaz. Büyük Britanya'ya karşı düşmanlıkları oldukça farklı şikayetlerden oluşuyordu. Sınırda yakın zamanda gerçekleşen Kızılderili savaşlarının arkasında İngiliz mali müşavirleri gördüler veya gördüklerini düşündüler. Ormanın kızıl avcıları ve avcıları topraklarını kanlı bir şekilde savunuyorlardı; ve aralarında ve Kanada'daki İngilizler arasında uzun süredir devam eden bir çıkar bağı vardı. İngilizler kabileler tarafından genellikle "toprak hırsızları" olarak değil, kürk tüccarları olarak biliniyordu; ve Montreal tüccarlarının sadece Kanada'nın vahşi doğasında değil, aynı zamanda Kuzeybatı Amerika'da da sürdürdüğü büyük trafik, doğal olarak Kanadalıları ve Kızılderilileri aynı kampa çekti. Sınır muhafızlarının sloganı "Kanada'ya!" idi. Bu slogan, hem kalıtsal düşmanı cezalandırma hem de kuzeydeki düşmanca bir güçten kurtulma arzularını hemen dile getiriyordu.

Kongre, Haziran 1812'de Büyük Britanya'ya savaş ilan ettiğinde, Birleşik Devletler askeri ve deniz harekâtları için yetersiz bir şekilde hazırlanmış ve donatılmıştı. Devrimin maliyetli hatalarından hiçbir şey öğrenilmemişti ve savaşa hazır olmanın demokrasi için bir tehdit olduğu yanılgısı, Hükümeti saçma uçlara sürüklemişti. Düzenli ordu yalnızca altmış yedi yüz kişiden oluşuyordu, devasa bir ülkeye dağılmışlardı ve güvenli bir şekilde geri çekilemeyecekleri garnizon hizmetindeydiler. Gelenekleri ve gerçek savaşta deneyimleri yoktu. O zamanlar düzenli orduda genç bir subay olan Winfield Scott şunları yazmıştı:

Yaşlı subaylar genellikle tembelliğe, cehalete veya aşırı içki içme alışkanlıklarına saplanmışlardı....
Atamaların çoğu kesinlikle kötüydü ve geri kalanların çoğu kayıtsızdı. O günün parti ruhu sınır tanımıyordu ve elbette politikaya kördü. Federalistler neredeyse tamamen seçilmekten hariç tutulmuştu, ancak çok sayıda kişi sahaya çıkmak için can atıyordu....
Hakim partide eğitimli adam eksikliği olmadığında, atamalar genellikle küstah, bakmakla yükümlü kişiler, çökmüş beyefendiler ve "başka hiçbir işe yaramayan" diğerlerinden oluşuyordu ve bunların her zaman hiçbir askeri amaç için tamamen uygunsuz olduğu ortaya çıktı.

Ana güven milislere ve gönüllülere, özgürlüklerini savunmak için silaha koşan özgür insanların ordusuna, Jefferson'ın seslendirdiği ve bir asırdan fazla bir süre sonra demokrasinin başka bir sözcüsü tarafından yankılanan bir şeye dayanıyordu. Bu çiftçilerde ve ormancılarda muhteşem askerler için gereken şeyler vardı, ancak birçok acınası durumda alayları sorumsuz silahlı çetelerden başka bir şey değildi. İspanya ile Savaş'a kadar, tehlikeli yanılgı, eyaletlerin savaş zamanında çeşitli milis güçlerinin kontrolünü elinde tutması ve Federal Hükümete nihai yetkiyi vermemesi gerektiği yönündeydi. Devrim davasını neredeyse mahveden bu doktrindi. George Washington bu dersi acı dolu deneyimlerle öğrenmişti, ancak onun tavsiyesi tamamen göz ardı edildi; ve takip edeceğimiz aşağılayıcı tarihin çoğu için bir metin ve yorum görevi gördüğü için, bu tavsiye burada kısmen alıntılanmıştır. Washington geriye dönüp şöyle yazmıştı:

Başlangıçta, aynı adamların hizmette kalmasıyla disiplin sağlayabilen kalıcı bir ordu kurmuş olsaydık, 1776'da bir avuç adamla Delaware'i geçerek Amerika'nın kaderi için titreyerek geri çekilmek zorunda kalmazdık, ki bu Amerika'yı düşmanın hayranlığından başka hiçbir şey kurtaramazdı; sonraki kış boyunca onların insafına kalmazdık, bazen sıradan muhafızları
üstlenmeye yetecek kadar adamımız olmazdı, eğer bize karşı yürümeyi uygun görürlerse her an dağılmaya meyilli olurlardı; Brandywine'de eşit olmayan sayıda ham askerle savaşmak ve sonrasında Philadelphia'nın muzaffer bir ordunun
kurbanı olduğunu görmek zorunda kalmazdık; Valley Forge'da düşmanın gücünün yarısından daha azıyla, her şeyden yoksun, ne direnecek ne de geri çekilecek bir durumda olmazdık; New York'un bir avuç adamla terk edildiğini görmemeliydik, yine de bu eyaletlerin ana ordusu için bir
üstünlük, kuvvetlerinin ana kısmı ikisinin azaltılması için ayrılmışken; bu baharda kendimizi 5000 adam tarafından hakarete uğrayacak kadar zayıf bulmamalı, yükümüzü ve cephanemizi koruyamamalı,
güvenlikleri iyi bir görünüme ve düşmanın girişim eksikliğine bağlı olmamalıydı; savaşın en büyük bölümünde, düşmandan daha aşağı olmamalı, güvenliğimizi onların hareketsizliğine borçlu olmamalı, ülkenin tamamen karşılayabileceği bir kuvvetin olmaması nedeniyle onları mahvetmek için davetkar fırsatların iyileştirilmeden geçmesini ve ülkenin harap edilmesini, kasabalarımızın yakılmasını, sakinlerin aynı sebepten dolayı
yağmalanmasını, istismar edilmesini, öldürülmesini görmemeliydik. 1812 Savaşı, kısa süreli kayıtlar, karışık otorite ve beceriksiz subaylar tarafından engellenmesinin yanı sıra, kendi içinde bölünmüş bir ülke ve ordu tarafından yürütüldü. Kongre yüz bin milisin kaydını onayladığında, Massachusetts ve Connecticut valileri, Birleşik Devletler subaylarının komutasına ve kendi eyaletlerinin sınırlarının ötesine adam gönderilmesine itiraz ederek kotalarını vermeyi reddettiler. Bu tutum, savaşa karşı çıkan ve açıkça ayrılmaktan bahseden Yeni İngiltere'nin hislerini açıkça gösteriyordu. Dahası, Yeni İngiltere'nin zengin tüccarları ve bankacıları, Washington'daki Hazine iflas ettiğinde ulusal kredilere abone olmayı reddetti ve Yeni İngiltere limanlarından Kanada'daki düşmana büyük miktarda malzeme gönderildi. Denizcilerinin binlerce kişi tarafından etkilendiğini gören ve İngiltere'nin tarafsız ticarete yönelik saldırılarından en çok zarar gören eyaletlerin, davaya ve Hükümete karşı sert bir muhalefet içinde olmaları olağanüstü bir paradoks idi. "Bay Madison'ın Savaşı"ydı, diyorlardı ve kazanabilir veya kaybedebilirdi - ve bu konuda faturaları ödeyebilirdi. Amerikan donanması, ordudan daha iyi durumda değildi. İngiltere, kraliyet sancağını altı yüz savaş gemisinin üzerinde uçurdu ve denizlerin tartışmasız hakimiydi. Bu güçlü armadaya karşı, Monroe'nun "güvenli bir limanda bir arada tutulmasını" önerdiği beş firkateyn, üç gemi ve yedi brik vardı. Limandan çıktıklarında devrilmeyi önlemek için tek topu altlarına yerleştirmek zorunda olan iki yüz gülünç küçük savaş gemisinden bahsetmeye bile değmezdi. Bu tekneler Jefferson'un gözde bir fikriydi. "Kendim," dedi onlar hakkında, "toplu gemilerin bizim için yararlı olabilecek ve bizi bir donanmanın yıkıcı çılgınlığından koruyabilecek tek su savunması olduğuna inanarak, onları iyileştirmeyi vaat eden
her şeyden memnunum."

Sekiz milyonluk bir ulus, hazırlıksız, beceriksiz, iç anlaşmazlıklarla parçalanmış, savaşla sertleşmiş ve askeri kaynaklarda muazzam derecede üstün olan bir İngiltere'ye meydan okumaya karar vermişti. Ancak, bu tamamen çılgınlık değildi, çünkü Kanada'nın uçsuz bucaksız imparatorluğu istilaya açıktı ve düşman bu bölgede tek başına savunmasızdı. Henry Clay, Kongre'ye "Kanada'nın fethi sizin elinizdedir. Kentucky milislerinin Montreal ve Yukarı Kanada'yı sizin ayaklarınıza getirme yetkisine sahip tek kişiler olduğuna inandığımı söylediğimde küstahça davranmış sayılmayacağımı umuyorum. İngiliz ulusu için hiçbir şey ifade etmiyor mu; hükümdarının gururu için, saltanatının başlangıcında elinde tuttuğu son muazzam Kuzey Amerika mülkünün kendi topraklarından koparılması değil mi?" Jefferson bile, Kanada'nın Quebec'e kadar ele geçirilmesinin sadece ülkeden geçmekten ibaret olacağını ve birliklere Halifax'a saldırı ve İngiltere'nin Amerika kıtasından nihai olarak kovulması için deneyim kazandıracağını tahmin ederek aldanmıştı. 

Superior Gölü'ne kadar batıya doğru bin iki yüz mil uzanan İngiliz Eyaletleri'nin nüfusu beş yüz binden azdı; ancak bunların üçte biri İngiliz göçmenler veya Amerikan Sadıklar ve onların torunlarıydı, işgali boş boş oturup beklemeyecek türden insanlardı. Direnmeleri veya karşılık vermeleri, sevimli Bay Madison'ın savaş konseylerinde beklenmiyormuş gibi görünüyor. Savaşa
tavsiyede bulunanlar tarafından başka ve çok çeşitli tehlikeler de hesaba katılmamıştı. Büyük Göller savunmasızdı, Kuzeybatı'nın savaşçı Kızılderilileri silahlıydı ve İngiliz çağrısını bekliyorlardı, Wabash ve Maumee'nin ötesindeki tüm ülke ise neredeyse korumasızdı. Burada ve orada izole edilmiş, kurtarılma umudu olmayan birkaç düzine adam barındıran palankalar, şu anda Orta Batı olan bölgenin sınır karakolları vardı. Sefer planları, yolların, erzakların, kasabaların ve
seyrüsefer edilebilir nehirlerin olmadığı bölgelerden
geçmenin aşılmaz zorlukları düşünülmeden hazırlandı. Ordular manevra edildi ve zaferler Savaş Bakanı'nın ofisindeki
haritalar üzerinde kazanıldı. Generaller,
kör, kendini beğenmiş
beceriksizlerin seferleri mahvetmesi ve hayatları boşa harcaması gerektiğini hükmeden anlaşılmaz bir süreçle seçildi.

Bu uzak ve ince sınır boyunca uzanan tüm stratejik noktalardan Detroit'in en erken ilgiyi görmesi gerektiği konusunda akıllıca bir anlaşmaya varıldı. Her ne pahasına olursa olsun bu nokta, batıdan Kanada'ya ilerlemek için bir üs olarak korunacaktı. Nehrin karşısındaki düşmanın menzili içinde ve düşman Kızılderili kabileleri tarafından tehdit edilen uzak bir ticaret karakolu olan Detroit'in o zamanlar sekiz yüz nüfusu vardı ve sadece kütüklerden yapılmış sağlam bir muhafazayla korunuyordu. Ohio'daki en yakın dost yerleşim yerlerine kadar iki yüz mil boyunca, iletişim hattı Erie Gölü'nü bir miktar çevreleyen ve düşman tarafından kolayca kesilebilen bir orman yoluydu. Amerikalılar Detroit'ten, yakınlardaki Amherstburg'daki Kanada karakoluna ilk darbeyi vurmayı amaçlıyordu. Sahne artık, başkanlık atama yetkisinin yüksek askeri komuta
görevlerini bahşettiği şanssız, kahraman olmayan figürlerden biri olarak General William Hull'un girişi için hazırlanmıştı. O, kesinlikle bunların en kötüsü değildi. Aslında, seçim uğurlu görünüyordu. Hull, Devrim'de onurlu bir hizmet görmüştü ve George Washington'ın saygısını kazanmıştı. Artık Michigan Bölgesi Valisiydi. Altmış yaşında, kılıç kuşanma arzusu yoktu. Ancak Madison tarafından bir tuğgenerallik görevini kabul etmeye ve Detroit'e emredilen kuvveti yönetmeye ikna edildi. Talimatları belirsizdi, ancak Haziran 1812'de, savaş ilanından kısa bir süre önce, Ohio, Dayton'da iki bin düzenli ve milis kuvvetinin komutasını aldı ve Detroit'e doğru vahşi doğadan zorlu bir ilerlemeye başladı. Macera enerjiyle başlatıldı. Bu dayanıklı, güvenilir adamlar yolları nasıl açacaklarını, akarsuları nasıl köprüleyeceklerini ve yetersiz erzakla nasıl geçineceklerini biliyorlardı. Hastalık saflarını yok edene kadar, cesaret verici bir hızla ilerlediler ve düşmanlıkların patlak verdiğine dair haberler onları yakaladığında Detroit'e neredeyse yarı yoldaydılar. General Hull, birliklerini hemen Maumee Nehri'ne götürdü ve kamp ekipmanlarını ve ağır erzaklarını geride bıraktı. Şimdi ilk kaba hatasını yaptı. İngilizler Erie Gölü'nün sularını kontrol etse de, tüm hastane malzemeleri, siper kazma araçları, resmi belgeler ve yoklama listeleriyle birlikte bir yelkenliyi önden gönderdi. Küçük gemi Detroit'in görüş alanında ele geçirildi ve belgeler, Yukarı Kanada'nın İngiliz komutanı Tümgeneral Isaac Brock için paha biçilmezdi. Brock, bu sayede Amerikan planları hakkında tam bir fikir edindi ve buna göre hareket etti. Brock, sıra dışı bir zekaya ve kararlılığa sahip bir askerdi. Kendini üstün bir şekilde akladı ve Amerikalı rakipleriyle düşünmesi oldukça acı verici bir şekilde zıtlık oluşturdu. Sonunda Hull Detroit'e ulaştı ve saldırıyı üstlenmek için nehri geçti. Başarı konusunda güçlü bir şekilde umutluydu. Kanadalılar dostça göründü ve birkaç yüz kişi onun korumasını istedi. Düşmanın milisleri bile onun renklerine geçiyordu. Hull, bir bildiride, kansız bir fetih için sabırsızlanıyordu ve Kanadalılara tiranlıktan ve baskıdan kurtulacaklarını ve özgür insanların onurlu konumuna geri döneceklerini bildiriyordu. "Tüm muhalefeti kıracak bir kuvvetim var," dedi, "ve bu kuvvet çok daha büyük bir kuvvetin öncüsüdür." Erie Gölü'nün diğer ucundaki Niagara'ya karşı bir hareket başlatılmadığı takdirde, İngilizlerin tüm gücünün kendisine karşı kullanılacağını ve Detroit'te sıkışıp kalma ihtimalinin yüksek olduğunu mantıklı bir şekilde düşündü. Savaş başlamadan önce Tümgeneral Henry Dearborn tarafından sunulan ve Sackett Limanı'ndan Ontario Gölü'nden, Niagara'dan ve Detroit'ten Champlain Gölü'nü geçip Montreal'e giden rota boyunca yapılacak büyük bir saldırıyı desteklemek için üçlü bir istila öngören genel bir sefer planı vardı. Teorik olarak, bu yeterince iyi bir stratejiydi ancak infazı hazırlamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve bunu yönetebilecek yetkin bir lider yoktu. Hull'un acil çağrısına yanıt olarak Boston ve Albany arasında dolaşan Dearborn, Niagara'da olup bitenler hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etti. Amerikan kuvvetlerinin başkomutanı olarak rütbelendirildi ve alışılmış uyuşukluğundan uyanıp kendine şu şaşırtıcı soruyu sordu: "Yukarı Kanada'daki operasyonların komutası kimde olacak? Komutamın o uzak bölgeye kadar uzanmadığını varsayıyorum." Dearborn, Niagara'daki operasyonların kimin kontrolünde olduğunu bilmiyorsa, başka kimsenin bilmediğini söylemek güvenliydi ve Hull, önündeki artan güçlerle ve arkadaki Kızılderili ordularıyla başa çıkmak, Detroit'te garnizon kurmak, Amherstburg'daki kaleye saldırmak, Erie Gölü'ndeki İngiliz deniz kuvvetlerini yenmek zorundaydı - ve tüm bunlar Hükümetinden en ufak bir yardım veya işbirliği olmadan. Bu arada Brock, Niagara'daki Amerikan kuvvetinin, komutasında sorumlu bir subay olmayan birkaç yüz milis kuvvetinden oluştuğunu ve otuz altı mil sınır devriyesi yaptıklarını tespit etti. Disiplinsiz, perişan, çadırları, ayakkabıları, paraları veya mühimmatları yoktu ve saldırıya uğrarlarsa geri çekilmeye veya hemen kurtarılmazlarsa evlerine dönmeye hazırdılar. O bölgede korkacak hiçbir şeyi olmayan Brock, yürürken küçük bir düzenli birlik topladı ve talihsiz Hull'un işini bitirmek için Amherstburg'a doğru yola koyuldu.

Hull'un hem biraz acınmayı hem de onu bunaltan rezaleti hak ettiği oldukça açık. Birliklerinin çoğu yetersiz donanımlı, güvenilmez ve itaatsizdi. Detroit'e yürüyüş sırasında bile ilerlemeyi reddeden bin iki yüz isyancı milisi itaat ettirmek için düzenli bir alay kullanmak zorundaydı. Kendi subayları onlarla hiçbir şey yapamazdı. Detroit'te iki yüz tanesi, Amerika Birleşik Devletleri dışında hizmet etmek zorunda olmadıkları gerekçesiyle nehri geçmeyi reddetti. Ancak böyle bir hafifletici sebep verildiğinde Hull, tehlike karşısında o kadar zayıf ve aşağılık biri olduğunu gösterdi ki, savaşçılarının ona saygı duymasını bekleyemezdi.

Ölümcül kusuru cesaret ve çabukluk eksikliğiydi. Kötü bir eli nasıl iyi oynayacağını bilmiyordu. Karşılaştığı acil durumda paslı bir kının içindeki kör bir kılıç gibiydi. Düşman takviye beklerken, Amherstburg'u ele geçirebilirdi. Üstün
güce sahipti ve yine de alayları hastalık ve firar nedeniyle azalırken o erteledi ve cesaretini kaybetti ve liderliğiyle alay etti. Ünlü Tecumseh'in önderlik ettiği dikkatli Kızılderililer, Amerikalılardan korkmak yerine onları hor görmeyi öğrendiler ve bu kadar kolay bir av olan
karşı savaş yolunu seçmeye hevesliydiler. Zaten diğer cesur gruplar Huron Gölü'nden ve Amerikan garnizonu yok edilmiş Mackinac'tan
hızla geliyorlardı.

Tamamen mahvolmuş yaşlı bir adam gibi düşünceli ve sarsılmış bir şekilde, Hull Kanada'ya yaptığı iddialı işgali bıraktı ve birliklerini Detroit'in kütük barikatlarının arkasına
korumak için nehrin karşısına çekildi. Ohio'ya bir hat açmaya çalışmak için altı yüz adam gönderdi, ancak bir İngiliz kuvvetiyle sert bir karşılaşmadan sonra Hull, "sadece süngülerinin ucu kadar iletişim kurabildiklerini" kabul etmek zorunda kaldı. Tek düşüncesi kendini kurtarmaktı, maliyetini hesaba katmadan kazanılan bir savaşta savaşmak değildi. Subayları onun korkaklığına karşı sadece küçümseme duyuyorlardı. Gelgitin kendi lehlerine çevrilebileceğine ikna olmuşlardı. Sıralarda kırmızı ceketlilerin ölçüsünü almaya hevesli kararlı adamlar vardı. Albaylar açık bir isyan içindeydiler ve General Hull'u görevden almaya kararlıydılar, emri düzenli birliklerden Albay Miller'a teklif ettiler, ancak o da kabul etmedi. Hull genel bir geri çekilme önerdiğinde, Ohio milislerinin her birinin emre uymayı reddedeceği bildirildi. Haklarını bu kadar kıskanan ve bu kadar kararsız olan bu birlikler, liderlerinin rezaletini paylaşmak istemiyorlardı. General Brock, Amherstburg'a varmasından iki gün sonra Amerikalılara teslim olmaları için bir çağrı gönderdi ve tehditin kendisiyle uğraştığı adamın zihnindeki etkisine dair kurnazca bir anlayışla şunları ekledi: "Birliklerime katılan çok sayıda Kızılderilinin, mücadele başladığı anda benim kontrolüm dışında olacağının farkında olmalısınız." Hull, yalnızca Detroit'in palankaları içinde kadınların ve çocukların katledildiği korkunç resmi görebiliyordu. Bin etkili piyadesinin, Brock'un birkaç yüz düzenli ve gönüllü askerine karşı o kütük surların arkasında haftalarca dayanabileceğini fark edemedi. İki buçuk yıl sonra, Andrew Jackson ve milisleri, New Orleans'ın selvi siperlerinin ardında çok farklı bir hikayeyi canlandırdılar. Kaledeki bin adamın yanı sıra, Hull, Albay McArthur ve Cass komutasında beş yüz kişiyi, arkasındaki Kızılderili kordonunu aşmak ve erzak almak için ayırmıştı. Bunları, Brock'un emrine son bir cevap vermeyi ertelerken, boşuna hatırlamaya çalışıyordu. Kararsızlık, kuşatma altında olan garnizonu mahvetmişti. Tecumseh'in savaşçıları nehri geçmiş ve kale ile McArthur'un kolu arasındaydı. Brock, umutsuz bir girişim olan saldırıya cesurca karar verdi, ancak Hull'un iradesinin çöktüğünü biliyor olmalıydı. Yedi yüz kişiden fazla olmayan küçük İngiliz kuvveti, 16 Ağustos'ta şafak vakti nehri geçti ve en ufak bir taciz olmadan mevzilerini seçmelerine izin verildi. Nehrin Kanada tarafına konuşlandırılmış birkaç küçük sahra topu, kaleye gülle attı ve Hull'un dört adamını öldürdü ve iki İngiliz silahlı şhunası menzil içindeydi. Brock, kaleye ana yaklaşımı korumak için konuşlandırılmış ağır toplardan büyük kayıplar vereceğini bekleyerek ilerledi, ancak adamları tehlike bölgesinden geçti ve Detroit'in savunmalarına saldırmaya hazır oldukları bir siper buldu. Brock, son emirleri vermeden önce durumu not etmek için öne doğru yürürken, önündeki bataryadan beyaz bir bayrak dalgalandı. Hull, tek bir atış yapmadan Detroit'i ve onunla birlikte Michigan'ın büyük topraklarını teslim etti, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşta veya barışta yaşadığı en büyük toprak kaybıydı. Aynı gün, Hükümet tarafından unutulmuş olan Fort Dearborn (Chicago), tüm savunucuları öldürüldükten sonra Kızılderililer tarafından yakıldı. Mackinac'ın daha önceki düşüşüyle ​​birlikte gelen bu iki felaket, Büyük Göller'in batı imparatorluğundan Amerikan hakimiyetini fiilen sildi. Kanada'nın fethi vizyonları, savaşın açılış eylemlerinde kaba bir şekilde karartıldı.

General Hull, vatana ihanet, korkaklık ve görevi ihmal etmekle suçlanarak askeri mahkemede yargılandı. Son iki suçlamadan mahkum edildi ve Başkanın merhametine sunulmak üzere kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Karar Madison tarafından onaylandı, ancak ihtiyarın Devrim'deki hizmetleri nedeniyle cezanın infazını erteledi. Suçlu olmasına rağmen, öfkeli ve aşağılanmış insanlar onu, Hükümetlerinin mahkûm olduğu ihmal ve ihmalkârlık günahlarının günah keçisi yaptı. Yargılanmasında verdiği ifadede, Detroit'teki trajik olayın son saatlerinde onu tasvir eden bir dokunuş, kaba, canlı ve çok insani bir ifade vardı. Subayları tarafından reddedilince, sırtını surlara dayayarak yere oturdu ve "görünüşe göre farkında olmadan ağzını tütünle doldurdu, genelde yaptığından
fazlasını birer birer koydu; tütün suyuyla renklenen tükürüğü ağzından boynuna, sakalına, kravatına ve yeleğine aktı." 

Kuzeybatı Toprakları'ndaki sonraki olaylar, İngilizlerin o bölgedeki başarılarının esas olarak, barbarca savaş yöntemleriyle onları kullananların kayıtlarını lekeleyen Kızılderili kabileleriyle olan değersiz bir ittifak sayesinde elde edildiğini gösterdi. "Yedi veya sekiz yüz İngiliz askeri Detroit Nehri'ni hiç geçmedi," diyor Henry Adams, "ama Birleşik Devletler tam yirmi bin adam topladı ve onları kovmak için en az beş milyon dolar ve birçok can harcadı. Sadece Kızılderililer bu harcamayı gerekli kıldı. Tippecanoe seferi, Detroit ve Mackinaw'ın teslim olması, Fort Dearborn, Raisin Nehri ve Fort Meigs'teki katliamlar, sınır boyunca işlenen cinayetler ve 1813 seferi, Wabash Vadisi'ndeki Kızılderili toprakları için ödenen bedellerdi." Hikaye savaşın diğer alanlarına geçmeden önce, kaybedilen toprakların geri alınması için verilen kanlı, israf dolu mücadeleyi nihai başarılı sonuca kadar takip etmek mantıklı görünüyor. Bu operasyon, büyük ordular ve uzun seferler ile birlikte, bir sonraki yıl Oliver Hazard Perry tarafından kazanılan Erie Gölü'nün deniz üstünlüğü gerektirdi, kaçak İngiliz kuvvetleri Detroit ve Amherstburg'un kömürleşmiş kalıntılarından geri çekilip Thames Muharebesi'nde kesin bir yenilgiye uğratılmadan önce - Kanada sınırındaki savaşın tek kesin, temiz Amerikan zaferi. Bu olaylar, zorluklarını anlayan ancak bunların üstesinden gelmeye çalışmayan, ölmenin ve kazanmanın yaşamaktan ve başarısız olmaktan her zaman daha iyi olduğunu unutan General William Hull'dan çok fazla şey beklendiğini gösterdi.

BÖLÜM II

KAYBEDİLEN TOPRAK GERİ KAZANILDI

Tippecanoe'nin kahramanı ve başkenti Wabash'taki Vincennes olan Indiana Bölgesi Valisi General William Henry Harrison, bir askerin deneyimine ve içgüdülerine sahipti. Hull'un, destek almadığı takdirde Detroit'i terk etmesi veya umutsuzca kuşatılması gerektiğini öngörmüştü. Batı sınırını savunma görevi Kentucky ve Ohio eyaletleri tarafından hararetle üstlenildi. Savaşa inanıyorlardı ve neredeyse bir milyonluk güçlü bir nüfusun adamlarıyla ve kaynaklarıyla savaşa yardım etmeye hazırdılar. Hull'un çaresiz bir durumda olduğu haberi geldiğinde Harrison bir yardım seferi düzenlemek için acele etti. Hareket edemeden Detroit düşmüştü. Ancak coşkunun yüksek dalgası onu kayıp imparatorluğu geri alma girişimine doğru sürükledi. Federal Hükümet planlarını onayladı ve onu on bin kişilik Kuzeybatı ordusunun komutanı olarak görevlendirdi. 1812 sonbaharının başlarında, General Harrison iddialı ve etkileyici seferini başlattı. Bu seferle üç ayrı birlik Detroit'e yaklaşıp birleşecek, dördüncüsü ise Wabash ve Illinois nehirlerindeki Kızılderililerin yuvalarını istila edip yok edecekti. Etkin bir İngiliz kuvveti bu izole birlikleri tek tek saldırabilir ve yenebilirdi, çünkü birbirlerine destek mesafesinin ötesindeydiler; ancak Brock şimdi Niagara sınırının savunulması için düzenli birliklerine ihtiyaç duyuyordu. Virginia ve Pennsylvania'dan gelen tugaylar da dahil olmak üzere dağınık Amerikan ordusu, Kızılderili akınlarıyla durdurulamayacak kadar güçlüydü, ancak düşmanca bir vahşi doğanın ve iklimin engellerini hesaba katmamıştı. Ekim ayında, trompetlerin ilerlemeyi duyurmasından bir aydan daha kısa bir süre sonra, sefer durduruldu, morali bozuldu ve karanlık bir şekilde belirsizleşti. Geniş bir bataklık, rota boyunca bir bariyer gibi uzanıyordu ve yoğun yağmurlar onu geçilmez hale getirdi. Hull, elverişli yaz mevsiminde küçük bir kuvvetle aynı bataklığı geçmişti, ancak Harrison on bin adamının ihtiyaç duyduğu yiyecek ve savaş malzemesini taşıyamadı. Maumee Rapids'in hedefinde bir milyon erzak gerekiyordu ve yine de iki aylık yürek parçalayıcı çabadan sonra bu yerden elli mil mesafeye kadar bir kilo erzak bile taşınamamıştı. Vagonlar ve yük trenleri çamurda sürüklendi ve terk edildi. Nehirler dondu ve mavna filolarının kullanımını engelledi. Kış sona erdi ve Amerikan ordusu iki yüz mil cephe boyunca umutsuzca çamura saplandı ve abluka altına alındı. Fort Defiance'daki birlikler kök ve kabuk yedi. Aralarında tifüs çıktı ve sinekler gibi öldüler. Orduya erzak sağlanamamasından Savaş Bakanlığı büyük ölçüde sorumluydu ve Bakan Eustis Aralık ayında çok uygun bir şekilde istifa etti. Bu, listeden bariz bir beceriksizi çıkardı ancak Harrison'ın durumunu iyileştirmede başarısız oldu. Ocak 1813'teki şiddetli donlar bataklıkları kuşatana kadar Harrison birliklerini kurtarıp, Amherstburg'a karşı bir saldırı için Erie Gölü kıyısına malzeme gönderemedi. İlk harekete geçen, General Winchester komutasındaki 1300 Kentucky milis ve düzenli birliklerden oluşan sol kanattı. Bu subay, Hull gibi, Devrim'de üniforma giymiş yaşlı bir çiftçiydi. Savaşa karşı büyük bir yeteneği yoktu ve komutasındaki Kentuckyliler tarafından pek itibar görmüyordu; aç, isyankar ve iğrenmiş adamlardı ve askerliklerinin sona ermesini bekliyorlardı. Sıradan Winchester, onları elinde tutacak ve yorgun kararlılıklarını teşvik edecek bir lider değildi. Amherstburg'daki İngiliz karakoluna tehlikeli derecede yakın bir mesafede depolar ve kütük savunmaları inşa ederken, cazip bir mesaj geldi: Raisin'deki Frenchtown yerleşimi, İngiliz hatları içinde ve otuz mil uzaklıkta, sadece iki Kanada milis bölüğü tarafından tutuluyordu. Burada cüretkar bir macera fırsatı vardı ve Winchester toplam gücünün yarısına düşmanın bu müfrezesini yok etme emri verdi. Birlikler buna göre yola çıktı, hızlı bir saldırı başlattı, Frenchtown'ı savunucularından temizledi ve emirleri bekleyerek yerlerini korudu. Winchester daha sonra bakmadan atladığını fark etti. Frenchtown'daki sütun, Raisin nehrinin sadece on sekiz mil ötesinde iki bin düşman askeri ve Kızılderiliden tehlikedeyken kendi gücünü ciddi şekilde zayıflatmıştı. Onunla birlikte ayrılan Kentuckyalılar meseleleri kendi aralarında kararlaştırdılar. Frenchtown'daki yoldaşlarının desteğine doğru yürümekte ısrar ettiler. Bu arada General Harrison bu
aptalca güç paylaşımını öğrenmişti ve Maumee şelalelerindeki üsse doğru acele ediyordu. Orada sadece üç yüz adam buldu. Diğerleri
Winchester ile birlikte Frenchtown'daki adamları takviye etmeye gitmişlerdi. Diğer noktalardan asker çağırmak için çok geçti ve Harrison felaketin
öngörüleriyle bekledi.

Haber iki gün sonra ona ulaştı. Raisin'deki Amerikalılar sadece bir yenilgi değil, bir katliam da yaşamıştı. Yaklaşık dört yüz kişi savaşta veya kaçarken öldürüldü.

Hayatta kalanlar esirdi.
Bin kişilik bir kuvvetten otuzdan fazla kişi kaçamamıştı. Düşman bu olağanüstü başarıyı beş yüz beyaz asker ve yaklaşık aynı sayıda Kızılderiliyle kazanmıştı. Bu Kızılderililer, Brock'un Amherstburg'daki kalenin komutasına verdiği Albay Procter tarafından yönetiliyordu. Procter'ın adı savaş tarihlerinde kötü bir üne sahiptir.
Kontrolsüz ve hatta teşvik edilen en kötü Kızılderili vahşeti gelenekleri hafızasında kümelenmiştir. Daha sonra rütbesi düşürülmek yerine terfi ettirildi, İngiltere'nin pişman olduğu ve sonunda telafi ettiği pahalı bir gaf. Kötü şöhretli bir
yetmezlik subayı olan Winchester, Raisin Muharebesi'nin bu tek seferinde kararlılıkla hareket etti ve Amerikan gafından yararlandı.

General Winchester'ın Frenchtown'a vardıktan sonraki davranışı
anlaşılmazdır. İngilizlerin Amherstburg'dan ilerlediğini öğrendikten sonra bile kuvvetlerini harekete hazırlamak için hiçbir şey yapmadı. Felaketin raporunda, gece boyunca hiçbir devriye veya nöbetçinin görevlendirilmediği kaydedildikten sonra şöyle devam ediyor:

Askerlerin, her biri nehrin batı yakasında kendisini en çok memnun edecek şekilde karargah seçmesine izin verildi,
general ise doğu yakasında karargahını aldı - farklı birliklerin konuşlandırılmasında savunmaya, düzene, düzenliliğe veya sisteme en ufak bir dikkat gösterilmedi... Topçu veya mühendislerden, bir düşmanı en ufak bir şekilde duymuş veya görmüş adamlardan yoksun;
ve çok yetersiz bir mühimmat tedarikiyle - nasıl en uzak başarı umudunu besleyebildi veya bunu iddia etme hakkını nasıl elde etti, bana göre dünyadaki en garip şeylerden biri.

21 Ocak'ta şafak vakti, bir gün önce donmuş Detroit Nehri'ni geçen İngilizler ve Kızılderililer, Amerikan hatlarına tüfek atış mesafesinde bir araya geldiler ve üç librelik bir bataryayla saldırıya başladılar. Kampa süngü ve tomahawk ile hücum edip, savunucuların çoğunu uyurken öldürmüş olabilirlerdi, ancak top atışları Kentuckyalıları alarma geçirdi ve uzun tüfeklerini o kadar ustaca kullanarak bir çitin arkasına saklandılar ki, İngiliz düzenli askerlerinden yüz seksen beşini öldürdüler veya yaraladılar, bunun üzerine askerler topçularını terk etmek zorunda kaldılar. Bu arada, açık arazide yakalanan Amerikan düzenli kuvvetleri, yanlarından kuşatıldı ve bir milis alayı taşıyarak nehre doğru sürüldü. Bu talihsiz adamlar arasında panik yayıldı ve Winchester'ın da aralarında olduğu derin kardan kaçtılar, altı yüz haykıran Kızılderili koşarken onları acımasızca öldürdü ve kafa derilerini yüzdü. Ancak çitin arkasında Kentuckyalılar hala tüfeklerinin namlularına doğru gözlerini kısarak bakıyor ve daha fazla mermi ve yama çakıyorlardı. Üç yüz seksen dördü, davranışlarını o kara günün parlak, kahramanca olayı haline getiren bir ruh gösterdiler. Unutuldu
isyanları, Savaş Maddeleri'ne karşı küfürlü saygısızlıkları,
generallere ve benzerlerine yönelik alayları. Şık bir şekilde bitirdiler ve günahlarının çoğunu örttüler. Çıplak, aç, bakımsız, kirli ve
sefil bir şekilde, kendilerini Amerikan askeri olarak anılmaya layık gördüler.
Mühimmat kalmayana kadar, bin düşman tarafından çevrelenene kadar savaştılar ve sonra onurlu bir şekilde
teslim oldular.

Kızılderililerin dizginlenmezlerse korkunç
vahşetlere yol açacaklarının farkında olan acımasız Procter, yine de birlikleri ve esirleriyle birlikte Amherstburg'a döndü ve yaralı Amerikalıları kaderlerine bıraktı. O gece vahşiler Frenchtown'a geri döndüler ve otuz kişi olan yaralı ve çaresiz adamları katlettiler.

Bu talihsiz sefer olayı, bir savaştan çok bir felaketti ve Harrison'ın operasyonlarını geciktirdi. Başarısızlıkları halkın güvenini sarsmıştı ve bu kasvetli kışın sonunda, on bin adamın hiçbir şey başaramadığı altı aylık hayal kırıklıklarından sonra Savaş Bakanına rapor vermek zorunda kaldı:

Büyük bir kuvvet kullanmayı gerekli kılan nedenler arasında, batı ülkesinde yaygın görünen hizmete karşı duyulan dehşet ve isteksizlikten bahsetmekten üzgünüm; sayılar, bilinçli cesaret ve korkusuzlukla üretilmesi gereken o güveni sağlamalıdır; bu güven, kış boyunca benimle birlikte olan milislerin büyük kısmından daha üstün bir derecede hiçbir orduda mevcut olmamıştır. Bu Eyaletten [Ohio] gelen yeni taslaklar tamamen farklı bir karakterdedir ve bunlara güvenilmemelidir. Ancak, yeterli sayıda iyi adamın tedarik edilebileceğinden ve at sırtında hizmet etmelerine izin verilirse, Kentucky'nin Raisin nehrinde savaşanlardan daha aşağı olmayacak bazı alaylar sağlayacağından şüphem yok; ve bunlar,
benim fikrime göre, modern zamanlarda sahaya çıkan herhangi bir milis gücünden
üstündü. Procter ve Harrison arasında hemen bir eylem yenilemesi olmayacaktı. Her biri diğerinin kuvvetlerine karşı o kadar fazla saygı duyuyor gibiydi ki aralarındaki mesafeyi olabildiğince hızlı bir şekilde artırmaya başladılar. Yakalanmaktan ve sayıca çok geride kalmaktan korkan İngiliz lider Kanada'ya geri çekilirken, Amerikalı lider de aynı derecede tedirgin bir ruh halindeydi. Harrison derhal Erie Gölü yakınlarındaki ileri üssü Maumee Rapids'teki depolarını ve erzaklarını ateşe verdi. Böylece tüm bu emek, çaba ve masraf, savaşın yerleşik söylemiyle yaklaşık on beş mil geri çekilirken dumana karıştı. Rakipler birbirlerinden ayrılmak için o kadar acele ediyordu ki, Frenchtown'daki savaştan bir buçuk gün sonra altmış mil uzaktaydılar. Harrison bu arka patikada iki hafta kaldı ve iki bin askerini topladı, onlarla birlikte en öndeki karakolunun kalıntılarına döndü ve görevi tekrar üstlendi. Şimdi inşa ettiği savunma yapıları Fort Meigs olarak adlandırılıyordu. O zamanlar Kanada'yı işgal etmekten söz edilmiyordu. Kentucky ve Ohio milislerinin hizmeti sona eriyordu ve bu deneyimli alaylar kar gibi eriyordu. Şu anda Fort Meigs'te İngiliz operasyonlarına karşı direnmek için beş yüzden fazla savaş yorgunu adam kalmamıştı. Neyse ki Procter enerjisini Frenchtown'da harcamıştı ve dinlenmeye meyilli görünüyordu çünkü yakınlardaki Amerikan topraklarını koruyan birkaç zayıf garnizona saldırmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Ocak ayından Nisan ayına kadar fırsatlarını ihmal etti, daha fazla Amerikan milisi eve doğru yürürken, Harrison yoktu ve Fort Meigs tamamlanmamıştı. Sonunda İngiliz saldırısı düzenlendi ve Tecumseh liderliğindeki bin beyaz asker ve aynı sayıda Kızılderili iki savaş gemisinden oluşan bir deniz kuvvetiyle Amherstburg'dan çıktı. Ağır silahlar, Avrupa'nın askeri biliminin öğrettiği şekilde Fort Meigs'i kuşatmak ve kuşatmak amacıyla Detroit'ten sürüklenerek kütük duvarları yıkmak için getirildi. Bu arada Harrison bir asker toplama görevinden dönmüştü; Tuğgeneral Green Clay komutasındaki bin iki yüz kişilik yeni bir Kentucky milis tugayı, Auglaize ve Maumee nehirleri boyunca teknelerle takip edecekti. Procter'ın silahları, 5 Mayıs'ta bu yeni Amerikan kuvvetinin sekiz yüz askerinin vurma mesafesine geldiği sırada Fort Meigs'in duvarlarını çoktan dövüyordu. İngiliz bataryalarına
saldırdılar ve onları vahşi, aceleci bir hücumla süngüyle aldılar. O zaman derhal kendilerini toparlayıp korumak onların işiydi, ancak eğitim eksikliğinden dolayı emirlere uymadılar ve düşmanı avlamaya gittiler, herkes kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Bu arada, üç İngiliz düzenli birliği ve bazı gönüllüler karışıklıktan yararlanarak Kızılderilileri çağırdı ve vahşi bir karşı saldırı başlattı.

General Harrison ve Fort Meigs garnizonunun görüş alanı içinde, bu cesur Kentuckyalılar hemen ele geçirilen silahlardan
kovuldu, dağıtıldı ve vuruldu veya esir alındı. Sadece yüz yetmişi
kaçabildi ve hatta teknelerini ve erzaklarını bile kaybettiler.
İngilizlerin kaybı ölü ve yaralı olarak elliden fazla değildi. Procter, kırk esirinin İngiliz askerleri tarafından korunurken tomahawk ile öldürülmesi nedeniyle Amerikalı düşmanlarının nefretini ve aşağılamasını tekrar alevlendirdi. Onları kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi ve beş yüz esirin tamamının katledilmesini önleyen şey, Kızılderili lideri Tecumseh'in müdahalesiydi.

Nehrin karşısında, Amerikan düzenli piyadelerinden Albay John Miller, kaleden cesur bir çıkış denemesi yapmış ve bir batarya ele geçirmişti ancak bu çıkışın çatışmanın sonucuna pek bir etkisi olmamıştı. Harrison neredeyse bin adamını, savaş gücünün yarısını kaybetmişti ve tekrar Fort Meigs'in barikatları ve blok evlerinin içine kapatılmıştı. Procter kuşatmayı sadece dört gün daha sürdürdü, çünkü Kızılderili müttefikleri bundan bıktılar ve ormana doğru kayboldular. Geri çekilmek için bu bahaneyi kabul etmekte tereddüt etmedi. Kendi milisleri
uzaklaşıyordu, düzenli askerleri hastalık ve
açıkta kalma yüzünden acı çekiyordu ve Fort Meigs'in kendisi tahmin ettiğinden daha
zor bir cevizdi. Procter bu nedenle Amherstburg'a çekildi ve Haziran'a kadar daha fazla sorun çıkarmadı, ta ki Ohio'ya baskın grupları gönderip izole yerleşimlerde
panik
yaratana kadar.

Harrison, Erie Gölü'nde güçlü bir Amerikan deniz kuvveti toplanıncaya kadar seferinin yalnızca savunma amaçlı olması gerektiğine ikna olmuştu.

Karargahını Yukarı Sandusky ve Cleveland'a taşıdı ve
Perry'nin filosu kurulurken zaman geçirmeye karar verdi. Ancak, onun ince garnizon hattı ve ikmal üsleri için görünüm kasvetliydi. Her yönden tehdit altındaydılar, ancak en çok endişelendiği şey, Erie Gölü'nü geçmeye karar verecek herhangi bir İngiliz çıkarma kuvvetinden otuz milden daha uzakta olmayan Yukarı Sandusky'de kurduğu önemli depoydu. Bu yerin tahkimatı yoktu; birkaç yüz acemi asker tarafından tutuluyordu; ve Sandusky Nehri'nin düşmanca bir şekilde yükselmesinin önündeki tek engel, ağzının yakınındaki Fort Stephenson adlı küçük bir palankaydı. Amerikalılar için bir yıllık seferin neredeyse tek sonucu olan erzak ve mühimmat birikimini kaybetmek ölümcül bir darbe olurdu. Harrison, Tecumseh'in savaşçılarını toplayıp Yukarı Sandusky'ye giden yolu takip ettiğini ve Procter'ın kürek ve yelken altında bir filoda birlikleriyle kıyı boyunca ilerlediğini duyduğunda çok rahatsız oldu. Harrison, William Hull'unkine benzer bir durumla karşı karşıya kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı veya kendisinin buna inandığını söyledi; önden, yandan, arkadan kuşatılmıştı. İlk düşüncesi Fort Stephenson'ın palankasını boşaltmak ve kuvvetlerini yoğunlaştırmaktı, ancak bu Sandusky Nehri'ni Erie Gölü kıyısından İngilizlerin ilerlemesi için açık bırakacaktı.

Fort Stephenson'ı yüz altmış adamla tutan genç Binbaşı Croghan'a binaları yakması ve nehirden yukarı veya Erie Gölü kıyısı boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekilmesi emri gönderildi. Henüz yirmi bir yaşında olmayan, ait olduğu alayı onurlandıran bu Kentuckyli subay, komutanına kasıtlı olarak itaatsizlik etti. Bunu yaparak, başarısızlıklar, bulanık belirsizlikler, savaşın yolunu kaplayan güçlü bir liderlik eksikliği arasında trompetlerin çağrısına benzeyen çınlayan bir nota çaldı. Bu cevabı yazılı olarak General William Henry Harrison'a gönderdi: "Burayı korumaya karar verdik ve Tanrı aşkına, koruyacağız."

Bir bakıma bu, daha umut verici olayların habercisi olan bir dönüm noktasıydı, gençliğe hizmet edilmesi gerektiği ve titrek yaşlıların savaşın sert ve zorlu sınavlarına dayanabilenlere yer vermesi gerektiği yönünde bir uyarıydı. Böylesine pervasız bir şevk emsal teşkil etmiyordu. Harrison, aceleci Croghan'ı derhal komutasından aldı ve yerine bir albay gönderdi. Ancak Croghan konuyu o kadar güzel bir şekilde savundu ki, ertesi gün palanka ona geri verildi ve ölmek için bir şans kazandı. Harrison, İngiliz birlikleri tarafından saldırıya uğrarsa geri çekilmesi gerektiğini, ancak bir Kızılderili kuvveti karşısında geri çekilmeye çalışmanın boşuna olacağını teselli ederek ona bildirdi. Binbaşı Croghan, geri çekilmekten başka her şeyi yapmaya hazırdı, General Harrison ise Tecumseh'in Kızılderilileri ona doğru gelirlerse onlara karşı bir savaş planlamak için on mil uzakta kaldı. 1 Ağustos'ta, Croghan'ın izcileri ona ormanın Kızılderililerle
dolup, İngiliz teknelerinin nehirden yukarı doğru ilerlediğini bildirdi. Procter
tekrar olay yerindeydi ve dört yüz düzenli askeri
bir karaya
çıkma yeri bulur bulmaz Binbaşı Croghan'a kısa bir teslim olma talebi geldi. İngiliz obüsleri, ret bildirilir bildirilmez palankaları doldurdular, ancak yılmaz yüz altmış Amerikalı savunucunun ruhunu sarsmayı başaramadılar. Ertesi gün, 2 Ağustos'ta, Procter, Raisin ve Fort Meigs'te kendisine ağır bir maliyete yol açan, korunaklı tüfekçilere doğrudan saldırı hatasını aptalca tekrarladı. Kırmızı ceketlilerine Fort Stephenson'ı taşımalarını emretti. Tekrar tekrar, tüm subaylar vurulana ve kuvvetin beşte biri ölü veya yaralı olana kadar ilerlediler. Amerikan cesareti ve nişancılığı, ağır oranlara rağmen kendini kanıtlamıştı. Gün batımında, yenilen İngilizler teknelerine akın ediyordu ve Procter yine Amherstburg'a doğru yola koyuldu. Mağlubiyet için bahanesi, suçu Kızılderililere attı:

Birlikler, topçular birkaç saat kullanıldıktan sonra, iki yüze saldırdı ve imkansızlıklar denenmesine rağmen başarısız oldular. Saldırı sırasında gördüğüm en şiddetli ateşin tutulduğu kale iyi savunulmuştu. Birlikler en büyük cesareti gösterdiler, çok daha büyük bir kısmı kaleye ulaştı ve içeri girmek için her türlü çabayı gösterdi; ancak saldırıyı öneren ve onaylanmasalardı İngiliz karakterini asla
karamsarlığa düşürmeyecek olan Kızılderililer, ateşin içine girmeden
ziyade menzilinin dışına çıktılar. Kızılderililerin görüşüne fazlasıyla yeterli bir fedakarlık yapılmıştı, cesur saldırganları
uzaklaştırdım.

Croghan'ın silahlarının sesi, nehrin on mil yukarısındaki Seneca'daki General Harrison'ın kampında duyuldu. Harrison'ın söyleyecek tek şeyi şuydu:
"Kan kendi başına olsun. Ellerimi bundan
yıkarım." Bu, ülkenin genç Croghan'ı batı seferinin mükemmel kahramanı olarak alkışlarken belirgin bir hoşnutsuzlukla karşıladığı yanlış yönlendirilmiş bir konuşmaydı. O, ordu komutanı olarak görevini tehdit eden öfkeye karşı Harrison'ı ustaca savunduğu için, sadık ve başarılı bir ast da olabilirdi. Yeni Savaş Bakanı John Armstrong, Procter ve Harrison'ın her zaman birbirlerinden korktuklarını, birinin Fort Stephenson'daki fiyaskosundan sonra kendisini takip eden kişiden kaçtığını, diğerinin ise Seneca'daki Croghan'ın kampı yakıp yıkmasını ve Yukarı Sandusky'ye kaçmasını beklediğini ironik bir şekilde belirtti. Michigan ve Kuzeybatı'nın yeniden fethi artık Amerikan donanmasına bağlıydı. Harrison, gemiler ve denizciler işbirliği yapmaya hazır olana kadar karadan yaptığı utanç verici operasyonları akıllıca durdurdu. Büyük Göller'deki İngiliz hakimiyeti sorgulanmadığı için, düşmanın genel durumu seferin başlangıcından çok daha iyiydi. Bir savaş yılı boyunca Birleşik Devletler sürekli olarak adam, toprak ve prestij kaybetmişti ve bu, Kanada sınırındaki karşıt güçlerin çok daha küçük olmasına rağmen böyleydi. Amerikan donanmasının adamlarının hizmet geleneklerini sürdürmeye hazır olacağı, bir önceki yıl Erie Gölü'nde yaşanan bir olayla küçük bir şekilde belirtilmişti. Eylül 1812'de, Teğmen Jesse D. Elliott, donanma gemileri inşa etmek için bir yer bulmak üzere Buffalo'ya gönderilmişti. Birkaç hafta sonra Squaw Adası'nın arkasında satın alınmış birkaç şhunayı donatıyordu. Aniden Amherstburg'dan yelken açan ve Fort Erie açıklarında demirleyen iki İngiliz silahlı brigi, Hull tarafından teslim edilen Detroit ve Mackinac'taki Amerikan garnizonunu bastırmaya yardımcı olan Caledonia. Elliott'un harekete geçmeye hazır gemisi yoktu, ancak böyle bir
engel onu yıldıramazdı. Öyle oldu ki, doksan Yankee denizcisi, Kaptan Isaac Chauncey tarafından New York'tan ülkenin diğer ucuna gönderilmişti. Bu değerli katranlılar, sırtlarında bez çantalarıyla beş yüz mil mesafeyi yürüyerek kat etmişlerdi ve öğle vakti limana varmışlardı, Elliott'un amacına hizmet etmek için tam zamanında. Şüphesiz yorgunlardı, ancak onlara dinlenmeleri için bir an bile vermedi. Bir miktar et ve ekmek ve bir bardak sert içki ve karanlık çöktüğünde iki İngiliz brikini kesecek olan teknelere yöneldiler ve onları yönettiler.

Elliott elli asker topladı ve iki kesiciyi amfibi birliğiyle doldurduktan sonra Buffalo'dan gizlice ayrılıp Fort
Erie'ye doğru ilerledi. 9 Ekim sabahı saat birde düşman brikilerinin yanındaydılar ve mavi ceketliler ve piyadeler pala, tabanca ve biniş
mızrağıyla siperlerin üzerinden yuvarlandılar. On dakika içinde her iki gemi de ele geçirildi ve Amerikan kıyısına doğru yelken açtı. _Caledonia_, Elliott'un küçük donanma tersanesini inşa ettiği Black Rock'ta güvenli bir şekilde karaya oturdu. Ancak rüzgar o kadar hafifti ki _Detroit_ nehir akıntısıyla aşağı doğru sürüklendi ve İngiliz bataryalarının ateşi altında demirlemek zorunda kaldı. Bunlarla, tüm barutu boşalana kadar toplarıyla savaştı. Sonra kablosunu kesti, yelkeni tekrar açtı ve hem İngiliz hem de Amerikan toplarının menzilinde olduğu Squaw Adası'nda dibe vurdu. Elliott onu terk etmek ve gövdeyi ateşe vermek zorunda kaldı, ancak daha sonra mühimmatını geri aldı.

Elliott'un aklında olan şey, bu hazır deniz subayının öfkesini gösteriyor.
"Güçlü bir teşvik," diye yazdı, "bu iki gemi ve satın aldıklarımla, Yukarı Göller'deki İngiliz kuvvetlerinin geri kalanıyla karşılaşabileceğimdi." _Detroit_'in kaybı bu iddialı planı biraz hayal kırıklığına uğrattı ancak cüretkar maceranın başarısı, daha sonraki ve daha büyük başarıların habercisiydi ve sonuçları çok daha kapsamlıydı. Kanada'daki İngiliz general Isaac Brock, bu deniz başarısının anlamını kavrayacak dehaya sahipti. "Bu olay özellikle talihsizdir," diye yazdı, "ve bizi hesaplanamaz bir sıkıntıya sokabilir. Düşman her iki gölde de deniz üstünlüğü elde etmek için her türlü çabayı gösteriyor; eğer başarırlarsa, ülkeyi nasıl koruyabileceğimizi göremiyorum." Ve Detroit'teki komutanı Procter'a, batı seferinin kaderini etkileyen deniz kaybının anlamını açıkladı: "Bu bizi büyük bir sıkıntıya sokacaktır. Detroit'te yaşadığımız ağır kaybı mümkün olduğunca telafi etmemizi sağlayacak araçları belirtme nezaketini gösterin." 

Ancak Amerikan Hükümetine, ormandan kesilmiş tahtalarla kabaca bir araya getirilmiş birkaç küçük geminin, birkaç yüz denizci ve topla, elli bin askerin rastgele harekâtlarından çok daha belirleyici olabileceği dersini vermek için bir yıl daha gerekiyordu. Ancak bu ders sonunda öğrenildi; ve böylece, 1813 yazında,
General William Henry Harrison, Sandusky Nehri üzerindeki Seneca'da, 10 Eylül'de Komodor Oliver Hazard Perry'nin ölümsüz mesajını alana kadar bekledi: "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim." Donanma sonunda ordu için yolu açmıştı.

Hızla kırk beş yüz piyade gemiye bindirildi ve Amherstburg'daki gözde kaleden sadece üç mil uzakta karaya çıkarıldı.
Richard M. Johnson tarafından sınır savunması için yetiştirilen bin kişilik Kentucky'li bir alay, Detroit'e doğru yola çıktı. Harrison, inatçı bir savunmaya tahammülü olmayan Procter ile hesaplaşmak üzereydi. Hala İngiliz davasına sadık olan Tecumseh, bu Amerikan işgalini durdurmak için savaşçılarından otuz beş yüz kişiyi kraliyet sancağına çağırdı. Procter'ın cesur bir direniş göstereceğini bekliyorlardı, çünkü bir yıllık savaşla yetişmiş neredeyse bin tane sert İngiliz askeri vardı. Fakat Procter'ın güneşi batmıştı ve
utanç onu ele geçirmek üzereydi. Kendi halkının çektiği haksızlıklar yüzünden savaş açmış bir reis olan Tecumseh için, bu krizde kaçma düşüncesi korkakça ve tahammül edilemezdi. Procter
geri çekilmek için sığınma teklif ettiğini duyurduğunda, Tecumseh ona
kuyruğunu dik tutan ve şimdi korktuğu için kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kaçan şişman bir köpek gibi olduğunu söyledi. İngilizler istedikleri kadar kaçabilirlerdi ama Kızılderililer Amerikalı işgalcilerle karşılaşmak için kalacaklardı.

Amherstburg ve Detroit'ten gelişigüzel bir göçtü. Taşınamayan tüm mülkler yakıldı veya yok edildi ve Procter, Ontario Gölü'ne giden yol boyunca yetmiş mil uzaklıktaki Thames Nehri üzerindeki Moraviantown'a doğru yola çıktı. Bu davranış karşısında şaşkına dönen Harrison şunları bildirdi:
"General Proctor'un davranışlarını sadece tutku yönetebilirdi.
Malden'in [Amherstburg] aşağısına indiğim gün emrinde üç binden fazla Kızılderili savaşçısı vardı; bölgedeki milisler tarafından takviye edilen düzenli kuvveti, onun sayısını benim toplamıma neredeyse eşitleyecekti.
Bu sayı, iniş günü kırk beş yüzü geçmiyordu... Alt rütbeli subayları, davranışlarının bir dizi sürekli hata olduğunu söylüyor."

Procter, Harrison'ın peşinden Amherstburg'dan yola çıkmasından önce bir hafta geride bırakmıştı, ancak İngiliz birliği, 
terk edilmiş karakollardaki kadınlar ve çocuklar, hastalar ve yaralılar,
vagon trenleri, depolar ve bagajlar tarafından engellendi. Örgüt, liderinin oluşturduğu moral bozucu örnek yüzünden dağılmıştı. Kaçaklar ile bir sığınak yeri arasında yüzlerce mil uzunluğunda bir vahşi doğa vardı.
Thames Nehri'nde yakalandıklarında, onlara hiçbir seçenek sunulmadı. Savaşmak ya da teslim olmak. Amerikan piyade tugaylarının önünde, Johnson'ın tüfekler, yivler, bıçaklar ve tomahawk'larla silahlanmış atlı Kentuckyalıları hareket ediyordu ve becerikli ve girişimci bir asker tarafından yönetiliyordu. Procter,
Thames'in kuzey kıyısındaki yolun karşısında savaş hatlarını oluşturmak ya da bu müthiş Amerikan süvarisinin, dağınık saflarını ayaklar altında çiğnemesine izin vermek zorundaydı. Bataklıkta konuşlanmış Tecumseh'in Kızılderilileri
sağ kanadını ve nehir sol kanadını kapladı. Harrison
5 Ekim öğleden sonra erken saatlerde düşmana geldi ve
savaş hattını oluşturdu. Harrison daha sonra, eylemin "gördüğüm veya duyduğum hiçbir şey tarafından onaylanmayan" bir şekilde yürütüldüğünü söyledi. Kara savaşındaki bu ilk Amerikan zaferi, gerçekten de,
oldukça düzensiz ve alışılmamış bir zaferdi. Johnson'ın atlı tüfekçileri tarafından kazanıldı, onlar hem öndeki kırmızı ceketlileri hem de bataklıktaki Kızılderilileri böldüler ve saldırdılar. Bir müfreze İngiliz piyadesinin birinci ve ikinci hatlarından dörtnala geçerken, diğeri Kızılderilileri Amerikan sol kanadına sürdü ve onları tamamen ezdi. Tecumseh de öldürülenler arasındaydı. Her şey bir saat yirmi dakikada bitti. Harrison'ın
piyadelerinin düşmana yaklaşma şansı yoktu. Amerikalılar sadece on beş ölü ve otuz yaralı kaybettiler ve yaklaşık beş yüz esir aldılar ve Procter'ın tüm toplarını, tüfeklerini, bagajlarını ve erzaklarını aldılar.

Böylece Kuzeybatı Toprakları Birleşik Devletler için geri kazanılmakla kalmadı, aynı zamanda Kızılderili ittifakının gücü de kırıldı. Düşman kabilelerin çoğu artık İngiliz davasını terk etti. Tecumseh'in Kızılderili ulusları konfederasyonu, liderinin ölümüyle dağıldı. Yukarı Kanada'daki İngiliz ordusu, parçalanmış ve denizaşırı ülkelerden takviye alamamıştı, artık Michigan'ı ve Amerikan hattının batı cephesini tehdit etmiyordu. General Harrison Detroit'e istediği zaman döndü ve gönüllüler ve milisler, tüm bu geniş alanı korumak için iki düzenli tugaydan fazlasına ihtiyaç duyulmadığı için evlerine doğru yürüdüler. Ele geçirme mücadelesi, kapanmış bir bölümdü. Ancak bu çeyrekte, "Kanada'ya!" savaş çığlığı artık duyulmuyordu. Birleşik Devletler, Hull'un teslim olmasıyla kaybettiklerini geri kazanmaktan ve işgal tehlikesinden ve vahşi sınırlarında gerçekleşen Kızılderili katliamlarının dehşetinden kurtulmaktan
memnundu. Mücadelede öne çıkan adamlardan
Procter, kendi Hükümeti'nin elinde resmi bir rezalet yaşadı
ve William Henry Harrison Birleşik Devletler Başkanı oldu.

[İllüstrasyon: _OLIVER HAZARD PERRY LAKE ERIE SAVAŞI'NDA_

J.W. Jarvis'in tablosu. Şirket'e ait New York Belediye Binası'nda. ]

[İllüstrasyon: _ISAAC CHAUNCEY_

Şirkete ait olan New York Belediye Binası'ndaki Denetçi Ofisi'ndeki resim.]

BÖLÜM III

PERRY VE LAKE ERIE

Bu batı seferlerinin uzun süren iniş çıkışları arasında, iki ast subay, Fort Stephenson'daki çocuksu Binbaşı Croghan ve Kentucky'li atlı piyadesiyle gösterişli Albay Johnson, Amerikan silahlarının en iyi gelenekleriyle uyuşan nitelikler sergilediler. Benzer ruha sahip ve çok daha seçkin olan, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Yüzbaşı Oliver Hazard Perry'di. Perry, çok daha büyük bir ölçekte, benzer engeller ve cesaret kırıcı şeylerle -eğitimsiz adamlar, malzeme eksikliği, hatalı destek- başa çıktı ve bunların üstesinden geldi, ancak ihtiyaç anında düşmanla karşılaşmaya hazır ve istekliydi. Düşmanı asla hor görmemek sağlam bir aksiyom olsa da, aşırı ihtiyatın birçok eylemi kaybettiği doğrudur. Farragut'un sloganı, tüm büyük deniz kaptanlarının başarısının anahtarı olmuştur, "_L'audace, et encore de l'audace, et toujours
de l'audace._"

Hull'un teslim olmasının verdiği ders sivil yetkilileri harekete geçirene kadar, New York'taki donanma tersanesinin Kaptanı Chauncey, Eylül 1812'de "Erie ve Ontario Gölleri'ndeki deniz kuvvetlerinin komutasını üstlenmek ve bu sonbaharda onları kontrol altına almak için her türlü çabayı göstermek" emrini almadı. Chauncey, orduların komutası verilen yaşlı generaller gibi hareketsizlikten paslanmayan, kırk yaşında deneyimli bir subaydı. Neye ihtiyacı olduğunu ve bunu nasıl elde edeceğini biliyordu. Neredeyse hiçbir şeyle başlamak zorunda kalmasına rağmen, kendini o kadar mükemmel bir amaca adadı ki, üç hafta içinde Ontario Gölü'ndeki Sackett Limanı'na "yüz kırk gemi marangozu, yedi yüz denizci ve deniz piyadesi, yüzden fazla top, büyük kalibreli, tüfek, saçma, araba vb. ilettiğini rapor edebildi. Arabaların neredeyse hepsi yapıldı ve gülleler o zaman
atıldı. Hatta, gönderilen hemen hemen her şeyin yapıldığını söyleyebilirim."

Bu mühimmatın bir kısmını Buffalo'ya yönlendirmenin imkansız olduğu görüldü, çünkü yollar aşırı derecede kötüydü ve yoğun trafiğe ancak kışın karları sırasında kızaklarla izin veriliyordu. Bu engel, 1812'nin sonlarında Erie Gölü'nde bir savaş gücü çıkarma umudunu mahvetti. Chauncey, ana üssünü Sackett Limanı'nda kurdu ve gemi inşa etmek ve satın almak için zaman kaybetmedi. Omurgayı yerleştirdikten kırk beş gün sonra, okyanus kruvazörleri _Wasp_ ve _Hornet_'ten üçte bir daha büyük olan korvet sınıfı bir gemiyi suya indirdi ve "dokuz hafta önce," dedi, "geminin yapıldığı kereste ormanda büyüyordu." Teğmen Elliott, aynı zamanda, Buffalo yakınlarındaki Black Rock'taki küçük donanma tersanesinde boş durmamıştı; burada küçük bir brik ve birkaç şhun inşa etmişti. Chauncey, Aralık ayında çalışmaları denetledi ve işi, düşmanın müdahalesine çok daha az maruz kalan, şimdi Erie şehri olan Presqu' Isle'a kaydırmaya karar verdi. Burada, dokuz ay sonra Perry'nin filosunun ana gücü olacak olan, her biri üç yüz tonluk iki brik için malzemeyi bir araya getirdi. Bir filonun daha da acilen ihtiyaç duyulduğu Ontario Gölü'ne dönmek için sabırsızlanan Chauncey, Komutan Oliver Hazard Perry'den onun emrinde hizmet etmek için bir başvuru aldığı için mutluydu. Perry'ye, Erie Gölü'ndeki İngiliz deniz gücünü
parçalamanın yükü ve sorumluluğu derhal devredildi. Olaylar, bu iki adam arasındaki belirgin mizaç ve yetenek farklılıklarını kısa sürede gösterecekti. Ontario Gölü'nde daha fazla fırsatı olmasına rağmen, Chauncey çok temkinliydi ve düşmanı fazlaca saygıyla karşıladı; bu nedenle, kaderi onu geçene kadar Sir James Yeo'nun filosuyla sonuçsuz çatışmalardan kaçtı, savuşturdu ve savaştı. Tarihte yetenekli ve girişimci bir tersane ve malzeme şefi olarak yaşıyor, ancak muzaffer bir denizci olarak değil. Perry'ye, yirmi sekiz yaşında gençliğinin coşkusu içinde, 
yapmak ve cüret etmek için ölümsüz bir büyüklük kıvılcımı ve 
adamları memnuniyetle ona hizmet etmeye ve onun için ölmeye iten bir kişilik bahşedildi. Zorlukları 
çok büyüktü, ancak hiçbir şeyin 
şaşırtamayacağı bir güvenle onlara saldırdı. Önce bölünmüş kuvvetini yoğunlaştırması gerekiyordu. Teğmen 
Elliott'un o zamanki yelkenli filosu Black Rock'ta bulunuyordu. 
Düşman tarafından ele geçirilme riskiyle onları Erie'ye taşımak gerekiyordu,
ancak uyanıklık ve denizcilik bu başarıyı sağladı. Daha sonra inşa edilmekte olan daha büyük gemileri 
bitirmek ve donatmak kaldı. Bunlardan ikisi _Chauncey tarafından
yatılması emredilen brikler _Lawrence_ ve _Niagara_ idi. Bunların dışında, savaş filosu yedi küçük yelkenliden ve ele geçirilen İngiliz briki _Caledonia_'dan oluşuyordu. Boyutları ve silahları bakımından modern bir muhriple kıyaslandığında bile saçma sapanlardı, ancak kendilerini muhteşem bir şekilde unutulmaz kılacaklardı. Perry'nin amiral gemisi, bugün Bangor ve Boston arasında kereste ve kömür yükleriyle sefer yapan eski kıyı yelkenlilerinden daha büyük değildi. 1813 kışı ve baharı boyunca marangozlar, kalafatçılar ve demirciler, doğrayıcıların ve kerestecilerin ormandan çıkardığı yeşil kereste ve tahtalardan yeni gemileri bir araya getiriyorlardı. Demir, branda ve diğer tüm malzemeler birkaç yüz mil uzaklıktaki yerlerden atlar ve öküzler tarafından taşınmak zorundaydı. Temmuz ayının sonlarında filo aktif hizmete hazırdı ancak tehlikeli derecede adam eksiği vardı. Ancak bu, Perry'nin en az endişelendiği şeydi. Gemilerini idare etmek ve savaşmak için yedi yüz kırk subay ve denizciye ihtiyaç olduğunu hesaplamıştı, ancak toplam dört yüz doksan kişilik bir kuvvetle denize açılmaktan çekinmedi. Bunlardan yüz tanesi, yelken açmasından sadece dokuz gün önce kendisine gönderilen askerlerdi ve çoğu ilk kez güverteye çıktı. Chauncey, Ontario Gölü'ndeki kendi işlerine ve tehlikelerine o kadar dalmıştı ki Perry'ye verebileceği adamdan fazlasını verme ihtimali yoktu. Bu isteksizlik, Perry'nin "Bay Champlin'in yanına gelen adamlar, siyahlar, askerler ve çocuklardan oluşan karmakarışık bir topluluk. Seçildikten sonra onları gördüğünüzü sanmıyorum." dediği ateşli bir protesto göndermesine neden oldu. Üst düzey subay olarak Chauncey eleştiriye içerledi ve şu uyarı ve sitemle karşılık verdi: "Bakan'a, kendinizi düşmanla eşit veya üstün görmeniz gerektiğine dair güvence verdiğiniz için, gerekli gördüğümden çok daha az adamdan oluşan bir kuvvetle, ülkeniz sizden çok şey bekleyecek ve sizin yiğitliğinizden ve yargınızdan oluşan yüksek beklentiler karşısında hayal kırıklığına uğramayacaklarına inanıyorum." Perry'nin çabuk sinirlenmesi buna neden oldu. Daha fazlasını elde edemediği için, sahip olduğu adamlarla İngiliz filosunu aramaya yelken açmak üzereydi ve eksikliği gidermesi için haklı olarak Chauncey'e bakmıştı. Dürtüsel olarak komuta görevinden alınmayı istedi ve Deniz Kuvvetleri Sekreteri'ne yazdığı bir mektupta şikayetini dile getirdi. Mektupta, diğer şeylerin yanı sıra, "Duygularıma bu kadar aldırış etmeyen bir subayın emrinde hizmet edemem... General Harrison'ın kritik durumu öyleydi ki, bana göndermekten memnuniyet duyduğunuz birkaç genç subayla, sahip olduğum birkaç denizciyle ve milislerden toplayabildiğim kadar çok gönüllüyle birlikte dışarı çıkma sorumluluğunu üstlendim. Bu sorumluluktan kaçınmadım ama efendim, o anda kesinlikle her satırı hakaret içeren bir mektup almayı beklemiyordum." Neyse ki Perry'nin nakil talebi, Erie Gölü Muharebesi yapılıp kazanılana kadar kabul edilemedi. Sekreter, yumuşak bir azarlama tonuyla cevap verdi: "Mevcut koşullar altında bir komutan değişikliği, hizmetin çıkarlarına ve kendi itibarınıza saygı duyduğu için eşit derecede kabul edilemez. Ektiğiniz
hasadı biçmeniz doğrudur. "

Perry'nin öfkesi mazur görülebilir. Tüm yükü omuzlamaya neşeli bir istek göstermişti ve endişeleri üstlerinin fark ettiğinden daha büyüktü. Erie Gölü'ndeki İngiliz donanma kuvvetlerine komuta eden ve Amerikan gemileri adam beklerken Erie açıklarında bekleyen Yüzbaşı Barclay, geceleyin teknelerini gönderip tüm filoyu yok edebilirdi. Perry'nin gemilerini savunacak yeterli denizcisi yoktu ve Erie'de deniz üssünü korumak için konuşlanmış olan Pensilvanya milis alayı, hava karardıktan sonra gemide görev yapmayı reddetti. "Çocuklara gitmelerini söyledim, Yüzbaşı Perry," diye açıkladı değersiz albayları, "ama çocuklar gitmiyor."

Ancak Perry'nin şanslı yıldızı onu felaketten kurtardı ve 2 Ağustos'ta daha büyük gemilerini Erie limanının sığ kıyı şeridinde yüzdürmenin tehlikeli ve beceriksiz işini üstlendi. Barclay'in abluka kuvveti ortadan kaybolmuştu. Perry için ya o zaman ya da asla. Herhangi bir anda düşmanın üst yelkenleri tekrar ortaya çıkabilir ve Amerikan gemileri tamamen savunmasız bir durumda kalabilirdi. Perry önce hafif taslaklı şhunlarını kanalını örtmek için yerleştirdi ve sonra _Lawrence_ brikinin toplarını
çıkarıp teknelere indirdi. Skuvlar veya denildiği gibi
"develer", su pompalandığında gemiyi kaldırmak için geminin yanına bağlandı. Barda dört fitten fazla su yoktu ve savaş briki, hafifletildiğinde ve mümkün olan her şekilde yardım edildiğinde bile tekrar tekrar sarsıldı ve karaya oturdu. Bir gece ve bir günlük bitmek bilmeyen çabanın ardından derin sulara çekildi ve toplar hızla gemiye asıldı. _Niagara_
aynı ustaca yöntemle limandan çıkarıldı ve 4 Ağustos'ta Perry, Barclay artık geri dönmüş ve "düşman bütün gün görüş alanında" olmasına rağmen tüm gemilerinin barın üzerinde olduğunu bildirebildi.

Perry gecikmeden bir çatışmaya zorlamaya çalıştı ancak İngiliz filosu Amherstburg'a çekildi çünkü Barclay yeni ve güçlü bir gemi olan _Detroit_'i bekliyordu ve zaman kazanmayı tercih etti. Bunun üzerine Amerikan gemileri Erie açıklarında demir attı ve erzak aldı. Gemide üç yüzden az adam vardı ve Yüzbaşı Jesse D. Elliott komutasındaki yüz subay ve adamın kendisine katılmak için acele ettiği haberini almak Perry için canlandırıcı bir haberdi. Elliott, Perry'nin ikinci komutanı oldu ve _Niagara_'nın sorumluluğunu üstlendi.

Yaklaşık bir ay boyunca Stars and Stripes, Amerikan gemilerinin direklerinden meydan okunmadan uçtu. Perry, Amherstburg'un otuz mil güneydoğusundaki Put-in Koyu'nda üssünü kurdu ve burada düşmanı doğuya doğru geçerken durdurabilirdi. İngiliz komutan Barclay da denizci eksikliğinden rahatsız olmuştu ve eylemi ertelemeye meyilliydi. Yine de, Kanada Genel Valisi Sir George Prevost tarafından teşvik edildi ve ona "sadece cesaret etmesi gerektiğini ve başarılı olacağını" söyledi. Barclay'ın savaşması için daha acil bir çağrı, su yolunun artık Amerikan gemileri tarafından abluka altına alındığı Amherstburg bölgesindeki yiyecek eksikliğinden kaynaklanıyordu. İngilizler, savaşçılar ve aileleri de dahil olmak üzere on dört bin Kızılderiliyi besliyordu ve erzaklar yetersiz kalırsa, kızıl adamların ortadan kaybolması muhtemeldi. 10 Eylül'ün gün doğumunda, _Lawrence_'ın direğindeki bir denizci, İngiliz filosunun gölün karşısına doğru yöneldiğini ve savaşmaya hazır olduğunu gördü. Perry mürettebatını derhal karargahlarına gönderdi ve körfezi terk edip açık suda hat oluşturmak için yelkenleri düzeltti. İnisiyatif almaya istekliydi ve Chauncey'nin şu ihtiyatlı uyarısını unuttuğu varsayılabilir: "İlk amaç düşmanın filosunu yok etmek veya sakatlamak olacak; ancak filoya yönelik tüm girişimlerde çok dikkatli olmalısınız, çünkü tek bir geminin kaybı bile bir seferin kaderini belirleyebilir. "

Bu meşhur tatlı su savaşına katılan gemiler küçük, kaba ve aceleyle yerleştirilmiş olsalar da, kullanılan
deniz stratejisi ve taktiklerinin kanıtlanmış prensiplerinin, Nelson ve Rodney'nin denizde güçlü filo eylemlerinde
gösterdikleri kadar sağlam ve doğru olduğu akılda tutulmalıdır. Perry, kamarasındaki son konseyde, Nelson'ın sözlerini tekrarlayarak,
gemisini düşmanınkilerin yanına
yerleştiren hiçbir kaptanın çok fazla yanlış yapamayacağını söyledi. Öte yandan, Chauncey'nin tavsiyesi savaşı
kaybederdi. Perry'nin, bir veya iki gemiye mal olsa bile, ceza verme ve alma kararı ona zaferi kazandırdı.

İngiliz kuvveti, hem gemi sayısı hem de borda ağırlığı açısından daha zayıftı, ancak bu zayıflık, Barclay'in daha uzun toplarının daha büyük menzili ve vurma gücüyle bir şekilde dengelenmişti. Her birinin, hat üzerinde iki ağır gemi denebilecek gemisi vardı: İngilizler, _Detroit_
ve _Kraliçe Charlotte_ ve Amerikalılar, _Lawrence_ ve _Niagara_. Önem bakımından bir sonraki ve oldukça iyi eşleşenler Barclay bayrağı altındaki _Lady
Prevost_ ve Perry bayrağı altındaki _Caledonia_ idi. Amerikan filosunun altı, İngiliz filosunun ise sadece üç tane olan hafif şhuner tekneleri kaldı. Perry, gemileri birbirine karşı koyabilirse şansın büyük ölçüde kendi lehine olacağını fark etti, çünkü mermilerini ancak kısa bir mesafeye
atabilen karronad bataryalarıyla, pozisyon almak için manevra yapıp düşmanın onu uzun mesafeden parçalamasına izin vermek akıllıca olmazdı. Bu nedenle savaş planı tamamen Barclay'in gücü ve kendi kuvvetlerinin olasılıkları hakkındaki bilgisine göre yönetiliyordu.

Hafif bir esintiyle ve rüzgara doğru çalışarak, Perry'nin gemisi, sütun halinde yatan, üst yelkenleri arkada ve bekleyen İngiliz filosunu yakalamak için hareket etti. Amerikan brik'leri, yüksek kanvaslarına
soluyan hava tarafından öne doğru savruluyordu, ancak şhunlar neredeyse durgundu ve dördü arkada, mürettebatları uzun kürekleri veya kürekleri çekiyordu. Bunlardan daha hızlı olan ikisi, _Scorpion_ ve _Ariel_, Amerikan amiral gemisi _Lawrence_'ı destekledikleri van'da kayıyordu ve Perry'nin diğerlerinin gelmesini geciktirmeye niyeti yoktu. Öğleden kısa bir süre önce Barclay, _Detroit_'in uzun toplarıyla çatışmaya başladı, ancak Perry henüz rakibine ulaşamadı
ve yaklaşmak için _Lawrence_'a daha fazla yelken açtı.

_Detroit_'in İngiliz topçuları hedefi çoktan bulmuşlardı
ve Perry, _Lawrence_'ın, donanımının çoğu atıldığı için idare edilmesinin zor olduğunu keşfetti. Gemisi _Detroit_'ten iki yüz elli yardadan daha fazla
uzakta kalana kadar ilerledi. O zaman bile
mesafe, ana karronad bataryası için istenenden daha fazlaydı.
İyi bir golfçü, vuruşunu, bu iki yenilmez amiral gemisini savaşırken ayıran
su boşluğuna kadar sürebilir. Bu,
bugünkü süper dretnotların on iki ve on dört mil mesafeden vuruş yaptığı deniz savaşından
farklı bir türdü.

Perry'nin planları, diğer ağır gemisi _Niagara_'nın kendi düşmanı _Kraliçe _Charlotte_ ile başa çıkamamasıyla tehlikeye girmişti. Charlotte ilerledi ve bordalarının _Lawrence_'ı bir enkaz yığınına dönüştürmesine yardımcı olduğu bir istasyona ulaştı. _Niagara_'nın Komutanı Elliott'un cesaretini ve yargısını
sınaran
acı bir anlaşmazlık, savaşın yürütülmesindeki bu kusurun sonucuydu. _Başkomutanının desteğine gitmediği suçlamasıyla _sancak gemisi gözlerinin önünde yok edilirken
başkomutanına gitmediği iddia edildi.
Gerçekler şüpheye yer bırakmıyor: kıç tarafa düştü ve iki saat boyunca
gemisinin çok ihtiyaç duyulduğu umutsuz bir eylemin seyircisinden biraz daha fazla kaldı, oysa eğer yaklaşma emrini yerine getirseydi, _Lawrence_ düşmana asla saldırmazdı. Savunmasında, rüzgar eksikliğinin kendisini _Kraliçe Charlotte_ ile çarpışmak ve yönünü değiştirmek için ilerlemekten alıkoyduğunu ve _hatta belirli bir pozisyonu tutması talimatı aldığını belirtti. O sırada Perry, onda hiçbir kusur bulmadı, sadece raporunda "saat iki buçukta, rüzgarın esmesiyle, Kaptan Elliott'un gemisi _Niagara_'yı cesurca yakın muharebeye sokabildiğini" belirtti. Daha sonra Perry, ikinci komutanına karşı suçlamalarda bulundu ve onu "birkaç dakika içinde söz konusu gemiyi tamamen hareketsiz hale getirecek" bir rotada kalmakla suçladı. Bu belgeler sınıflandırıldı ve bir Soruşturma Mahkemesi, Elliott'u o "muhteşem zaferde" defneler kazanmış cesur ve yetenekli bir subay olarak övdü. 
Bu konu, şiddetle karşı çıkan donanma uzmanları tarafından tartışıldı, ancak 
herkes için yeterince ihtişam vardı ve bayrak hiçbir lekeye maruz kalmamıştı. Perry, flamasını _Lawrence_'ın alev alev yanan gövdesinden ve _Niagara_'nın güvertesinden, çatışmayı yenilemek, gemilerini toparlamak ve felaketin gölgesinden bir zafer çıkarmak için kaydırmak zorunda kalmasaydı, savaşın en parlak
dramatik bölümünden yoksun kalacağı kesindir. Amerikan donanmasının efsanevi yıllıklarındaki en büyük anlardan biriydi, John Paul Jones'un parçalanmış, suyla kaplı _Bon Homme Richard_'ın güvertesinden "_Henüz savaşmaya başlamadık!_" diye bağırmasıyla veya bir Farragut'un arma ve donanımı kırarak "_Kahretsin torpidolar! Tam hız ileri!_" diye kükremesiyle karşılaştırılabilirdi. Elliott'un savaş planında belirtildiği gibi _Niagara_'yı hemen harekete geçirememesi nedeniyle Perry, kendini yenilmiş _Lawrence_'da çaresiz bir durumda buldu. Bayrakları hala dalgalanıyordu
ama tüm bataryasından sadece bir topu ateşleyebiliyordu ve gemi mürettebatının yarısından fazlası öldürülmüş veya yaralanmıştı - yüz kırk iki kişiden seksen üçü. Gemiyi yönlendirmek veya idare etmek imkansızdı ve çaresizce sürüklendi. Sonra Perry, geride kalan
_Niagara_'yı yakınlarda görünce bir teknenin gitmesini emretti ve hala formda ve aksiyona devam etmeye hazır olan bir gemiye transfer edildi. Perry onları
bırakır bırakmaz, _Lawrence_'ın sağ kalanları teslim olduklarının bir göstergesi olarak bayraklarını indirdiler, çünkü yapacak başka bir şeyleri yoktu.

Perry güverteye çıkar çıkmaz _Niagara_'nın komutasını aldı ve
Elliott'u en arkadaki yelkenlileri getirmesi için gönderdi. Artık
geri kalma veya tereddüt yoktu. Üst güverte yelkenleri açılmış halde, _Niagara_, taze bir esintiyle _Detroit_'e doğru ilerledi.
Barclay'in sakat amiral gemisi taranmaktan kaçınmaya çalıştı ve bu yüzden eşi _Queen Charlotte_'u kirletti. İki İngiliz gemisi birbirine kenetlenmiş halde yatıyordu ve Amerikan topları onları müthiş bir ateşle dövüyordu. Şu anda birbirlerinden uzaklaştılar ve cesurca mücadeleye devam etmeye çalıştılar. Ancak olasılıklar umutsuzdu. _Detroit_'in teslim olduğunu işaret etmek olan acı verici görevi olan subay, bu İngiliz amiral gemisi hakkında şunları söyledi: "Gemi tamamen kontrol edilemez haldeydi, her destek
kesilmişti, mizana direği ve gaff aşağıdaydı, diğer tüm direkler
ağır hasarlıydı, önde bir destek bile yoktu, gövde çok parçalanmıştı, birkaç
top devre dışıydı ve düşman filosu hem önde hem de arkada iki gemiyi tarıyordu, bizden hiçbiri bizi destekleyecek durumda değildi, düşmana saldırdığımızı söylemek için acı verici bir şekilde cevap verme zorunluluğu altındaydım, _Kraliçe Charlotte_ daha önce bunu yapmıştı." Daha sonra _Detroit_ için "düşmanın ateşine maruz kalan o bordaya el koymanın, üzüm, mermi, teneke kutu veya zincir saçmasıyla oluşan bir yaranın bir kısmını örtmeden imkansız olduğu" bildirildi. Mürettebat, gemi kadar ciddi acılar çekmişti. Filonun yiğit komutanı Kaptan Barclay, Trafalgar'da bir kolunu kaybetmiş savaşçı bir denizciydi. Lake Erie savaşında iki kez yaralandı ve aşağı taşınmak zorunda kaldı. Birinci teğmeni ölümcül şekilde yaralandı ve kritik anlarda gemi ikinci teğmenin sorumluluğuna bırakıldı. Bu cesur tavırla, ikisi de bulldog Anglo-Sakson soyunun mirasçıları olan Perry ve Barclay, tereddüt etmeden kanlı düellolarını yaptılar ve böylece İngiliz denizci yenilgide onurunu korudu. Küçük Amerikan yelkenlileri düşmanı ezmede rol oynadı. _Ariel_ ve _Scorpion_ gemileri, ön taraftaki pozisyonlarını korudular ve uzun topları _Detroit_'e son darbeleri indirmeye yardımcı oldu, diğerleri ise rüzgar daha da güçlendiğinde gelip birkaç rakibiyle çatışmaya girdi. _Caledonia_, _Queen
Charlotte_'u etkisiz hale getirmede etkili oldu. Daha büyük İngiliz gemileri teslim olduğunda, daha küçük tekneler de örneği takip etmek zorunda kaldı ve filo üç saatlik bir savaştan sonra Perry'ye teslim oldu. Bu övünme amaçlı değildi, fakat ünlü mesajını ulusa gönderdiği için lakonik bir gerçekti. Düşmanla karşılaşmıştı ve hepsi onundu. Geçici gemiler, tuhaf sayıda silah ve milis, hasta adamlar ve "bir grup siyah ve oğlan" içeren mürettebat kullanan liderlikti -parlak ve inatçı- Barclay daha az ağır olmayan engeller altında çalışmıştı, fakat kaderi üstün bir kuvvetle ve tartışmasız bir deniz dehasına sahip bir adamla rekabet etmekti. Oliver Hazard Perry, kariyeri onu mavi sulara ve görkemli firkateynlerin komutasına götürseydi, şüphesiz kendine bir isim yapardı. Ontario Gölü'nde Chauncey, deniz seferini iki sezon boyunca sürükledi ve sonra düşmanı kontrolde bıraktı. Perry, Harrison'a yol açarak, Napolyon'un "savaş risk almadan yapılamaz" doktrinini akıllıca savunduğu için Kuzeybatı'yı Amerika Birleşik Devletleri için geri kazandı. Ancak, cesaretinin ardında yorulmak bilmeyen, titiz bir hazırlık ve mesleğine dair kapsamlı bir bilgi yatıyordu.

BÖLÜM IV

KUZEY CEPHESİNDE GELGİT

Kara yoluyla savaşın olayları, gerçekte olduğu kadar anlatımda da kafa karıştırıcı olma eğilimindedir. Kanada sınırındaki birçok akın, çatışma ve geri çekilme, sadece ismen, hırslı bir şekilde tasarlanmış ancak çoğunlukla tereddütlü bir şekilde icra edilen seferlerdi. Amerikan ordusunun kıdemli subayı Tümgeneral Dearborn, düşmanı Detroit'ten uzaklaştırmak için merkezde ve doğu kanadında zamanında operasyonlara başlamayı başaramamıştı; ancak 1812 sonbaharında Niagara yoluyla Kanada'yı işgal etmeye hazırdı. Doğrudan komuta, altı bin asker toplanır toplanmaz ilerleyecek olan New York Eyalet milislerinden Tümgeneral Stephen Van Rensselaer'e verildi. İlk başta Dearborn başarıya dair umutlu görünüyordu. "Milisler ve diğer birlikler orada veya yürüyüşteyken, sanırım Kanada'ya geçebilecekler, Niagara'daki tüm işleri yürütebilecekler ve o eyaletteki diğer mevzilere zaferle ilerleyebilecekler." diye tahmin etti. Ancak, güzel beklenti kısa sürede bulanıklaştı ve kısmen yaş ve sakatlıklar nedeniyle şüpheci, kolayca cesareti kırılan bir mizaca sahip olan Dearborn, "tuhaf bir felaketin tüm düzenlemelere nüfuz etmiş gibi göründüğünü" keşfetti. Ancak bu, birliklerin ve malzemelerin hareketinin beklenenden çok daha hızlı ve daha iyi organize olduğu ve silahlı gücün, Niagara Nehri boyunca kırk mil cepheyi iki binden az adamla koruyan İngiliz general Brock'un üç katı olduğu zamandı. İlk Amerikan saldırısının hedefi olan Queenston'da, toplamda yaklaşık üç yüz asker olmak üzere ikiden fazla İngiliz düzenli birliği ve birkaç milis vardı. Brock'un kuvvetlerinin geri kalanı, ağır saldırıların beklendiği Chippawa ve Fort Erie'deydi. Buffalo'ya doğru yürüyen bir Amerikan düzenli tugayı vardı, ancak komutanı Tuğgeneral Alexander Smyth, Van Rensselaer'e bağlı değildi ve ikisi tartışmıştı. Smyth, bir savaş konseyi talebine aldırış etmedi ve kendi yoluna gitti. 10 Ekim gecesi Van Rensselaer Niagara Nehri'ni geçmeye çalıştı,
ama teknelerde bazı hatalar vardı ve hoşnutsuz birlikler kampa geri döndüler. İki gece sonra bir girişimde daha bulundular ama İngilizleri tetikte buldular ve onları Queenston'ın tepelerinden
çıkarmayı başaramadılar. Cesur genç
Kaptan Wool liderliğindeki küçük bir Amerikan düzenli birliği, daha önce geçilmez olarak kabul edilen bir patikaya tırmanmayı başardı. Orada tehlikeli bir pozisyondaydılar ve yardım beklediler.
İngilizlere bizzat komuta eden Brock, takviye kuvvetlerinin başında bu yamaca
saldırırken anında öldürüldü. Onun sayesinde düşman en yetenekli ve en cesur liderini kaybetti.

Öğle vakti ilerledi ve acı içinde yaralanan Kaptan Wool, iki yüz elli adamıyla
hâlâ tepelere tutunuyordu. Nehri geçen bir yardım kolu, topçu ve siper kazma araçlarının eksikliğinden dolayı çaresiz kaldı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Van Rensselaer, General Smyth ile çekişmesini unuttu ve ona acilen kurtarmaya gitmesi için bir mesaj gönderdi. O zamanlar yarbay olan Winfield Scott, gönüllü olarak öne çıktı ve genç Yüzbaşı Wool'un umutsuz umudunun komutasını aldı. Yavaş yavaş daha fazla adam tepelere doğru sızdı ve zemin üç yüz elli düzenli ve iki yüz elli milis tarafından savunuldu. Bu arada İngiliz birlikleri Chippawa'da nehirde toplanıyorlardı ve gazilerinin kırmızı hatları aşağıdaki Fort George'dan ilerliyordu. Kızılderili grupları, İngiliz hareketlerini gizlemek ve Amerikan hatlarını taciz etmek için tarla ve ormanda yarışıyorlardı. Olayların trajik dönüşü General Van Rensselaer'ı sersemletmiş gibi görünüyor. Kuşatılmış ve sayıca az olan Amerikalıları tepelerde kurtarmadaki başarısızlığı, birliklerine yükledi ve ertesi gün takviye birliklerinin çok yavaş ilerlediğini bildirdi. "Onları hızlandırmak için hemen geçtim," dedi, "ama tam bir şaşkınlıkla, tam zaferin elimizde olduğu anda, çatışmaya girmemiş birliklerin şevkinin tamamen yatıştığını gördüm. Her yöne at sürdüm, adamları her düşünceyle geçmeye zorladım; ama nafile."

Açık gerçek şu ki, bu milis generali tüm olayı berbat etmişti ve adamları onun olumsuz gelgiti çevirme yeteneğine olan tüm inançlarını kaybetmişti. Ayakta durdu ve altı yüz yiğit Amerikan askerinin kayalık tepede son direnişlerini yapmasını, İngilizlerin ise giderek daha fazla adamı yamaçtan yukarı fırlatmasını izledi. Aylak Amerikan ordusunun tek bir koordineli saldırısı onları saman çöpü gibi süpürüp götürürdü. Ancak sahada sadece bir Winfield Scott vardı ve onun kaderi aptallığa kurban olarak sonuna kadar savaşanlarla aynıydı. Altı yüz kişi kuşatıldı. Karşıt grupların ağırlığıyla geri püskürtüldüler. Yine de, hayatta kalanlar bir uçurumdan aşağı ve nehrin kıyısına itilene kadar yollarında öldüler. Orada teslim oldular çünkü onları karşıya geçirecek tekne yoktu.
Kayıkçılar Kızılderililer onlara ateş açar açmaz saklanmak için kaçmışlardı. Winfield Scott, günün erken saatlerinde tutuklanan bir tuğgeneral ve iki yarbay ile birlikte esirler arasındaydı. Doksan Amerikalı öldürüldü ve çok daha fazlası yaralandı, tüm eylem boyunca toplam dokuz yüz kişi esir alındı. Van Rensselaer, Hull'un Detroit'te kaybettiği kadar asker kaybetmişti ve bunun için gösterebileceği hiçbir şeyi yoktu. Ertesi gün çok mantıklı bir şekilde komuta görevinden istifa etti.

Ancak halefinin seçimi yine talihsizdi. Tuğgeneral Alexander Smyth, bir piyade tugayının sorumluluğu verilmeden önce düzenli orduda genel müfettişti. Kendisi hakkında
çok iltifat edici bir görüşü vardı ve bir ordunun komutanlığına terfi etmesi
başını döndürdü. Dost ve düşmana
saldırmaya devam ettiği hitabet, aksi takdirde
moral bozucu olan bir bölümdeki tek mizah notasını vuruyor. Gazeteler aracılığıyla askerlerine, 
cesaretlerinin göze çarptığını, "ancak ulusun, onu yönetenlerden bazılarının
seçilmesinde talihsiz olduğunu" bildirdi... Bu başarısızlıkların
nedeni açıktır. Komutanlar, savaş sanatında 'hem teoriden hem de deneyimden yoksun' popüler adamlardı." "Birkaç
gün içinde," diye duyurdu, "komutam altındaki birlikler, Amerikan sancağını Kanada'ya dikecek. Onlar, itaate, sessizliğe ve istikrara alışkın adamlardır. Ya galip gelecekler ya da ölecekler. Kollarınızı kavuşturup bu ilginç mücadeleye mi bakacaksınız?... Irk yozlaştı mı? Yoksa, çatışan grupların
kötü etkisi altında, ülkenizi mi unuttunuz?... Yazık, utancınız nerede?
Hayır!"

Kanada'nın bu işgali, kasvetli, ölümcül bir iş olacaktı; artık
önemsiz değil. Kahraman birlikleri, düşmana beş adım kala ateşlerini kesecek ve sonra süngülerini haykırarak yükleyeceklerdi. Ülkelerinin onurunun parçalandığını, haklarının çiğnendiğini, oğullarının köleleştirildiğini, bebeklerinin baltayla yok edildiğini düşüneceklerdi, güçlü ve cesur olmayı ve İngiliz Kralı'nın bu kıtadaki haydut gücünün sona ermesine izin vermeyi unutmamalıydılar. Buffalo, Kanada'nın bu özel fethinin üssüydü. Öncü birlikler, düşmanın bataryalarını yok etmek için Black Rock'tan Niagara Nehri'ni geçecekti, ardından ordu üç bin kişiyle birlikte ilerleyecekti. İlk müfrezeler, 28 Kasım sabahı erken saatlerde nehri geçtiler ve işlerini iyi ve cesurca yaptılar ve ağır kayıplara rağmen silahları ele geçirdiler. Birlikler daha sonra gün doğumunda yola çıktılar, ancak öğlene kadar teknelerde sadece bin iki yüz kişi vardı. Akıntıya karşı yavaş bir tempoda hareket ettiler ve akşam yemeği için karaya çıktılar. Ancak üç bin kişiden geriye kalanlar görünmemişti ve Smyth tam sayıya sahip olmadıkça istila etmeyi reddetti. Toplamda dört bin asker, hepsi düzenli olarak Niagara'ya gönderilmişti ancak birçoğu hastalıktan sakat kalmıştı. General Smyth daha sonra bir savaş konseyi topladı, sorumluluğu kendi omuzlarından aldı ve istilayı ertelemeye karar verdi. Tekrar fikrini değiştirdi ve iki gün sonra adamların teknelere binmesini emretti. Bin beş yüz adam çağrıya cevap verdi. General onları tekrar bir savaş konseyinden sonra karaya çıkardı ve orada ve o anda Kanada'nın kişisel fethinden vazgeçti. Ordusu kelimenin tam anlamıyla eridi, "yaklaşık dört bin adam düzen veya kısıtlama olmaksızın tüfeklerini her yöne doğru ateşledi," diye yazıyor bir görgü tanığı. Generalin çadırını onun hakkındaki fikirlerini ifade etmek için kurşunlarla delik deşik ettiler ve o da kampı, samimi birliklerinden en fazla iki adım önde terk etti. Gazeteler onu korkak olarak yaftaladıktan sonra ailesini ziyaret etmek için izin istedi ve ziyaret kalıcı hale geldi. Adı, bir soruşturmanın resmiyeti olmadan ordu kayıtlarından çıkarıldı. Ülkenin, savaşın ilk yılında ordularının Hull, Van Rensselaer ve Smyth'in başarısızlıklarından zarar görmesinin katlanamayacağı kadar ağır bir yük olduğu düşünülüyordu. General Dearborn'un, Niagara seferi devam ederken Montreal'e karşı bir operasyon fikrini hayata geçirebileceği umuluyordu. Champlain Gölü kıyısında Dearborn, Amerikan bayrağı altındaki en büyük ve en umut verici gücün, düzenli ordunun yedi alayını da içeren, komutasındaydı. Plattsburg'da kişisel sorumluluğu üstlenerek, bu birlikleri Kanada sınırına doğru yirmi mil boyunca yürüttü. Burada milisler ilerlemeyi reddetti ve o, dört gün sonra tekrar geri yürüdü. Romatizma ve moral bozukluğuyla kuşatılmış bir şekilde, Savaş Bakanı'na şöyle yazdı: "Savaşın başlangıcında hayal kırıklığı ve talihsizlik bekliyordum, ancak düzenli birliklerin bu kadar az olacağını ve tanık olduğumuz
bir dizi felaketi kesinlikle tahmin etmiyordum. "Bu şikayetle birlikte, "özel hayatın gölgesine çekilip, gelip geçen olayların sadece ilgili bir seyircisi olarak kalmasına" izin verilmesi talebi de vardı.

Ancak, Hükümet henüz Tümgeneral Dearborn'u serbest bırakmaya hazır değildi, ancak ona St. Lawrence Nehri'nin kontrolünü ele geçirecek ve böylece Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki iletişimi kesecek bir saldırı düzenlemesi talimatını verdi. Bu, Armstrong'un Savaş Bakanı olduğundaki favori planıydı ve mümkün olan en kısa sürede askeri makineyi harekete geçirdi. Şubat 1813'te Armstrong, Dearborn'a Ontario Gölü'ndeki Sackett Limanı'nda dört bin ve Buffalo'da üç bin adam toplamasını söyledi. Daha büyük kuvvet, ilkbaharda Chauncey'nin filosu tarafından korunarak gölü geçecek, Kingston'daki önemli deniz üssünü ele geçirecek, ardından York'a (Toronto) saldıracak ve son olarak Buffalo'daki birliklere katılarak İngilizlere karşı başka bir operasyon gerçekleştirecekti Niagara Nehri. Ancak Dearborn bu girişim için istekli değildi. Kingston'a karşı bir operasyon için yeterli güce sahip olmadığını açıkladı. Komodor Chauncey'nin desteğiyle önce York'a, sonra Niagara'ya ve son olarak Kingston'a karşı hedeflenmesi gereken farklı bir saldırı önerdi. Bu öneri Armstrong'un programını tersine çevirdi ve kararını etkilemesine izin verdi. Böylece savaş St. Lawrence'tan batıya doğru döndü. Bu kampanyadaki tek görünür başarı, Yukarı Kanada'nın başkenti York'ta gerçekleşti. 27 Nisan'da inşa halindeki bir gemi yakıldı ve küçük İngiliz garnizonu iç kesimlere sürüldükten sonra bir diğeri ele geçirildi. Kamu binaları da yangınla yok edildi. Dearborn bunun emirlerine aykırı olduğunu
itiraz etti. Ancak ertesi yıl düşman Washington'daki Kongre Binası'nı yakarak karşılık verdi. York'taki çatışma kanlıydı ve Amerikan kuvvetleri beşte birini öldürdü veya yaraladı. Kanada tarafında sadece on gün kaldılar ve sonra Niagara'ya geri dönüp karaya çıktılar. Burada Dearborn hastalandı ve kurmay başkanı Albay Winfield Scott ordunun fiili kontrolüne bırakıldı.

Mayıs 1813'te Plattsburg ve Sackett Limanı'ndaki birliklerin çoğu, nehrin ağzındaki Fort George'u arkadan almak ve böylece önceki seferin başarısızlığını telafi etmek için büyük bir hareket amacıyla Niagara bölgesine taşındı. Ontario filosuyla birlikte Komodor Chauncey işbirliği yapmaya ve birlikleri taşımaya hazırdı.
Üç Amerikalı tugay komutanı Boyd, Winder ve Chandler, Winfield Scott öncü bir tümene liderlik ederken, güzel bir
çıkarma gerçekleştirdiler. Gemilerin koruması altında sahil boyunca ilerlediler ve İngiliz savunmasının sağ kanadını döndüler. Fort George boşaltıldı, ancak kuvvetin çoğu kaçtı ve Queenston'a doğru yola çıktı, oradan Ontario Gölü kıyısı boyunca batıya doğru geri çekilmeye devam ettiler. İngiliz general Vincent, kayıplarını ölü, yaralı ve kayıp olarak üç yüz elli altı olarak bildirdi. Amerikalılar çok daha az acı çekti. Temiz, işçi gibi bir operasyondu ve bir gözlemciye göre, "Winfield Scott savaşın onda dokuzunu yaptı." Ancak asıl amaç İngiliz kuvvetini yok etmekti ve bu macera başarısızlıkla sonuçlandı. General Dearborn, Fort George garnizonunun kendisinden tamamen uzaklaşmasına hiç razı değildi ve bu nedenle General Winder'ı bin kişiyle peşine gönderdi. Bunlar daha fazla kişiyle takviye edildi; ve birlikte geri çekilen İngilizlerin izini Stony Creek'e kadar takip ettiler ve geceyi orada geçirdiler. Vincent ve bin altı yüz İngiliz düzenli askeri on mil ötede kamp kurmuştu. Fort George'daki aksilik, onların savaşma isteğini hiçbir şekilde yok etmemişti. Vincent, karanlık bir gecenin ortasında (6 Haziran) altı yüz adamı geri götürdü ve Amerikan kampına saldırdı. Bunu karışık bir savaş izledi. İki güç küfürler savuran, bıçaklayan, dönen gruplar halinde birbirine karıştı. Amerikalı generaller Chandler ve Winder, doğrudan düşmanın kollarına yürüdüler ve esir alındılar. İngilizler ilerledi ve Amerikan bataryalarını ele geçirdiler ancak onları tutmayı başaramadılar. Sonunda her iki taraf da kötü bir şekilde cezalandırılarak geri çekildi. Amerikalılar takip etme şevkini kaybetmişti ve ertesi gün on mil geri çekildiler ve kısa süre sonra Fort George'a geri dönmeleri emredildi. General Dearborn bu talihsiz olaydan çok rahatsız oldu ve sağlığı o kadar zayıftı ki tekrar yardım istedi. Dediğine göre, "gücü o kadar azalmıştı ki herhangi bir komutayı yerine getiremiyordu." General
Morgan Lewis, Niagara'da geçici komutayı üstlendi, ancak kısa süre sonra Sackett Limanı'na çağrıldıktan sonra yerine General Boyd geçti. Lewis, onu şu terimlerle tavsiye olarak tanımlayacak kadar nazikti: "Cehalet, kibir ve huysuzluğun bir bileşimi, onu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayan, sahadaki cesaret türü, buharlaşan, gürültülü, boğucu düşünce, kör edici gözlem ve askerden daha zorbaya daha iyi uyum sağlayan."

Bu övgüye layık olmak için Boyd, 24 Haziran'da Albay Boerstler'i dört yüz piyade ve iki topla birlikte Fort George'dan bir günlük yürüyüş mesafesindeki rahatsız edici bir taş evi bombalayıp ele geçirmesi için gönderdi. Ancak iki yüz düşman Kızılderili, Boerstler'i o kadar endişelendirdi ki geri çekilmeye çalıştı. Daha sonra otuz düşman milis, geri çekilmeyi durdurmasına ve takviye göndermesine neden oldu. Takviyeler yüz elli kişiye ulaştı, ancak İngilizler de kırk yedi kişiyle geldi. Albay Boerstler bunun üzerine beş yüz kırk askerini teslim etti. Hala kuvvetlerin nominal komutanı olan General Dearborn, felaketten "talihsiz ve açıklanamayan bir olay" olarak üzüntüyle bahsetti.

Ancak, aynı Mayıs ayında Sackett Limanı'ndaki olaylar hakkında daha iyi bir açıklama yapılabilir. Niagara cephesindeki operasyonlar, bu Amerikan deniz üssünü askerlerinden ve Chauncey'nin filosunun korumasından mahrum bırakmıştı. Kanada Baş Valisi Sir George Prevost, enerjisiyle dikkat çekmese de fırsatı kaçıramazdı. Kingston'da Sir James Yeo'nun gemilerine sekiz yüz kişilik düzenli bir kuvvetle bindi ve Ontario Gölü'nü geçti.

Sackett Limanı yalnızca birkaç alaydan dört yüz düzenli asker ve Albany'den yaklaşık iki yüz elli milis tarafından savunuluyordu. Haberciler, İngiliz gemileri görülür görülmez kırsaldan geçtiler ve çiftlikten, dükkandan ve değirmenden birkaç yüz gönüllü geldi. İçlerinde Lexington ve Bunker Hill'in eski ruhundan bir şeyler vardı ve onlara liderlik etmek için gerçek bir adam ve iki ayağı altında bir asker vardı, acil durumda harekete geçmeyi kabul eden eyalet milislerinin tuğgenerali Jacob Brown. Ne yapacağını ve adamlarına kendi sarsılmaz cesaretini nasıl ileteceğini biliyordu. Güzel küçük limanın sahiline, İngilizlerin karaya çıkmasını engellemek için beş yüz milis ve gönüllüsünü yerleştirdi. İkinci hattı düzenli askerlerden oluşuyordu. Arkada, topların bulunduğu kaleler vardı.

İngiliz el bombacıları 28 Mayıs'ta şafak vakti Amerikan tüfekleri ve tüfeklerinin
kötü ateşi altında karaya atıldılar, ancak disiplinli safları öne doğru atıldı, milisleri süngü ucundan geri
sürükledi ve düzenli birliklerin bile geri çekilmesine neden oldu. Düzenli birlikler, savunma için tersanenin kütük kışlalarına ve kerestelerine sahip oldukları bir blokhouse'da durdular ve İngiliz el bombacılarının onları yerinden etme çabalarına
rağmen orada kaldılar. Jacob
Brown, yürekli ve yılmamış bir şekilde milislerini yeni
mevzilerde topladı. Çatışma hakkında bir İngiliz subayı şunları söyledi: "Size hem tüfek hem de üzüm atışlarının üzerimize dolu gibi düştüğünü söylediğimde abartmıyorum... Kışlanın arkasında kalan birlikler düşmana saldırmak için dışarı fırladılar; ancak ateş o kadar yıkıcıydı ki anında geri çekildiler ve geri çekilme emri verildi. Tehlikeden korkmayan ve kaçmayı veya adamlarının kaçmasına izin vermeyi küçümseyen Sir George, onlara tekrar tekrar sırayla geri çekilmeleri için seslendi; ancak birçoğu olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı."

Geri çekilme emri verilmeden önce, İngiliz seferi ciddi şekilde zarar görmüştü. Üç kişiden biri öldürüldü veya yaralandı ve geri kalanlar yakalanmaktan
zor kurtuldu. Jacob Brown, General Dearborn'a sakin bir şekilde "milislerin hepsinin düşman geri çekilmeden önce toparlandığını
ve sağ kanadının arkasına doğru mükemmel bir şekilde ilerlediğini" bildirdi; ve eminim ki o zaman bile, Sir George teknelerine son hızla çekilmeseydi, bağlantısı kesilirdi."

Düşmanı sağlam bir şekilde dövmüş olmasına rağmen, Jacob Brown donanma kışlalarının, gemilerin ve depoların yıkılmasıyla haklı memnuniyetinin bozulduğunu gördü. Bu, savaşın kaybedildiğine çok aceleyle karar veren ve bu nedenle erzak ve gemileri düşmanın elinden uzak tutmak için binaları ateşe veren Amerikan donanmasının kaçamak bir teğmeninin eylemiydi. Jacob Brown açık sözlü bir şekilde suçu
kesinlikle ait olduğu yere yükledi:

Deniz kışlasının yakılması, askerler arasında
olmuş en rezil olaydı. Yangın, düşman ana hattaki düzenli birliklerimizle
karşılaştığında çıkarıldı; ve bu yiğit adamları dehşete düşürebilecek bir şey varsa, o da arkalarındaki alevlerdi. Sanırım hepimiz bu utanç verici
yakma sonucunda halkın gözünde
acı çektik. Ancak gerçek şu ki,
ordu, gerçekleşmemiş olmasına rağmen çok daha fazla övgüyü hak ediyor. Donanma, Navy Point'te olanlardan tek başına sorumludur ve şoku atlatmaya yetecek kadar itibara sahip olmaları onlar için şanslıdır.

Birkaç hafta sonra, Niagara cephesindeki İngiliz etkisini sarsmadaki tekrarlanan başarısızlıklarından ve seferlerini karartan talihsizliklerden sonra General Dearborn isteği üzerine emekliye ayrıldı. Ancak Amerikan ulusu henüz başarısız generallerinden kurtulmamıştı. Dearborn'un yerine geçmek üzere anlaşılmaz bir şekilde seçilen James Wilkinson, kötü bir üne ve düşük mesleki statüye sahip bir adamdı. Winfield Scott, "Bu ilkesiz aptalın seçimi," dedi, "Bakan Armstrong'un hatası değildi." Buna ek olarak, Wilkinson sağlıksız bir adamdı. New Orleans'taki komuta görevinden, Güney Senatörleri onun güvenilmez ve beceriksiz olduğu konusunda ısrar ettikleri için alındı. Düzenli ordu ona küçümsemeyle bakıyordu.

Bakan Armstrong, Montreal'e yönelik bir sonraki saldırının onun yönetimi altında planlandığı Sackett Limanı'nda kendi karargahını kurarak durumu düzeltmeye çalıştı. Başarı, ayrı ayrı hareket eden iki ordunun işbirliğine ve birleşmesine bağlıydı.
Biri Wilkinson komutasında St. Lawrence'tan aşağı inerken, diğeri Wade Hampton komutasında Champlain Gölü'ndeki Plattsburg'dan yola çıkıyordu. Bu iki subayın yıllardır birbirlerinden nefret ediyor olması zor bir sorunu daha da kolaylaştırmıyordu. Hampton, olağanüstü bir yeteneğe ve cesarete sahipti, ancak Güney Karolina beyefendisinden beklenebileceği gibi gururlu ve hassastı ve Wilkinson'dan tüm kalbiyle nefret ediyordu. Onun için kıdemi bir alçak olarak gördüğü birine devretmek tahammül edilemezdi ve Champlain Gölü'ndeki komutayı, iki ordu birleşene kadar Wilkinson'dan emir almayacağı anlayışıyla kabul etti. Sackett Limanı'ndan gelen sefer, Ekim 1813'te St. Lawrence üzerinden ilerlemeye hazırdı ve yedi bin etkili askerden oluşuyordu. O zaman bile komutan general ve Savaş Bakanı macerayı şüpheli olarak görmeye başlamışlardı ve birbirlerini sorumluluktan kaçmakla suçluyorlardı. Wilkinson, Armstrong'a şöyle dedi: "Başkanın yetkisiyle, özellikle Montreal'e karşı, komutam altındaki ordunun operasyonlarını yönetmeniz benim haklılığım için gereklidir. Armstrong, Wilkinson'a şöyle dedi: "Ben varsayımsal olarak konuşuyorum, ancak nehri inerken her engeli aşarsak, bize karşı dizilmiş olan kuvvetten habersiz Montreal'e doğru ilerleyeceğiz ve talihsizlik olursa geri çekilemeyecek olursa ordu takdir yetkisiyle teslim olmalı." Bu, bir fetih
ordusunu harekete geçirecek ruh değildi. Savaş Bakanı, girişime olan inancının eksikliğini kesinleştirmek istercesine, Montreal'in bu tarafında millerce uzaklıkta on bin kişi için kışlık karargahlar inşa edilmesini emretti ve sonraki yıllarda, kampanyanın "hiçbir şey yapmamanın utancıyla" sona ereceğinden şüphelendiğini açıkladı. 17 Ekim'de ordu teknelere bindi ve Ontario Gölü boyunca St. Lawrence'ın girişine kadar kıyıdan ilerledi. Fırtınalı hava nedeniyle geciktikten sonra, filo İngiliz toplarını Ogdensburg'un karşısından geçti ve yirmi mil aşağıda durdu. Wilkinson orada bir savaş konseyini toplayarak, Devam et veya geri çekil. Dört general Montreal'e saldırmaya oy verdi ve ikisi isteksizdi ancak "başka bir
alternatif" göremiyorlardı. Wilkinson daha sonra hastalandı ve teknesini terk edemedi
veya emir veremedi. Birkaç İngiliz savaş gemisi Chauncey'nin ablukasından kaçtı
ve keşif ekibinin arka tarafını rahatsız etti. Kingston'dan gelen sekiz yüz İngiliz piyadesi kıyı boyunca takip etti ve tekneleri nehrin daraldığı her yerde tüfekle
ve toplarla doldurdu. Sonunda Amerikalıların düşmanı uzaklaştırmak için bir kuvvet karaya çıkarması gerekti. Jacob Brown
bir tugay aldı ve filonun önündeki kıyıyı temizledi ve filo Chrystler's adlı bir çiftliğe doğru yüzdü ve geceyi orada geçirdi.

Arka tarafı korumak için güçlü bir kuvvetle geri gönderilen General Boyd, ertesi sabah düşmanın sütun halinde ilerlediğini bildirdi. Geri dönüp saldırması
söylendi. Bunu üç tugay ile yaptı. Bu, 
Yüzbaşı Mulcaster'ın liderlik ettiği sekiz yüz İngiliz askerini ele geçirmek veya yok etmek için mükemmel bir fırsattı. Boyd, Jacob Brown'ın emrinde hizmet etmeyi
reddetmesine neden olacak kadar ününe yakışır bir şekilde yaşadı. Chrystler's Farm'daki bu çatışmada, emrinde iki bin asker varken acımasızca dövüldü. Hem Wilkinson hem de Morgan Lewis sırtüstü yere serildiler, savaşlarla ilgilenemeyecek kadar zayıftılar. Amerikan birlikleri tutarlı bir plan olmadan savaştılar ve
yenildiler ve ayrıntılı olarak kırıldılar. Neredeyse dört yüz tanesi öldürüldü, yaralandı veya esir alındı. Davranışları, komutanlarının ve bazı astlarının yarı gönülsüz tavrını yansıtıyordu. Kötü bir şekilde hırpalanmış tugaylar aceleyle teknelere binip akıntılarda ilerlediler ve
aşağıdaki ilk limanda durdular. Wilkinson, Wade Hampton'ın ordusundan St. Lawrence'a doğru yolculuğunu terk etmesine neden olan haberler aldı ve hayal kırıklığından
gözyaşı dökmediğini tahmin etmek adildir.

Hampton, Eylül ayında dört bin piyade ve birkaç ejderhadan oluşan kuvvetlerini, Montreal'e karşı harekete katılma talimatlarına sadık kalarak Champlain Gölü'nden Kanada sınırına kadar götürdü. Yürüyüş hattı batıya doğru Chateauguay Nehri'ne doğruydu ve burada hem Montreal'i hem de o hayati atardamar olan St. Lawrence'ı tehdit eden bir pozisyon aldı. Yollar inşa edip erzak getirerek Wilkinson'ın kendi girişimini harekete geçirmesini orada bekledi. Bakan Armstrong'dan nehir boyunca ilerleme, düşmanı kontrol altında tutma ve Wilkinson'ın ordusuyla birleşmeye hazırlanma haberi geldi. Hampton derhal harekete geçti ve Montreal'deki İngilizleri alarma geçirdi, onlar da ciddi sonuçlar öngördüler ve her taraftan asker topladılar. Hampton daha sonra ordusunun çok daha üstün bir güce sahip ve doğal savunmanın her türlü avantajına sahip bir düşmanla karşı karşıya olduğunu öğrendi ve kendisi de Wilkinson'ın kırık bir kamış olduğuna ve Hükümetten daha fazla destek beklenemeyeceğine ikna olmaya başladı. General
Prevost'un kendi raporları ve mektupları, Montreal bölgesinde en az on beş bin
sıradan asker topladığını ve bunların arasında Hampton'ın ilerleyişini püskürtmek için toplanan milisler de dahil olmak üzere savunma için hazır olduğunu gösteriyordu. Chateauguay'daki Amerikan pozisyonu, Harrison'ın Maumee'deki pozisyonundan daha az tehlikeli değildi ve Dearborn'a Niagara'da çok sayıda felakete mal olandan çok daha tehlikeliydi.

Hampton isteksizce ilerledi. Savaş Bakanlığı'ndan birliklerinin kışlık karargahlarını hazırlamaları yönünde bir mesaj almıştı ve bu emirler Montreal'e karşı hiçbir girişimin planlanmadığı yönündeki şüphelerini doğruladı. "Bu belgeler umutlarımı batırdı," diye yazdı yanıt olarak, "ve beklenen etkili desteğe dair ciddi şüpheler uyandırdı. Kolonu geri çağırırdım ama hareket halindeydi ve gecenin karanlığı bunu imkansız hale getirdi."

Son sözler, Amerikalıların ilerlemesini engellemek için öne çıkan Yarbay de Salaberry liderliğindeki küçük bir Kanada milis kuvvetiyle yaşanan çarpışmayı ifade ediyor. Bu Kanadalılar, yolu devrilmiş ağaçlar ve abatislerle kapatmış, uygun bir zemin bulana kadar geri çekilmiş ve orada çok cesurca siper kazmışlardı. Korkusuz grup, birkaç Glengarry Fencibles ve üç yüz Fransız-Kanadalı Voltigeur'den oluşuyordu. Albay de Salaberry eğitimli bir askerdi ve şimdi parlak bir cesaret ve beceriklilik sergiliyordu. Kendisine saldıran iki Amerikan tümeni, siperlerini taşıyamadı ve nehir kıyısı boyunca sürülüp bozguna uğradı. Hampton'ın birlikleri teçhizatlarının çoğunu terk etti ve yaklaşık elli adam kaybıyla kampa geri döndü. Kanada'da büyük bir sevinç vardı ve haklıydı da, çünkü İngiliz düzenli birliklerinin yardımı olmadan bir zafer kazanılmıştı; ve Albay de Salaberry'nin bir avuç Fransız Kanadalısı, Montreal'e karşı Amerikan planlarını engelledikleri için itibar kazandı. Ancak, başarının belirgin cesaretini küçümsemeden, belgesel kanıtlar Hampton'ın başarısızlığının büyük ölçüde Hükümetinin ihmalinden kaynaklandığını kanıtlıyor. O sıradaki ruh hali öyleydi ki şunları yazdı: "Olaylar, benim için tasarlanan kader hakkındaki fikrimi veya ne güvenlik hissedebileceğim ne de onur bekleyebileceğim bir hizmetten emekli olma kararlılığımı değiştirme eğiliminde değil." Bu uysal sonuçla Wilkinson ve Hampton orduları kış için kütük kulübelere sığındılar. İkisi de Savaş Bakanı'nı onları imkansız bir maceraya sürüklemekle ve sonra onları terk etmekle suçladı, o da ordudan istifalarını kabul etti. Bu fiyasko bambaşka bir yönde pahalıya mal oldu, çünkü Niagara sektörü Montreal'i ele geçirmeye yönelik ayrıntılı girişimde göz ardı edilmişti. Kanada tarafında, Fort George ve Niagara köyünde bir dayanak noktası elde eden birkaç Amerikan askeri desteksiz kalırken, mevcut tüm düzenli birlikler Wilkinson ve Hampton ordularına gönderildi. İngilizler büyük istilanın çöktüğünü anladıkları anda, Niagara'daki kalelerini geri almak için cazip bir fırsat düşündüler. Wilkinson, Amerikalılara Fort George'u boşaltmalarını söyledi ve bunu 10 Aralık'ta, beş yüz İngiliz askerinin geri almak için yürüyüşe geçtiği sırada yaptılar. Garnizonu takviye etmek için hiçbir çaba gösterilmedi, ancak o sırada on bin Amerikan askeri kışlada boştaydı. Amerikan tarafındaki Fort Niagara hala Stars and Stripes'ı dalgalandırıyordu, ancak 18 Aralık gecesi Albay Murray beş yüz elli İngiliz düzenli askeriyle kaleye saldırdı, nöbetçileri şaşırttı ve bu kaleyi ve üç yüz elli savunucusunu ele geçirirken sadece sekiz adam kaybetti. Daha çok bir katliam gibiydi. Altmış yedi Amerikalı süngüyle öldürüldü. Birkaç gece sonra Kızılderili müttefikler Buffalo ve Black Rock'a karşı serbest bırakıldı ve otuz mil sınır tahrip edildi. Yerleşimler çaresizdi. Hükümet onları korumak veya savunmak için en ufak bir girişimde bulunmamıştı.

Savaş ikinci yılının sonuna gelmişti ve karadan Birleşik Devletler, Hull'un Detroit'te kaybettiğini geri kazanmaktan başka bir şey yapmamıştı.
Kanada'nın fethi paramparça olmuş bir yanılsamaydı, boşa harcanan enerjinin, yanlış yönlendirilmiş orduların, iğrenç entrikaların, örgütlenme eksikliğinin üzücü bir hikayesiydi.
Birkaç değersiz general ait oldukları çöp yığınına sürüklenmişti ve bu, muhasebe defterinin kredi tarafındaki en önemli kalemdi.
Eyalet milis sisteminin eksik olduğu bulunmuştu; otoriteye meydan okuyan ve sefilce bakılan ham askerler, birkaç bin disiplinli İngiliz düzenli askerine karşı israf edilmişti. Öfkeli ve şaşkın ulus, bu dersleri kalbine alıyordu. 1814 hikayesi çok daha parlak bölümler içerecekti.

BÖLÜM V

MAVİ SULARDAKİ DONANMA

1812 Savaşı'nı bir deniz
çatışması olarak görmek Amerikan zihnini memnun etti. Bu yeterince doğaldır, çünkü konu denizin özgürlüğüydü ve Yankee gemilerinin ve denizcilerinin başarıları ordunun verimsizliğinin kasvetli arka planında parlak bir şekilde öne çıkıyordu. Saldırının, Kanada'ya karşı çok daha üstün avantajlara sahip olan kara kuvvetlerinin meselesi olduğu düşünülüyordu, donanma ise ezici oranlara karşı savunmada hareket etmek zorundaydı. Gerçek şu ki donanma inanılmaz derecede iyi iş çıkardı, ancak düşman filolarının Amerikan limanlarını abluka altına almasını veya kıyılara istediği gibi
baskı yapmasını engelleyemedi. Birkaç tek gemi eylemi savaşın gidişatını hayati derecede etkileyemezdi; ancak bayrak ve hizmet için ölümsüz bir ün yaratmaya ve Britanya'nın dalgalara hükmettiği
eski övünç kaynağı olan bir düşmanın gurur ve prestijine
şaşırtıcı bir darbe indirmeye hizmet ettiler.

Şaşırtıcı olan şey, donanmanın herhangi bir şeyi başarabilmesiydi, ordu sisteminin hüzünlü bir şakaya dönüşmesine
izin veren aynı görüş tarafından ihmal edilmiş ve neredeyse hor görülmüştü. Büyük Britanya'nın barış zamanında yüzlerce Amerikan ticaret gemisini ele geçirdiği ve altı binden fazla Amerikan denizcisini etkilediği on yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri on sekiz toplu iki savaş sloop'u inşa etti ve düzinelerce firkateyninden üçünün demirleme şamandıralarında çürümesine izin verdi. Hizmetteki subaylar düşük ücret alıyordu ve Hükümet tarafından
utanç verici şekilde muamele görüyorlardı. Seçkin bir subay olan Kaptan Bainbridge, kendini geçindirmek için para kazanabilmek amacıyla izin istedi ve gerekçe olarak şunları söyledi:
"Ülkemin hizmetlerime ihtiyaç duyacağı varsayımıyla bugüne kadar bu tür teklifleri reddettim. Bu varsayım ortadan kalktı ve hatta donanma kuruluşunun kalıcılığı konusunda şüpheler bile oluştu."

Ancak, Kongre daha fazla firkateyn inşa etmeyi veya Amerikan kıyılarını ve ticaretini korumak için bir
program formüle etmeyi reddetse de, küçük donanma görev ve hazırlık kıvılcımını canlı tuttu, ulus ise kaçınılmaz olarak savaşa doğru sürüklendi. Yetenekli denizcilerin kıtlığı yoktu, çünkü ticaret filosu takdire şayan bir eğitim okuluydu. O uzak günlerde denizcilik ve deniz savaşı tekniği nispeten basitti. Ticaret gemisi denizcisi bir firkateynin içinde yolunu bulabilirdi, çünkü gemiler
donanma, elleçleme ve navigasyonda birbirine çok benziyordu. Ve 1812'deki Amerikan denizcileri savaşma havasındaydı;
Savaş için kışkırtmayla keskin bir
uçta keskinleştirilmişlerdi. Karadakiler anlamasa da, onlar "Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları"nın anlamını anlıyorlardı. Her derin su limanında, asker toplama ekibinin düdüğünü ve davulunu takip etmek için güçlü denizciler vardı. Milisler "haklar" hakkında çekişebilirdi, ancak
denizcilerin sorduğu tek şey bir İngiliz savaş gemisinin hava göstergesiydi. Josiah Quincy gibi sözcülere tahammülleri yoktu. Quincy, Massachusetts'in Büyük Britanya'nın Amerikan gemilerini İngiliz denizcileri için arama hakkını ihlal etmek için savaşa girmeyeceğini söyledi. 1807'deki ölümcül hakareti ne unutmuşlardı ne de affetmişlerdi. O tarihte, Komodor James Barron'un geniş flamasını taşıyan firkateynleri Chesapeake, İngiliz Leopard'ın gemiye binmesine ve gemiyi aramasına izin vermeyi reddetti ve yirmi bir Amerikalı mürettebattan biri öldürüldükten veya yaralandıktan sonra uyarı yapılmadan ateşe verildi ve teslim olmaya zorlandı. Bu utanç verici olay, İngiliz donanmasının Birleşik Devletler'in silahlı gemilerine karşı tutumuyla uyumluydu. Dışişleri Bakanı George Canning'in tanımladığı gibi, "direk başlarında çizgili bayrak parçaları olan birkaç köknar ağacından yapılmış şey". Savaş ilanından çok önce, İngiliz filoları ticaret gemilerini yağmalamak veya ganimet olarak ele geçirmek için New York limanının açıklarında geziniyordu. Napolyon savaşları sırasında İngiltere, Avrupa'daki tüm düşmanlarının donanmalarıyla karşılaşmış ve onları yok etmişti. Kopenhag, Nil, Trafalgar ve yüzlerce küçük savaş dünyaya yenilmez bir deniz gücünün varlığını haykırmıştı.

Önemsiz olsa da, Amerikan donanma hizmeti bir tarihe ve yüksek bir morale sahipti. Gemileri aktifti. Daha genç subaylar, Devrim'de Biddle, Barney ve Paul Jones ile birlikte yelken açıp savaşan kıdemli subaylarla birlikte görev yaptı. Birçoğu, 1804'te korsanların eline geçen Philadelphia'yı kesip ateşe veren cesur Stephen Decatur'u takip ederek ve 1799-1800'de Constellation'ın Fransızları, L'Insurgente ve La Vengeance'ı kırbaçladığı Thomas Truxtun'a yardım ederek, gemiye binme partilerindeki göğüs göğüse çarpışmalardaki cesaretleri nedeniyle terfi almıştı. Gardiyan veya dümende neredeyse her adam, itibarlı davrandığı angajmanlardan bahsedebilirdi. Zorluklarla dolu bir okulda eğitilen denizci, disiplinin ve topçuluğun, akıllı geminin ve istekli mürettebatın değerini bilirdi; karada ise asker paslanır ve şevkini kaybederdi.

Mavi ceketliler, acımasızca köleliğe mahkûm edilmiş adamlardan etkilenmeyen gönüllülerdi ve korsan, korsan ve pikaron tehlikesi altında Karayipler'den Çin Denizi'ne kadar yolculuk yapan ticaret gemilerinde derilerini kurtarmak için savaşmışlardı. Amerikan ticaret filosu, girişimciliğinin ve cesaretinin zirvesindeydi, gençliğin seçkin ve seçkinlerini çekiyordu ve donanma hizmeti ve İngiltere'nin ticaretini taciz etmek için akın eden hızlı korsan filoları için eşsiz malzeme sağlıyordu.[2]

[Dipnot 2: 1812 korsanlarının bir açıklaması için Ralph D. Paine'in _The Old Merchant Marine_ adlı eserine bakın (_The Chronicles of America_).]

Denizlerin Kibirli Hanımını tüm emsallerinden daha fazla alçaltan Amerikan firkateynleri, hız ve vuruş gücü bakımından kendi sınıflarındaki her şeyden
üstündü. Her durumda, İngiliz firkateynlerinden daha büyük ve daha iyi tasarım ve silaha sahip olduklarını hatırlamak, kazandıkları şandan hiçbir şey eksiltmez; onları bu kadar metodik bir doğrulukla parçalara ayırdılar.

Savaş ilan edildiğinde, Amerikan Hükümeti donanmayla ne yapılacağı konusunda pek net değildi. New York limanında Komodor John Rodgers komutasında beş gemiden oluşan bir filo vardı; bunların arasında en ağır firkateynlerden ikisi veya kırk dörtlü, _Başkan_ ve _Amerika Birleşik Devletleri_ de vardı. Rodgers ayrıca daha hafif firkateyn _Congress_, brig _Argus_ ve sloop _Hornet_'e sahipti. Emirleri, Sandy Hook açıklarında ticareti rahatsız eden İngiliz kruvazörlerini aramak, onları kovalamak ve sonra "daha kapsamlı ve özel emirler" için limana geri dönmekti. Bu talimatları aldıktan bir saat sonra, hevesli Rodgers, Kaptan Stephen Decatur'u filo komutanı olarak alarak denize açıldı. Hedef, İngiliz abluka kuvvetlerinin en saldırganı olan _Belvidera_ firkateyniydi. Bu savaş gemisi _Başkan_ tarafından görüldü ve _kırk sekiz saat içinde ele geçirildi. Sonra talihsiz bir kaza meydana geldi. _Başkan_, yan yana koşmak yerine, uzaktan ateş etmeye başladı ve düşmanın kıç tarafını vuruyordu ki, pruvadaki bir top patladı ve on altı Amerikalı denizciyi öldürdü veya
yaraladı. Komodor Rodgers, kırık bir bacakla kurtarıldı. Bu sırada _Belvidera_, teknelerini ve demirlerini denize attı, yelken düzenini iyileştirmek için tatlı su varillerini boşalttı ve her yelken dikişine yığılarak uzaklaştı ve gözden kayboldu.
Rodgers daha sonra New York'a dönme emrini unuttu ve Jamaika'dan eve dönen İngiliz ticaret gemilerinin büyük konvoyunu aramaya gitti, buna plaka filosu deniyordu. Kovalamayı bırakmadan önce İngiliz Kanalı'na kadar yelken açtı ve sonra Boston'a geri döndü.

Bu arada _Constitution_'dan Kaptan Isaac Hull, Annapolis'te bir mürettebat ve erzak almıştı ve kıyıdan New York'a doğru yola çıktı. Hull'un
şansı Rodgers'ınkinden daha iyi görünmüyordu. Barnegat açıklarında, Halifax'tan gönderilen
güçlü bir İngiliz filosuna neredeyse çarpıyordu.
Bu vahim durumdan kurtulmak, hizmetin değerli anıları arasında yer alan bir denizcilik başarısıydı.
Bu, Amerikan donanma listesindeki en seçkin isim olan ve komutanları Hull ve Bainbridge'in büyük kaptanlar arasında sayıldığı _Anayasa_'nın kariyerinin başlangıcıydı.
Bugün, Boston Donanma Tersanesi'nde, uzun direkleri ve zarif direkleri, savaş gemileri dediğimiz kasvetli, gri kalelerin üzerinde yükselen bu
yüce firkateyni bir miras olarak görmek bir ayrıcalıktır. Doğrudur, tek bir modern mermi bir zamanlar denizleri bir meteor gibi süpüren bu eski, arkaik firkateyni yok edebilirdi, ancak onun görüntüsü hala kalpleri heyecanlandırmak ve bir Amerikalı denizcinin cesaretini canlandırmak için güçlüdür.

O talihsiz Temmuz sabahı, gün ağarırken, New Jersey kıyılarında, _Constitution_ savaşma şansı bulmadan önce İngiliz bayraklarını dalgalandıracakmış gibi görünüyordu. Rüzgâraltı tarafında iki İngiliz firkateyni, _Guerriere_ ve _Belvidera_ duruyordu, _Shannon_ sadece beş mil gerideydi ve düşman filosunun geri kalanı güney ufkunun üzerinde üst yelkenleri kaldırıyordu.

En ufak bir rüzgar bile kıpırdamadı. Kaptan Hull teknelerini geri çağırdı ve denizciler kürekleri çektiler, _Constitution_'ı çok yavaşça ileri çektiler. _Shannon_'dan Kaptan Broke hemen aynı şeyi yaptı ve
birliğin tüm teknelerine işaret verdi. Uzun bir sütun halinde
halatın ucundan takip ettiler; ve _Shannon_ daha da yaklaştı.
Rüzgarın pençeleri suyu dalgalandırdı ve önce bir gemi, sonra da diğeri, üstteki yelken katmanları zayıf dürtüyü yakaladığında birkaç yüz metre kazandı. _Shannon_ harika bir gemiydi ve _Chesapeake_'den Lawrence'ın sonradan ölümcül üzüntüsüne öğrendiği gibi, İngiliz donanmasında ondan daha iyi bir mürettebat yoktu. _Shannon_ yavaş yavaş aradaki mesafeyi kısalttı ve pruva toplarını kullanabildi.

Bunun üzerine Kaptan Hull, gemisini yanaştırmaya karar verdi ve yarım mil öteye hafif bir çapa ve tüm yedek halatlarla bir tekne gönderdi. Mürettebat ırgatla dolaşıp gemiyi
çapaya kadar çekti, sonra da çapayı kaldırıp öne taşıdılar ve tekrar bıraktılar.
_Constitution_ o yaz günü boyunca iki çapayı çalışır durumda tuttu, ancak
_Shannon_ aynı oyunu oynuyordu ve iki gemi
kendi göreceli konumlarını korudular. Birbirlerine o kadar uzun mesafeden ateş ettiler ki
hiçbir hasar oluşmadı. Gün batımından önce _Guerriere_ bir esinti yakaladı ve
gerçekten de şeytanla derin deniz arasında olan
_Constitution_'a çarpmak için yeterince yaklaştı.

Gece geldi. İngiliz ve Amerikalı denizciler,
çapa demirlerini ve halatları çekerek veya aralıklarla çeken ve saçma sıçramalarına maruz kalan
kırıcıların süpürmelerine eğilerek,
yollarına düşene kadar çalıştılar.
_Constitution_'ın, onu tazılar gibi
takip eden bu yetenekli firkateyn sürüsünden
sıyrılması imkansız görünüyordu. Gece yarısına doğru kararsız esinti uyandı ve
gemileri yelkenlerin ve göğe doğru eğilmeye alışkın olan tüm hafif kumaşların altında sürükledi. İki saat boyunca adamlar güvertede kütükler gibi uyudular, nöbettekiler pompa frenlerine homurdanırken ve hortum
kanvasın daha iyi çekilmesi için ıslatıyordu.

Ancak esinti kesildi ve gecenin geri kalanında tekrar
çekildi ve çekildi, _Shannon_ ve _Guerriere_ inatla, avlarını alacaklarından emin bir şekilde asılı kaldılar. Sıcak ve rüzgarsız bir gün daha doğdu ve durum değişmedi. Diğer İngiliz gemileri
sürünerek veya sürüklenerek yaklaşmıştı, ancak _Constitution_ her zaman ağır silahlarının menzilinin hemen dışındaydı. Isaac Hull'u kıç tarafta ve geri dönerken, kırmızı, sağlam, sakin, eğik bir şapka ve altın dantelli bir ceket giymiş, bir gözünü yukarı kaldırmış veya pirinç teleskopuyla gözlerini kısarak, düşmanı denizin yürekten dilinde lanetlerken hayal edebiliriz. General William Hull'un yeğeniydi, ancak ona bunu hatırlatmak haksızlık olurdu.

Bu eşsiz denizcilik ve dayanıklılık sınavının ikinci gününün gün batımına yakın, bir sağanak yağmur _Anayasa_'ya doğru esti ve okyanusu kararttı. Şiddetli rüzgar gemiye çarpmadan hemen önce, denizciler
yukarı fırladı ve üst yelkenleri aldı. Güvenlik için gereken tek şey buydu, ancak düşmanı kandırma şansı gören Hull, alt yelkenlerin bir rüzgar fırtınasına yakalanmış gibi çift kat çekilmesini emretti. İngiliz gemileri, aynı şekilde yakalanmadan önce onu aceleyle taklit ettiler ve kovalamacadan uzaklaştılar. Yağmur ve alacakaranlıkta gizlenen _Constitution_ tekrar yelken açtı ve on iki knot hızla bir sığınak limanına doğru ilerledi. Ertesi sabah iki İngiliz firkateyni görüş alanında olmasına rağmen _Constitution_ onları çok geride bıraktı ve 
Boston'a güvenli bir şekilde ulaştı.

Seyahat eden New England, bu kaçışın değerini hemen fark etti.
Karadan savaşa karşı çıkan ve onu engelleyen Federalistler bile,
Kaptan Hull ve gemisini coşkuyla övdüler. Amerikan kıyısındaki en iyi İngiliz savaş gemilerini geride bırakmışlardı ve
alt etmişlerdi ve genel bir umutsuzluk hissi,
savaş çilesini yeniden denemeye yönelik ateşli bir arzuya yerini bıraktı. Bu ruh subaylarını ve mürettebatını harekete geçirirken, Hull birkaç gün sonra düşmanın ticaretini kızdırmak ve onunla düelloya girmeye istekli bir firkateyn bulma umuduyla doğuya doğru yalnız bir yolculuğa çıktı. Newfoundland'dan güneye doğru seyrederken, 18 Ağustos'ta bir Salem korsanı onunla konuştu ve yakınlarda bir İngiliz savaş gemisi olduğunu bildirdi. _Constitution_ ertesi günün öğleden sonrasına kadar aradı ve sonra eski dostu _Guerriere_'i gördü. 
O günün kaybolmuş denizcilik jargonuyla mücadelelerinin hikayesini yeniden anlatmak kara adamını şaşkına çevirir ve konuya aşina olanlar için sıkıcı olurdu. Tekneciler "hareket için tüm eller gemiden çekilsin" çağrısını yaptılar; düdük ve davul dörtlüye doğru çaldı; ve dört yüz adam, beceriksiz ahşap arabalarıyla namludan doldurmalı silahların halatlarının yanında duruyorlardı veya tüfeklerini veya yelkenlerini kullanmak için tepelere tırmanıyorlardı.
Güverteler, kan aktığında kaymayı önlemek için zımparalanmıştı. Çocuklar, barut çuvallarını istifleyerek veya biniş partileri için hazır tabanca kovaları dağıtarak etrafta koşuşturuyorlardı. Ve direklerin önünde palalar ve mızraklar
hazır duruyordu.

Talihsiz _Guerriere_'in Kaptanı John Dacres, hem bir İngiliz beyefendisi hem de yiğit bir subaydı. Ancak
düşmanını tanımıyordu. Hizmet arkadaşları gibi, _Anayasa_ ve onun sınıfındaki diğer Amerikan firkateynlerinin, hat gemileri hariç, yüzen en zorlu araçlar olduğu ve bundan sonraki yarım yüzyıl boyunca savaş gemilerinin tasarımını kökten değiştirecekleri gerçeğini kavrayamamıştı. Bunlar firkateyn veya kruvazörlerdi, çünkü iki güvertede top taşıyorlardı, ancak uzun yirmi dört poundluk topların ana bataryası bir yenilikti ve keresteler ve döşemeler, bu tür gemilere inşa edilenlerden daha sağlamdı. Gerçekten de, birden fazla kez geri teptikleri taraflar o kadar sağlamdı ki, Anayasa'ya "Yaşlı Demir Yanlılar"ın sevgi dolu lakabını kazandırdı.

Bu olasılıklara karşı yüce bir şekilde kayıtsız olan Kaptan Dacres, Birleşik Devletler firkateyni _Başkanı_'nın Komodor Rodgers'ına, kendisiyle veya eşit güçteki başka bir Amerikan firkateyniyle Sandy Hook açıklarında "birkaç dakikalık baş başa görüşme" amacıyla buluşmaktan çok mutlu olacağını söyleyerek, iltifatlarını içeren bir meydan okuma göndermişti. Bu nedenle, _Constitution_ ve _Guerriere_
savaş bayraklarını çekip, gelenek olduğu üzere uzun toplarla oynarken bir saat boyunca birbirlerine temkinli bir şekilde yaklaştılar, her biri diğerinin direklerini veya donanımını devre dışı bırakıp böylece hareket avantajı elde etmeyi umuyordu. Ancak, bu tür bir eylemin sonuçsuz olduğunu gören Hull, daha fazla yelken açtı ve bunu bordalarla tartışmak için aşağı koştu, soğukkanlı bir şekilde zamanını bekliyordu, ancak teğmeni Morris tekrar tekrar koşarak gelip ateş etmeye başlamasını rica etti. Adamlar, kilit iplerini çekmeye hazır dururken, silahlarının yanında öldürülüyordu. İki gemi yan yanaydı ve _Constitution_ rakibinin her top limanından gelen gürleyen top atışına karşılık vermeden önce birbirlerinden sadece birkaç metre uzaktaydılar.

On dakika içinde _Guerriere'nin_ mizzen direği devrildi ve gövdesi, gemilerinin aşağı doğru yuvarlanması sırasında ateş etmek üzere eğitilmiş olan Yankee topçularının isabetli ateşiyle parçalandı. Neredeyse hiç zarar görmeden _Constitution_ ilerledi ve gemiler birbirine çarpmadan önce düşmanın güvertesini korkuyla taradı. Sınır muhafızları kanlı işlerini yapmaya başlamadan önce birbirlerinden uzaklaştılar ve ardından İngiliz firkateyninin kalan direkleri devrildi ve gemi çaresiz bir enkaza dönüştü. Mürettebatından yetmiş dokuz kişi öldü veya yaralandı ve gemi ayaklarının altında batıyordu.
Kaptan Isaac Hull doğruyu söyleyebildi: "Düşmanın yanına vardığımız andan itibaren otuz dakikadan kısa bir süre sonra bir direği bile ayakta kalamadı ve gövdesi suyun üstünde kalmasını zorlaştıracak şekilde parçalara ayrıldı."

Kaptan Dacres bayrağını çekti ve gemiye çıkan Amerikalı denizciler
topların sökülmüş olduğunu, ölü ve ölmekte olanların çılgın bir direk ve donanım karmaşası arasında dağılmış olduğunu ve yanlarda ve güvertelerde büyük delikler açıldığını
gördüler. _Constitution_ o kadar önemsiz bir yara almıştı ki birkaç saat sonra
harekete geçmeye hazırdı. Mürettebatından sadece yedi kişi
ölmüştü ve aynı sayıda kişi de yaralanmıştı. O daha büyük bir gemiydi ve
onun lehine oranlar, adam ve toplar açısından on ila yediydi,
bu nedenle Kaptan Hull kazanmalıydı. Zaferinin önemi, her noktada bir İngiliz firkateynini
geçmiş olması ve onu kelimenin tam anlamıyla sudan çıkarmış olmasıydı. Mürettebatı sadece beş haftadır bir aradaydı ve _Guerriere_,
kısa personele sahip olmasına rağmen,
bir dizi deneyimli katranlıya sahipken, oldukça acemi olarak adlandırılabilirdi. İngiliz donanması, üstün güce sahip düşman savaş gemileriyle çatışmaktan hiç çekinmemişti
ve genellikle onları yenmişti. Fransız, İspanyol, İtalyan, Rus, Danimarkalı ve Hollandalı gemiler arasında yapılan iki yüz savaştan
İngilizler sadece beşini kaybetmişti. Kaptan Dacres'in Anayasayı yenebileceğine dair inancı bu nedenle ne aceleci ne de yersizdi.

İngiliz kaptanın mürettebatında on Amerikalı vardı, ancak onları kendi vatandaşlarına karşı savaşmaya
zorlamadı ve onları aşağı gönderdi,
ancak silah takımı çekebilen veya bir direğe yatabilen her adama çok ihtiyacı vardı. Yaralı ve felaketten kalbi kırık olmasına rağmen, şövalyeliği kusursuzdu ve şunları bildirmek için çaba sarf etti: "Kaptan Hull ve subaylarının adamlarımıza karşı davranışlarının cesur ve cömert bir düşmanınki gibi olduğunu, adamlarımızın en ufak bir şeyi bile kaybetmesini önlemek için en büyük özenin gösterildiğini ve yaralılara en büyük ilginin gösterildiğini belirtmek benim görevimdir." 

İngiliz, _Anayasa_'nın yan tarafına tutuklu olarak tırmanırken, Isaac Hull ona yardım etmek için koştu ve "Elini ver, Dacres. Yaralı olduğunu biliyorum." diye haykırdı. Bu iki kaptanın yakın arkadaş olmalarına şaşmamak gerek. Deniz savaşları bu tür erkekçe olaylarla dolu olduğu için, denizaltı komutanlarının eylemlerinde örneklendiği gibi, Almanya'nın modern deniz hukuku bu kadar barbarca ve iticiydi. 

_Guerriere_'de, ganimet olarak alınan Salem ticaret gemisi _Betsy_'nin Kaptanı William B. Orne vardı. Muharebe
hikayesi pek bilinmez ve kısmen alıntılanmaya değer görünüyor:

Öğleden sonra ikide, bizden kuzeye doğru rüzgarüstü yönde büyük bir yelken keşfettik. Kısa süre sonra bunun bir firkateyn olduğunu anladık.
Rüzgardan uzaklaşıyordu, başı güneybatıya dönüktü, belli ki bizi mümkün olan en kısa sürede kesmek niyetindeydi.

Guerriere_ tarafından kısa süre sonra sinyaller verildi, ancak bu sinyaller
cevaplanmadığı için, tabii ki, bunun bir Fransız veya Amerikan firkateyni olduğu sonucuna varıldı.
Kaptan Dacres, onun karakterini
öğrenmek için endişeli görünüyordu ve bu amaçla ona baktıktan sonra,
bana dürbününü uzatarak, yabancı hakkındaki fikrimi söylememi istedi. Yelkenlerinin tuhaflığından ve genel görünümünden, şüphesiz bir Amerikan firkateyni olduğunu hemen anladım ve bunu Kaptan Dacres'e ilettim. O da hemen, bir Amerikalı için fazla cesurca yaklaştığını düşündüğünü söyledi, ancak kısa bir süre sonra, "Ne kadar iyi davranırsa, onu almakla o kadar çok onur kazanırız." diye ekledi. Garip firkateyn iki veya üç mil mesafeye geldiğinde, rüzgarı arkasına aldı, tüm hafif yelkenlerini aldı, üst yelkenlerini topladı ve kasıtlı olarak harekete hazırlandı. Şu anda öğleden sonra saat beş civarıydı ve _Guerriere_'e doğru yola çıktı. O sırada Kaptan Dacres bana nazikçe şöyle dedi: "Kaptan Orne, sanırım kendi vatandaşlarınızla savaşmak istemediğinizden, su hattının altına inmekte özgürsünüz." Bundan kısa bir süre sonra güverteden kokpite çekildim; Elbette, ateş kesilene kadar
aksiyonun daha fazlasını görmedim, ancak etkilerinin çoğunu duydum ve hissettim;
çünkü güverteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra _Guerriere_'de ateş başladı ve yaklaşık altıya kadar neredeyse aralıksız devam etti, ta ki karşıdaki firkateynden muazzam bir
patlama duyana kadar. Atışının etkisi _Guerriere_'i sarstı ve
sanki bir depremin şokunu almış gibi titretti.

Bunun hemen ardından güvertede müthiş bir çarpma sesi duydum ve mizana direğinin vurulduğu söylendi. Birkaç dakika sonra
kokpit yaralı adamlarla doldu. Ateş kesildikten sonra güverteye çıktım ve orada tarif etmesi zor bir sahne gördüm: _Guerriere'in_ tüm direkleri vurulmuştu ve onu sabitleyecek yelkenleri olmadığı için
denizin çukurunda bir kütük gibi yuvarlanıyordu. Adamların çoğu ölüleri denize atmakla
ilgiliydi. Güverteler bir kasabın mezbahasına benziyordu; silah takımları sıkı yapılmamıştı ve
silahların birkaçı gevşeyip bir taraftan diğerine doğru
sallanıyordu. Bazı astsubaylar ve denizciler, eylemden sonra içki aldılar
ve sarhoş oldular; yaralıların inlemeleriyle birlikte, talihsiz geminin öfkeli
hayatını kaybedenlerin gürültüsü ve karmaşası
tüm sahneyi tam bir cehenneme çevirdi.

_Guerriere_'in gövdesini ateşe veren Kaptan Hull, esir alınan mürettebatla
Boston'a doğru yola çıktı. Taşıdığı haberler, donanmasından hiçbir şey beklemeyen, ticaret gemilerinin rıhtımlarda çürümesine izin veren ve ordularının operasyonlarına
en kasvetli önsezilerle bakan Amerikan halkını şaşırtmaya yetti. New England, kendine özgü bir
zaferin verdiği sevinçle çılgına döndü. Kaptan Hull ve subayları, kaldırımlarda binlerce kişinin tezahürat ettiği
Faneuil Hall'daki bir ziyafete katılmak üzere State Street'ten geçirildi. Birkaç gün önce Detroit'in teslim olduğu haberi gelmişti, ancak kasvet artık dağılmıştı. Amerikalılar
sonuçta savaşabilirdi. Günün popüler kadeh tokuşturmaları şunlardı:

BEBEK DONANMAMIZ--_Genç Herkül'ü beşiğinde beslemeliyiz, eğer onun erkekliğinin emeklerinden
kâr etmek istiyorsak._

KUTLADIĞIMIZ ZAFER--_Okyanusta haklarımızı
savunabildiğimizin paha biçilmez bir kanıtı._

El ilanları haberi ülke çapında yaydı ve topçu selamları
Karolina'dan Wabash'a kadar bunu ilan etti. Kongre, _Anayasa_ kahramanlarına elli bin dolar ödül parası ve subaylarına madalyalar
verdi. New York halkı onlara kılıç verdi ve Yüzbaşı Hull
ve Teğmen Morris, Philadelphia vatanseverlerinden
birer tabak parçası aldı. Federalistler, savaşa karşı muhalefetlerini bir anlığına bir kenara bıraktılar ve partilerinin donanmayı
kurduğunu ve desteklediğini ilan ettiler. Zaferin ahlaki etkisi, stratejik önemiyle orantısızdı. Bu, sisin arasından sızan güneş ışığı gibiydi. Devrim Savaşı'nın belirleyici anlarında bile böyle bir sevinç bilinmiyordu. Bu, Britanya'nın deniz hakimiyetinin bozulamayacak bir büyü gibi olduğuna dair Amerikan inancının ne kadar köklü olduğunu göstermeye hizmet etti.

[İllüstrasyon: _KOMODORE STEPHEN DECATUR_

Thomas Sully'nin 1811 tarihli tablosu. New York Şehri'ne ait
Denetçi Ofisi'nde.]

[İllüstrasyon: _"ANAYASA" VE "GUERRIERE"_

Amerikan firkateyninin korkunç ateşiyle paramparça olan _Guerriere_ ana direğinin devrilip eski gemiyi yüzen bir enkaza dönüştürdüğü ve eylemi sonlandırdığı anı gösteren eski bir baskı. Resim, _Anayasa'nın_ verdiği şaşırtıcı derecede hafif hasarı doğru bir şekilde temsil ediyor; not
kırık spanker gaff ve üst yelkenlerindeki atış delikleri.]

BÖLÜM VI

EŞSİZ FRİKATİGANLAR VE DÜELLOLARI

Kısa süre sonra _Guerriere_'e karşı kazanılan etkileyici zaferin ne şans eseri ne de _Anayasa_ ve mürettebatına özgü bir kahramanlığın sonucu olduğu açıkça ortaya çıktı. Gemi gemi, Amerikan donanması İngilizlerden daha iyiydi. Bu, birbiri ardına gelen çatışmalarla sansasyonel bir vurguyla gösterilen bir gerçektir. Savaşın ilk sekiz ayı boyunca beş tane düello oldu ve her
durumda düşman bayraklarını çekmeye zorlandı. Meyhanelerde ve ziyafet salonlarında eğlenenler hala Kaptan Isaac
Hull'un sağlığına içiyorlardı ki, on sekiz toplu bir gemi olan _Wasp_'ın
veya denizcilik jargonunda sloop olarak adlandırılan geminin ender bir dövüşte _Frolic_'i yendiği heyecan verici haberi geldi. Rakipler her açıdan o kadar eşitti ki, bahaneye yer yoktu ve her iki tarafta da o kadar inatçı bir cesaret ve o kadar yılmaz bir denizcilik sergileniyordu ki, bir Anglosakson'u bu düşmanların ortak bir soydan geldiği için gururlandırıyordu. _Wasp_ 13 Ekim'de Delaware'den yola çıkmış, Batı Hindistan yolunda İngiliz ticaret gemilerini aramak için güneydoğuya yönelmişti. Komutanı, modern zamanlarda Queenstown filosunun Alman denizaltılarına karşı zorlu savaşta bir muhribi tarafından yeniden canlandırılan bir isim olan Yüzbaşı Jacob Jones'du. Bir torpido tarafından parçalanan _Jacob Jones_ yedi dakika içinde battı ve subaylardan ve mürettebattan altmış dört kişi hayatını kaybetti, görevlerini sonuna kadar, disiplinli ve korkusuz bir şekilde yaptılar ve böylece Amerikan donanma hizmetine ve 1812'nin yılmaz kaptanının anısına layık olduklarını kanıtladılar.

Küçük _Wasp_ yelkenlerini uçuran ve adamları denize atan korkunç bir fırtınaya yakalandı. Ancak onarım yaptı ve on sekiz toplu brik _Frolic_ tarafından eşlik edilen bir İngiliz konvoyunun ardından cesurca ayakta kaldı,
Kaptan Thomas Whinyates. _Frolic_ de hava şartlarından
yıpranmıştı ve kargo gemileri her yere dağılmıştı. _Wasp_ ay ışığında birkaçını gördü ama savaş gemileri olabileceklerinden korkarak sabah rüzgâraltı tarafında _Frolic_ ortaya çıkana kadar temkinle takip etti. Jacob Jones hemen yelkeni kısalttı, bu denizcilikte kollarını sıvama yöntemiydi ve saldırıya yakın dümen tuttu.

Denizler hala korkunç derecede şişmişken ve tepeleri beş yüz tondan az yük taşıyan bu gemilerin güvertelerinde
kırılırken savaşmaya çalışmak saçma görünüyordu. Vahşice yuvarlandılar ve yalpaladılar, pruvalarını kükreyen dalgalara gömdüler. Rüzgara ve dalgaya karşı bu cüretkar meydan okumayı izleyen ticaret gemileri, sürüklenmekten veya direklerinden ayrılmaktan kaçınmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Yan yana
_Wasp_ ve _Frolic_, aralarında altmış yarda mesafeyle yuvarlanıyorlardı, toplar
su altında ağızlarını çevirirken ve topçular
spreyden kör olmuşlardı. İngiliz ve Amerikalı, her mürettebat, güverte denizden
kalktığında sıkıştırma, süngerleme ve ateş etme şansını izlerken diğerinin yürekten tezahüratlarını duyabiliyordu.

_Wasp_ bir şekilde düz ve hızlı ateş etmeyi başardı. Bu sert sürüşlü savaş teknesinde gerçek perde ayaklı türdeydiler, ancak _Frolic_'te iyi havalarda denizci yoktu ve hedefi çok sık vuruyorlardı. On dakika içinde Kaptan Jacob
Jones'u yelkenle uğraşma zahmetinden kurtardılar, çünkü üst direklerini, serenlerini ve donanımının çoğunu
vurdular. _Wasp_ havada bir enkazdı ama _Frolic_ daha fazla zarar görmüştü, çünkü her zamanki gibi Amerikan top kaptanları güverteye ve gövdeye nişan almışlardı; ve hedef
talimi için dikkatlice eğitilmişlerdi. İngiliz denizciler bu üzüm ve zincir atışları fırtınasından korkunç bir şekilde zarar gördüler, ama hayatta kalanlar
hâlâ yılmadan savaştılar. _Frolic_ kaçacak gibi görünüyordu, çünkü _Wasp_'ın direkleri yana devrilme tehlikesi altındaydı. Bu talihsizliği aklında tutan Kaptan Jacob Jones dümeni çevirdi ve
el ele bir bitiş için yaklaştı.

Birkaç dakika boyunca iki gemi birbirlerine o kadar yakın ilerlediler ki
Amerikan denizcilerin tokmakları _Frolic_'in yan tarafına çarptı ve atışları toplarının boğazından aşağı sürdüler. Kelimenin tam anlamıyla
ağızdan ağızaydı. Sonra birbirlerine çarptılar ve _Wasp'ın_ bomu _Frolic'in_ direkleri arasına saplandı. Bu pozisyonda, Jacob Jones "Binicileri dışarı atın!" emrini verirken İngiliz güverteleri ölümcül bir ateşle tarandı. New Jersey'li bir denizci olan Jack Lang, pala elinde, yoldaşlarının yanında olup olmadığını görmek için beklemeden pruva direğine tırmandı ve _Frolic_'in pruvasına indi.
Teğmen Biddle, sipere atlayıp diğer gemiye tırmanarak bunu denedi, denizin bir sonraki dalgasında birbirlerine çarptılar, ancak kullanışlı bir tutunma arayan güçlü bir gemi subayı onu ceketinin kuyruğundan yakaladı ve kendi güvertelerine düştüler. Başka bir denemede Biddle, pruva direğinden Jack Lang'e katıldı. Bu ikisi böylece _Frolic_'i ele geçirdiler, çünkü arkaya doğru koşarken güvertede hayatta kalan tek adamlar dümende olan yılmayan denizci ve aralarında Kaptan
Whinyates ve Teğmen Wintle'ın da bulunduğu üç subaydı, onlar o kadar ağır yaralıydılar ki
destek olmadan ayakta duramıyorlardı. Sendeleyerek öne doğru gittiler ve kılıçlarını teslim ettiler ve Teğmen Biddle daha sonra donanıma atladı ve
İngiliz sancağını aşağı çekti. _Frolic_'in yüz on kişilik mürettebatından sadece yirmisi
yaralanmamış ve bunlar _Wasp_'ın korkunç ateşinden kaçmak için aşağı kaçmışlardı. Top güvertesi cesetlerle doluydu ve geminin üzerinden
geçen dalgalar onları ölüler ve yaralılar
birlikte oradan oraya savuruyordu. Hiçbir subay ölümden veya yaralanmadan
kurtulmamıştı. _Wasp_ yukarıda az çok bir karmaşaydı ama gövdesi sağlamdı ve sadece beş adamı
ölmüş ve beşi yaralanmıştı. Hiçbir denizci
Kaptan Whinyates ve İngiliz mürettebatından daha cesurca savaşamazdı ama onlar daha büyük bir beceri,
soğukkanlılık ve sağduyuyla
üç çeyrek saat içinde yenilmişlerdi.

Savaşın hiçbir deniz muharebesi bundan daha parlak olmamıştı ama Kaptan Jacob
Jones hak ettiği övgüyü almak için eve yelken açmakta gecikti. Ödül mürettebatı _Frolic_'teydi, korkunç karmaşayı temizliyor ve
yenilmiş gemiyi Charleston yolculuğu için hazırlıyordu ve _Wasp_ orada duruyordu, o sırada görüş alanında yükselen üç katlı bir gemi -bir İngiliz savaş gemisi- _Poictiers_ belirdi. _Wasp_ yelkenlerini açıp kaçmak için yelkenlerini açtı, ancak yelkenler şeritlere kesilmişti ve kısa süre sonra elden geçirildi. Şimdi on sekiz toplu bir gemi, görkemli bir
yetmiş dörtlüyle tartışamazdı. Kaptan Jacob Jones, toplayabildiği kadar zarafetle teslim oldu ve _Wasp_ ile _Frolic_ Bermuda'ya götürüldü. _Amerikan mürettebatı kısa süre sonra değiştirildi ve Kongre, bu iyi denizcilerin incinmiş duygularına merhem sürerek ceplerini yirmi beş bin dolarlık ödül parasıyla doldurdu.

Donanmanın memnun bir ulusa tekrar bir gösteri yapmasından sadece bir hafta sonraydı. Bu sefer kraliyet sporu görkemli firkateynler arasında oynandı. 8 Ekim'de Komodor Rodgers filosunu ikinci bir sefer için Boston'dan çıkardı. Denizde dört gün geçirdikten sonra _Amerika Birleşik Devletleri_ ayrıldı ve Kaptan Stephen Decatur dikkat dağıtmak için
doğuya doğru yola çıktı. İki haftalık monotonluk, yeni inşa edilmiş İngiliz otuz sekiz toplu firkateyni _Makedonya_ olduğu ortaya çıkan garip bir yelkenle sona erdi. Komutanı Kaptan Carden, gemisi ve mürettebatı hakkında en yüksek görüşü paylaşıyordu ve subaylarından biri "gemideki disiplin durumu mükemmeldi; hiçbir İngiliz gemisinde
topçuluğa bu kadar dikkat edilmemişti. Bu seferden önce gemi neredeyse her gün düşmanla çatışmaya girmişti; ve barış zamanında mürettebat sürekli olarak büyük toplarla
uğraşıyordu." _Amerika Birleşik Devletleri_, _Anayasa_'nın kardeş firkateyniydi, aynı tasarımlardan inşa edilmişti ve bu nedenle İngiliz rakibinden üç kişiye göre daha zorluydu. Ancak Kaptan Carden'ın hiçbir endişesi yoktu
ve hemen Amerikan firkateynini kovalamaya koyuldu. Ancak
kendisini denizdeki en yetenekli subaylardan biriyle karşı karşıya getirecek kadar şanssızdı
ve kendi yeteneği vasattı. Sonuç kısmen bu kişisel denklem tarafından belirlendi, _Makedonyalı_'nın hem genel olarak hem de savaşta alt edildiği bir eylemde. Ve yine topçuluk
belirleyici bir faktördü. Gözlemciler, _Amerika Birleşik Devletleri_'nin bordalarının o kadar hızlı alev aldığını söyledi ki gemi sanki yanıyormuş gibi görünüyordu.

Savaşın başlarında Kaptan Carden, _Amerika Birleşik Devletleri_'nin önünden geçme ve onu yıkıcı bir saldırıyla tırmalama fırsatını elinden kaçırdı. Sonra aceleyle yakın mesafeye gelen _Makedonya_, Amerikan firkateyninin
ağır topları tarafından süpürüldü ve doksan
dakikada enkaza dönüştü. Hava, Yankee top mürettebatı için elverişliydi ve savaş
onların son derece zekice eğitimlerinin daha dramatik bir kanıtını sunmuyordu. _Makedonya_, gövdesine yüzden fazla kurşun isabet etmişti,
birçoğu su hattının altındaydı, bir direk ikiye kesilmişti ve
diğerleri işe yaramaz haldeydi. Yüzden fazla subayı ve adamı
öldü veya yaralandı. _Birleşik Devletler_ neredeyse hasarsızdı, birkaç halat
ve küçük direkler vurulmuştu ve adamlarından sadece on ikisi zayiat listesindeydi. Kaptan Decatur, güvertede yürüyen en iyi mürettebata sahip olduğunu, görev için en büyük özenle eğitilmiş Amerikalı denizcilerden oluştuğunu haklı olarak övünüyordu. İngiliz görüşü bunu kabul edecek kadar ileri gitti: "Bir cesaret gösterisi olarak hizmetimizin karakteri asilce desteklendi, ancak mürettebatın topçuluktaki karşılaştırmalı uzmanlığının eşit derecede tatmin edici olduğunu kabul edersek kendimizi kandırmış oluruz. Şimdi Kaptan Carden'ın verdiği etki farkını ele alırsak, şu sonuca varmalıyız: Öldürülen ve yaralananlardaki karşılaştırmalı kayıp, düşman gemisinin nispeten iyi durumda olduğunu kabul ederken kendi gemisinin durumuyla ilgili verdiği korkunç hesapla birlikte, topçuluktaki ve kuvvetteki yetersizlikten kaynaklanmış olmalı."

Decatur, _Makedonya'yı_ bir savaş ganimeti olarak Newport'a gönderdi ve savaş bayrağını Washington'a iletti. Tam da _Guerriere_'in ele geçirilmesini kutlamak için büyük bir donanma balosu yapılırken geldi,
sancağı duvardan çoktan asılmıştı. Bu göreve atanan _Amerika Birleşik Devletleri_'nin genç teğmeni için, görevini duyurduğunda ve
Başkan, Kabine ve diğer seçkin konukların tezahüratları arasında, balo salonunu süslemek için
başka bir İngiliz firkateyninin bayrağını gururla
gösterdiğinde büyük bir andı!

Bu arada _Anayasa_, kraliyet ailesini Güney Atlantik ticaretine yaymak ve hantal İngiliz Doğu Hindistanlılarını avlamak için denize dönmüştü.

Kaptan Isaac Hull, rütbesinin en eski ve en saygın subaylarından biri olan ve ayrıcalık kazanma fırsatını hak eden
Kaptan William Bainbridge lehine komutayı zarif bir şekilde bırakmıştı.
Bainbridge, Trablus'ta kahramanca davranmıştı ve mantıksal olarak
en iyi firkateynlerden birini devralma sırası gelmişti. _Anayasa_ denizcileri Isaac Hull'u kaybettikleri için biraz homurdandılar ama William Bainbridge'de bir başka birinci sınıf "yaşlı adam" olduğunu anladıklarında uyanık ve istekli ruhlarını kısa sürede yeniden kazandılar. Henry Adams, Bainbridge, Hull, Rodgers ve Decatur'un ortalama yaşının otuz yedi olduğunu, ordunun hayal kırıklıklarında en çok göze çarpan dört general olan Dearborn, Wilkinson, William Hull ve Wade Hampton'ın ise elli sekiz olduğunu belirtti. Aradaki fark dikkat çekicidir ve ne kadar değerli olabileceği konusunda bahsedilmiştir. 
1812 sonbaharında firkateyn tropik güneşlerin altında, çoğunlukla Brezilya kıyılarında seyrediyordu. Bugün mavi ceketlilerin sağlığı ve konforu her mümkün şekilde o kadar titizlikle sağlanıyor ki bir savaş gemisi organizasyonda verimlilik için mükemmellik standardıdır. _Constitution_ gibi bir gemide dört yüz adamın denizde haftalarca hatta aylarca kaldıktan sonra bile neşeli ve savaşmaya hazır olabilmesi şaşırtıcıdır.
Su hattının altında, uygun ısıtma, tesisat, aydınlatma veya havalandırma olmadan sıkış tıkış kalmışlardı ve her adama hamaklarını yukarıdaki kirişlere asmak için sadece yirmi sekiz inçlik sekiz fitlik bir alan verilmişti. İskorbüt ve diğer hastalıklar yaygındı. _Constitution_ mürettebatından _Guerriere_ ile savaşmasından kısa bir süre önce _yetmiş kadar kişi hasta listesine alınmıştı. Yiyecekler sert adamlar için sağlıklıydı, ancak sadece tuzlu sığır eti, sert ekmek, kuru bezelye,
peynir, domuz eti ve içkilerle sınırlıydı.

Ancak bu koşullar, 29 Aralık'ta ve Brezilya kıyılarının görüş alanında, direk başındaki gözetlemecinin, ağır bir geminin kolayca yelken altında yaklaştığını söylediğinde, _Anayasa_'nın o dayanıklı denizcilerinin gücünü yok etmemişti. Geminin, Carden gibi, bir çarpışmada ısrar etme hatasını yapan Britanya Majesteleri'nin _Java_ firkateyni, Kaptan Henry Lambert olduğu ortaya çıktı. Ancak, onun gerekçeleri Dacres veya Carden'ınkinden daha sağlamdı çünkü _Java_, _Anayasa_'dan sadece biraz daha düşüktü ve aynı sayıda adam taşıyordu. Her bakımdan o kadar eşitlerdi ki, _savaş sınavının hafifletici bir sonucu olamazdı. _Java_ hemen kıyıdan uzaklaşan ve sanki uçuyormuş gibi görünen Amerikan gemisini takip etmek için hızlandı, asıl amaç tarafsız Brezilya sularından
uzaklaşmaktı. _Constitution_ kalbi harekete geçirecek ve hayal gücünü ateşleyecek bir resim olmalıydı, siyah gövdesi uzun yelkenin baskısına yaslanıyordu, uzun top sıraları açık limanlardan
çarpıktı, bayrakları ise ana direk başında bir komodor flaması, mizzen tepesinden ve ana üst güverte direğinden akan Yıldızlar ve Çizgiler ve önde bir Birleşik Krallık bayrağıyla görkemli bir meydan okumayı dalgalandırıyordu. _Java_ da aynı şekilde cesurca süslenmişti ve Kaptan Lambert diğer renklerinin vurulması ihtimaline karşı arma düzenine bir bayrak
çakmıştı. İki gemi, yaklaşık bir mil uzaklıktan, yani uzun menzil dedikleri mesafeden kavgaya başladı ve sonra zıt yönlerden ilerlemeye başladılar. Hava göstergesine ulaşmaya çalışmak en sevilen manevraydı ve rüzgara doğru ilerlerken, bir mermi _Constitution_'ın dümenini parçaladı ve bu da onu o an için o kadar engelledi ki, Kaptan Lambert talihsizlikten yararlanarak _Java_'nın düşmanının kıçından geçmesine izin verdi ve birkaç Amerikalı denizciye isabet eden bir borda attı. Her iki komutan da, yelkenleri sallarken veya yelken açarken ve inatla pozisyon almaya çalışırken, yüksek derecede gemileri idare etme sanatını sergilediler, topçular ise firkateynler arasında sürüklenen dumanda savaştılar. Sonunda Kaptan Lambert, efendisiyle bu çevik savaş stilinde karşılaştığına ikna oldu ve _Java_ ölümcül şekilde hasar görmeden önce yakın dövüşe girmeye karar verdi. Direkleri ve serenleri güverteye
çarpıyordu ve mürettebat arasındaki katliam zaten korkunçtu.
Denizciler ve denizciler _Constitution_'a atlamak için iskelede ve baş güvertede toplandılar, ancak Kaptan Bainbridge çarpışmadan hemen sonra gemisini
uzaklaştırdı ve bordalarıyla _Java_'yı yakacak oduna
vurmaya devam etti. Eylemin kaderi artık şüpheli değildi. İngiliz firkateyni yanıyordu, Kaptan Lambert ölümcül şekilde
yaralıydı ve tüm silahları susturulmuştu. _Constitution_ hasarları onarmak için
çekildi ve bir saat sonra son darbeyi vurmak için geri çekildi. Ancak _Java_'nın bayrağı aşağı doğru dalgalandı ve komutan teğmen teslim oldu.

_Constitution_ düşmanı yine çok az hasarla ezmişti, bu yüzden sadece dokuz ölü ve yirmi beş yaralıyla yolculuğuna devam etmeye hazırdı. _Java_ tamamen yok olmuş, batmakta olan, direkleri sökülmüş bir gemiydi ve 124 adamı ölmüştü veya yaralıydı. Denizde geçirdikleri altı hafta boyunca mürettebatta çok sayıda yaralı olmasına rağmen sadece altı tane boş fişekle eğitim aldıklarını öğrenmek önemlidir. _Constitution_ adamları ise takım oyunları bir futbol takımının on biri gibi olana kadar ateş etmekte sürekli olarak eğitilmişlerdi. Rastgele atış yoktu. Hull ve Bainbridge yönetiminde onlara meslekleri öğretilmişti: Silahı hedefe koyup mümkün olduğunca hızlı ateş etmek. 
Küçük Amerikan donanması için 1812 yılı neredeyse inanılmaz görünecek kadar görkemli bir başarı kaydıyla sona erdi. Kendi başarılarımızı övmekten kaçınmak ve bu deniz düellolarının o dönemin İngiltere halkının, devlet adamlarının ve basınının zihinleri üzerindeki etkilerini hatırlamak daha onurludur. Öfkeli aşağılanma patlamaları, Amerikan kara savaşının gidişatını pek umursamayan bir denizci ırkınınkilerdi. Onlarınki, bir asır sonra ve daha dostça bir kılıkta, sisli Orkney Adaları'nda gözetleme ve koruma sağlayacak ve Yedi Denizi İmparatorluk Almanyası'nın deniz gücüne karşı güvende tutacak Büyük Filo'yu yaratmak olan tuzlu, erkeksi ve sürekli bir gelenekti. O zamanlar da şimdi de İngiliz ulusu, silahlı gemilerinin kurtuluşu olduğuna inanıyordu. Bunu akılda tutarak, _Guerriere_ savaşından sonra London _Times_'ın şu çılgınca ağıtlara neden kapıldığını anlamak daha kolaydır:

Bu olayın yüce ve onurlu zihinlere
düşürdüğü kasvete tanık olduk... Dünya tarihinde daha önce hiçbir zaman bir İngiliz firkateyni bir Amerikalıya saldırmamıştır ve her ne kadar Kaptan Dacres'in bu eylemden dolayı
her koşulda cezalandırılabileceğini
söyleyemesek de, İngiliz donanmasında, diğer denizcilere böylesine ölümcül bir örnek olmaktansa, bayrakları dalgalanarak batmayı bin kat daha çok tercih edecek komutanlar olduğunu
söylüyoruz.

Aman Tanrım! Birkaç kısa ay, İngiliz duygularının tonunu bu kadar değiştirmiş olmalı! Donanmamızın Amerikalılara karşı tam bir hor görme alışkanlığı olduğu doğru mu, değil mi? _Guerriere_'in yelkenlerine büyük harflerle yazılmış ismiyle, Komodor Rodgers'a karşı çocuksu bir meydan okumayla Amerikan kıyılarında yukarı aşağı yelken açtığı doğru mu, yoksa değil mi? Ne kadar genç olursa olsun, herhangi bir kaptan, arkadaşlarının neredeyse oybirliğiyle hissettiği duyguyla ilerlememiş olsaydı, böylesine aptalca bir övünmeye izin verir miydi?

O zamandan beri daha fazla savaş gemisi ve daha ağır
firkateynler gönderdik. Kesinlikle şimdi Amerikan donanmasını boğmak istiyoruz. _Guerriere_'in ele geçirilmesinden çok kısa bir süre önce, bir Amerikan
firkateyni, dürüst
katillerimiz için alay konusu olmuştu. Şimdi önyargı aslında tersine dönüyor ve bakanların dostları, son zamanlarda çok hor görülen bir
rakibe bir İngiliz yetmiş dörtlüsünün teslim olması için halkı hazırlamak için büyük çaba sarf ediyor gibi görünüyor.

Haberin _Java_'nın _Anayasa_ tarafından yok edildiği haberi İngiltere'ye ulaştığında, öfke, önde gelen bir deniz otoritesi olan _Pilot_'un haykırışıyla doruk noktasına ulaştı:

Halk, tahmin edemeyeceğimiz duygularla, üçüncü bir İngiliz firkateyninin bir Amerikalıya
saldırdığını öğrenecek. Bu, ciddi bir
düşünmeyi gerektiren bir olaydır; bu ve dünkü gazetemizde belirtilen gerçek, Lloyd's listesinin, Amerikalılar tarafından yedi ayda ele geçirilen beş yüzden fazla İngiliz gemisine dair bildirimler içermesidir. Beş yüz ticaret gemisi ve üç firkateyn! Bu ifadeler doğru olabilir mi; ve İngiliz halkı bunları etkilenmeden duyabilir mi? Geçen yıl bu zamanlarda bir Amerikan savaşının böyle bir
sonucunu tahmin eden
herkes bir deli veya hain olarak muamele görürdü. Rakipleri onunla tartışmaya tenezzül etselerdi, yedi aydan uzun bir süre geçmeden Amerikan bayrağının denizlerden süpürüleceği, Amerika Birleşik Devletleri'nin aşağılık donanmasının yok edileceği ve deniz cephaneliklerinin bir
yığını harabeye
döneceği söylenirdi. Yine de şu ana kadar tek bir Amerikan
firkateyni bayrağını
çarpmadı. Girişimcilik ve canlılık eksikliğimize
hakaret ediyor ve gülüyorlar. Limanlarını istedikleri zaman terk ediyor ve
uygun gördüklerinde geri dönüyorlar; Atlantik'i
geçiyorlar; Batı Hindistan Adaları'nı kuşatıyorlar; Kanal'ın en uç noktalarına kadar ilerliyorlar; Güney Amerika kıyılarında geçit töreni yapıyorlar; hiçbir şey onları kovalamıyor, hiçbir şey engellemiyor, hiçbir şey onları
meşgul etmiyor, ancak onlara zafer kazandırıyor.

İngiltere'nin Amerikan donanmasının küstahlığı hakkında azarlamaktan daha fazlasını yapacağı varsayılabilirdi. Savaş ilanından sonra bile, en etkili adamları, iğrenç Konsey Kararnamelerinin yürürlükten kaldırılmasının, Amerikan sorununun kılıç yoluyla çözülmesini engelleyebileceğini umuyordu. En büyük askeri ve deniz baskısını uygulama konusunda tereddüt vardı ve Yeni İngiltere, Büyük Britanya'ya karşı saldırgan bir savaşa ve Kanada'nın işgaline karşı çıkması nedeniyle neredeyse dostça duygularla karşılanıyordu. Napolyon'a karşı daha büyük bir sorunla meşgul olan İngiltere, yine de Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı daha güçlü bir eyleme geçmek için harekete geçti ve 1813 baharında güçlü abluka önlemleri tasarladı. Düşman gemilerine karşı etkili bir şekilde hareket edemeyen veya dikkatli filolar tarafından mühürlenen limanlardan kaçamayan Amerikan donanması, savaşın geri kalanında büyük ölçüde hareketsizliğe mahkum edildi. Ara sıra eylemler yapıldı ve liyakat haklı olarak kazanıldı, ancak yenilgiyle sönmeyen ve ulusun yıllıklarına kahramanca ve ustaca başarıların en büyük bölümlerinden birini kazandıran 1812'nin ihtişamı gibisi yoktu. Asil ve muzaffer Amerikan firkateynlerinin _Anayasa_ ve _Amerika Birleşik Devletleri_ olarak adlandırılması son derece yerindeydi. Çizgili ve yıldızlı bayrağa ve sembolize ettiği her şeye karşı yeni bir saygı uyandırdılar.

[İllüstrasyon: _ISAAC HULL_

J. W. Jarvis'in tablosu. New York'taki Belediye Binası'nda, Şirket'e ait.]

[İllüstrasyon: _WILLIAM BAINBRIDGE_

J. W. Jarvis'in tablosu. New York'taki Belediye Binası'nda, Şirket'e ait.]

BÖLÜM VII

"GEMİYİ TERK ETMEYİN!"

Deniz savaşının ikinci yılı, artık donanmalarından çok fazla şey bekleme
ruhunda olan Amerikan halkını tatmin edecek kadar parlak bir şekilde başladı. Şubat ayında _Wasp_ ve _Frolic_ hikayesi, tam olarak aynı sınıftan iki gemi tarafından tekrarlandı. Amerikan savaş gemisi
_Hornet_, _Anayasa_ ile Güney Amerika'ya yelken açmıştı ve Bahia limanında, yarım milyon pound değerinde hazine içeren İngiliz donanma gemisi
_Bonne Citoyenne_'i ablukaya almak için ayrılmıştı. _Hornet_'in Kaptanı James Lawrence, _Anayasa_'nın karışmayacağına dair söz vererek, gemiye karşı savaşmak için bir meydan okuma gönderdi, ancak İngiliz komutan, belki de
değerli yükünün farkında olduğu için daveti reddetti. Bunun yerine,
Rio de Janeiro'daki büyük yetmiş dörtlüye, gelip vebalı _Hornet_'i
kovması için yalvararak, akıllıca bir şekilde haber gönderdi.

İngiliz savaş gemisi o kadar ani geldi ki, Kaptan Lawrence karanlıkta kaçıp kurtulmak zorunda kaldı. Kıl payı kurtularak açık denize
çıktı ve kıyı boyunca ilerledi. _Hornet_ birkaç hafta boyunca boş yere tüccar ganimetleri arayarak ileri geri gitti ve sonra 24 Şubat 1813'te Demerara Nehri açıklarında kraliyet sancağını taşıyan İngiliz brigi _Peacock_ ile karşılaştı. Olay en fazla on beş dakika sürdü. _Peacock_ parlak pirinç işçiliği, lekesiz boyası ve bir yatın kusursuz düzgünlüğüyle ünlüydü, ancak topçuluğu
ihmal edilmişti, bu nedenle gövdesinde mermi delikleri ve otuz yedi mürettebatıyla altı kulaç suyun dibine battı. _Hornet_'in ani ve ölümcül darbesi olmuştu. Kaptan Lawrence sadece bir kişiyi öldürmüş ve iki kişiyi yaralamıştı ve gemisi her zamanki gibi iyiydi. Mahkumlarını gemiye doldurup erzak ve su sıkıntısı çektiğinden bir limana doğru yelken açtı ve New York limanına demir attı. Bainbridge ile birlikte, selamlaşmalar, alaylar, akşam yemekleri, tebrik konuşmaları, teşekkür oyları, kılıçlar, madalyalar, para ödülleri, terfiler - hayran ve minnettar bir halkın
her türlü övgüsünü- paylaşmaya vaktinde yetişti.

Lawrence'a verilen ödüllerden biri de firkateyn _Chesapeake_'in komutanlığıydı. Denizciler arasında şanssız bir gemi olarak değerlendirilmişti ve Lawrence'ın
büyüyü bozması bekleniyordu. Eski mürettebatı,
başarısız olan son yolculuktan sonra onu terk etmişti ve diğer denizciler
ona katılmakta isteksizdi. Korsanlık birçoğunu cezbetmişti ve
donanma istediği türden adamları işe almakta zorluk çekiyordu.
Lawrence, bir miktar Portekizli, birkaç İngiliz ve birçok kara kurdu olmak üzere, bir kara parçasına imza atmak zorunda kaldı. Onları denizde zorlu bir görevde bir araya getirmek için zaman verilseydi, şüphesiz onlardan akıllı bir mürettebat yapardı, tıpkı Isaac Hull'un _Anayasa_ adamlarıyla beş haftada yaptığı gibi,
ama kader başka türlü emretti.

1813 baharında Boston limanı, yedi yıldır bu gemide bulunan
otuz sekiz toplu İngiliz firkateyni _Shannon_, Kaptan Philip Vere Broke tarafından ablukaya alındı.
Kaptan
Mahan'ın görüşüne göre, "bu, bir subay olarak eşsiz bir liyakatin
ve tamamen sıra dışı bir göreve dikkatin henüz ayrıcalık için fırsat elde etmediği durumlardan biriydi. Muhtemelen, Fransa ile yirmi yıllık savaş sırasında İngiliz donanmasında bu sınıftan daha kapsamlı bir şekilde verimli bir geminin görülmediğini söylemek güvenli olurdu."

Kaptan Broke, kendi liderliğine ve kişisel ve enerjik denetiminin uzun yıllar boyunca örgüt kimliğini
korumuş bir gemi şirketinin verimliliğine haklı olarak güveniyordu. Gerçekten de, Amerikan istasyonundaki İngiliz amiral gemisinin kaptanı şöyle yazmıştı: "_Shannon'ın_ adamları, gördüğüm herhangi bir adamdan daha iyi eğitilmiş ve topçuluğu daha iyi anlıyorlardı." Her sabah adamlar, silahları eğitme konusunda ve öğleden sonra da pala, tüfek ve mızrak kullanma konusunda eğitiliyordu. Mürettebat haftada iki kez, büyük toplar ve tüfek atışlarıyla hedeflere ateş ediyordu ve tam isabet eden denizci bir pound tütün alıyordu. Kaptan Broke, uyarıda bulunmadan bir fıçıyı denize attırıyor ve sonra aniden onu batırması için belirli bir top emrediyordu. Özetle, _Shannon_, muzaffer Amerikan firkateynlerinde dikkat çeken ve _Chesapeake_'de üzücü bir şekilde eksik olan niteliklere sahipti.

Lawrence'ın adamları birbirlerini ve subaylarını tanımıyordu ve birlikte hiç denize açılmamışlardı. Son taslak, aslında, tam da çapa atılırken ve _Chesapeake_ sonunu karşılamak için öne çıkarken gemiye geldi. Hatta subaylarının çoğu bile gemiye yeni gelmişti. Güverteler arasındaki kalabalığı eğitmek veya idare etmek için hiçbir şansları yoktu. Şimdi
Kaptan Broke, bu Amerikan firkateyniyle _Shannon_'la boyut ve güç bakımından
eşit olduğu için savaşmak konusunda endişeliydi. Zaten
Kaptan Lawrence'a, ifadeleri nezaketin bir örneği olan ama
son derece kışkırtıcı olan bir meydan okuma yöneltmişti. Lawrence'ın kahramanca
mizacına sahip bir denizcinin, kendi donanmasının firkateynler arasındaki düellolardaki kesintisiz başarısıyla teşvik edildiği için, böyle bir savaştan kaçınması pek olası değildi.

Haziran ayının ilk günü, Kaptan Broke cesurca Boston limanına girdi
ve sanki denize açılmayı bekler gibi demirlemiş
olan _Chesapeake_'e meydan okuyarak bayrağını çekti. Daveti anında kabul eden Kaptan Lawrence bayraklarını çekti, bir silah ateşledi ve mürettebatını topladı. Bu törensel şekilde, beyefendilerin şeref meselesini tartışmak için tabancalarla buluşmaya alışkın olduğu gibi, _Chesapeake_ bekleyen _Shannon_ ile savaşmak için yelken açtı. Haber hızla ve geniş bir şekilde yayıldı ve binlerce insan, sanki tiyatroya gidiyormuş gibi, bu ünlü manzaraya tanıklık etme umuduyla Malden'in tepelerine, Nahant'a ve Salem ve Marblehead'in burunlarına koştu. Zaferin kaçınılmaz olduğunu varsaydılar. Başka herhangi bir varsayım saçmaydı.

Ancak bu hevesli kalabalıklar bu gösteriden mahrum bırakıldı çünkü
_Chesapeake_ Boston Light'ı döndükten sonra doğuya doğru ilerledi ve
_Shannon_'ın eşliğinde sanki bir buluşmaya gidiyormuş gibi yelkenleri yaz sisinde kaybolana kadar gövdesini indirdi.
Son görüldüklerinde ateş ediyorlardı ve rüzgar topların yankısını, hafif ve uzaklara taşıyordu. İnsanların felaket haberlerine inanması için üç hafta geçmesi çok sıra dışıydı. Öğleden sonra saat beşte _Chesapeake_'den ayrılan bir pilot, bir saat sonra bile iki geminin yan yana kilitlendiğini görebilecek kadar yakın olduğunu, _Chesapeake_'de korkunç bir patlama olduğunu ve savaş dumanındaki bir yarıktan İngiliz bayrağının Amerikan firkateyninin üzerinde dalgalandığını gördüğünü bildirdi.

Bu rapor Cape Ann'den gelen bir balıkçı teknesi ve kıyı şeridindeki yolcular tarafından doğrulandı, ancak halk şüphe etti ve hala umut ediyordu
ta ki gazeteler Halifax'tan _Chesapeake_'in _Shannon_'a ödül olarak gelişini ve Kaptan James Lawrence'ın naaşına yapılan cenaze törenini anlatan bir haberle gelene kadar. Trajik yenilgi, neredeyse tüm beklentilerin hayal kırıklığına uğradığı ve geleceğin bulanıklaştığı savaşın son derece karanlık bir anında geldi. Amerikalı diplomat Richard Rush, olayı hatırlayarak şöyle yazmıştı:

Hatırlıyorum - hangi Amerikalı hatırlamaz ki! - ilk söylentiyi. O ürkütücü hissi hatırlıyorum. İlk başta evrensel kuşkuyu hatırlıyorum. Postanelerin ardışık
günler boyunca endişeli binlerce kişi tarafından nasıl
doldurulduğunu; vatandaşların
bir gruplarının
bir şeyler yakalamak için postaya yanaşarak otoyolda kilometrelerce yol kat ettiğini hatırlıyorum. Sonunda, kesinlik bilindiğinde,
kamuoyunun kasvetini hatırlıyorum; cenaze konuşmaları ve yas rozetleri bunu anlatıyordu. "Gemiyi terk etmeyin" - Lawrence'ın son sözleri - herkesin dilindeydi.

_Chesapeake_'in _Shannon_'ı saat beşe kadar takip ettiği, sonra da geminin dümeni sallayıp savaşmaya hazır olduğunu
gösterdiği öğrenildi. Lawrence'a batıdan esen bir esintiyle pozisyon seçimi verildi, ancak bu avantajını elinden kaçırdı, gemisini yelkenle manevra etmenin karmaşık ve hassas işinden ziyade, acemi bir mürettebatla silahlarına güvenmeyi tercih etti. _Shannon_'a doğru yuvarlanarak geldi, dönüşünde savruldu ve elli yarda mesafeden onunla çarpıştı. Esinti kuvvetliydi ve çevik Amerikan firkateyni Lawrence'ın beklediğinden daha hızlı ilerledi, böylece şu anda yan toplarının gücü tükenmişti. 

Lawrence ilerlemeyi yavaşlatmaya ve istediği pozisyonu yeniden kazanmaya çalışırken, düşmanın atışı baş yelkenlerini devre dışı bıraktı ve _Chesapeake_
rüzgara karşı yelkenleri çırpınarak geldi. Eğitimli denizcilerden oluşan bir mürettebatın hemen çözebileceği bir aksilikti, ancak firkateyn
şaşırmıştı--yani, esinti onu kıçtan öne doğru _Shannon_'a doğru sürükledi ve onu Amerikalı topçuların geri döndüremediği ölümcül bir top atışına maruz bıraktı. Kurtuluş umudu gemiyi tekrar yola koymakta veya _Shannon_'a binmekte yatıyordu. Savaş tam da bu anda kazanıldı ve kaybedildi, çünkü İngiliz bordasındaki her top, Amerikan güvertesini kıçtan pruvaya doğru çapraz olarak süpürüyordu, bu sırada _Shannon_'ın tepesindeki denizciler _Chesapeake_'in subaylarını ve denizcilerini avlıyor, onları tüfek mermileriyle delik deşik ediyorlardı. Bu, bir kasırganın
hızlı patlaması gibiydi. Lawrence ölümcül şekilde yaralanarak düştü. Birinci teğmeni Ludlow aşağı taşındı. Teğmen güverteler arasında konuşlanmıştı ve üçüncüsü Lawrence'ı aşağıdaki top güvertesine taşıyanlara yardım etmek için görevini terk etti. _Chesapeake_ dört dakika süren bu cehennemi yıkımdan sonra _Shannon_'a doğru sürüklendiğinde, güvertede tek bir subay bile kalmamıştı ve güvertede yaşayan tek bir adam bile kalmamıştı. Gemiler çarpışırken, Kaptan Broke öne doğru
koştu ve gemiye binenleri çağırdı ve onları Amerikan güvertesine doğru götürdü. Onu elliden fazla adam takip etmemişti ve üç yüz Yankee denizcisi grubu yok edebilirdi, ancak _Chesapeake_ mürettebatının çoğu aşağıdaydı ve disiplin ve liderlik eksikliğinden dolayı moralleri bozuktu, yukarı çıkıp gaff'a karşı koymayı reddettiler. Güvertede kalan birkaç kişi cesurca direndi ve bir düzine kişi daha _ikinci teğmen George Budd'ı takip etti, o umutsuz bir umudu canlandırmak için acele etti. Sürerken umutsuz bir karşılaşmaydı ve Kaptan Broke, pruva güvertesini temizlemek için hücuma önderlik ederken bir kılıçla yaralandı. Yine de _Chesapeake_'in güvertesini temizlemek için iki dakika yeterli oldu ve birkaç görünür kurtulan ambar kapaklarından aşağı atıldı. Silahlar ateş etmeyi kesti ve aşağıdaki mürettebat teslim olma mesajı gönderdi. Fırkateynler 
ayrılmışlardı, Broke ve denizcileri takviye olmadan savaşmaya
bırakmıştı, ancak tekrar bir araya gelmeden önce gün kazanılmıştı. Bu, bölümün en aşağılayıcı aşamasıydı, bir avuç İngiliz denizci ve deniz piyadesinin bir Amerikan firkateynini gemiye binerek taşıması gerekiyordu. 
Bu ünlü çatışmanın _Chesapeake_'in 15 dakikası boyunca hiçbir hasar vermediği sonucuna varılmamalıdır. İngilizlerin
biniş
grubundan otuz yedi kişi öldürüldü veya yaralandı ve Amerikan
denizcileri--o zamanlar "deri boyunlular" ve şimdi "şeytan köpekler"--Devrim'de ilk zaferlerini kazanan birliğin ruhuna uygun olarak savaştılar. _Chesapeake_'in yapabildiği bu tür yaylım ateşleri
doğru bir şekilde yerleştirildi ve ağır kayıplara neden oldu. Zafer _Shannon_'a seksen iki ölü ve yaralıya mal oldu, Amerikan firkateyni ise mürettebatından 147 kişiyi, yani mürettebatının üçte birinden fazlasını kaybetti. _Chesapeake_ yenilgide bile düşmanı _Anayasa'nın_ yapabildiğinden çok daha sert bir şekilde cezalandırmıştı.

Lawrence kokpitte veya hastanede yatarken, adamları karışıklık ve lidersiz panik içinde
aşağıya doğru akın etmeye başladı. Hala bilinci yerindeyken, felaketin onları yakaladığının farkındaydı ve son nefesinde tekrar tekrar mırıldandı, "Gemiyi teslim etmeyin. Havaya uçurun." Böylece büyük bir yiğitliğe ve kişisel çekiciliğe sahip bir Amerikan deniz subayı onurlu bir üne kavuştu. Ülkesine acı bir
aşağılanma getirmiş olmasına rağmen, kılıcı elinde, bayrağı ve hizmeti için son düşüncesiyle ölmesi, aceleciliği ve aşırı özgüveni için yaptığı hataları telafi etti. Olasılıklar aleyhineydi ve talihsizlik onları yenme
şansını mahvetti. _Guerriere_'i daha ağır bir gemiye teslim ettiğinde Dacres'ten veya _Java_'nın renklerinin indirildiğini gördüğünde kendi güvertesinde ölen Lambert'ten daha fazla rezil olmamıştı.

_Shannon_ ödülünü Halifax'a götürdü ve _Chesapeake_ kaptanının İngiliz limanında ölü yattığı haberi geldiğinde, Salem Denizcilik Derneği'nin bronz denizcileri onun naaşını sonuna yakışır bir şekilde eve getirmeye karar verdiler. Kaptan George Crowninshield, Hükümet'ten Halifax'a bir ateşkes bayrağıyla yelken açmak için izin aldı ve _Henry_ adlı brigi bu hüzünlü ve ciddi görev için donattı. Mürettebatı Salem'in gemi kaptanları arasından seçildi, bazıları korsanlık kaptanıydı, her biri deneyimli bir derin su komutanıydı. Daha önce veya daha sonra bir Amerikan limanından bir gemiyi hiç çıkarmamış bir mürettebattı. Kaptan Lawrence ve Teğmen Ludlow'un naaşlarıyla Salem'e döndüklerinde, tarihi eski liman, cenaze birliklerinin sessiz ve kalabalık sokaklardan geçtiğini gördü. Tabut taşıyıcıları bugün Amerikan kalplerini heyecanlandıracak isimler taşıyordu: Hull, Stewart, Bainbridge, Blakely, Creighton ve Parker, hepsi donanma kaptanlarıydı. Bir Salem gazetesi törenleri sade ve bilinçsiz bir acıyla şöyle anlatıyordu:

Gün bulutsuzdu, sanki hiçbir olay zihni melankoli ve kederle taçlandırmak
istemiyormuş gibi--rüzgar aynı yönden esiyordu
ve deniz, Temmuz ayının o unutulmaz ilk gününde ölümsüz Lawrence'ın gemisini gururla harekete geçirdiğini gördüğümüzde endişeli bakışlarımıza sergilenen aynı dalgasız yüzeyi sunuyordu... Değerli kalıntıların bulunduğu brik _Henry_ limanda demirliydi. Bunlar mavnalara yerleştirildi ve mavi ceket ve pantolon giymiş, şapkalarında "Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları" sloganı bulunan mavi bir kurdele bulunan denizcilerle dolu uzun bir tekne alayı eşliğinde, Hindistan Rıhtımı'nın sonuna kadar kürek çekildiler. Burada taşıyıcılar onurlandırılan ölüleri karşılamaya hazırdı. Tekneler brikten ayrıldığı andan itibaren, cesetler karaya çıkarılana kadar, Birleşik Devletler brigi _Rattlesnake_ ve brigi _Henry_ dönüşümlü olarak küçük toplar ateşledi... Toplantı evine vardıklarında, tabutlar onları kıyıya kürekleyen ve tören sırasında yas tutar gibi üzerlerine yaslanan denizciler tarafından kilisenin ortasına yerleştirildi. Kilise selvi ve çam ağaçlarıyla süslendi ve Lawrence ve Ludlow'un isimleri kürsünün ön tarafında yaldızlı harflerle yazıldı.

_Shannon_'ın başarısının her Britanyalının göğsünde ateşli bir coşku uyandırması tamamen makuldü. Hull, Decatur ve Bainbridge'in açtığı yaralar hala
içini acıtıyordu, ancak artık
unutulmuşlardı ve yüksek sesli Britanyalı övünmeleri tüm Yankee övünme hikayelerine eşitti. Parlamento üyelerinden biri, "Broke'un _Chesapeake_ ile savaştığı eylemin her bakımdan benzersiz olduğunu" ilan etti. Büyük Britanya'nın deniz tarihçelerini süsleyen başka hiçbir angajmanla
aşılamayacağını biliyordu ve yaptığının cesur bir iddia olduğunu da biliyordu." Amiral Warren, Kraliyet Donanması'na yapılan sert darbeler karşısında hâlâ asabi bir mizah içindeydi ve Kaptan Broke'u tebrik ederken şunları yazdı: "Bu kritik anda, İngiliz donanma hizmetine her zaman koruduğu üstünlüğü geri getiremezdiniz veya kendini beğenmiş, övünen bir düşmanın çirkin iftiralarını ve karalamalarını, sizin yaptığınız muhteşem eylemden daha güçlü bir şekilde çürütemezdiniz. Böyle bir olayın bağlantısı, eski zamanların tarihini geri getirir ve hizmete düşünülebilecekten daha fazla fayda sağlayacaktır." Kaptan Broke baronet ilan edildi ve hak ettiği diğer onur ve ödüllere layık görüldü, ancak gemiye binen ekibin başında aldığı yara, onu daha fazla deniz görevi için güçsüz bıraktı. _Anayasa_ ve _Amerika Birleşik Devletleri_'nin etkisi Amerikan donanmasının verimliliğini artırmada çok geniş kapsamlıysa, _Shannon_'ın zaferinin İngiliz hizmetine topçuluğa titizlikle dikkat etmenin ve son derece eğitimli ve disiplinli bir personelin değerini öğrettiği de söylenebilir. 
Birkaç hafta sonra, iki çok küçük gemi, _Enterprise_ ve _Boxer_, Maine, Portland limanı açıklarında iki cüce horoz gibi ateşli bir çatışmada karşılaştıklarında ve 5 Eylül 1813'te Britisher kısa sürede yenildiğinde Amerikan üzüntüsü biraz azaldı. _Enterprise_, Trablus'la olan savaşta bir Yankee şhunasıydı ancak daha sonra kare bir armayla değiştirilmiş ve düşmanın korsanlarını endişelendirmek için daha fazla top ve adam almıştı. Savaş gemisi, denizciler tarafından yürekten
hoşlanılmayan bir tür gemiydi ve şimdi mavi sulardan kaybolmuştu. Marryat'lı ölümsüz Boatswain Chucks, "mucitlerini kesinlikle sonsuza kadar lanetleyeceklerini" ve "yaygın,
alçak isimlerinin, 'Pincher', 'Thrasher', 'Boxer', 'Badger' ve benzeri isimlerin
onlar için yeterince iyi olduğunu" ilan etti.

Enterprise'ın komutanı, savaşta yalnızca bir ay aktif hizmet görmüş olan yirmi sekiz yaşındaki Yüzbaşı William Burrows'du.

Boxer'ın Yüzbaşı Samuel Blyth, İngiliz donanmasında uzun yıllar süren zorlu görevden sonra bu önemsiz göreve yükselmişti. _Enterprise_ ile bir mücadeleyi reddedebilirdi çünkü mürettebatı
yüz yirmi kişiye karşı sadece altmış altı kişiden oluşuyordu, ama
bayraklarını ana direğe çaktı ve
içinde biraz yaşam olduğu sürece asla aşağı inmeyeceklerini belirtti.

Gün sakindi, esinti dengesizdi ve küçük brikler
birbirlerinin etrafında sürüklenerek tabanca atış mesafesine kadar geldiler. Sonra ikisi de
bordalarını açtı, denizciler cesurca bağırırken ve her iki kaptan da düştü,
Blyth anında öldü ve Burrows ölümcül şekilde yaralandı ama
bayrağın asla vurulmaması gerektiğini haykırdı. Bunun bir tehlikesi yoktu, çünkü
Enterprise_ İngiliz brikini, direniş umutsuz olana kadar
tarayıp taradı.
Kaptan Blyth sözünü tuttu. Sancağının
parçalandığını görmeye
yaşayamadı. Küçük gemilerdeki büyük yürekler, bu iki
kaptan Casco Körfezi'ne bakan bir kilise mezarlığına yan yana gömüldüler ve bugün orada mezar taşlarını okuyabilirsiniz.

Koşulların acımasız gücü, Amerika Birleşik Devletleri'nin
deniz politikasını değiştirmeye başlıyordu. Dramatik başarılara rağmen, bayrağı 1813 yılının sonuna doğru neredeyse açık denizlerden sürgün edilmişti. _Constellation_, _United States_ ve _Macedonian_ adlı firkateynler İngiliz ablukası tarafından limanda kuşatılmıştı; _Adams_ ve _Constitution_ onarım için bekletiliyordu; ve serbestçe dolaşan tek müthiş savaş gemileri _President_, _Essex_ ve _Congress_ idi. Denize açılmayı başaran ve _İngiliz ticaretini yok etmede çok büyük bir değere sahip olan daha küçük gemiler, 100 veya 200 yelkenli filolarda ticaret gemilerini taşıma sisteminin okyanusu neredeyse ganimetten yoksun bıraktığını gördüler. Ancak bu konvoyların, ana limanlarına yaklaştıklarında dağılma alışkanlığı vardı, her kaptan yelkenleri açar ve şeytan en arkadakini alırdı - bu güne kadar devam eden bir başarısızlık ve Almanya'ya karşı savaşta bir Amerikan kruvazörü veya muhripinin birçok öfkeli subayı, Nelson'ın kaptan olduğu zamanki şikayetini içtenlikle tekrarlayabilirdi, "şimdiye kadar gördüğüm tüm konvoyların yaptığı gibi, utanç verici derecede kötü davranıyor ve her gün ayrılıyordu." Bu, Amerikan donanma gemilerinin ve korsanlarının kendi kıyılarını terk edip İngiliz Kanalı'nda dolaşmaya cesaret etmelerinin nedeniydi, tıpkı Paul Jones'un bir nesil önce _Ranger_'da yaptığı gibi. Düşman ticaret gemilerinin, binlerce mil öteden ziyade kendi kıyılarının görüş alanında daha kolay kapılabileceği keşfedildi. 1812 Savaşı'nda bu gerçeği ilk vurgulayan kişi, _Argus_ adlı donanma gemisi, Kaptan William H. Allen'dı. Allen,
yaz geçişi yaptı ve İrlanda Denizi'nde ve Kanal'ın kıyılarında bir ay boyunca seyretti ve bu utanmaz küstahlığının muhteşem bir karşılığını aldı. İngiltere, küstah _Argus_ yirmi yedi gemiyi ele geçirip değerli yüklerini alırken, kendini azarladı. Rotası, ardında bıraktığı alev alev gövdelerden izlenebiliyordu ve İngiliz topçu gemisi _Pelican_ sonunda ona yetişti.

Boyut ve silahlanma avantajı _Pelican_'da olmasına rağmen, _Argus_'un ona fazlasıyla denk olması bekleniyordu. Amerikalı komutan Kaptan Allen, donanmanın en ünlü olaylarından birkaçında seçkin bir rol oynamıştı. _Chesapeake_'in üçüncü teğmeni olarak, 1807'de aşçının mutfağından canlı bir kömür almış, parmaklarının arasında tutmuş ve bu utanç verici sürpriz ve teslimiyette _Leopard_'a karşı ateşlenen tek topu ateşlemişti. _United States_ firkateyninin birinci subayı olarak _Makedonyalı_'yı alt eden muhteşem topçuluk için övgü aldı ve ödülü limana getirmenin şanını yaşadı. _Argus_'un komutası kendisine bir liyakat ödülü olarak verildi. Ne yazık ki, Galler kıyılarındaki bu savaşta hem gemisini hem de hayatını kaybetti ve 
İngiltere tekrar gol atmıştı. Bu sefer şanssızlık yoktu - mazeret olarak ileri sürülecek bir şey yoktu. Amerikan brigi zafer şansını
tepti çünkü atışları inanılmaz derecede kötüydü ve güverteyi tabanca, mızrak ve tüfekle savunmak yerine, sınır muhafızları pruvaya geldiğinde
mürettebat bayrağı indirdi.

14 Ağustos 1813'te sabahın erken saatlerinde gerçekleşen bir çatışmada, Kaptan
Allen iki brigin çarpışmasından beş dakika sonra bacağından vuruldu. Aşağıya indirilmeyi reddetti, ancak kan kaybı onu kısa sürede komuta edemez hale getirdi ve kısa süre sonra teğmeni, kafa derisini sıyıran bir üzüm saçmasıyla sersemledi. Ancak gemi iyi yelken açmıştı ve _Pelican_'ı ölümcül bir şekilde taradığı bir pozisyon elde etti, ancak
atış çılgınca gitti ve neredeyse hiç zarar verilmedi. İngiliz kaptan
kendi menzilini seçti ve _Argus_'u yirmi dakikalık şiddetli ateşle metodik bir şekilde enkaza çevirdi, etrafında istediği gibi dolaşırken, hiçbir top ona karşılık vermedi. Sonra yakınlaştı ve _Argus_'un güvertesinde, mürettebatından yirmi üçü hareketsizken teslim olduğunda işi bitirmeye hazırdı. _Pelican_ o kadar az cezalandırıldı ki sadece iki adam öldürüldü. _Argus_'un komutasında kalan subay, bu mutsuz sonucu "rakibimizin üstün boyutu ve metaline ve mürettebatın çok hızlı bir şekilde üst üste gelen ödüllerden dolayı yaşadığı yorgunluğa" bağladı. Gemide, bunun en son ödülden çıkarılan ve denizcilerin gizlice çaldığı Oporto şarabı fıçılarına bağladığını söyleyenler vardı. Dürüstlük, bir düşmanla uğraşırken bile en iyi politikadır. _Argus_ ve _Pelican_ olayı, Yankee gururunu şişirmek için hesaplanmamıştı.

Ancak, bunu dengelemek için küçük gemilerden iki parlak eylem geldi. _Yeni _Peacock_, adını ele geçirilen İngiliz brikinden alıyor ve Kaptan Lewis
Warrington komutası altında New York ablukasını geçti. 29 Nisan'da Florida kıyılarında bir konvoy gördü ve on sekiz toplu _Epervier_ refakat brikine saldırdı. Bu durumda Amerikan gemisinin ve mürettebatının davranışı son derece mükemmeldi ve hiçbir kusur
bulunamadı. İngiliz brigini kırk beş kez batırdılar ve güvertesini
bir rezalet haline getirdiler ve bunu bir adam kaybıyla yaptılar.

Daha da sansasyonel olanı, Mayıs ayında Portsmouth, New Hampshire'dan yelken açan ve tüm dürüst İngiliz tüccarlarının dehşetine
göre İngiliz Kanalı'nda dolaşan _Wasp_, Kaptan
Johnston Blakely'nin son yolculuğuydu. Savaş brigi _Reindeer_ kariyerine son vermeye çalıştı ancak _Wasp_'ın İngiliz mürettebatının yarısını katlettiği ve üç kez bordacıları püskürttüğü bir eylemi bitirmek için on dokuz dakika yeterli oldu. Bu kolay bir iş değildi, çünkü _Tom
Cringle's Log_ adlı eserin İngiliz yazarı Michael Scott bunu açıkça ifade etmişti:

Sahada veya düşman gemisinin kanlı güvertesinde ölümcül bir mücadelede boğuşurken, bir İngiliz askeri veya denizcisi
en cesurların en cesurudur. Başka hiçbir ülkenin askeri veya denizcisi, o lanet Yankees hariç, onlara karşı duramaz... Amerikalılardan hoşlanmıyorum. Onları hiç sevmedim ve asla sevmeyeceğim. Onlarla yemek yemek, içmek, onlarla anlaşmak veya onlarla herhangi bir şekilde arkadaşlık etmek istemiyorum; ama tüm gerçeği söyleyeyim, onlarla _savaşmak_ da istemiyorum, eğer bu kadar cesur, kararlı ve uyanık, ve her bakımdan çelikten yapılmış gibi
bir düşmanı yenerek defne elde etmek için değilse.

Fransız limanında yeniden donatılan Blakely, _Wasp_'ı tekrar denize açtı ve büyük, hantal bir hat gemisinin başındaki bir konvoyla karşılaştı. Hiçbir şey onu yıldırmadı, _Wasp_ ürkek ticaret gemilerinin arasına
girdi ve silahlar ve askeri malzemelerle dolu değerli bir ganimet kaptı. Başka bir tane daha kapmaya çalışırken, öfkeli yetmiş dörtlü tarafından kovalandı ve dört garip yelken görene kadar başka avlar aramak için kanat çırptı. Bunlardan üçü, bir Yankee korsanının peşinde olan İngiliz savaş gemileriydi ve Johnston Blakely oyunda bir rol oynamaktan
çok memnundu. Rakibini seçti, ki bu _Avon_'du ve akşam karanlığında onu yakaladı. Güçlü bir
rüzgârın önünde yan yana köpürdüler, silahlar ise uzun brandanın gölgeli parıltısının altında kızıl renkte parladı. Böylece bir buçuk saat koştular
ve sonra _Avon_ yenildiğinin sinyalini verdi, beş top indirilmişti, kırk iki adam ölü veya yaralı, ambarda yedi fit su vardı, cephanelik su basmıştı ve direkler ve donanım neredeyse yok olmuştu.

Blakely mürettebatı gemiye göndermek üzereyken, çevik Yankee korsanını terk eden başka bir düşman brigi _Avon_'a yardım etmek için geldi. _Wasp_ bu ikinci düşmanla savaşmaya tamamen istekliydi, ancak tam o sırada üçüncü bir İngiliz gemisi karanlığın içinden belirdi ve okyanus güvenlik için biraz fazla kalabalık görünüyordu. Blakely ödülünü terk etmek zorunda kalarak
rüzgardan önce kaçtı. Ancak _Avon_ o kadar kötü hırpalanmıştı ki yaralı denizciler gemiden çıkarılamadan dibe battı. Oradan _Wasp_ Madeira'ya gitti ve daha sonra Cape Verde Adaları yakınlarında konuşulduğu bildirildi, ancak bundan sonra
mavi sulardan kayboldu, gizemi asla çözülemeyen trajik bir kader tarafından silindi. Kayıp gemilerin limanına, onu bir zaferden diğerine sürükleyen
meteorik bir kariyerden sonra cesur Blakely ve adamlarını taşıdı.

Fırkateynlerden yalnızca üçü savaşın son iki yılında çatışmaya girdi ve bunlardan _President_ ve _Essex_ düşmanın üstün güçlerine saldırmak zorunda kaldı. _Constitution_ Aralık 1814'te açık denize çıkacak kadar şanslıydı ve 20 Şubat'ta _Cyane_ firkateyni ve _Levant_ savaş gemisiyle veda savaşını yaptı. Bu savaşta Kaptan Charles Stewart, Hull ve Bainbridge'in yiğit bir halefi olduğunu gösterdi. İki İngiliz gemisi birlikte _Anayasa_'dan daha güçlüydü, ancak Stewart önce birini sonra diğerini ustaca çekiçledi ve ikisini de ele geçirdi. Cesaretli küçük _Levant_'a da şeref verilmeliydi, o da peşinden gitmek yerine, bir kurdun boğazındaki bir teriyer gibi daha büyük yoldaşına yardım etmek için orada durdu. İngiliz ve Amerikalı kaptanların barışın ilan edildiğine dair haberi almış olmaları, ancak resmi bir onay olmadan bunu görmezden gelmeyi tercih etmeleri ilginçtir. Deniz savaşına düello ruhunu veren ruh, fırsatı kaçırmak için çok güçlüydü. _Başkan_, Büyük Britanya'nın savaş sona ererken Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz ticaretini ve ticaretini boğmasını sağlayan sürekli artan bir deniz gücünün kurbanıydı. Bu firkateynin komutasını üstlenen Kaptan Decatur, New York'un tüm kıyı şeridiyle birlikte hissettiği "büyük endişe ve tehlike" ve şehir yönetiminin gemi mürettebatının limanın savunması için kalması yönündeki endişesini dile getirdi. Kıyı şeridinde seyir neredeyse tamamen askıya alınmıştı ve binlerce yelkenli ve yelkenli gemi Philadelphia, Baltimore veya Charleston'a yolculuk yapmaktan korkuyordu. Bunların yerine, brandayla kaplı vagonlar New England ile Güney kıyı kasabaları arasındaki sürekli akarsularda yoksul otoyollarda mücadele ediyordu. Ablukanın bu garip sonucu, vagonları "Serbest Ticaret ve Öküz Hakları" gibi sloganlarla süsleyen ve _Ey İngiltere Denizcileri_ ile şu dizelerle alay eden
Yankee şarkıcılarının mizah duygusunu harekete geçirdi:

Ey Özgürlüğün
Vagoncuları
Atış yapanlar geviş getiriyor,
Tekerlekleri bir düzine yıl cesurca ilerliyor
Çakıl ve çamur;
Muhteşem şahin boyunduruğunuz tekrar
Başka bir sürüşe çıkmak için,
Ve çamurda sürüklenmek için
Ağır tekerleklerin sürüklendiği,
Vagonun uzun ve alçak gıcırdadığı
Ve yorgun öküzlerin geride kaldığı yerde.

Columbia'nın tahta duvarlara ihtiyacı yok,
Dalgaların yükseldiği gemilere yok;
Yürüyüşü bir kaplumbağanınki gibi,
Yuvası kabuğunda.
Ticaretini ve denizci haklarını korumak için,
Ormanda bayrağını açıyor.

Ancak böylesine kaba bir saçmalık, sayıca çok fazla olan bir donanma için haksızlıktı. Ocak 1815'te, Kaptan Decatur sonunda _Başkan_'ı, şiddetli bir kuzeydoğu
fırtınasıyla kıyıdan uzaklaşan
ablukacı tümenden geçirmeyi umarak New York limanından ayrıldı. İngiliz gemileri, Long Island'ın güney kıyılarında Yankee firkateynini gördüklerinde istasyonlarına geri dönmek için mücadele ediyorlardı. Bu sert bir kovalamacaydı, Decatur peşinde düşman bir filoyla ve dönüp savaşamıyordu çünkü olasılıklar umutsuzdu. _Endymion_ firkateyni, eşlerinden daha hızlıydı ve tek başına yüzeye çıktığından, _Başkan_ her yelkeni açtığında tekrar kaçmadan önce, borda atışları yapmak için gecikti. _Sandy Hook'u geçerken karaya oturması nedeniyle hızı azalmıştı, aksi takdirde düşmanı geride bırakabilirdi. Ancak kısa süre sonra _Shannon_ ve _Guerriere_ sınıfından fırkateynler olan _Pomone_ ve _Tenedos_ avdaydı. Decatur köşeye sıkıştırılmıştı ancak silahları mürettebatın beşte biri devre dışı kalana, gemi sakatlanana ve kendikinden dört kat daha büyük bir kuvvet onu istediği gibi yok etmek için yaklaşana kadar kullanıldı. "Teslim olmayı görevim saydım," dedi ve _Constitution_'dan daha güçlü, asil bir Amerikan fırkateyni Kraliyet Donanması listesine eklendi.

[İllüstrasyon: _YELKENLİ 1812 FIRKATININ_

Bu fotoğrafın çekildiği _Constellation_, _Constitution_'dan biraz daha küçüktür ve 44'e kıyasla 38 topla derecelendirilmiştir. Ancak genel görünümde ve özellikle donanımda, iki tür birbirine çok benzer. _Constellation_ 1812 Savaşı'nda bizzat savaşa katılmamış olsa da, o günün ağır silahlı Amerikan firkateynlerinin iyi bir örneğidir ve son yıllarda yelkenle denizde görülen tek firkateyndir. Şu anda _Constellation_, Newport, R.I.'daki Deniz Eğitim İstasyonu'nun iskelesinde demirli durumdadır.

Fotoğraf: E. Mueller, Jr., Inc., New York.]

BÖLÜM VIII

ESSEX'İN SON SEFERLERİ

_Essex_ firkateyninin son seferi, talihsiz bir sefer olmasına rağmen, _Başkanın_ hikayesinden çok daha az hüzünlü bir hikayedir. Pasifik'in geniş sularında Amerikan bayrağını
gösteren ilk savaş gemisiydi. Uzun ve macera dolu yolculuğu hala donanmanın en büyük başarılarından biri olarak kabul ediliyor ve Kaptan David Porter'ın ününü sağlamlaştırdı. _Essex_'in, çok yiğitçe sona ermesinin yanı sıra, sevgi dolu bir
hatırada tutulmaya özel bir hakkı var, çünkü onun kerestelerine, onu daha önceki bir stres zamanında ulusa bir borç olarak
çerçeveleyen ve denize indiren Yeni İngiltere limanının halkının inancı ve vatanseverliği inşa edilmişti.

On sekizinci yüzyılın sonunda Fransa, İngiltere'den
daha çok nefret edilen deniz düşmanıydı ve "Korkunç Cumhuriyet" ile
resmi olmayan bir savaş vardı. Bu durum, Savaş Bakanı James McHenry tarafından 1798'de, Kongre'ye öfkeyle şunları söylediğinde önceden haber verilmişti: "Bu koşullar altında ticaretimizi güvence altına almak, işgal durumunda topraklarımızı savunmak ve iç ayaklanmaları önlemek veya bastırmak için deniz ve askeri önlemler almaktan kaçınmak, Amerika Birleşik Devletleri'ni Fransa'ya belli bir av olarak sunmak ve dünyaya ulusal yozlaşma ve aptallığın üzücü bir görüntüsünü sergilemek anlamına gelir." Kongre bunun üzerine, Fransa'ya açık denizlerde davranışlarını düzeltmeyi öğretecek iki düzine gemi inşa etmeye karar verdi, ancak Hazine bu mütevazı donanmanın maliyeti olan bir milyon doları ödeyemeyecek kadar fakirdi. Bu nedenle, çeşitli nakliye kasabalarında abonelik listeleri açıldı ve özel sermaye, ihtiyaç duyulan firkateynleri yüzdürmek için fon sağladı. _Essex_ Salem tarafından hemen katkıda bulunuldu ve usta inşaatçının reklamı cesur ve yankı uyandıran bir okuma:

Özgürlük Oğullarına! Ülkenizin Özgürlüğünün tüm gerçek aşıkları!
Fransız küstahlığına ve korsanlığına karşı çıkmak için fırkateynin inşasında öne çıkın ve yardım edin. Beyaz meşe ağacına sahip olan her adam, asil yapının inşa edileceği Salem'e doğru keresteyi aceleyle indirmede en önde olmak için hırslı olsun. Böylece denizlerdeki haklarınızı koruyabilir ve Amerika'nın adını dünya ulusları arasında saygın hale getirebilirsiniz. En büyük ve en uzun ağaçlarınız ve dizleriniz ve yükselen keresteleriniz isteniyor. Omurga için dört ağaç isteniyor ve toplam uzunluğu 146 fit olacak ve on altı inç kare olacak. _Essex_'in inşasının hikayesi, uyanmış ve güvenen bir halkın hikayesidir. Büyük keresteler, yakınlardaki kasabaların ormanlık alanlarından kesiliyor ve Salem'in karlı sokaklarında öküz kızaklarıyla çekiliyor ve insanlar geçerken onları alkışlıyordu. _Essex_, omurgadan kamyona kadar bir Salem gemisiydi. Halatları üç halat yürüyüşüyle ​​yapılıyordu. Devrim'in en ünlü Salem korsanı Kaptan Jonathan Haraden, ana direğin donanımını loft'unda yaptı. Yelkenler, Broad Caddesi'ndeki değirmende bu amaçla dokunmuş ördekten kesildi ve demir işçiliği Salem gemi ustaları tarafından dövüldü. Büyük kenevir halatları firkateyne taşınmaya hazır olduğunda, işçiler onları omuzlarına aldılar ve davul ve düdük eşliğinde alay halinde yürüdüler. 1799'da, meşe keresteleri dik ağaç olduktan altı ay sonra, _Essex_ eski Salem limanına doğru kayarak indi. O, döneminin en yakışıklı ve en hızlı Amerikan firkateyniydi ve Hükümete devredildiğinde, o gün için oldukça önemli görünen yetmiş beş bin dolara mal oldu. Ancak Fransa ile barış sağlandı ve _Essex_, 1812'de İngiltere ile savaş başlayana kadar, Hint Okyanusu'nda ve tekrar Akdeniz filosunda daha sıradan yollar izlemek zorunda kaldı. Kaptan Porter'ın, İngiliz ticaretine karşı iyi planlanmış bir sefer için Güney Amerika sularında _Anayasa_ ve _Hornet_ ile buluşması amaçlanmıştı, ancak diğer angajmanlar Bainbridge'i, özellikle _Java_ ile karşılaşmasını alıkoydu ve böylece birbirlerini yaklaşık bin mil ıskaladılar. İletişim araçları olmadığından, Porter'ın arkadaşlarını belirsiz bir şekilde aramak yerine kendi başına yola çıkmaya karar vermesi karakteristikti. 

Porter, Horn'u dolaşıp İngiliz balina avcılığı filosunu altüst etme
planını tasarladı. Bu macera onu en yakın Amerikan limanından on bin mil uzağa götürecekti, ancak mürettebatını beslemek ve gemiyi yeniden donatmak için yeterli erzak ele geçirebileceğini düşündü. Bir baskın olarak, _Alabama_ yarım yüzyıl sonra Yankee kliperleri ve balina avcılığı gemileri arasında çılgına dönene kadar bu yolculuğa denk hiçbir şey yoktu. Ancak, Cape Horn'un kötü havasına göğüs germek için yılın yanlış zamanıydı ve _Essex_ birbiri ardına gelen şiddetli fırtınalarla hırpalandı ve süpürüldü. Ancak sonunda, güçlü bir gemi olmasına rağmen, başardı ve yorgun denizcileri 14 Mart 1813'te Valparaiso limanında kısa bir mola buldular. Oradan Porter kıyıya doğru yöneldi, 
düz fırkateyni saklayarak, beceriksiz, yüksek kıçlı bir İspanyol ticaret gemisine benzetti.

Donanmanın şansı Amerikalı kaptanın yanındaydı çünkü Galapagos Adaları'nı karıştırırken, üç tane güzel, büyük İngiliz balina avcılığı gemisini şaşırttı, hepsi silah taşıyordu ve yok edilemeyecek kadar kullanışlıydı. Bunlardan biri olan _Georgiana_'ya daha fazla silah kaydırdı, Teğmen John Downes komutasında kırk kişilik bir mürettebat yerleştirdi, Amerikan bayrağını çekti ve ödülünü kruvazör olarak görevlendirdi. Diğer ikisine de mürettebat verdi ve şimdi, eğer isterseniz, Pasifik'te dört iyi gemiden oluşan bir filoyla yelken açtı! Kısa süre sonra aşağı indi ve iyi silahlanmış ve savaş düzeninde iki İngiliz markalı gemiyi ele geçirdi ve bir anda komutası altında bir filo değil, toplamda seksen top taşıyan ve üç yüz kırk adam ve seksen esir taşıyan yedi gemi vardı. Bu ödüllerden ikisinin ambarlara halat, boya, katran, branda ve taze erzakla tıkıştırıldığını keşfetti.
Yüzbaşı David Porter, New York Donanma Tersanesi'nde talebi kendisi imzalamış olsaydı, liste bundan daha kabul edilebilir olamazdı.

Teğmen Downes artık tek başına seyir halinde gönderilmişti ve kaptanının örneklerinden ve talimatlarından o kadar iyi yararlandı ki
kısa bir süre sonra kendi filosunu, yirmi yedi top ve yetmiş beş adamla üç gemiyi ele geçirmişti. Anakaradaki bir limanda amiral gemisine yeniden katıldığında, Porter kruvazörüne _Essex,
Junior_ adını vererek onu ödüllendirdi, onu komutan rütbesine terfi ettirdi ve silahlarını artırdı. Daha sonra iki filo halinde seyirlerine devam ettiler, daha fazla İngiliz gemisi buldular ve onları tarafsız Valparaiso limanına veya değerli balina yağı ve kemik kargolarıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin evine gönderdiler. Birkaç ay içinde Güney Pasifik'i neredeyse tamamen İngiliz ticaret gemilerinden, balina avcılarından ve korsanlardan temizledi. Kış gelince, Porter
sonra güzel Marquesas Adaları'na yelken açtı ve _Essex_'i kapsamlı bir
yenileme için hazırladı. Düşman, tüm gerekli malzemeleri
ve hatta subayların ve mürettebatın ücretlerini ödemek için parayı bile sağlamıştı.

Tekrar denize açılmaya hazır hale gelen _Essex_ ve _Essex, Junior_, kendilerini Valparaiso'ya götürdüler ve orada İngiliz donanmasının _Phoebe_ adlı otuz altı toplu firkateyninin onları ciddi bir şekilde aradığı bilgisini aldılar. İngiltere'den, Kuzeybatı Amerika kıyılarına gidip Columbia Nehri'nin ağzındaki kürk istasyonunu yok etmek için gönderilmişti. Rio de Janeiro'da Kaptan Hillyar, _Essex_'in tahribatıyla ilgili raporlar duymuştu ve bu meydan okuyan Yankee'yi avlamayı
kendi işi olarak görüyordu. Başarıdan emin olmak için, savaş gemisi _Cherub_'u da yanına aldı ve Horn'u iki katına çıkararak, doğrudan Valparaiso'ya doğru yola çıktılar. David Porter, takipten haberdar oldu ancak _Phoebe_'nin tek başına olduğunu varsaydı. Bir karşılaşmadan kaçınmak için hiçbir girişimde bulunmadı, aksine Akdeniz istasyonunda sosyal olarak tanıdığı eski dostu Hillyar ile kavga etmeye çalıştı. Porter'ın öfke ve eğitim subayı için İngiliz balina avcılarının yakalanması yararlı ancak hiçbir şekilde görkemli bir iş değildi. Amerikan donanmasının bir firkateyninin gerçek görevinin düşmanla çatışmak olduğuna inanıyordu. _Phoebe_ ve _Cherub_, Şubat 1814'te Şili'nin yol kenarına yelken açtılar ve orada _Essex_'i buldular. Kaptan Hillyar demirlemek için geçerken, bir İngiliz ticaret gemisinin kaptanı gemiye tırmanarak ona _Essex_'in saldırıya hazır olmadığını ve kolayca alınabileceğini söyledi. Subayları önceki gece Valparaiso'nun İspanyol ileri gelenleri onuruna bir balo düzenlemişti ve güverteler hala tentelerle kaplıydı ve bayraklarla doluydu. Böyle cazip bir fırsatı kaçırmak istemeyen Kaptan Hillyar içeri koştu ve firkateynini Essex'e birkaç metre yaklaştırdı. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, Amerikan savaş gemisi anında harekete geçmeye hazırdı. Tarafsız bir limanın titiz kısıtlamaları onları savaşı ertelemeye zorlasa da, Porter dikkatliydi ve hiçbir risk almadı. Özgürlük partileri kıyıdan geri çağrılmıştı, güverteler
temizlenmişti, topçular kibrit yakarak karargahlarına gönderilmişti
ve bordacılar palalarını
kavramış bir şekilde hamak ağlarının yanında duruyorlardı. Bu beklenmedik olay dönüşünü en iyi şekilde değerlendiren
İngiliz kaptan David Porter'a bir selam bağırdı ve nazikçe
iltifatlarını iletti, kendi gemisinin de harekete geçmeye
hazır olduğunu ekledi. O anda iki firkateyn o kadar yakındı ki _Phoebe_'nin bomu _Essex_'in siperlerinin üzerinden sarkıyordu ve Porter
bir ipe bile dokunulsa, bir borda ile karşılık vereceğini sertçe söyledi. Nazik Kaptan Hillyar dezavantajını fark ederek, "Size bu kadar yaklaşmayı hiç düşünmemiştim. Gerçekten çok üzgünüm." diye haykırdı. Bunun üzerine gemisini saygılı bir mesafeye çekti. Daha sonra, kıyıda Kaptan Porter ile bir sohbet etti ve limanın tarafsızlığını korumak isteyip istemediği sorulduğunda, "Efendim, kurallara uymak konusunda o kadar dikkatliydiniz ki, kendimi aynısını yapmaya onurlu hissediyorum." diye itiraz etmek için acele etti.

Birkaç gün sonra _Phoebe_ ve _Cherub_ limandan ayrıldı ve dışarıda dikkatle bekledi, sıkı bir abluka uyguladı ve _Essex_'i dışarı çıkıp savaşmayı seçmediği sürece zararsız kılmaya karar verdi. David Porter korkusuz bir denizciydi ama pervasız değildi. Daha hızlı bir firkateyni vardı ama talihsiz bir şekilde bataryasını uzun toplardan daha çok sayıda ama daha kısa menzilli karronadlara değiştirmişti. Silahlardaki bu dezavantaja rağmen _Phoebe_ ile düelloya girmekten korkmuyordu, ancak savaş gemisi _Cherub_ boyutu için müthiş bir gemiydi ve sadece dönüştürülmüş bir ticaret gemisi olan _Essex, Junior_, donanma gemileri arasındaki çekiç ve maşa mücadelesinde önemsizdi. 

Kaptan Hillyar ise Yankee firkateyninin elinden kaçmasına izin verme niyetinde değildi. Mahan, "Nelson'un eski bir müridiydi," diyor, "başarının kişisel şan değil, eyleme geçmesi gerektiği öğretisiyle tamamen aşılanmıştı. Cesaret ve davranış konusunda köklü bir üne sahip olduğundan, eşitler arasındaki bir mücadeleyi belirleyebilecek hiçbir şeyi talih şansına bırakmayı amaçlamıyordu. Bu nedenle _Cherub_ olmadan savaşmak için hiçbir kışkırtmayı kabul etmeyecekti. Görevi _Essex_'i mümkün olan en az kayıpla yok etmekti." 

Porter bu can sıkıcı duruma altı hafta katlandı ve sonra diğer İngiliz firkateynlerinin peşinde olduğunu öğrenerek açık denize kaçmaya karar verdi. Bu karar, rüzgar ve hava koşullarının en uygun anını beklemeyi gerektiriyordu ancak Porter, 28 Mart'ta Valparaiso'nun açık körfezini 
silip süpüren ve _Essex_'i demirlediği yerden sürükleyen şiddetli bir güney fırtınasıyla elinin zorlandığını
gördü. Mürettebat yelken takmaya çalışırken halatlarından biri koptu. Denize doğru sürüklenirken, Porter acil durumu değerlendirip _Phoebe_ ve _Cherub_'un rüzgarüstü tarafına doğru kaçma şansını denemeye karar verdi. Bu nedenle diğer halatı kesti ve _Essex_, tek rifli üst yelkenlerin altında rüzgara karşı
dalarak burnu geçti. Tam oradan geçmek üzereyken, ıslık çalan bir fırtına ana direği uçurdu. Bu kaza ciddi bir felaketti, çünkü arızalı firkateyn artık ne körfezde bir sığınak bulabiliyor ne de İngiliz gemisini
geçebiliyordu.

Son çare olarak Kaptan Porter döndü ve kıyı boyunca, tarafsız suyun üç mil sınırının çok içinde, tabanca menzili içinde koştu ve
şehrin yaklaşık üç mil kuzeyinde bir demir attı. Kaptan Hillyar'ın onu rahatsız etmek için yasal bir hakkı yoktu, ancak onun görüşüne göre amaç aracı meşru kılıyordu ve saldırmaya karar verdi. _Phoebe_ ve _Cherub_ kasıtlı olarak yerlerini seçtiler ve bu fırtınalı öğleden sonra geç saatlerde, sakat _Essex_'i acımasızca bombaladılar. Porter, karronadlarıyla
daha uzun topların yaylım ateşiyle verilen hasarı telafi edemedi, ayrıca gemisini yaklaşıp günü kurtarmak için çaresizce binme oyununu
başaramadı. Yine de bu son girişimi denedi ve kablolarını bıraktı. Ancak gemi ilerlemeyi reddetti.
Çarşafları, halatları ve halatları vurulmuştu. Branda gevşekçe sallanıyordu.

Porter'ın silahları, bu umutsuz
durumda bile kesinlikle sessiz değildi ve çok az mürettebat _Essex_'in bu denizcilerinden daha sert öldü veya daha sert savaştı. Aralarında küçük bir deniz harp okulu öğrencisi vardı, yaralı
ama hala görevi başındaydı, adı David Farragut olan on üç yaşında bir çocuktu. Onun şansı, Amerikan donanmasının o ilk günlerini, yarım yüzyıl sonra en büyük Amerikan amirali olarak ün kazandığı bir dönemle ilişkilendirmekti. Birçok Yeni İngiltere limanında, _Essex_'in bu son savaşının hikayeleri neredeyse efsaneleşene kadar anlatıldı - bacağını kaybettikten sonra "Elveda çocuklar, artık size
yardımcı olamam" diye bağıran ve bunun üzerine kendini pruva limanından denize atan Denizci John Ripley; yoldaşlarını özgürlüğü savunmak için cesurca savaşmaya teşvik ederken ölen James Anderson; temiz bir gömlek ve yelek giyip, arkadaşlarına İngilizler tarafından esir alınmaya asla boyun eğemeyeceğini söyleyen ve hemen denize atlayıp boğulan Benjamin Hazen. Bu tür olaylar, o umutsuz karşılaşmanın dumanı ve katliamı arasında, cesur David Porter'ın ruhunu görmemize yardımcı olur. "Önemli olan gemiler değil, içindeki adamlardır" sözü hiçbir zaman bundan daha iyi örneklenemezdi. Porter'a yenilgide büyüklük bahşedildi, çok az kişiye
gelen bir şey. İki saat boyunca o ve adamları pek çok geminin maruz kalmadığı korkunç bir cezaya katlandılar. Tekrar düşmana yaklaşmaya çalıştı, ta ki toplara hizmet edecek veya acınacak şekilde parçalanmış direkleri çekecek kadar yaralı kalmayana kadar. Son çare olarak, Porter gemisini yok etmek ve halkını _Essex_'in kıyıya çıkmasına izin vererek esaretten kurtarmak için bir çaba gösterdi. Bir çapa bırakıldı ve bir düzine denizci ırgatın etrafında dolaşırken, 
şarkı söyleyen adam bir şarkı söyledi, ancak yine talih ona karşı görünüyordu çünkü halat koptu ve rüzgar firkateyni daha derin sulara savurmaya başladı. O zamanlar olanlar en iyi şekilde Kaptan David Porter'ın kendi sözleriyle hatırlanır:

Şimdi tümen subaylarını kendilerine danışmaları için çağırdım ve
sadece vekil Teğmen Stephen Decatur
M'Knight'ın kaldığını görmek beni ne kadar şaşırttı... Kokpitin, güvertenin, yemekhanenin ve ranza güvertesinin daha fazla yaralıyı alamayacağı, yaralıların cerrahlar onları pansuman ederken öldürüldüğü ve bunu önlemek için hemen bir şey yapılmazsa geminin dibindeki çok sayıdaki kurşun deliğinden dolayı kısa sürede batacağı söylendi. Marangozu çağırdığımda bana tüm mürettebatının öldürüldüğünü veya yaralandığını söyledi.

Düşman, bizim karronadlarımızla ona ulaşamamamız ve artık çok azalmış olan ateşimizin yarattığı küçük endişe sayesinde, bize bir hedefmiş gibi nişan alabildi; atışı asla gövdemizi ıskalamadı ve gemim belki de daha önce hiç görülmemiş bir şekilde parçalandı; tamam, onu kurtarma umudum yoktu ve akşam 6'dan yirmi dakika sonra bayrakları indirme emrini verdim. Subaylar da dahil olmak üzere yetmiş beş adam, eylemden sonra tüm mürettebatımdan geriye kalan tek kişiydi, birçoğu ağır yaralı, bazıları da öldü. Düşman ateş etmeye devam etti ve benim cesur ama talihsiz
arkadaşlarım hala etrafımda yere yığılıyordu. Onlara daha fazla direnmeyeceğimizi göstermek için karşıdaki silahın ateşlenmesini emrettim ama vazgeçmediler. Yanımda dört adam ve geminin farklı yerlerinde başkaları öldü. Artık bize merhamet göstermek istemediğine, bayrağım indirilmişken uçarken ölmenin daha iyi olacağına inanıyordum ve bayrakları indirdikten yaklaşık on dakika sonra tekrar çekmek üzereyken ateşi kesti.

... Talihsiz olduk ama rezil olmadık - _Essex_'in savunması, subayları ve mürettebatı için eşit bir gücün ele geçirilmesinden daha az onurlu olmadı; ve şimdi durumumu, her türlü şeref ve cömertlik ilkesini ihlal ederek ve ulusların haklarını hiçe sayarak, tarafsız bir kıyıya tabanca atışıyla ulaşılabilecek mesafede sakatlanmış _Essex_'e saldıran Yüzbaşı Hillyar'ınkinden daha az
tatsız buluyorum; oysa ben altı hafta boyunca ona her gün büyük ölçüde kendi lehine olacak şekilde adil ve onurlu bir mücadele teklif etmiştim. Ancak Yüzbaşı Hillyar'ın teslim olduktan sonraki davranışı son derece insancıl ve nazikti ve zaman geçtikçe Amerikalıların ona dair
acı görüşleri biraz dağıldı. Eğer Yankee düşmanlarının beklediği kadar şövalyece değilse, İngiliz ticaret gemileri ve balina avcıları arasında
yaşanan yıkımda ağır bir kin ve uzun bir hesap olduğu ve o günlerde Güney Amerikalı tarafsızların haklarının oldukça hafife alındığı unutulmamalıdır.

IX. BÖLÜM

CHAMPLAIN GÖLÜ'NDEKİ ZAFER

Amerikan donanmasının denizdeki başarıları ne kadar muhteşem olsa da,
savaşın kaderini belirlemede aceleyle oluşturulmuş filolar arasında tatlı suda yapılan deniz savaşlarından çok daha az acil bir sonuç doğurdu. Erie Gölü'nde Perry'nin zaferi kaybedilen bir imparatorluğu geri kazanmış ve Batı'yı işgale karşı güvenli hale getirmişti. Macdonough'un Champlain Gölü'ndeki bir avuç küçük gemisi, Kanada'dan Amerikan direnişini ezme vaadiyle gelen Wellington seferlerinin on bin İngiliz gazisinin geri çekilmesini sağladı. Bu, düşmanın toprakları ele geçirmek ve sürekli bir saldırıyla bir karar almak için yaptığı son ve en zorlu girişimdi. Çöküşü, sonun başlangıcını işaret ediyordu ve Washington'un ele geçirilmesi ve New Orleans savaşı gibi olaylar, bölümler niteliğindeydi. Macdonough'un donanma şöhret salonunda yerini kazandığı 1814 yılının o Eylül günü, aynı zamanda Amerikan ordularının kuzey sınırındaki uzun mücadelesinin doruk noktası ve sonucuydu; yenilgi, tereddüt ve dağılan kuvvetlerin karmaşık bir kaydıydı ve bu, savaşmayı öğrenen birlikler ve Chippawa ve Lundy's Lane'deki bayrağın onurunu yeniden kazandıran yeni liderler tarafından sona doğru telafi edildi. Kanada'ya karşı sık sık tekrarlanan hırslı girişimler, sonuna kadar çok fazla boşa harcanmış çaba olmasına rağmen, artık şerefsiz olmaktan çıktılar. 1814 yazında, İngilizlerin Amerikan topraklarında bir dayanak noktası kazandığı Niagara bölgesi için mücadelenin yenilenmesiyle gelgit tersine döndü.

Güçlü ve disiplinli bir Amerikan ordusunun komutası, düşman Sackett Limanı'na çıktığında değerini kanıtlamış olan o yürekli gönüllü General Jacob Brown'dı. Profesyonel bir asker değildi, ancak birlikleri artık bir tuğgeneral olan Winfield Scott tarafından eğitilmiş ve organize edilmişti. İki yıl süren içler acısı yenilgilerden sonra, Amerika Birleşik Devletleri savaşmayı öğreniyordu. Yetersizlik artık yüksek askeri rütbenin nişanı değildi. Bir generalin mesleği hakkında bir şeyler bilmesi ve kendi iradesine sahip olması gerekiyordu.

Jacob Brown, otuz beş yüz adamla, St. George, Niagara, Erie, Queenston ve Chippawa kalelerini garnizonlaştıran General Riall'ın İngiliz güçlerini bulup onlarla savaşa katılmak için kararlı bir ilerleme kaydetti. 3 Temmuz 1814 sabahının erken saatlerinde, iki tümen halindeki Amerikan birlikleri nehri geçti ve hemen Fort Erie'yi ele geçirdi. Daha sonra, Chippawa Nehri'nin Niagara'ya aktığı yerdeki İngiliz savunma hattıyla karşılaşana kadar on beş mil ilerlediler. Alan, açık, çimenli alanlar ve her iki ordunun hareketlerini gizlemek için yeşil bir perde görevi gören bir ormanlık alanla bir park gibiydi. Riall, daha az adamı olduğunun farkında olmasına rağmen, cesurca saldırıya geçti. Talimatları, Amerikalılarla, "mücadele etmek zorunda olduğu düşmanın karakterini veya o sınırda gerçekleşen son iki harekâtın olaylarını bilmeyen bir asker için" tehlikeli görünecek özgürlüklerin alınabileceğini ima ediyordu. Bu çıkarım pek de hoş değildi ama çok sonradan yapılmıştı.

İngiliz saldırısı beklenmedik bir şeydi. 4 Temmuz'du ve Winfield Scott, kutlamak için adamlarına komiserin sağlayabileceği en iyi yemeği
vermişti ve onları yaz öğleden sonrasının serinliğinde bir çayıra tatbikat ve inceleme için yürütüyordu. Ancak kutlama, önde bulunan milisler arasındaki ateş ve karışıklık nedeniyle kesintiye uğradı ve Scott, tugayını ağır saldırının yükünü üstlenmek için ileri sürdü. General Jacob Brown dörtnala koşarak şapkasını sallayarak neşeyle "Savaşacaksınız." diye bağırdı. Diğer kuvvetlerini getirmek için acele ediyordu, ancak bu arada Scott'ın birliği çift hızlı bir şekilde bir köprüyü geçti ve düşmanın bataryalarıyla karşılaştı.

Açığa çıkan, gafil avlanan ve sayıca az olan Winfield Scott ve alayları yine de duruma eşitti. Yoğun ormanlık alanda bir kanadı korumak için bir tabur gönderildi, ana birlik ise doğrudan İngiliz piyade birliklerine doğru ilerledi ve sonra altmış adım öteden süngülerle saldırdı. Amerikan safları sabit ve kesintisizdi, ancak tüfek ateşiyle vuruldular ve ivme kazanmadan önce üç alay tarafından yapılan bir İngiliz karşı saldırısını püskürttüler. Güzelce savaşıldı ve kazanıldı, bu kesin bir savaş değildi ve bir çatışmadan daha fazlası olarak adlandırılamazdı ancak önemi oldukça büyüktü, çünkü Chippawa'da Amerikan ordusunda yeni bir ruh sergileniyordu. Riall, kırmızı ceketli düzenli askerleriyle Queenston'daki daha güçlü bir hatta geri çekilirken, Jacob Brown, Komodor Chauncey'e filosunu işbirliği içinde kullanması ve böylece Yukarı Kanada'daki düşmanın gücünü kırması için endişeli mesajlar gönderiyordu. "Tanrı aşkına, seni görmeme izin ver," diye yalvardı. Ancak Ontario Gölü'ndeki Amerikan gemileri yine bir fırsatı değerlendiremedi ve bu durumda Chauncey'nin hareketsizliği yalnızca General Brown'ı değil, Washington'daki Hükümeti de üzdü. Filo, yetersiz görünen bahanelerle Sackett Limanı'nda kaldı: subaylar ve mürettebat arasında bazı değişiklikler yapılıyordu ve yine "filonun, blok ve demir işçiliği elde etmedeki gecikme nedeniyle daha erken denize açılması engellenmiş oldu." Chauncey
sonradan hastalandı, bunun enerjisindeki düşüşle bir ilgisi olabilir. Ontario Gölü'ndeki bu deniz komutanının tüm kariyeri, Bakan onun "en yüksek seviyedeki gayretini, yeteneğini, kararlılığını, cesaretini ve ihtiyatını" takdir etmesine rağmen beklentileri hayal kırıklığına uğratmıştı.
Sorun, Chauncey'nin Ontario Gölü'nün kontrolünü ele geçirmek için birbiri ardına gelen fırsatları kaçırmasıydı. Her zaman
sahip olduğu gemilerle savaşmak yerine daha fazla gemi inşa etmeye çok fazla odaklandığı için, Perry ve Macdonough'un
şanlı arkadaşlığında hatırlanmıyor.

Jacob Brown'ın İngilizlerden değerli Niagara yarımadasını koparmak için bu kadar cesurca çabaladığı anda harekete geçmemesi, Lundy's Lane'deki umutsuz ve sonuçsuz savaşın sorumlusuydu.
Winfield Scott, başarısız sonucun, İngiliz birliklerinin ve ikmal malzemelerinin Ontario Gölü'ne taşındığı özgürlüğe açıkça yükledi. Jacob Brown on gün boyunca acı dolu bir belirsizlik ve şaşkınlık içinde kalmıştı, ta ki sonunda Amerikan filosunun ne zaman yelken açacağını kimsenin bilmediği haberi gelene kadar. Korktuğu gibi, birliklerini gölün karşısına rahatsız edilmeden geçirebilen İngiliz komutanlığı, ona arkadan saldırmayı ve Niagara Nehri'nin New York tarafındaki iletişimini kesmeyi planladı. Bu amaçla iki düşman brigi askerle dolduruldu ve daha fazlasıyla birlikte Fort Niagara'ya gönderildi.

Brown, bu tehdidi savuşturmak için güçlerini hareket ettirdi ve Lundy's Lane'deki çatışmayı başlattı. "Görünüşe göre," diye açıkladı, "düşman, artan gücüyle, bagajlarımızın ve erzaklarımızın Niagara'nın bizim tarafımızda olduğu tehlikeden yararlanmak üzereydi, onu hedeften geri çağırmanın en etkili yolunun Queenston'a doğru harekete geçmek olduğunu düşündüm. General Scott, tugayıyla birlikte oraya giden yola doğru ilerledi."

Aksiyon, Niagara nehrinin selinden yaklaşık bir mil geride, Şelalelerin aşağısında, Lundy's Lane olarak bilinen yan yolun nehre paralel uzanan ana yola bağlandığı yerde gerçekleşti. Burada Scott'ın kolu aniden General Drummond liderliğindeki bir İngiliz kırmızı ceketli kuvvetiyle karşılaştı. Scott, tek tugayının aleyhine olduğu için saldırmaktan çekindi, ancak geri çekilmenin arkasındaki tümenlere etkisinden korkarak Brown'a yerini koruyacağı ve düşmanın solunu Niagara'ya doğru çevirmeye çalışacağı haberini gönderdi. Günün geç saatleriydi ve güneş neredeyse batmak üzereydi. Scott, İngiliz kanadını yavaş yavaş geri çekti ve Brown, çatışma genelleşene kadar takviye kuvvetler gönderdi. Savaş, karanlık çöktükten sonra bile şiddetli bir şekilde devam etti ve birbirlerini öldürme işinde çalışan adamlar bundan daha inatçı bir cesaret göstermemişti. Her iki taraf da eşit derecede kararlıydı ve bitkinlik kelimenin tam anlamıyla durmaya zorlayana kadar savaştılar. Akşamın ilerleyen saatlerinde her iki taraftan da yeni birlikler fırlatıldı ve aynı hızla tekrar savaştılar. Lundy's Lane'in geçtiği küçük bir tepe, Amerikalıların savaştığı hedefti. Düşman, "o kadar kararlı bir şekilde" sonunda saldırdılar ki, "topçularımız yükleme sırasında süngülendi ve düşmanın silahlarının namluları bizimkilerden birkaç metre öteye kadar ilerledi." diye bildirdi. Savaş, gece yarısına kadar kanlı dalgalar halinde ileri geri aktı. Sonra Amerikalılar asık suratla ve iyi bir düzen içinde Chippawa'daki kampa üç mil geri çekildiler. Ertesi gün düşman mevziyi yeniden ele geçirdi ve saldırmadan tuttu. Lundy's Lane'i berabere kalmış bir savaş olarak adlandırmak adildir. Kayıplar her iki taraf için de sekiz yüzden fazlaydı ve savaşan birlikler yaklaşık iki bin beş yüz Amerikalı ve aynı sayıda İngiliz'di. Her iki parçalanmış kol da kısa süre sonra güçlü savunmaların arkasına çekildi. General
Drummond, İngiliz birliklerini Niagara Şelaleleri'ndeki kampa götürdü ve General
Ripley, Amerikan tugaylarının geçici komutanı olarak, Scott ve Brown, yaralandıktan sonra, Erie Gölü'nün sularının Niagara Nehri'ne karıştığı yerde, Kanada tarafında bulunan Fort Erie'nin tamamlanmamış işlerini işgal etti.

İngilizler bu duvarları ve siperleri ağır silahlarla bombalamaya ve ardından piyade saldırısıyla ele geçirmeye karar verdiler. Ancak bu plan feci şekilde başarısız oldu. 15 Ağustos'ta İngilizler üç kol halinde
burçlara ve bataryalara saldırdı, ancak her noktada vahşice püskürtüldüler
ve dokuz yüz ölü, yaralı veya esir kaybedildi, savunucular ise sadece seksen beş kayıp verdi. Sonra Drummond, yeri kuşatmak için yerleşti ve o kadar rahatsız edici hale getirmeyi başardı ki, yarasından kurtulan Jacob
Brown, 17 Eylül'de düzenlenen bir saldırı düzenledi. Takip eden eylemde, İngiliz bataryaları ezildi ve Amerikan milisleri muhteşem bir kararlılık ve cesaret sergiledi. Jacob Brown, New York Valisi'ne gururla "New York milisleri karakterlerini geri kazandılar - cesurca davrandılar. Son taleple çağrılanlardan bin beş yüz tanesi eyalet sınırını geçerek bize destek oldu. Bu takviye bizim için çok büyük önem taşıyordu; etkili gücümüzü iki katına çıkardı ve onların iyi davranışları ulusumuz üzerinde en mutlu etkiyi yaratmaktan başka bir şey yapamaz." dedi. Bu cesur hamle Niagara seferini sona erdirdi. İngilizler geri çekildi ve Amerikan ordusu takip için hiçbir durumda değildi. Jacob Brown on haftada dört çatışmada yenilgi almadan savaştı ve New Orleans muharebesi hariç, kısa seferi Amerikalıların herhangi bir memnuniyetle geriye bakabildikleri kara savaşının tek operasyonuydu.

Sahne şimdi Champlain Gölü'ne kaymıştı. Ana iş, Montreal'den gelecek tehditkar İngiliz işgaline karşı koymak için bir ordu kurmaktı. Liyakatle değil de liyakatle terfi eden yeni Amerikan generalleri arasında, İngiltere ve Prusya'daki askeri okullarda eğitim görmüş ve Alexander Hamilton'ın Amerika Birleşik Devletleri ordusuna komuta ettiği dönemde yardımcısı olan George Izard da vardı. Izard, Mayıs 1814'te, büyük İngiliz seferinin arifesinde Plattsburg'a gönderilmişti
ve her şeyin acınası bir hazırlıksızlık ve
etkisizlik halinde olduğunu gördü. Bu zorluklarla cesurca mücadele ederken,
Bakan Armstrong ona dört bin adamını Niagara cephesinde Jacob Brown'a yardım etmesi için göndermesini emretti. General Izard itaatkar bir şekilde
ve derhal yola çıktı, ancak Champlain Gölü'nün savunması bu büyük birlik
birliğinden mahrum bırakıldı. Ancak sefer neredeyse sonuçsuzdu ve her eğitimli askerin İngiliz gazilerinin yürüyüşüne karşı koyması gereken bir zamanda, Izard Fort Erie'deydi, boştaydı, kışlık karargahlar inşa etmeyi bekliyordu ve Savaş Bakanlığı'na şöyle yazıyordu: "Çok utandığımı itiraf ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu savaşta sahip olduğu en etkili ordunun başında, benden çok şey beklenmeli; ancak bu noktada, bu girişimin beraberinde getireceği riske değecek hiçbir hedef göremiyorum." Izard, güçlerinin Plattsburg'dan çekilmesinin kuzeydoğu New York'u İngilizlerin insafına bırakacağını önceden tahmin etmişti ve gerçeği söyledi. Tümenleri batıya doğru yola çıkar çıkmaz, General Prevost komutasındaki on bin kişilik İngiliz ordusu sınırı geçti ve hızla Saranac Nehri'ne ve ardından doğrudan Plattsburg'a doğru yürüdü. Bu ticaret kasabasının mülkiyeti, İngilizler tarafından özellikle arzu ediliyordu çünkü Kanada ile muazzam miktarda yasadışı ticaret buradan geçiyordu. Hem Izard hem de Prevost, İngiliz ordusunun neredeyse tamamen Champlain Gölü üzerinden New York ve Vermont'tan çekilen malzemelerle beslendiğine dair açıklamada hemfikirdi. Prevost, "Kanada'daki ordunun üçte ikisi Amerikalı müteahhitler tarafından sığır etiyle besleniyor" diye yazdı ve sınırdan sürülen sığır sürülerini barındıracak yeterli otoyol yoktu. Bölgeyi fethederek bu tedarik kaynağını korumak, Wellington komutasında savaşmış olan muhteşem İngiliz düzenli ordusuna verilen görevdi. Yarımada seferinin sona ermesi onları Amerika'da hizmete sokmuştu ve İngiltere şimdi ilk kez askeri gücünü Amerika Birleşik Devletleri'nin zayıf kuvvetlerine karşı kullanabiliyordu. İngiliz Hükümeti'nin niyetinin, Champlain'den Erie'ye kadar olan gölleri karasuları ve kalıcı bir bariyer olarak ele geçirmek ve elinde tutmak olduğu açıklandı. Bu projeleri gerçekleştirecek olan büyük ve deneyimli orduya karşı koymak için Tuğgeneral Alexander Macomb liderliğinde sadece on beş yüz kişilik bir Amerikan kuvveti vardı. Yapabileceği tek şey Plattsburg'daki savunma yapılarını tutmaya çalışmak ve sağlam bir sütun halinde ilerleyen İngiliz ordusunu rahatsız etmek için küçük çatışma grupları göndermekti.

6 Eylül'de Sir George Prevost ordusuyla Plattsburg'a ulaştı ve kasabanın hemen dışında kamp kurdu. İngiliz lideri bir sırttan siperleri, güçlü arazi yapılarını ve blok evleri ve koyda demirlemiş Komodor Thomas Macdonough'un küçük Amerikan filosunu gördü. Prevost'a göre bu savunmaları saldırıyla ele geçirmeye çalışmak maliyetli bir iş gibi görünüyordu ve bu nedenle Kaptan George Downie'nin İngiliz gemilerinin varışını beklemeye karar verdi. Kara ve denizden yapılacak birleşik bir saldırının, Amerikan direnişini yok etmekte
zorluk çekmeyeceğine inanıyordu.

Durum ve Macdonough ve denizcilerinin karşı karşıya olduğu ağır sorumluluk böyleydi. Savaşın en kritik anıydı.
Macdonough, bir denizcinin savunma bakış açısıyla, gemilerini dikkatlice seçilmiş bir konuma yerleştirerek ve her olasılığa karşı bir denizcinin
öngörüsüyle hazırlıklı olarak karşı koydu. Plattsburg Körfezi yaklaşık iki mil genişliğinde ve iki mil uzunluğundadır ve güneye doğru açıktır, doğuda Cumberland Burnu adı verilen bir burunla sınırlanmıştır. Macdonough, gemilerinin Amerikan kıyı bataryalarından yaklaşık bir mil uzakta olduğu bu korunaklı suda saldırıyı bekliyordu. Bu silahlar İngiliz ordusu tarafından ele geçirilecek ve General Prevost'un planlarına göre ona karşı kullanılacaktı. General Prevost, Kaptan Downie'yi filosuyla birlikte acele etmeye ve ortak bir eyleme girişmeye teşvik ediyordu. Çünkü dediği gibi, "komutanızdaki gemilerin, teknelerin ve savaş gemilerinin, komutam altındaki ordunun tümeniyle bir işbirliği yapması son derece önemlidir. Sadece sizin varışınızı bekliyorum. General Macomb'un Saranac'ın güney kıyısındaki son mevzisine doğru ilerlemek için." Bu talepler giderek daha ısrarcı hale geldi. En büyük İngiliz gemisi olan _Confiance_ sadece birkaç gün önce suya indirilmişti ve teknisyenler onu harekete hazır hale getirmek için gece gündüz çalışıyordu. Amerikan _Chesapeake_ büyüklüğünde, müthiş bir firkateyndi ve Macdonough'un tüm filosuyla boy ölçüşmesi bekleniyordu. Yüzbaşı Downie ordunun desteğini kesinlikle bekliyordu, ancak
deniz muharebesinden önce pozisyonunu açıkça belirttiği için
bunu alamadı. "Pillere hücum edildiğinde ve İngiliz kara kuvvetleri tarafından ele geçirildiğinde, kara kuvvetleri komutanının deniz harekâtı başladığı anda bunu yapacağına söz verdiği gibi, düşman
pozisyonlarını terk etmek zorunda kalacak, böylece karışıklık sırasında onlara karşı kesin bir avantaj elde edeceğiz. Aksi takdirde onlarla gölde savaşmayı tercih ederdim ve kuvvetimiz etkili bir duruma gelene kadar beklerdim, ancak gölün yukarısına sığınacaklarından ve benimle eşit şartlarda
karşılaşmayacaklarından korkuyorum."

Plattsburg Körfezi'nde savaşmaya zorlanan İngiliz gemileri 11 Eylül sabahı Cumberland Burnu'nu
çevirdi ve Yüzbaşı Downie Amerikan pozisyonunu gözlemlemek için bir tekneyle ilerlerken orada kaldılar. Macdonough'un filosunu şu sırayla demirlediğini fark etti: brik _Eagle_, yirmi top, amiral gemisi
_Saratoga_, yirmi altı top, şhuner _Ticonderoga_, yedi top ve
sloop _Preble_, yedi top. Ayrıca küreklerle hareket ettirilen ve bir top takan küçük topçu teknelerinden veya kadırgalardan oluşan önemli bir filo da vardı.
Bu kuvvetin karşısında, üç yüz adamı ve otuz yedi topuyla görkemli _Confiance_, mavi sularda _Constitution_ ile çatışmaya cesaret edebilecek bir gemi ve Macdonough'un üç küçük gemisine çok benzeyen _Chub_, _Linnet_ ve _Finch_ gemileri vardı, ayrıca çok sayıda eşek arısı gibi olan minik, küstah topçu teknelerinden oluşan bir filo vardı.

Macdonough, hizmette saçları ağarmış subaylara
reddedilen bu fırsata sahip olan yirmi sekiz yaşında bir gençti.
Çok genç olan donanma da ona kendi damgasını vurmuştu ve ilerlemesini tamamen yeteneğiyle kazanmıştı. Kendine güvenen ve yılmaz biri olarak, Oliver Hazard Perry gibi, engellerle
mücadele etmişti ve düşmanla onlara rağmen karşılaşmaya hazırdı. Donanma mensupları arasındaki şöhreti Perry'ninkini geride bırakmıştır ve Farragut hepsini geçene kadar Amerikan bayrağını
gösteren en büyük savaşçı denizci olarak değerlendirilmiştir.

Plattsburg Körfezi Muharebesi, hava durumu göstergesini aramak veya gemi giymek gibi evrimler için çok az şansla doğrudan omuzdan yapıldı. Nelson'ın Nil'de gösterdiği gibi, bir filo demirlemişken, diğerinin yapması gereken şey ileri gidip
çizgiyi kırmaya veya bir ucunu çevirmeye çalışmaktı. Bu Kaptan Downie cesur ve oldukça becerikli bir şekilde denemeye devam etti, _Confiance_
körfeze doğru ilerledi ve ilk geniş yan atışlarıyla _Eagle_'ı parçalamayı teklif etti. Ancak rüzgar kesildi ve İngiliz firkateyni _Saratoga_'nın yakın menziline demir attı, Macdonough'un flamasını
gösterdi ve bu gemiyi o kadar isabetli bir şekilde vurdu ki kırk Amerikalı denizci veya mürettebatın beşte biri, İngiliz toplarının ilk patlamasıyla vuruldu.

Bu arada _Linnet_ kendisine tahsis edilen rıhtıma ulaşmıştı ve Amerikan _Eagle_ ile o kadar başarılı bir şekilde savaştı ki ikincisi devre dışı kaldı ve hattan ayrılmak zorunda kaldı. Bunu dengelemek için _Chub_ o kadar kötü hasar gördü ki
Amerikan gemileri arasında çaresizce sürüklendi ve
sancaklarını indirmek zorunda kaldı. _Finch_ bir denizcilik hatası yaptı ve
kısa süre sonra dinen
rüzgara yeterince yakın kalmayı başaramadığı için
sonunda karaya oturdu ve savaşta yer almadı. _Preble_
demir yerinden
çıkarıldı ve Plattsburg bataryalarının altında karaya oturdu
ve _Ticonderoga_ küçük İngiliz kadırgalarını
yenmekten daha ağır bir rol oynamadı.

Bu nedenle belirleyici savaş dört gemi tarafından yapıldı: Amerikan
_Saratoga_ ve _Eagle_ ve İngiliz _Confiance_ ve _Linnet_. Macdonough o zaman
yenildiğini bilmeyen bir adam olarak kendini akladı. Bir savaş gemisi gibi yükselen _Confiance_, _Saratoga_'yı o kadar acımasızca hırpalamıştı ki, sudan
çıkmaya mahkum gibiydi. Topçularının çoğu, çift atışlı borda atışlarıyla öldürüldü ve Macdonough, hayatta kalanlara destek olmak için güverteden atladı. Bir topla nişan alırken, bir mermi spanker bomunu kesti ve yoğun kıvılcımın bir parçası onu
baygınlaştırdı.

Ancak aklını başına toplayınca topuna geri döndü. Ancak bir başka atış, top kaptanının kafasını kopardı ve Macdonough'un yüzüne öyle bir kuvvetle fırlattı ki, Macdonough güvertenin öbür ucuna savruldu. Sonunda _Confiance_'a maruz kalan taraftaki topların hepsi parçalanmış veya indirilmişti ve bu son top sabitleme cıvatalarını kırmış,
ağır geri tepmeyle arabasından fırlamış ve
ana ambar kapağına dalmıştı. Susturulmuş, baştan aşağı vurulmuş, güvertesi ölülerle
dolu olan _Saratoga_ o zaman onurlu bir şekilde bayraklarını vurabilirdi. Ancak
Macdonough savaşmaya başlamamıştı. Böyle bir acil duruma hazırlıklı olarak
kıçtaki bir çapayı bıraktı, pruva kablosunu kesti ve gemisini "yuvarladı" veya döndürdü, böylece diğer tarafı hasarsız top sırası _Confiance_'a sunuldu. Kaptan Downie bu sırada öldürülmüştü ve İngiliz amiral gemisinin vekil komutanı aynı manevrayı yapmaya çalıştı, ancak _Confiance_ savrulmak için çok kötü sakatlanmıştı. O çırpınırken Saratoga onu teslim olmaya zorladı. Hayatta kalan subaylardan biri, "gemi mürettebatının artık karargahlarında duramayacaklarını ve subayların tüm çabalarına rağmen onları toparlayamayacaklarını" söyledi. Gemi batıyordu, gövdesinde yüzden fazla delik vardı ve altmış kişi ölü veya yaralıydı. On beş dakika sonra cesur _Linnet_, _Eagle_ ile uzun ve çaresiz bir düellodan sonra teslim oldu. İngiliz kadırgaları, hiçbir Amerikan gemisi onları kovalamaya uygun olmadığı için yelken ve kürekle koydan kaçtılar, ancak Kraliyet Donanması Champlain Gölü'nde varlığını yitirmişti. İki saatten fazla bir süre boyunca savaş, donanma tarihinin kasvetli sayfalarında sıklıkla eşine rastlanmayan bir bulldog dayanıklılığıyla gerçekleşti. Ve 1812 Savaşı'nın diğer herhangi bir olayından daha yakın bir şekilde, belirleyici olarak adlandırılabilirdi. Amerikan zaferi, Prevost'un ordusunun konumunu tamamen savunulamaz hale getirdi. Lake Champlain'in kontrolü Macdonough'un elindeyken, İngiliz iletişim hattı sürekli tehdit altında olacaktı. Wellington'un seferlerinin on bin gazisi için geri çekilmekten başka yapacak bir şey yoktu ve Kanada sınırını geçene kadar da oyalanmadılar. Önlerinde yol açılmış olmasına rağmen, bir savaşa girmemişlerdi, ancak birkaç yüz Amerikan denizcisinin yönettiği birkaç küçük gemi tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden kovulmuşlardı. Perry, ülkesi için uçsuz bucaksız Kuzeybatı'yı geri kazandığı gibi, Macdonough da New York ve New England'dan başka türlü durdurulamayacak bir istila dalgasını daha da önemli bir şekilde savuşturdu.

[İllüstrasyon: _THOMAS MACDONOUGH_

J. W. Jarvis'in resmi. Şirket'e ait New York Belediye Binası'nda. New York Şehri Belediye Sanat Komisyonu'nun izniyle yeniden üretilmiştir.]

[İllüstrasyon: _JACOB BROWN_

Resim: J. W. Jarvis. New York'taki Belediye Binası'nda, Şirket'e aittir. New York Şehri Belediye Sanat Komisyonu'nun izniyle yeniden üretilmiştir.]

BÖLÜM X

ONURLA BARIŞ

İngiliz donanmasının savaşın son iki yılında Amerikan kıyılarına yaptığı baskınlar, Aralık 1812'de Chesapeake ve Delaware koylarını kapatan bildiriyle başlayan ablukayı etkili hale getirmek için yapılan çok sayıda çabaydı. 1813'teki ardışık emirler, Connecticut'taki New London'dan Florida sınırına kadar neredeyse tüm limanları kapattı ve Mayıs 1814'teki son kapsamlı bildiriyle "Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm limanları, koyları, körfezleri, nehirleri, koyları, çıkışları, adaları ve kıyıları" sıkı bir abluka altına alındı. Tüccarlar ve nakliyeciler arasında bu kadar yaygın bir yıkıma neden olan ve sonunda Hükümeti iflasın eşiğine getiren şey, Orta Eyaletler limanlarının abluka altına alınmasıydı.

İlk ciddi alarm, 1813 baharında Amiral Sir John Borlase Warren ve Tümamiral George Cockburn komutasındaki bir İngiliz filosunun Chesapeake ve Delaware koylarında ortaya çıkmasıyla oluştu. Görünüşe göre kıyı halkının aklına savaşın onlar için hayatı tatsız hale getirebileceği gelmemişti ve hiçbir savunma önlemi almamışlardı. Cockburn, 1813 baharında Chesapeake Körfezi'nden Susquehanna'nın ağzına kadar ilerledi ve beş yüz denizci ve deniz piyadesinin keyfine göre ülkeyi rahatsız ettiği, Havre de Grace ve Fredericktown gibi müreffeh küçük kasabaları yağmalayıp yaktığı bir adada hoş bir kamp kurdu. Maryland ve Virginia'daki adamlar eşyalarını saklamaya ve ailelerini iç kesimlere taşımaya devam ettiler. Panik bu gururlu ve güçlü toplulukları ele geçirdi. Cockburn, özel evlere meşale
tutma konusunda hiçbir çekince duymuyordu, "kendilerini terk eden ve ormana kaçan milislerin bir parçası olan mülk sahiplerinin, kaleler inşa ederek ve bize karşı bu kadar gereksiz kinle hareket ederek kendilerine ne getireceklerini anlamalarını ve hissetmelerini sağlamak için." Cockburn, İngiliz donanmasının bir subayı olmasına rağmen, aynı zamanda savaşçı olmayanlara karşı davranışlarında tam bir kabadayıydı ve kendi vatandaşları onun kariyerine memnuniyetle bakamıyordu. Amiral Warren, bir donanma tersanesi ve kaleleri olan ve bu nedenle açıkça savaşçı olan Norfolk'a saldırmak için daha fazla gerekçeye sahipti. Onun için talihsiz bir şekilde en önemli batarya, _Constellation_'dan yüz denizci ve elli denizci tarafından yönetiliyordu. Yedi yüz İngiliz denizci mavnalarla karaya çıkmaya çalıştı, ancak batarya üç tekneyi parçaladı ve çok sayıda can kaybı yaşandı. Biraz sinirlenen Amiral Warren başka bir yere gitmeye karar verdi ve savunmasız Hampton köyüne bir akın düzenledi ve bu sırada adamlarının keyfi yağma ve yıkım yapmasına izin verdi. Filosunun bir kısmı daha sonra Potomac'a doğru yelken açtı ve Washington'da çok üzücü bir histeri yarattı. Ancak bu hareket bir aldatmacaydı ve Baltimore ve Annapolis'i korkuttuktan sonra gemiler birkaç ay boyunca körfezi ablukaya aldı. Ertesi yılın Eylül ayında başka bir İngiliz tümeni Maine kıyılarını taciz etti, önce Eastport'u ele geçirdi ve ardından Belfast, Bangor ve Castine'e çıktı ve para ve malzeme olarak büyük fidyeler aldı. New England çılgınca endişelendi. Birkaç hafta içinde Penobscot'un doğusundaki tüm Maine işgal edildi, fethedildi ve resmen New Brunswick'e bağlandı, ancak sadece iki ilçe, rahat bir güvenlik içinde hareket eden küçük İngiliz denizci gruplarına karşı koymak için kolayca on iki bin savaşçı sağlayabilirdi. Kıyı kasabalarındaki insanlar koyunlarını ve öküzlerini bu kaba izinsiz girenlere teslim etti, mısırları biçti ve onlar için patatesleri kazdı, tüm barutlarını ve ateşli silahlarını teslim etti ve stokta olan şhunları bitirip teslim etmeyi kabul etti. Cape Cod, Wellfleet, Brewster ve Eastham'dan binlerce dolar bağış toplayan ve diğer kasabaları soyup yok eden iki savaş gemisinin ardından acı çekti. Daha güneyde başka bir filo Long Island Sound'a girdi, Stonington'ı bombaladı ve harabeye çevirdi. Tüm bu yıkımın bahanesi, 15 Mayıs 1814'te Erie Gölü'ndeki Long Point'e geçen ve bazı Kanada fabrikalarını ve birkaç evi yakan birkaç Amerikan askerinin yaptığı bir baskındı. Keşif, Amerikan Hükümeti tarafından derhal yetkisiz olduğu gerekçesiyle reddedildi, ancak misilleme olarak İngiliz donanmasına, saldırıya açık olan Atlantik kıyısındaki tüm kasabaları harap etme emri verildi.

1814'teki İngiliz sefer planına, Amerikan çabalarını Kanada sınırından uzaklaştıracak kadar önemli bir kıyı saldırısı da dahil edildi. General Ross komutasındaki bir ordunun Bermuda'da nakliye gemilerine yüklenmesinin ve bir filo eşliğinde Chesapeake Körfezi'ne götürülmesinin nedeni buydu. Küçük kıyı limanlarına yapılan baskınlar, kazançlı olsa da, halkın moralini bozmanın ötesinde askeri bir değere sahip değildi. Bu daha büyük operasyonun amacı belirsizdi. Baltimore veya Washington cazipti. Ancak önce İngilizler, Devrim'in bir denizcisi olarak adını çok saygın bir şekilde duyurmuş ve bir düzine İngiliz sancağını gördüğünde ayakkabılarını titrettiği hiç görülmemiş olan Komodor Joshua Barney'nin sinir bozucu topçu filosundan kurtulmak zorundaydı. Silahlı mavnaları için Patuxent Nehri'nde bir sığınak bulmuştu, çünkü bundan daha fazlası değildiler, ancak onları İngiliz gemileri ve birliklerinin ortak saldırısına karşı savunamayacağı için akıllıca bir şekilde havaya uçurdu. Bu gidişat, iyi bir İngiliz ordusunun karaya çıkmasını ve kimsenin müdahale etmediği hoş bir bölgeden geçmekten başka yapacak bir şeyinin olmamasını sağladı. Generaller ve amiraller konuyu tartıştılar ve Baltimore yerine Washington'a doğru yürümeye karar verdiler. Ağustos sıcağında İngiliz alayları, ülkenin başkentine on mil yaklaşana kadar, sık sık gölgede dinlenmek için durarak, otoyollarda ilerlediler. Orada, yüksek bir arazide güçlü bir konumda Amerikan karakollarını buldular, ancak bunlar oyalanmadı ve işgalciler gece kamp kurmadan önce bir mil daha yürüdüler. Washington'un ele geçirilmesini, bu acıklı olayın hak ettiği ciddiyetle değerlendirmek zordur. Şehir, düşmanın aslında bu kadar büyük bir nezaketsizlik
istediğini öğrenince çok şaşırdı ve Hükümet tarif edilemeyecek kadar acı çekti. Ancak bu duygu gösterisinin ötesinde hiçbir şey yapılmadı. Savaş artık iki yaşındaydı ama Washington'ı savunmak için hiçbir adım atılmamıştı,
ancak bir İngiliz deniz kuvvetinin istediği zaman nehre çıkabileceğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Ancak düşman gemilerinden ellisinin Potomac açıklarında demirlediğine dair tatsız haberler, Başkan'a ve danışmanlarına
tek bir hendek veya siper bile planlanmadığını, hiçbir askerin
el altında olmadığını, bol miktarda bulunan tek cephane gibi görünen tavsiye için oldukça geç olduğunu hatırlattı. Oldukça uyumlu bir şekilde, komutan asker, bu korkunç acil durumda bile kafasını kaybetmeyen General Winder'dı, çünkü kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Savaş cephesindeki beceriksizliği
şüphesiz onu buraya önermişti. Washington'da koşturdu, inşa etmek için zaman olmayan savunmaların inşasını emretti, bir milyon çılgın öneriyi dinledi, her türlü istişareyi yaptı ve Pennsylvania, Maryland ve Virginia Valilerine milis göndermeleri için yalvardı.

İngiliz ordusu beş binden azdı. Onlara karşı koymak için
General Winder aceleyle beş ila altı bin kişi topladı, çoğunluğu milis, bir miktar düzenli asker ve Barney'nin filosundan dört yüz denizci. İddiaya göre savaştan önceki gece kamp, ​​savaş konseyleri yapılırken hayal edilebilecek en büyük kargaşanın yaşandığı bir yerdi. Başkan Madison tarafından incelenen birlikler, Jefferson'un beceriksiz ama vatan sevgisi güçlü, bir işgalciye karşı silaha sarılan bir vatandaş askerliği idealini fark etti. Aynı ay içinde savaşılan Lundy's Lane'de General Jacob Brown ve Winfield Scott, oldukça vurgulu bir dille, ham madde ile bitmiş ürün arasında büyük bir fark olduğunu belirtebilirlerdi. 24 Ağustos'ta İngiliz ordusu, Washington'dan beş mil uzaklıktaki Bladensburg'a ilerledi ve burada Potomac'ın doğu kolunu kaplayan bir köprü vardı. Burada engebeli kıyılar Amerikalılara mükemmel bir savunma hattı sunuyordu. Kabine, General Winder'ın isteği üzerine Washington Donanma Tersanesi'ne gidip ona ne yapması gerektiğini söylemişti, ancak bu son konferans, düşmanın hareket halinde olduğu haberiyle kısa kesildi. Amerikan kuvvetleri hala apar topar seferberlik halindeydi ve milisler, gönüllüler, bağlı olmayan düzenli askerler, denizciler, generaller, genel olarak vatandaşlar, Kabine üyeleri ve Başkan Madison'ın kendisi tarafından eylem alanına doğru çılgın bir yarış vardı. Bazı Maryland milisleri aceleyle Bladensburg köyünün arkasındaki sırtta Baltimore birliklerine katıldı, ancak General Winder'ın kendi kuvvetlerinin bir kısmı hala yürüyüşteydi ve henüz mevzileri atanmamıştı, İngiliz hafif piyadesinin öncü kolunun nehrin karşısındaki yamaçtan aşağı koştuğu ve doğrudan köprüye doğru hücum ettiği görüldü. Bir sığlık arama veya bir kanattan dönme zahmetine girmediler, doğrudan Amerikan merkezine doğru ilerlediler. Winder'ın topçuları ve en istikrarlı alayları buraya yerleştirildi ve sert bir direniş gösterdiler, İngiliz öncüsünü üzüm saçmalarıyla parçaladılar ve adamları sağdan sola biçtiler. Ancak bu sertleşmiş İngiliz aktivistler İspanya'nın kanlı tarlalarında bundan daha kötü günler görmüşlerdi ve ilerlediler, saflarındaki boşlukları kapattılar, ta ki köprüyü geçene ve dere kenarındaki ağaçların altında kısa bir mola verene kadar. Tekrar ilerlediler, ustaca roket uçuşları yaptılar ve bu yeni füzelerle sadece önlerindeki milisleri dağıtmakla kalmadılar, aynı zamanda batarya katırlarını da ezdiler. Amerikan ordusunun çoğu hemen katırları takip etti ve Bladensburg'dan Washington'a kadar bir ayak yarışı için yeni bir rekor kırmaya çalıştı. Kabine üyeleri ve diğer saygın seyirciler bu hengamede sürüklendi. Komodor Joshua Barney ve dört yüz hava şartlarından etkilenmiş mavi ceketlisi bu hız yarışmasına katılmayı reddetti. Güverteleri yuvarlamaya alışmışlardı ve koşmaya hiç yatkınlıkları yoktu, ayrıca görevlerinin savaşmak olduğu gibi basit bir düşünceye sahiptiler. Bu zamana kadar emirlerle geri tutulmuşlardı ve şimdi tam Amerikan hatları vahşi bir karmaşa içinde kırılırken geldiler. Yanlarında ana otoyol boyunca pozisyonlarına
sürükledikleri ve hızla çözdükleri beş top vardı. İngilizler bu garip engelle karşılaştıklarında kaçan düşmanı yakalamak için acele ediyorlardı. Üç kez Barney'nin bataryasına saldırdılar ve üç kez onlarla tüfekler, palalar ve sivri uçlu silahlarla savaşan ve bu beş topu Isaac Hull veya Bainbridge'i memnun edecek bir verimlilikle kullanan denizciler ve deniz piyadeleri tarafından püskürtüldüler.

Doğrudan saldırının bedelini ödemeye isteksiz olan İngiliz General Ross, piyadelerine Barney'nin inatçı birliğini çevrelemelerini akıllıca emretti.
Bu deniz bataryasını destekleyip koruduğu varsayılan Amerikan birlikleri yerlerini koruyamadı ve Washington'a doğru dönen kalabalığın içinde eridiler. Denizciler, terk edilmiş olsalar da, İngilizler arkadan ve her iki yandan ateş edene kadar savaşmaya devam ettiler. Barney yaralandı ve bazı topçuları ellerinde yanan fitillerle süngülendi. Hırlayan, yılmayan denizciler, kordonu yarıp kendilerini kurtardılar ve tek bir Amerikan askerinin bile görünmediği bir savaş alanından ayrılan son kişiler oldular. Cephanelerini sonuna kadar kullanmışlardı ve beş bin İngiliz gazisiyle karşı karşıyaydılar; bu nedenle donanmanın onlardan beklediği şeyi yapmışlardı. Hiçbir kendine saygılı Amerikalının utanmadan okuyamayacağı kadar utanç verici bir günde, tek kurtarıcı olayı gerçekleştirmişlerdi. Komodor Barney bu eylemi açık ve sade bir şekilde şöyle tarif etti:

Çatışma devam etti, düşman ilerliyordu ve bizim ordumuz onların önünde, görünüşe göre çok düzensiz bir şekilde geri çekiliyordu. Sonunda düşman ana yola, bataryamın önünde, güçlü bir şekilde
çıktı ve bizi görünce durdu. Ateşimizi sakladım. Birkaç dakika sonra düşman tekrar ilerledi, ben de yolu tamamen temizleyen on sekiz librelik bir topun ateşlenmesini emrettim;
kısa bir süre sonra düşman tarafından ileri çıkmak için ikinci ve üçüncü bir girişimde bulunuldu ancak hepsi yok edildi. Daha sonra açık bir alana geçtiler ve sağ tarafımızı kuşatmaya çalıştılar. Orada,
üç on iki librelik top, Yüzbaşı Miller komutasındaki denizciler ve piyade olarak görev yapan adamlarım tarafından karşılandı ve yine tamamen parçalandı. Bu zamana kadar, sağ tarafımdaki bir tepede konuşlanmış beş veya altı yüz kişilik bir birlik dışında, Amerikan ordusundan geriye hiçbir iz kalmamıştı.
Bu güzel durumdan dolayı,
onlardan çok destek bekliyordum.

Barney esir alındı, ancak adamları geri çekilmelerini emredene kadar yanında durdular. Kan kaybı onu sahadan
taşınamayacak kadar zayıf hale getirmişti.
General Ross ve Amiral Cockburn,
kişisel olarak onun iyi bakılmasını sağladılar ve ona en büyük saygıyı ve nezaketi gösterdiler. Diğer İngiliz subaylarına gelince, onlar da
düşman üniforması içinde bile olsa cesur bir adama hayranlık duyan sporculardı ve
Barney, ona "bir kardeş gibi" davrandıklarını bildirdi.

Amerikan ordusu, başkenti korumak ve kurtarmak için Bladensburg'da toplanan beş bin kişiden toplam on ölü ve kırk yaralıyla Washington'a doğru koştu. İngilizler takip etmeye çalıştı ancak öğleden sonra sıcağı kavurucuydu ve Amerikan kuvvetlerinin belirlediği hızlı tempo işgalciler için o kadar yorucuydu ki birçoğu güneş çarpmasından yere serildi. Adamlarının kendilerini ölüme koşmalarına izin vermek İngiliz komutanlarına mantıklı gelmedi ve bu nedenle akşamın serinliğinde Washington'a doğru son yürüyüşten önce soluklanmak için oturdular. Hükümetin kaçtığı ve ordunun kaybolduğu çaresiz, neredeyse terk edilmiş bir şehir buldular. Yürüyüş, barışçıl sakinlere gereken saygıyı göstererek düzenliydi ancak şimdi Ross ve Cockburn yağmalama ve yakma emirlerini yerine getiriyorlardı. Birliklerinin başında Capitol'e gittiler, pencerelerden bir yaylım ateşi açtılar ve binayı ateşe verdiler. İki yüz adam daha sonra Başkan'ın malikanesini aradı, odaları yağmaladı
ve alevler içinde bıraktı. Ertesi gün resmi binaları ve birkaç konutu yaktılar ve böylece yaratılan kötülükten memnun olarak
terk edilmiş şehri terk edip Bladensburg'daki kampa geri döndüler. Ancak Amerikalılar için daha fazla sıkıntı olacaktı, çünkü bir İngiliz filosu İskenderiye açıklarında demirlemek için Potomac'a doğru ilerliyordu. Burada da aynı
korkmuş teslimiyet vardı, insanlar şartlar istiyor ve
yüzbinlerce dolar değerinde un, tütün, donanma malzemesi ve
nakliye teslim ediyorlardı.

İngiliz filosu daha sonra Chesapeake Körfezi'ne döndü ve Baltimore'a saldırmaya hazırlanan ana filoya katıldı. General Ross'un ordusu nakliye gemilerine geri çağrıldı ve gemiler Fort McHenry'yi bombalamak için yelken açarken Patapsco Nehri'nin ağzına
karaya çıkarıldı, burada
yıldızlarla süslü bayrak dalgalanıyordu. Baltimore'u karadan savunmak için General Samuel Smith komutasında on üç binden fazla asker toplanmıştı. Ancak Bladensburg'un trajik komedisi ona hiçbir ders vermemişti ve General Ross'un beş bin sert düzenli askerine karşı koymak için sadece üç bin yeşil milis gönderdi. Bunların çoğu hiç ateş altında kalmamıştı. Harika bir mücadele verdiler ve bunun için övgüyü hak ettiler, ancak zavallı liderlik onları açık bir alanda, her iki tarafı da korumasız halde bıraktı ve kısa süre sonra geri püskürtüldüler. Ertesi sabah - 13 Eylül - İngilizler ilerledi ancak yolların devrilmiş ağaçlar ve engellerle o kadar kapalı olduğunu gördüler ki ilerleme yavaş ve zahmetliydi. Baltimore tepelerini taçlandıran siperler o kadar zorlu görünüyordu ki İngilizler filonun harekete geçmesini beklemeye ve gece saldırısı yapmaya karar verdiler. General Ross ilerleme sırasında öldürüldü ve bu kayıp konseyde karışıklığa neden oldu. Ağır gemiler, sığ sular ve batık gemilerden oluşan bir bariyer nedeniyle kalelerin etkili menzili içinde kalamadı ve Fort McHenry, daha hafif gemilerin bombardımanından neredeyse
zarar görmedi. Tüm gece boyunca, bin kişilik Amerikan garnizonu kararlı bir ateşle karşılık verdi ve İngiliz filosu çok az zarar görmesine rağmen, Koramiral Cochrane bir deniz saldırısının
umutsuz bir girişim olduğu sonucuna vardı. Orduya bunu bildirdi ve ordu
bunun üzerine nakliye gemilerine çekildi ve filo Chesapeake Körfezi'ne doğru yelken açtı ve Baltimore'u özgür ve yara almadan bıraktı.

Bu endişeli gecede Fort McHenry'yi topçu ateşinin parıltısıyla izleyenler arasında, esirleri değiştirmeye çalışırken körfezde İngiliz filosu tarafından tutuklanan Washington'dan genç bir avukat olan Francis Scott Key de vardı. Şiir yazma konusunda bir yeteneği vardı. Şiirlerinin çoğu vasattı, ancak sabahın erken saatlerindeki esintide hâlâ çırpınan Yıldızlar ve Çizgiler'in görüntüsü, onu, eski _Anacreon in Heaven_ ezgisine uyduğunda ülkesinin ulusal marşı olarak kabul ettiği bazı ölümsüz kıtalar yazmaya teşvik etti. Bu yüce anda, Rouget de Lisle'in ruhu alev alev, Fransa için _Marseillaise_'i yazdığında yaptığı gibi, net ve yankılanan bir trompet çağrısı yapması
ona nasip oldu. 1812 Savaşı'nın kaderi ulusu bir birlik olarak birleştirmekse, tamamlanmanın ruhu, bugün yüz milyonlarca özgür insanın söylediği şu dizelerde sonsuza dek ifade edildi:

O! Şafağın erken ışığında görebiliyor musun,
Alacakaranlığın son parıltısında gururla selamladığımız şeyi,
Tehlikeli savaşta,
Seyrettiğimiz surların üzerinden,
Geniş çizgileri ve parlak yıldızları,
Öylesine cesurca akıyordu ki?

Baltimore'u denizden ve karadan ele geçirme yönündeki talihsiz girişim, Atlantik kıyısını alarma geçiren son İngiliz seferiydi. Düşman ordusu ve
deniz kuvvetleri, Louisiana seferi ve New Orleans savaşının planlandığı ve üstlenildiği Jamaika'ya çekildi.

* * * * *

Andrew Jackson'ın parlak liderliği ve operasyonları, diğer tüm faaliyetlerden o kadar
kopuk ve uzaktı ki,
kendi özel savaşını yürüttüğü söylenebilir. Madison'a göre, askeri bir önlem olarak Batı Florida'nın kontrolü, tarafsızlığı şüpheli olan ve Körfez toprakları korsanların, korsanların ve diğer kanunsuz soyluların buluşma noktası olan İspanya'dan alınmalıydı ve ayrıca İngilizlerin deniz yoluyla işgali için uygun bir fırsat sunuyordu. 1812 sonbaharında, savaş süresince bu bölgeyi ele geçirmek ve tutmak için birlikler toplandı. Mississippi Vadisi halkı bu macerayı coşkuyla karşıladı. Muhtemelen dostça olan bir Avrupa gücüne karşı yapılacaktı, ancak fetih sevgisi ve eski kinler, tartışmayı bir kenara iten sebeplerdi. Andrew Jackson, Tennessee milislerinin tümgeneraliydi ve onu takip etmek için o kadar çok sayıda cesur gönüllü akın etti ki, onları elemek zorunda kaldı ve Nashville'de iki bin kişiyi topladı ve şöyle dedi: "Onlar vatandaşlarımızın en seçkinleri. Hükümetin isteğini yerine getirmek için çağrımıza uyuyorlar. Hiçbir anayasal kural onları rahatsız etmiyor. Hayır,
Amerikan kartalını Pensacola, Mobile ve Fort St. Augustine surlarına yerleştirme fırsatına sevinecekler."

Ateşli Andrew Jackson'ın önderlik ettiği yerde ne gecikme ne de tereddüt vardı. Hemen ormanlık alandaki piyadelerini teknelerle nehirden aşağı gönderdi,
atlı adamlar ise karadan gitti. Dört hafta sonra Natchez'de Kongre'nin seferi onaylamayı
reddettiği bilgisi ona ulaştı. Savaş Bakanı ona birliklerinin
"kamu hizmetinden çıkarıldığını" sert bir şekilde söylediğinde, öfkeli bir şekilde Andrew Jackson emri görmezden geldi ve adamlarını dağıtmak yerine Nashville'e geri götürdü. Ancak uzun süre boş durmadı, çünkü Creek Kızılderililerinin güçlü konfederasyonu büyük Tecumseh'in ziyaretiyle harekete geçmişti ve savaş dansının davulları Kanada sınırındaki kabilelerle sempati içinde çalıyordu. Georgia ve Alabama'daki boyalı peygamberler ve şifacılar, Raisin Nehri ve Detroit'te beyaz adamlara karşı kazanılan Kızılderili zaferlerinin hikayelerini yayıyorlardı. Ayrıca, İngiliz yetkililer Güney'de tehdit oluşturan bir ayaklanmanın haberini aldılar ve bunu gizlice teşvik ettiler.

Alabama yerleşimcileri alarma geçtiler ve kütük evlerini ve açıklıklarını terk edip en yakın blok evlere ve palankalara sığındılar. Bunlardan biri, çiftliğini Alabama Nehri'nin bir kıvrımında ihtiyatlı bir şekilde güçlendiren melez bir çiftçi olan Samuel Mims'e aitti. Kare bir palanka, evinin etrafında bir dönümlük bir araziyi çevreliyordu ve bu sığınağa birkaç yüz öncü ve aileleri, zenci köleleri ve birkaç subay ve askerle birlikte
hızla geldiler. Burada, fanatik peygamberlerinin taşıdığı asalar yüzünden kendilerine Kırmızı Çubuklar diyen bin çıplak Kızılderili tarafından şaşırtılıp katledildiler. İki yüz elli kafa derisi sırıklarla götürüldü ve birlikler geldiğinde kül yığınları, parçalanmış bedenler ve leşle beslenen atmacalardan başka bir şey bulamadılar.

Fort Mims'ten Kızılderililer korkunç bir felaket gibi ülkeyi istila ettiler,
katliam ve yakmalar yaptılar, ta ki geniş bir bölge halkından boşalana kadar.
Acınası yardım çağrılarına ilk yanıt veren Tennessee oldu ve birkaç hafta içinde iki bin beş yüz piyade ve bin süvari, Thomas H. Benton ile kavgada aldığı yaradan henüz iyileşmemiş olan Andrew Jackson önderliğinde Alabama'ya doğru yürüdü. Jackson'ın askerleri arasında kendi kalbine göre iki genç adam vardı, David Crockett ve Samuel Houston. Savaşan Creeks'in Hickory Ground'daki köyleri, yüz altmış mil vahşi doğanın ötesindeydi, ancak Jackson
erzak için beklemedi. Adamları açlık ve diğer zorlukların baskısı altında ezilmeye başlayana kadar, bir şekilde ülkede yaşayarak ilerledi. Ancak Jackson onları tekrar tekrar lanetledi, tehdit etti, itaat etmeleri için ikna etmeye çalıştı. Bu tür iknalar başarısız olduğunda, hatlarını taramak için toplar yerleştirdi ve devam etmeyi reddederlerse cansız bedeninin üzerinden geçmek zorunda kalacaklarını söyledi. Diğer birliklerin hareketlerini desteklememesi ve Tennessee'nin cesareti kırılmış Valisi onun amacını engelleyemedi. Kendisine kampanyanın başarısız olduğu ve mücadelenin faydasız olduğu söylendi. Buna, önce kendisinin yok olacağını ve enerji ve kararlılığın, kendisine söz verilen taze birliklerle birlikte krizi çözeceğini söyledi. Aylar geçti ve askerlik hizmeti sona eren milisler evlerine dönerken, diğerleri yeni ve daha ciddi isyanlar çıkardı. Jackson'a gönderilen birkaç düzenli askeri, milisleri düzene sokmak için polis olarak kullandı. Bir erin mahkemeye çıkarılması ve vurulması faydalı bir etki yarattı.

Bu hoşnutsuz, güvenilmez, yorgun kuvvetle Jackson, sonunda
Tallapoosa Nehri'nin Horseshoe Bend adlı bir kıvrımında bulunan Creek Kızılderililerinin büyük bir savaş kampına geldi. Burada yaklaşık on yüz seçilmiş savaşçı, eğitimli bir mühendisin yeteneğine layık savunma yapıları inşa etmişti. Ayrıca kaleye saldıran beyaz birlikler kadar etkili ateşli silahları vardı. Andrew Jackson onları iki hafif silahla bombaladı, adamlarını siperlerin üzerinden gönderdi ve siperleri, ne talep edilen ne de verilen bir mücadelede ele geçirdi. Yüzden fazla Kızılderili sağ kurtulamadı ve kütükler ve çalılıklar arasında, savaş boyaları ve tüylerle muhteşem görünen, soluk yüzlüleri yok etme doktrinini vaaz eden üç ünlü peygamber öldü. Andrew Jackson'ın adı, düşman Kızılderili kabileleri arasında her yere yayıldı ve en vahşi şefler bile bundan bir fırtına gibi korktu. Bazıları teslim oldu ve diğerleri Jackson'ın onlara, onları fetheden adamın öfkesi kadar sert şartlarla dikte ettiği bir barış antlaşmasını imzalamaya katıldı. Jackson, seçkin hizmetleri için düzenli ordunun tümgenerali yapıldı. Daha sonra Mobile'a gönderildi ve burada İngilizlerin Pensacola'ya ayak bastığı ve İspanyol bayrağını indirdiği haberiyle öfkesi daha da arttı. Bu eski limanın ihtişamı
geçmişti ve onunla birlikte denizcileri görev çanlarını duyan ve o eski günlerde St. Augustine'e giden kara ticaret yolunun zengin ticaretini koruyan
sağlam kalelerden parlayan pirinç topları gören kalyon filoları da geçmişti.

Bir zamanlar İspanyol Anakarası'nın efsanevi ve romantik limanlarından biri olan
Pensacola artık çirkin bir çürüme içinde uyuyordu ve Karayip kaçakçılarının, Körfez korsanlarının ve her ırktan ve renkten haylaz adamların sığındığı bir köyden başka bir şey değildi. İspanyol Vali
hâlâ sarayda birkaç dağınık askerle yaşıyordu, ancak yüz kraliyet denizcisi iki İngiliz savaş gemisinden karaya çıktığında ve komutan Binbaşı Nicholls, komşu Amerikan eyaletlerinin ezilen halkına, baba topraklarını sadakatsiz, aptal bir hükümetten kurtarmaya
hazır olduğunu bildiren gür bir bildiri yayınladığında itiraz etmekten başka bir şey yapamadı. Onun yaklaşımından korkmamalıydılar.
Atalarının sancağı altında kendilerini konumlandıracaklardı ya da tarafsız olacaklardı.

Bu sözlü saçmalığı ateşledikten sonra Binbaşı Nicholls, korsanlar ve köle tüccarları için en kazançlı tatil yeri olan Körfez'deki Barataria Koyu'nda yaşayan girişimci kardeşler Jean ve Pierre Lafitte'in desteğini almak için bir savaş gemisi gönderdi. Orada kanuna ve şeytana meydan okuyarak, mürettebatı tahtada yürüyen dürüst tüccarlardan çaldıkları ganimetleri pazarladılar. Pierre Lafitte, kendi mesleğinin en iyi geleneklerine sadık, tam bir korsan figürüydü. Ancak yine de kötülüklerini telafi etmek için belli bir yiğitlik gösterdi, çünkü İngiliz altınını ve iknalarını reddetti ve kılıcını ve adamlarını New Orleans'ı Amerikan davasına sadık bir şekilde savunmak için teklif etti. Nicholls'un amacı, Jackson'ın dikkatini Jamaika'da hazırlanan İngiliz seferinin hedefi olan New Orleans'tan uzaklaştırmaksa, takdire şayan bir şekilde başardı; ancak Jackson'ın güçlerine Mobile'da saldırmaya karar verdiğinde, büyük bir hata yaptı. Değerli
Nicholls, General
Jackson'da bir Tatar yakaladığını fark edemedi--"Yaşlı Hickory", yemek yemektense dövüşmeyi tercih eden ve kendi adamlarından daha çok düşman tarafından korkulan kaslı orman adamı.
Beklenebileceği gibi, Mobile limanına hakim olan Fort Bowyer'ı elinde tutan yüz altmış askerden oluşan garnizon,
kendi aralarında, surlar başlarının üstünde yıkılana ve bir onbaşı muhafızından başkası hayatta kalmayana kadar asla teslim olmayacaklarına yemin ettiler. Bu, Andrew Jackson'ın yoluydu.

Toplam yetmiş sekiz topluk dört İngiliz gemisi, 15 Eylül'de Mobile Körfezi'ne yelken açtı ve savaş hattı oluşturdu,
Fort Bowyer'ı yirmi topuyla kolayca parçalayacaklarından eminlerdi,
bu arada deniz piyadeleri ve Kızılderililerden oluşan çıkarma kuvveti kum tepeciklerinin arkasında pozisyon aldı ve işareti bekledi. Olay bir saatten fazla sürmedi.
Amerikan topçuları İngiliz filosunu alt etti. _Hermes_
savaş gemisi halatını kesmek zorunda kaldı ve
karaya oturana ve havaya uçurana kadar
çarpıcı bir ateş altında sürüklendi. _Sophie_ birçok denizcisini
kaybettikten sonra geri çekildi ve diğer iki gemi, sadece bakan denizcileri ve Kızılderilileri almak için
geciktikten sonra onu denize doğru takip etti.
Şafak vakti filonun Pensacola'ya dönmek için üst yelkenlerini açtığını gördü.

Andrew Jackson iltifatı iade etmek için can atıyordu ancak Pensacola'ya yürüyecek kadar asker
olmadığı için, gücü dört bin kişiye çıkana kadar beklemek ve endişelenmek zorundaydı. Sonra onları oldukça şaşırtıcı bir enerjiyle
hedefe fırlattı. 3 Kasım'da
Mobil'dan ayrıldı ve üç gün sonra Pensacola'nın teslim olmasını talep ediyordu. Ertesi sabah kasabayı fırtına gibi ele geçirdi, İngilizler tahliye olana ve şehrin altı mil aşağısındaki Fort Barrancas'ı havaya uçurana kadar bir gün daha bekledi ve sonra Mobile'a döndü. Hastalık onu yere serdi ama güçsüz olmasına rağmen New Orleans'a kolay bir şekilde yolculuk etti ve 1812 Savaşı sırasında Büyük Britanya tarafından başlatılan en güçlü saldırıyı savuşturmak için aceleyle toplayabildiği Amerikan birliklerinin komutasını aldı. Washington'dan düşmanın Louisiana'ya karşı zorlu bir sefer göndermeyi planladığı biliniyordu ve uyarı tekrarlanmıştı ama Jackson Aralık ayının başlarında geldiğinde Yasama Meclisi para vermemiş, alay toplamamış, savunma planı yapmamıştı ve herhangi bir direniş göstermeye hazır değildi. Yaklaşık elli yelkenliden oluşan ve belki bin top taşıyan bir İngiliz filosu, elindeki görev için toplanmıştı. Güverteler eğitimli ve sertleşmiş birliklerle doluydu, Amerikalıları Bladensburg'da bir yaylım ateşi ve haykırışla dağıtan tümenler, etekli Highlanders, İspanyol Yarımadası'nda Demir Dük'ün övgüsünü kazanmış ünlü alaylar ve Batı Hint Adaları'nda askere alınmış kaslı zenci müfrezeleri. Avrupa'nın en iyi birliklerine karşı koyabilecek kadar iyi bir orduydu. Komutasında İngiltere'nin en parlak askerlerinden biri olan General Sir Edward Pakenham vardı. Wellington onun hakkında "ona olan sempatim, size sahip olduğumuz en iyilerden biri olduğunu söylediğimde beni yanıltmıyor." demişti. Subaylarının idolüydü ve onlar da, iyi görüşe sahip olmayı çok istedikleri bir adamın emrinde hiç hizmet etmediklerini ve "onun gözünde düşmek ölümden daha kötü olurdu." Kısaca, Avrupa'nın en önemli kampanyalarında yirmi yıl aktif hizmet görmüş, yüksek fikirli ve şövalye ruhlu bir liderdi.

Pakenham'ın talihsizliği, askerlerin açık alanda sağlam sütunlar halinde geçit töreni yaparken vurulmak yerine sığınmayı tercih ettiği Amerika'da uygulanan son derece düzensiz ve alışılmadık savaş yöntemlerine aşina olmamasıydı. Doğaçlama siperler onun için bir yenilikti ve Bunker Tepesi'nin dersi unutulmuştu.
Bu muhteşem şekilde organize edilmiş ve deneyimli taburları, Washington'da yaptıkları gibi New Orleans'ta Amerikalıların arasından geçmekten veya Pakenham'ın Salamanca'da Wellington ona "Ned, tepedeki şu adamları görüyor musun? Tümenini sütuna koy; onlara doğru fırlat ve onları şeytana
götür." dediğinde yaptığı gibi emindi.

Kurgudan daha tuhaf olan, liderler ve bu olağanüstü New Orleans savaşını yapan ordular arasındaki karşıtlıktı,
barış ilanından sonra, Amerika Birleşik Devletleri karada tek ünlü ama gecikmiş zaferini kazandı. Kuzey sınırında Andrew Jackson gibi bir adam savaşın tüm görünümünü değiştirebilirdi. O, bir rakibin zihnini doğru bir şekilde okuma ve onun hareket tarzını tahmin etme gibi nadir bir özelliğe sahip büyük bir generaldi, tavizsiz bir öfke ve demir bir yumruk, amansız bir amaç ve askerleri son çare olarak onu takip etmeye, itaat etmeye ve ona güvenmeye teşvik etme yeteneğiyle donatılmıştı. Onlardan biriydi, tutkularını ve önyargılarını, hatalarını ve erdemlerini temsil ediyordu, zorluklarını sıradan bir ermiş gibi paylaşıyordu, başarılarında asla onlara paye vermiyordu. Önceki olayların ışığında, başka bir Amerikan generalinin New Orleans'ı bir yarışma olmadan terk etmekte haklı olduğunu hissetmesi muhtemeldir. Şehrin kendisinde sadece sekiz yüz yeni asker ve bin gönüllü vardı. Ancak Jackson, tugayları Coffee ve Carroll ile bataklıklarda çalışan Tennessee'nin sert, Kızılderililerle savaşan alaylarının gelişine güveniyordu. En önde gelenleri, İngilizlerin nehir kıyısına
çıktığı gün New Orleans'a ulaştı. Zayıf, tıraşsız, evcilleşmemiş bu sert ve hırçın savaşçılar, ne Tanrı'dan ne de insandan korkmazlardı ama Andrew Jackson ile
savaşmaktan ve ölmekten mutluluk duyarlardı. Rakun derisi şapkalar, geyik derisi gömlekler, püsküllü taytlar içinde, disipline meydan okuyarak ve kısıtlamaya tahammülsüz bir şekilde, kemerlerinde av bıçakları, omuzlarında uzun tüfeklerle New Orleans'a doğru yürüdüler. Orada, Jackson'ın küçük donanma gücünün gemilerinde görev yapan veya palankaların arkasında yardım teklif eden kendileri kadar vahşi denizcilerle ve Doğu'dan gelen zayıf, uzun bacaklı Yankee'lerle, Pierre Lafitte için yelken açan esmer kanun kaçaklarıyla, ticaret gemilerini terk eden Portekizli ve Norveçli gezginlerle ve hatta Batı Hint Adaları'ndan gelen İspanyol maceracılarla içki içtiler. İngiliz filosu, ilerlemeyi geciktiren sığ körfez ve zahmetli bataklık nedeniyle en zorlu zorluklardan sonra Aralık ayının sonlarında ordusunu karaya çıkardı. Gemilerden küçük teknelerle yedi bin adamı çıkarma üssü olarak seçilen Borgne Gölü'ndeki Isle aux Poix'ya taşımak için bir hafta gerekti. Oradan bir tugay teknelerle körfezden geçti ve 23 Aralık'ta Mississippi'den yaklaşık üç mil uzaklıkta bir noktada karaya çıktı ve ardından karadan ve kanaldan nehrin kıyısına doğru ilerledi. Burada gece Jackson tarafından yaklaşık iki bin askerle saldırıya uğradılar, bir savaş teknesi ise İngiliz solunu nehirden bombaladı. Garip bir mücadeleydi. Grenadier'lardan, Highlander'lardan, Creole'lardan ve Tennessee'li ormancılardan oluşan birlikler, bıçaklar, yumruklar, süngüler ve tüfek dipçikleriyle sisin içinde birbirleriyle kör bir şekilde savaştı. Jackson daha sonra geri çekildi
İngiliz tugayı daha fazla asker ve topçu beklerken.

Noel Günü'nde Pakenham, artık yaklaşık altı bine ulaşan cephedeki kuvvetlerin komutasını aldı, ancak saldırmaktan çekindi. Ve üstün sayılarına rağmen tereddüt edebilirdi, çünkü Jackson zamanını iyi kullanmıştı ve şimdi bir siperin arkasında, on fit genişliğinde bir kanal veya hendekle korunan
yerleşmişti. Sonsuz bir çabayla daha fazla top sürüklendi ve sekiz ağır batarya pozisyona gelene kadar öne doğru yüzdürüldü. 1 Ocak sabahı İngiliz topçuları ateş açtı ve pamuk balyaları ve selvi kütüklerinden oluşan kaba savunmaları yok edeceklerinden emin oldular. Şaşkınlıklarına göre, Jackson'ın yönetimi altında eğitilen denizciler ve düzenli askerler tarafından Amerikan topçuları çok daha büyük bir hassasiyet ve etkiyle hizmet gördü.
Öğlene kadar İngiliz toplarının çoğu susturulmuş veya atlarından indirilmiş ve adamlar öldürülmüş veya uzaklaştırılmıştı. "Hiçbir başarısızlık bundan daha dikkat çekici veya beklenmeyen olmamıştı," dedi İngiliz topçu subaylarından biri.
General Pakenham dehşet içinde bir savaş konseyi topladı.
Kendi yargısının, alaycı bir şekilde "eğer ordu, paçavra milisler tarafından savunulan o çamur bankalarını alamazsa, bunu sadece kılıç ve tabancalarla silahlanmış iki bin denizciyle yapmayı üstleneceğini" söyleyen otokratik Koramiral Cochrane tarafından etkilendiği belirtiliyor. "

Bu ezici topçu gerilemesiyle temkinli hale gelen İngiliz ordusu, kampta bir hafta kaldı. Andrew Jackson için her saati paha biçilemez olan bu dinlenme, çamurlu, bitkin adamları
hedefleri ve kütük barikatlarını tamamlamak için kazma ve kürekle çalışıyorlardı. Toplar durmadan homurdanırken, İngiliz davullarının ve borularının kasvetli selvi ormanlarında yankılandığını duyabiliyorlardı. Kırmızı ceketli nöbetçiler takip edildi ve
hücumcular, alarm ve huzursuzluk yayan Kızılderili savaşçılar tarafından pusuya düşürüldü. Bu arada Pakenham, Ciudad Rodrigo, Badajoz ve San Sebastian'daki katliamda sarsılmadan hücum eden ve İngiliz askerine olan haraçları bir kez daha haklı çıkarmak üzere olan, seçkin birliklerin bildiği her türlü kaynakla hazırlanıyordu: "Ona açık, koşulsuz bir emir verin - gidin ve bunu yapın - ve bunu bir "Serin, kendini unutan, fazla hayran olunamayacak bir azim."

Pakenham'ın planı, Jackson'ın gücünün toplandığı nehrin doğu yakasındaki büyük saldırıyı yönetirken, Mississippi'nin sağ kıyısına bir kanat saldırısı yapmaktı. Kanatları korumak için, Amerikan deniz kuvvetlerinin Komodor Patterson'ı dokuz topluk bir su bataryası inşa etmişti ve sekiz yüz milis tarafından destekleniyordu. 8 Ocak sabahının erken saatlerinde, İngiliz Albay Thornton komutasındaki teknelerdeki bin iki yüz adam, savaşın açılış manevrası olarak bu batı yakasını ele geçirmek için yola çıktı. Görevleri gecikti, ancak günün ilerleyen saatlerinde milisleri yenmeyi ve donanma toplarını ele geçirmeyi başardılar. Ancak bu küçük zafer, cepheden yapılan saldırıda parçalanmış olan Pakenham'ın ordusunu kurtarmak için çok geçti.

Jackson, birliklerinin ana birliğini, bir setten karmaşık bir bataklığa uzanan küçük kanalın iç kenarı boyunca yerleştirmişti. Efsanevi
pamuk balyaları, topçu bombardımanı sırasında havaya uçurulmuş veya ateşe verilmişti ve koruma yalnızca ham, tamamlanmamış bir toprak korkuluk ve aralarına kırmızı kil sıkıştırılmış çift sıra kütük siperlerle sağlanıyordu. Jackson'ın önderlik ettiği ordu karmakarışıktı. Setin yanına küçük bir düzenli piyade alayı, bir New Orleans Tüfekçileri bölüğü, bir obüs kullanan bir ejderha takımı ve parlak üniformalı bir Creole taburu yerleştirilmişti. Sıra, başları koyu kırmızı mendillerle bağlı Pierre Lafitte korsanları, bir grup Amerikan mavi ceketli, San Domingo'dan bir tabur siyah, pirinç bir silah kullanan birkaç kır saçlı yaşlı Fransız askeri, uzun sıralar halinde bronzlaşmış, asık suratlı Tennesseanlar, culverin taşıyan daha fazla düzenli asker ve saf saf avcı gömlekleri ve uzun tüfekler, John Adair ve vahşi Kentucky'liler ve bataklığın dizlerine kadar batmış, General Coffee'yi ölüme veya zafere kadar takip eden sınır muhafızları tarafından uzatıldı. Bu tuhaf ve korkunç küçük ordu, iki buçuk yıl boyunca neredeyse diğer tüm Amerikan kuvvetlerinin çok daha az korkutucu bir düşman tarafından yenildiğinin gayet iyi farkında olmasına rağmen, pervasız bir sevinç ruhuyla doluydu. Endişeli yüzler, sırtları duvara dönük, yuva ve yuva için savaşan Louisiana adamlarının yüzleriydi. Portekiz'deki aşırılıkları meşhur olan ve Maryland'in zararsız köylerini harap eden bu savaşta sertleşmiş İngiliz gazileri hakkında birçok acımasız hikaye duymuşlardı. Andrew Jackson'ın savunucuları, 8 Ocak sabahının sisi dağılana ve güneş ışığı dört yüz metreden daha uzakta olmayan İngiliz süngülerinin sağlam saflarına vurana kadar bütün gece boyunca _qui vive_ üzerinde durdular.

İşaret roketiyle düşman, tırmanan merdivenler ve şeker kamışı demetleri taşıyan İngiliz istihkamcı birlikleriyle kanala doğru ilerledi. Onlar ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla hareket ettiler, ancak Amerikan topu
fırladı ve hendek kanla kırmızıya dönene kadar onları öldürdü.
Yenilmez İngiliz piyadesi tezahüratlarla ağır sırt çantalarını bir kenara attı,
hendeğin üzerinden tırmandı ve Amerikan tüfeklerinin seyrek hattının alev aldığı toprak siperlerine ulaşmak için koşmaya başladı. Bu tür nişancılara karşı süngüyle hiçbir iş yapılmayacaktı, çünkü
saldıran kol, keskin tırpan altında otların
düştüğü gibi kelimenin tam anlamıyla düştü. Ancak, sağ kalanlar geri çekildiler ve sadece Pakenham'ın kendisi tarafından toparlanıp yönetilen
yeni bir saldırıya katıldılar.

Adamlarıyla birlikte öldü, ancak bir kez daha İngiliz cesareti imkansızı denedi ve Highland tugayı bu umutsuz
umuda liderlik etmek üzere seçildi. O gece, flütçüler _Lochaber artık yok_ diye haykırdılar, yüzleri düşmana dönük şekilde
rüzgarda yatan MacGregor'ların, MacLean'ların ve MacDonald'ların parçalanmış ölüleri için. Bu bir Bladensburg tatili değildi ve
aşağılanan Amerikalılar eskiden kalma birçok borcu ödüyorlardı. Britanya ordularının en seçkinlerinden iki bini, iki saldırının geçit töreni düzeninde bu kadar pervasızca denendiği birkaç dakika içinde öldürüldü veya yaralandı. Soğukkanlılıkla, sanki bir taverna
yeşilliğinde ödüllü bir hindi avındaymış gibi, Amerikalı tüfekçiler bu mahkûm adam kitlelerine ateş etti ve
her mermi yerini buldu.

Hattın sağında, Albay
Rennie liderliğindeki cesur bir İngiliz saldırısı bir siperin üzerinden geçti ve Amerikalı savunucular tek bir adama kadar öldü.
Ancak İngiliz dalgası durduruldu ve hattın ötesinden gelen bir mermi fırtınası tarafından geri püskürtüldü ve kırılmış kalıntılar, İngiliz trompetçileri tarafından çalınan genel geri çekilmeye katıldı.
Ertesi gün bir ateşkes sağlandı ve sığ siperlerde ölüler sıra sıra gömüldü,
bu arada susturulmuş davullar üç general, yedi albay ve adamlarıyla birlikte ölen yetmiş beş diğer subayın onuruna çaldı. Kütük duvarların ve toprak yapıların ardında, sadece yetmiş biri öldürülmüş veya yaralanmış ve bunlardan en fazla on üçü Pakenham'ın yönettiği büyük saldırıda ölmüş veya yaralanmış olan bakımsız, neşeli kahramanlar oturuyordu. "Yaşlı Hickory" onlara vahşi kedilerle ağırlıklarını doldurabileceklerini söylemişti ve onlar da onunla aynı fikirdeydiler.

Sonuçta, görkemli ama işe yaramaz, sonraki nesiller için gurur verici bir miras ve Amerikan cesaretinin zorluklara karşı savunulması dışında, bu New Orleans savaşı, Salem gemisi, _Astrea_, Kaptan John Derby, Ghent'te bir barış antlaşmasının imzalandığı haberiyle batıya doğru eve dönerken gerçekleşmişti.
Birlikte rahatlama duygusuyla, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere, hiçbir ulusun kesin olarak hedeflerine ulaşamadığı bir savaşı sonlandırmışlardı. Anlaşma, denizcilerin askere alınması ve kağıt ablukalar yoluyla ticaretin zarar görmesi gibi hayati konulardan bahsetmeyi başaramazken, diğer yandan İngiltere, Maine kıyılarının fethinden ve Büyük Göller'in askeri hakimiyet iddiasından vazgeçti. İngiliz devlet adamları, ne kar ne de şan göremedikleri bir savaştan yürekten bıkmışlardı ve hatta Wellington Dükü bile, "savaş devam ederse hiçbir askeri avantaj beklenemeyeceği ve fetihlerimizin hiçbir bölümünü tutmakta ısrar etmeden önce barışı elde etmek için ciddi bir çaba göstermediğimiz sürece komutayı üstlenmekte büyük bir isteksizlik duyacağım" görüşünü açıklamıştı. Birinci sınıf İngiliz ordularının Plattsburg, Baltimore ve New Orleans'taki yenilgileri, İngiliz gururuna acı bir darbe olmuştu. Dahası, İngiliz deniz ticareti büyük ölçüde bir grup Yankee korsanı tarafından yok edilmişti ve İngiltere'deki sıradan insanlar, bir asır sonra Alman denizaltı seferinin verdiği sıkıntıya benzer bir derecede, gıda ve hammadde kıtlığı ve yüksek fiyatlardan muzdaripti. Ve barış şartları birçok Amerikalı için tatmin edici olmasa da, bayrağın ve ulusun, 1812 Savaşı'na neden olan haksızlıkların tekrarlanmasını önleyecek bir saygı ve tanınma kazandığı ima edilmiş ve anlaşılmıştı. Barış Komiserlerinden biri olan Albert Gallatin, geniş deneyime, tartışmasız vatanseverliğe ve berrak zekaya sahip bir adam olarak, bunu kasıtlı bir karar olarak ortaya koydu:

Savaş hem kötülük hem de iyilik üretti, ancak bence iyilik ağır basıyor. Can kayıplarından ve bireylerin mallarından bağımsız olarak, savaş Cumhuriyetçilerin ülkemizin mutluluğu ve özgür kurumları için elverişsiz gördükleri kalıcı vergilerin ve askeri kurumların temelini attı. Ancak eski sistemimizde çok bencil, sadece servet edinmeye çok fazla bağlı, her şeyden önce siyasi duygularımızı yerel ve eyalet nesnelerine çok fazla hapsetmiş oluyorduk. Savaş Devrim'in verdiği ve her geçen gün azalan ulusal duygu ve karakteri yeniledi ve yeniden tesis etti. İnsanların artık gururlarının ve siyasi görüşlerinin bağlı olduğu daha genel bağlanma nesneleri var. Daha Amerikalılar; daha çok bir ulus gibi hissediyor ve hareket ediyorlar; ve umarım Birliğin kalıcılığı bu sayede daha iyi güvence altına alınır.

Yüz yıl boyunca bu barış bozulmadan kaldıktan sonra, Londra'nın eski Guildhall'unda düzenlenen bir ziyafette konuşan Amerikan donanmasının bir komutanı, şu öngörüde bulunacak kadar cesurdu: "Eğer Britanya İmparatorluğu'nun ciddi bir dış düşman tarafından tehdit edildiği bir zaman gelirse, benim görüşüme göre, denizin ötesindeki akrabalarınızın her adamına, her dolarına ve her damla kanına güvenebilirsiniz." 

Bu öngörü 1917'de gerçekleşti ve geleneksel düşmanlıklar, karşılıklı ve iğrenç bir düşmana karşı yapılan haçlı seferinde söndürüldü. Dürüst deniz subayı, Yıldızlar ve Çizgiler ile İngiliz bayrağının yan yana dalgalandığı ve filoların en iyi hayranlık ve saygı ruhuyla birlikte çalıştığı ve cesaret gösterdiği Avrupa sularındaki tüm Amerikan gemilerine ve denizcilerine komuta eden Koramiral William S. Sims oldu. Queenstown'dan yola çıkan bir Amerikan muhrip filosu, iltifatları boşa harcaması hiç bilinmeyen, katı ve esnek olmayan bir İngiliz amirali tarafından işletiliyordu. İlk hizmet yılının sonunda, bu sert mizaçlı gemilerin subaylarına şöyle dedi:

Birleşik Devletler subaylarına ve reytinglerine, hepsinin tutarlı bir şekilde gösterdiği beceri, enerji ve kusursuz iyi niyetleri ve Müttefik Devletler gemilerinin okyanusu nispeten özgürce geçmesini sağlayarak savaşta önemli ölçüde yardımcı olan nitelikleri için derin şükranlarımı sunmak istiyorum.

_Size komuta etmek bir onurdur, sizinle çalışmak bir zevktir,
sizi tanımak Anglosakson ırkının en iyi özelliklerini bilmektir._

Amerika Birleşik Devletleri 1812'de haklı bir savaş başlattı ve uğruna savaştığı ilkeleri savundu,
ancak Flanders tarlalarında haşhaşlar çiçek açtığı sürece
halkının, o uzak günleri düşman olarak değil, bu son günleri silah arkadaşları olarak hatırlaması açık bir görevdir ve bu kalıcı bir zevk olmalıdır.

BİBLİYOGRAFİK NOT

1812 Savaşı hakkında yazılmış onlarca kitabın çoğu,
belirli aşamalar, olaylar veya kişiliklerle ilgilidir ve çoğu
taraflı duygularla önyargılıdır. Bu, yenilgileri ve hataları görmezden gelerek deneyimin derslerini öğretme fırsatını kaçıran Amerikan okulları için yazılmış ders kitapları için ne yazık ki doğrudur. Her şeye rağmen, bir Amerikan tarihçisi tarafından yazılmış savaşın en iyi, en adil ve en eksiksiz anlatımı Henry Adams'ın _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, 9 cilt (1889-91) adlı anıtsal eseridir. Yıllar süren akademik araştırmanın sonucu olan bu eser aynı zamanda mükemmel bir okumadır.

Kaptan Mahan'ın _1812 Savaşı ile İlişkili Deniz Gücü_, 2 cilt (1905), elbette deniz olaylarıyla ilgili son sözdür, ancak karadaki operasyonların ilerleyişini de keskin bir analizle anlatır ve neden-sonuç ilişkisinin politik arka planını doldurur. Theodore
Roosevelt'in _1812 Deniz Savaşı_ (1882) adlı eseri canlı ve doğrudur, ancak genel bir inceleme yapma iddiasında bulunmaz. Bu tür tuzlu bir kitaba benzer, ancak kapsamı daha dar olan _The Frigate Constitution_ (1900)
Ira N. Hollis veya Rodney Macdonough'un _Commodore Thomas Macdonough'un Hayatı_ (1909). Edgar Stanton Maclay, _Donanmanın Tarihi_, 3 cilt (1902), Yankee firkateynlerinin ölümsüz eylemlerini anlatan
bazı büyük bölümler içeren oldukça tatmin edici bir anlatı yazmıştır.

Benson J. Lossing'in _1812 Savaşının Resimli Saha Kitabı_ (1868) adlı kitabı dedikoducu ve eğlendirici
niteliği nedeniyle geniş bir popülerlik kazanmıştır. Yazar, materyalinin çoğunu ilk elden toplamıştır ve
bir hikaye anlatma becerisine sahiptir; ancak pek güvenilir değildir.

Ciddi bir uyarı olarak, Amerikan ordularının felaketleri birkaç askeri uzman tarafından kullanılmıştır. Bunların en yeteneklisi Bvt. Tümgeneral Emory Upton, paha biçilmez incelemesi _Amerika Birleşik Devletleri'nin Askeri Politikası_ (1904) Savaş Bakanlığı tarafından el yazması bir yere hapsedilmiş ve yıllarca tozlanmaya bırakılmıştır. 1812'deki talihsizlikleri, ulusal savunmanın ham milislere ve eğitimsiz subaylara emanet edilemeyeceğinin kesin kanıtı olarak ayrıntılı bir şekilde ele alır. Benzer bir eğilimde ancak çok daha yakın zamanda Frederic L. Huidekoper'in _Amerika Birleşik Devletleri'nin Askeri Hazırlıksızlığı_ (1915) ve Tümgeneral Leonard Wood'un _Askeri Tarihimiz; Gerçekleri ve Yanılgıları_ (1916) adlı eserleri vardır.

İngiliz tarihçiler arasında William James, hepsinin en titiz hesabını üstlenmiş ve buna _Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Geç Savaş'ın Askeri Olaylarının Tam ve Doğru Hesabı_ adını vermiştir, 2 cilt. (1818). Bir Amerikalı için can sıkıcı bir okumadır, çünkü gerçekler kasıtlı olarak çarpıtılır ve bariz yanlışlıklar gerçek olarak kabul edilir. Bir deniz tarihçisi olarak James, tek gemi eylemlerindeki Amerikan zaferlerini açıklamaya girişti, bu da kendisini
zayıf bir zarafetle akladığı zor bir görevdi. Theodore Roosevelt, James'i tüm Amerikan şeylerine karşı zehirli nefreti nedeniyle azarladığında en iyi halindedir.

İngiliz zihnine göre 1812 Savaşı, Napolyon'a karşı verilen güçlü ve uzun mücadelenin sadece bir bölümüydü ve bu nedenle standart İngiliz tarihlerinde sadece yüzeysel bir şekilde ele alınır. Ancak Kanada için çatışma samimi ve hayatiydi ve bu bakış açısıyla yazılan anlatılar, suyun ötesinde üretilenlerden daha sağlam ve daha önemliydi. _1812 Kanada Savaşı_ (1906), olaydan neredeyse bir asır sonra yayınlanmıştır, hem Sömürge Ofisi'ndeki yaşam boyu hizmeti hem de Kanada tarihiyle ilgili kapsamlı bilgisi en iyi anlatıma dönüştürülmüş olan bir İngiliz olan Sir Charles P. Lucas'ın eseridir. Bu alandaki Kanadalı yazarlar arasında Albay Ernest A. Cruikshank ve James Hannay yer almaktadır. Albay Cruikshank'a, _Niagara Sınırındaki Kampanyanın Belgesel Tarihi_, 8 cilt (1896-) ile öncü olarak daha büyük itibar düşmektedir. Hannay'ın _Kanada İmparatorluk İçin Nasıl Tutulmuştu; 1812 Savaşının Hikayesi_ (1905) adlı eseri dikkatli bir çalışma sergilemektedir ancak bu savaşın sınırın her iki tarafında da ilham verdiği tartışmalı ve tek taraflı tutumdan
zarar görmektedir.

Albay William Wood, _Chronicles of
Canada_ serisinin bir cildi olarak yayınlanan _War with the United States_ (1915) adlı eserinde bu kusurdan kaçınmıştır. Kompakt ve akademik bir inceleme olarak bu küçük kitap, her sorunun iki tarafı olduğunu
anlayan Amerikalılara tavsiye edilir. Kanadalılar, "Serbest Ticaret
ve Denizcilerin Hakları" sloganının doğrudan kendilerini ilgilendirmediği bir savaşta ülkelerini işgale karşı savunmak için inatla ve başarılı bir şekilde savaştılar.

DİZİN

Adair, John, 215
Adams, Henry, alıntı, 20, 117
_Adams_ (gemi), 141
Alabama, Kızılderililer, 201
_Alabama_ baskınları _Essex_ baskınlarıyla karşılaştırıldığında, 154
Albany, milisler Sackett Limanı'ndan, 77
İskenderiye, İngiliz filosu, 197
Allen, Kaptan W. H. , 142, 143
Amherstburg, Kanada postası, 11;
Hull saldırı planlıyor, 11, 14, 16;
Brock at, 17;
İngilizlerin yenilgisi, 21, 42;
Harrison karşı, 24, 25;
Procter komuta ediyor, 26;
İngilizlerin ilerlemesi, 27
Anderson, James, _Essex_'ten, 162
Annapolis, İngiliz filosu at, 187
_Argus_ (brig), 94;
ve _Pelican_, 142-44
_Ariel_ (brig), 57, 62
Armstrong, John, Savaş Bakanı, 37, 175;
saldırı planlıyor, 72, 80, 84;
ve Wilkinson, 81-82;
kışlık karargah emirleri, 82
Ordu, 1812'de, 5-8;
devlet kontrolü, 6-8;
yetersiz subaylar, 10-11;
Niagara'da, 14-15;
Hull'un kuvvetleri, 15;
isyan, 17;
ikmalde başarısızlık, 24;
Winchester komutasındaki kuvvetler, 25;
New Orleans'ta, 210-11
_Astrea_ (gemi), 218
_Avon_ (İngiliz brigi), _Wasp_ ile savaş, 146-47
Bainbridge, Kaptan William, 90, 95, 117, 121, 127, 136-137, 138
Baltimore, İngiliz filosu, 187;
saldırı, 197-99, 219
Bangor (Me.), İngiliz karaya çıktı, 187
Barclay, Kaptan R. H., İngiliz subayı, 52, 53, 54, 56, 60, 61
Barney, Komodor Joshua, 92, 189, 193, 194;
Bladensburg muharebesi anlatımı, 195
Barrancas, Fort, 208
Barron, Komodor James, 91
Belfast (Me.), İngiliz karaya çıktı, 187
_Belvidera_ (İngiliz firkateyni), 96;
_Başkan_ ile savaş, 94-95
Benton, T. H. ve Jackson, 202
_Betsy_ (brig), 104
Biddle, Teğmen James, _Wasp_'ta, 111-12
Biddle, Kaptan Nicholas, 92
Black Rock, donanma tersanesi, 39, 48;
Elliott, 49;
Kanada'nın işgali, 70;
Kızılderililere karşı, 88
Bladensburg, savaş, 191-96
Blakely, Yüzbaşı Johnston, 137, 144, 145, 146, 147
Abluka, 124-25, 148, 185
Blyth, Yüzbaşı Samuel, 140
Boerstler, Albay, 76
_Bonne Citoyenne_ (İngiliz savaş gemisi), 126
Bowyer, Fort, 206, 207
_Boxer_, _Enterprise_ ile düello, 189-40
Boyd, General J. P., 74, 76, 83
Brewster (Mass.), savaş vergisi, 188
Brock, Tümgeneral Isaac, İngiliz komutanı, 12-13, 14;
Hull'a karşı, 15, 17;
Hull, Detroit'i teslim etti, 18-19;
Elliott'un zaferi üzerine, 40;
Niagara Nehri'nde, 65;
öldürüldü, 66
Broke, Yüzbaşı P. V., _Shannon_'dan, 96, 128-29, 130, 134, 138-39
Brown, General Jacob, Sackett's Harbor'da, 77, 78, 79;
Chrystler's Farm'da, 82-83;
Niagara seferi, 167, 168, 169, 170;
Lundy's Lane'de, 171-72, 191
Budd, George, _Chesapeake_'te ikinci teğmen, 134
Buffalo, Elliott, 38;
erzak götürmenin zorluğu, 47;
Amerikan düzenli birlikleri gönderildi, 65;
harekat üssü, 70, 72;
Kızılderililere karşı, 88
Burrows, Kaptan William, _Enterprise_'dan, 139

Kabine General Winder'a tavsiyelerde bulunuyor, 192

_Caledonia_ (İngiliz brigi), 38-39;
Elliott esir alıyor, 39;
Amerikan filosunda, 49-50, 56
Kanada, "Kanada'ya!" sınır muhafızlarının sloganı, 4;
1812 Savaşı'nda savunmasız nokta, 9, 10;
nüfus ve kapsam, 10;
işgal planları, 13-14;
Hull işgali terk ediyor, 16;
Niagara seferi, 64 _vd._, 167-77
Canning, George, İngiliz Dışişleri Bakanı, 92
Carden, _Makedonyalı_ Yüzbaşı J. S., 114, 115, 116
Cass, Albay Lewis, 18
Castine, İngiliz karaya çıktı, 187
Champlain, Lake, Dearborn, 71;
Komutan Hampton, 80, 81;
Macdonough'un zaferi, 166 _vd. _
Chandler, General John, 74, 75
Chateauguay Nehri, Hampton, 84, 85
Chauncey, Kaptan Isaac, denizcileri New York'tan Buffalo'ya götürür, 39;
Erie ve Ontario Gölleri'ndeki deniz kuvvetlerinin komutasında, 47, 48;
aşırı dikkat, 49, 55, 56, 170-71;
Ontario Gölü'nde, 49, 50, 63;
ve Perry, 50-51, 55, 56;
ve Niagara seferi, 72, 73, 74, 77, 82, 170-71
_Cherub_ (İngiliz savaş gemisi), 157, 159, 160, 161
_Chesapeake_ (firkateyn) ve _Leopard_, 91;
Lawrence devam ediyor, 96, 127-28;
_Shannon_ tarafından yenildi, 128-39;
Allen devam ediyor, 142
Chesapeake Körfezi, 185 ablukası;
Cockburn içeri, 186;
İngiliz ordusu geliyor, 189;
İngiliz filosu içeri, 197
Chippawa, Brock'un kuvvetleri 65, 67;
savaş, 168-70
Chrystler's Farm, savaş, 83
_Chub_ (İngiliz yelkenlisi), 180
Clay, Tuğgeneral Green, 31
Clay, Henry, Kanada'nın fethi üzerine, 9
Cleveland, Harrison'ın karargahı, 33
Cochrane, Koramiral Alexander, 198, 218
Cockburn, Tümamiral George, 186, 195, 196
Cod, Cape, İngiliz baskınları, 188
Coffee, General John, 211, 215
_Confiance_ (İngiliz firkateyni), 179, 180
Kongre, Büyük Britanya'ya savaş ilan etti (1812), 4;
ve donanma, 90;
_Anayasa_ için ödül parası oyu, 107;
_Wasp_ için ödül parası, 113;
ve Fransa ile deniz sorunları, 152;
Jackson'ın seferine onay vermeyi reddediyor, 201
_Kongre_ (firkateyn), 94, 141
Connecticut, 1812 Savaşı'na karşı tutum, 7
_Takımyıldız_ (firkateyn), 92, 141, 187
_Anayasa_ (firkateyn), 2, 125;
Hull ve, 95, 116, 128;
şimdi Boston Donanma Tersanesi'nde, 95-96;
İngiliz filosuyla karşılaşma, 96-99;
ve _Guerriere_, 100-07, 108, 122-23;
"Eski Demirciler", 101;
Bainbridge yönetiminde, 116-17;
sağlık koşulları, 117-18;
_Java_ ile karşılaşma, 118-21, 123-24, 154;
Lawrence ve, 126;
etki, 139;
1813'te, 141;
1814'te açık denize açılır, 147
Creek Kızılderilileri, 201
Creighton, Kaptan J. O., 137
Crockett, David, 202
Croghan, Binbaşı George, Fort Stephenson'da, 34-35, 36, 38, 46
Crowninshield, Kaptan George, 136
_Cyane_ (İngiliz firkateyni), 147

Dacres, Kaptan John, _Guerriere_'den, 100, 101, 102, 103, 104
Dayton (O.), Hull komutayı alır, 12
Dearborn, Tümgeneral Henry, Kanada'yı işgal etmeyi planlıyor, 13, 73;
Amerikan kuvvetlerinin başkomutanı, 14;
yetersizlik, 14;
ve Niagara seferi, 64, 65, 74-75, 76;
Montreal'e karşı sefer, 71-72;
emekli olmak istiyor, 72, 75;
Armstrong ve, 72;
Brown Sackett's Harbor savaşını bildiriyor, 78-79;
emekli, 80;
yaş, 117
Dearborn, Fort (Chicago), yanmış, 19;
katliam, 20
Decatur, Kaptan Stephen, 138;
ve _Philadelphia_ (1804), 92;
filo komutanı, 94;
_Amerika Birleşik Devletleri_ hakkında, 114, 115;
_Başkan_ hakkında, 148, 149;
Defiance, Fort, 24
Delaware Körfezi, abluka, 185
Derby, Kaptan John, 218
Detroit, 64;
ilk sefer, 11, 14;
Hull, 12, 13, 14, 15, 16;
isyan, 15;
teslimiyet, 17-18, 19, 20, 22, 106-07;
İngilizlerin elinde, 31;
Procter terk ediyor, 42;
Harrison geri dönüyor, 45
_Detroit_ (brig), Hull'dan alındı, 38;
Elliott, 39-40
_Detroit_ (İngiliz gemisi), 54, 56, 57, 60
Downes, Teğmen John, 155, 156
Downie, Kaptan George, İngiliz subayı, 178, 183
Drummond, General Sir George Gordon, 172

_Eagle_ (brig), 180
Eastham (Mass.), savaş vergisi, 188
Eastport (Me.), ele geçirildi, 187
Elliott, Teğmen J. D., Erie Gölü'nde filoyu inşa ediyor, 38, 48;
_Caledonia_ ve _Detroit_'i ele geçiriyor, 39-40;
Perry ile, 54, 58
_Endymion_ (İngiliz firkateyni), 150
_Enterprise_ (brig), _Boxer_ ile karşılaşma, 139-40
_Epervier_ (İngiliz brigi), _Peacock_ ile savaş, 144
Erie, Barclay açıklarında, 52;
_ayrıca bkz._ Presqu' Isle
Erie, Fort, Elliott gemileri yakınlarda ele geçiriyor, 39;
Brock, 65;
Amerikalılar ele geçiriyor, 168;
Scott ve Brown işgal ediyor, 173
Erie, Lake, Hull'un yelkenlisi ele geçiriliyor, 12;
Perry, 21, 40 _ve devamı._;
Harrison kıyılarında, 24, 30;
Chauncey komutada, 47, 48
_Essex_ (fırkateyn), 141, 147;
son sefer, 151 _ve devamı. _;
yapımı, 153;
Hillyar tarafından ele geçirilmesi, 161-65
_Essex, Junior_ (kruvazör), 156, 159
Eustis, William, Savaş Bakanı, 24

Faneuil Hall, Hull için ziyafet, 106
Farragut, Amiral D. G., 181;
slogan, 46;
alıntı, _59_;
_Essex_'te deniz harp okulu öğrencisi, 161-62
_Finch_ (İngiliz yelkenlisi), 180
Florida, Batı, Jackson ve, 200
Fransa, Amerikan hissi, 3;
deniz düşmanı olarak, 151-52, 154
Fredericktown yandı, 186
"Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları", 3, 91, 137
Frenchtown, _bkz._ Raisin Nehri
_Frolic_ (İngiliz brigi), _Wasp_ ile karşılaşma, 108-13

Galapagos Adaları, _Essex_ at, 155
Gallatin, Albert, alıntı, 219-220
George, Fort, İngiliz kalesi, 67;
İngilizler tarafından tahliye edildi, 74-75;
geri alındı, 87
Georgia, Kızılderililer uyandırıldı, 201
_Georgiana_ (İngiliz balina gemisi), _Essex_ ele geçirdi, 155;
yeniden adlandırılmış _Essex, Junior_, 156
Büyük Britanya ve serbest deniz, 2-3;
Kızılderili savaşları, 4;
savaş ilan edildi (1812), 4;
ve Kızılderililer, 10;
ve Napolyon, 124;
abluka önlemleri, 124-25
Büyük Göller, İngilizler, 38
_Guerriere_ (İngiliz firkateyni), 2, 96;
_Anayasa_ ile karşılaşma, 100-07, 108, 122-23;
esir alınmanın kutlanması, 116

Hamilton, Alexander, Izard yardımcısı, 175
Hampton, General Wade, Montreal'e karşı seferde, 80, 81, 83-84, 86;
ve Wilkinson, 80-81;
başarısızlık nedeni, 86;
yaş, 117
Hampton, İngilizlerin köyüne yaptığı akın, 187
Haraden, Kaptan Jonathan, 153
Harrison, General W. H., sefer, 22 _ve devamı_;
Savaş Bakanı'na rapor, 29-30;
Croghan ve, 35;
Armstrong devam ediyor, 37-38;
ve Perry'nin zaferi, 41, 63;
seferin devamı, 42;
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olur, 45
Havre de Grace yandı, 186
Hazen, Benjamin, _Essex_'ten, 162
_Henry_ (brig), 186, 187
_Hermes_ (İngiliz savaş gemisi), 207
Hillyar, Kaptan James, İngiliz subayı, 157, 158, 159-60, 161, 164-65
_Hornet_ (savaş gemisi), 48, 94;
Lawrence on, 126;
ve _Peacock_, 127;
Güney Amerika sularında, 154
Horseshoe Bend, savaş, 204
Houston, Samuel, 202
Hull, Kaptan Isaac, _Anayasa_'dan, 95, 128, 138;
ve İngiliz filosu, 96, 97, 98, 99;
ve _Guerriere_, 101, 102, 103, 106;
ve Dacres, 104;
zafer kutlandı, 106, 107, 108;
_Anayasa_ komutasını bıraktı, 116-17;
Lawrence'ın cenazesinde, 136
Hull, General William, 34, 68, 71, 88, 98;
Detroit seferi, 11 _ve devamı_;
birlikler, 15, 17;
teslim olma, 19;
askeri mahkeme, 19-20;
Harrison ve, 22;
yaş, 117

Denizcilerin askere alınması, 90
Kızılderili savaşları, Büyük Britanya'ya karşı düşmanlık, 4
Kızılderililer, İngilizler ve, 10, 55;
Amerikalılara karşı, 16, 67, 76;
Kanada ordusunda, 17;
Procter ve, 26;
İngiliz davasını terk etmek, 44;
sınırı harap etmek, 88;
Fort Mims'te katliam, 202
Izard, General George, 175, 176

Jackson, Andrew, New Orleans'ta, 17-18, 208 _ve devamı._;
ve Florida seferi, 200-03;
Horseshoe Bend'de, 204;
Pensacola'da, 207-08
_Jacob Jones_ (destroyer), 109
_Java_ (İngiliz firkateyni), _Constitution_ ile karşılaşma, 118-20, 154
Jefferson, Thomas ve savaş gemileri, 8-9;
Kanada'nın fethinde, 9-10
Johnson, Allen, _Jefferson ve Meslektaşları_, alıntı, 2
Johnson, Albay R. M., 41, 43, 44, 46;
Jones, Kaptan, Jacob, _Wasp_'ın, 109, 110, 111, 113;
Jones, John Paul, alıntı, 59;
Amerikan deniz subayları hizmet ediyor, 92;
_Ranger_'da, 141

Kentucky, batı sınırını savunuyor, 22;
milis, 24, 31
Key, F. S. , _Star-Spangled Banner_, 198-99
Kingston, ele geçirme planı, 72, 73;
Prevost, 77'de gemiye biniyor

_Lady Prevost_ (İngiliz yelkenlisi), 56
Lafitte, Jean, 206
Lafitte, Pierre, 206, 211, 215
Lambert, Kaptan Henry, _Java_'dan, 118
Lang, Jack, _Wasp_'ta denizci, 111
_La Vengeance_ (Fransız gemisi) ve _Constellation_, 93
Lawrence, Kaptan James, _Chesapeake_'ten, 96, 127-28, 129-30;
_Hornet_'te, 126, 127;
dövüşler _Shannon_, 130-136;
ölüm, 131, 133, 135;
cenaze hesabı, 136-37
_Lawrence_ (brig), 49, 53, 55, 56, 57, 58
_Leopard_ ve _Chesapeake_, 91, 142
_Levant_ (İngiliz savaş gemisi), _Constitution_ ile savaş, 147
Lewis, General Morgan, 75-76, 83
_Linnet_ (İngiliz brigi), 180
_L'Insurgente_ (Fransız gemisi) ve _Constellation_, 92
Long Island Sound, İngiliz filosu, 188
Ludlow, Teğmen A. C, _Chesapeake_'den, 133,136, 137
Lundy's Lane, savaş, 2, 171-173

McArthur, Albay, 18
Macdonough, Komodor Thomas, Champlain Gölü'nde, 166, 167, 171, 178, 179-84
_Makedonya_ (İngiliz firkateyni), Decatur ele geçirmeleri, 114-16, 142;
Amerikan firkateyni olarak, 141
McHenry, Fort, 197, 198
Mackinac, düşüşü, 19, 20
Mackinaw, _bkz._ Mackinac
M'Knight, Teğmen, S. D., _Essex_'ten, 163
Macomb, Tuğgeneral Alexander, 177
Madison, James ve Hull, 12, 19;
birlikleri gözden geçirme, 191;
Bladensburg savaşında, 192;
Batı Florida'ya ilişkin politika, 200
Mahan, Kaptan A. T., alıntı, 128
Maine, İngiliz baskınları, 187
Malden (Amherstburg), 43;
_ayrıca bkz._ Amherstburg
Massachusetts, 1812 Savaşı'na yönelik tutum, 7, 91
Maumee Rapids, Harrison, 30
Maumee Nehri, Hull, 12
Meigs, Fort, katliam, 20, 32;
inşa edildi, 30;
Procter kuşatmaları, 31-32, 36;
Harrison yine, 33
Ticaret donanması, 93
Miller, Kaptan, Bladensburg savaşında, 195
Miller, Albay John, 17, 33
Mims, Samuel, 202
Mims, Fort, katliam, 202
Mississippi Vadisi ve Florida'nın işgali, 200
Mobile, Jackson, 204, 206-207, 208
Montreal, saldırı planı, 14;
karşı kampanya, 71, 82-87
Moraviantown, Procter'a gidiyor, 42
Morris, Teğmen Charles, _Anayasa_ hakkında, 101, 107
Mulcaster, Kaptan W. H., 83
Murray, Albay, İngiliz subayı, 87

Napolyon, Büyük Britanya ve, 2;
Amerikan ticaretine karşı suçlar, 8
Donanma, 8-9,38;
Erie Gölü'nde, 46 _vb._;
denizde, 89 _vb._;
özel aboneliklerle artırılmış, 152;
Champlain Gölü'nde zafer, 166 _vb._
Nelson, Horatio, Viscount, alıntı, 141
New England, 1812 Savaşı'na karşı tutum, 7-8;
İngiliz baskınları, 187-88
New Orleans, muharebe, 166, 175, 208-18, 219
New York, tutuklama, 148
Niagara, planlanan sefer, 13-14;
Amerikan kuvvetleri, 14-15;
sefer, 64 _vb._;
(1814) bölgesi için mücadelenin yenilenmesi, 167-77
_Niagara_ (brig), 49, 53, 54, 56, 58, 59
Niagara, Fort, 87
Nicholls, Binbaşı Edward, 205
Norfolk, Warren saldırıları, 187
Kuzeybatı Toprakları Birleşik Devletler için geri alındı, 44, 63

Ohio, Hull asker gönderiyor, 16;
batı sınırını savunuyor, 22;
milis, 31
"Old Ironsides," 101, ayrıca bkz. _Constitution_
Ontario, Lake, Chauncey komutada, 47, 48, 49, 50;
Sackett's Harbor'daki savaş, 77-79
Orne, Kaptan W. B., 104

Paine, R. D., _The Old Merchant Marine_, alıntı, 93 (not)
Pakenham, General Sir Edward, New Orleans'ta, 209-210, 212, 213, 214, 216-17
Patterson, Komodor D. T., New Orleans'ta, 214
_Peacock_ (İngiliz brigi) ve _Hornet_, 127
_Peacock_ (savaş sloop'u), 144
_Pelican_ (İngiliz brigi), 142
Pensilvanya, Batı seferinde tugay, 23;
Erie'de milis, 52-53
Pensacola, İngilizler İspanyol bayrağını indiriyor, 204-05;
Jackson, 207-08
Perry, O. H., 180-81;
Erie Gölü'ndeki zafer, 21, 46 _ve devamı. _, 166;
ve Harrison, 41, 63;
ünlü mesaj, 41, 62
_Philadelphia_ (fırkateyn), 92
_Phoebe_ (İngiliz firkateyni) ve _Essex_, 157-65
_Pilot_, The, _Java_'nın imhası üzerine, 123-24
Plattsburg, Dearborn, 71;
birlikler hareket etti, 74, 80;
Izard, 175, 176;
Prevost, 176, 177,178
Plattsburg Körfezi, savaş, 177-184, 219
_Poictiers_ (İngiliz gemisi), 113
_Pomone_ (İngiliz firkateyni), 150
Porter, Kaptan David, _Essex_'ten, 151;
İngiliz balina filosuna baskınlar, 154-56;
_Phoebe_ ve _Cherub_ araması, 157-64;
_Essex_'in teslim olma hikayesi, 163-64
_President_ (firkateyn), 141, 147, 148, 149;
_Belvidera_ ile karşılaşmalar, 94-95;
Rodgers komutasında, 101;
esir alındı, 150
Presqu' Isle (Erie), donanma tersanesi, 48;
_ayrıca bkz._ Erie
Prevost, Sir George, Kanada Genel Valisi, 54;
Ontario Gölü'nü geçti, 77;
Montreal'i savundu, 84-85;
Plattsburg'a gitti, 176, 177;
alıntı, 176-77, 178-79
Korsanlar, 93
Procter, Albay Henry, Raisin Muharebesi, 26;
karakter, 26;
ve Harrison, 30, 34, 37-38;
Fort Meigs'te, 31-32, 33;
Fort Stephenson'da, 36;
yenilgiden Kızılderilileri sorumlu tutuyor, 36-37;
Brock rapor veriyor, 40-41;
ve Tecumseh, 42;
resmi rezalet, 45
Put-in Koyu, Perry, 54

_Queen Charlotte_ (İngiliz gemisi), 56, 58, 60
Queenston, saldırı, 65-67;
İngilizler, 168, 170
Quincy, Josiah, 91

Raisin Nehri, katliam, 20, 26-30, 36;
Winchester, Frenchtown'da, 25
_Ranger_ (fırkateyn), 141
_Rattlesnake_ (brig), 137
_Reindeer_ (İngiliz brigi), 145
Rennie, Albay, İngiliz subayı, 217
Riall, General Phineas, 168,170
Ripley, General E. W., 173
Ripley, John, _Essex_'te denizci, 162
Rodgers, Komodor John, 94, 95, 101, 113-14
Ross, General Robert, 188, 194;
ve Barney, 195;
Washington'da, 196;
Baltimore'a karşı, 197;
öldürüldü, 198
Rush, Richard, alıntılandı, 132

Sackett's Harbor, Ontario Gölü, Kanada'nın işgali planlandı, 13-14;
Chauncey, 47, 48;
Niagara'da sefer, 72, 74, 76-77;
savaş, 77-79;
Montreal'e karşı sefer, 80, 81;
Brown, 167;
filo, 170
St. Lawrence Nehri, kontrolü ele geçirme planı, 72;
Wilkinson'ın ordusu iniyor, 80;
Wilkinson, 83-84'te yolculuğu terk ediyor
Salaberry, Albay de, 85, 86
Salem, _Essex_'i donanmaya bağışlıyor, 152
Salem Denizcilik Topluluğu, 136
_Saratoga_ (amiral gemisi), 180
_Scorpion_ (brig), 57, 62
Scott, Michael, _Tom Cringle's Log_, alıntı, 145
Scott, Winfield, alıntı, 5;
Queenston'da, 66;
Chippawa'da, 68, 168-69;
esir alındı, 68;
ordunun kontrolünde, 73;
Fort George'da, 74;
Wilkinson'da, 80;
Brown'ın birliklerini eğitiyor, 167;
Lundy's Lane'de, 171, 172,191;
yaralı, 173
Seneca, Harrison, 37, 38, 41
_Shannon_ (İngiliz firkateyni), _Constitution_ ile karşılaşma, 96-99;
_Chesapeake_'i yendi, 128-39
Erie Gölü'nde gemi inşası, 50
Sims, Koramiral W. S., 220-21
Smith, General Samuel, 197
Smyth, Tuğgeneral Alexander, 65, 66, 68-69, 70-71
_Sophie_ (İngiliz gemisi), 207
İspanya ve Batı Florida, 200
Squaw Adası, Elliott, 38
Stephenson, Fort, Harrison, 34;
Croghan, 36, 46;
Procter'ın yenilgisi, 36, 37-38
Stewart, Kaptan Charles, 136, 147
Stonington, İngiliz bombardımanı, 188
Stony Creek, savaş, 75

Tecumseh, 16, 18, 31, 32, 34, 42;
ölüm, 44;
ve Creek Kızılderilileri, 201
_Tenedos_ (İngiliz firkateyni), 150
Thames Nehri, Procter'ın yenilgisi, 43-44
Thornton, Albay Sir William, İngiliz subayı, 214
_Ticonderoga_ (şunlu), 180
_Times_, Londra, _Guerriere_ muharebesinin anlatımı, 122-23
Tippecanoe seferi, 20
Toronto, _bkz._ York
Ulaşım, ablukanın etkisi, 148

_Amerika Birleşik Devletleri_ (firkateyn), 94, 139;
_Makedonyalı_, 114-116, 142'yi ele geçirdi;
ve abluka, 141
Upper Sandusky, Harrison'ın karargahı, 33, 34

Valparaiso, _Essex_ at, 155, 156, 157;
_Essex_ ve _Phoebe_ at, 158 _ve devamı._
Van Rensselaer, Tümgeneral Stephen, 64, 65, 66, 68, 71
Vincent, General John, İngiliz subayı, 74, 75
Virginia, tugaylar, 23

1812 Savaşı, bir zafer, 1;
nedenler, 2-4;
ordu, 5-8;
"Bay Madison'ın Savaşı", 8;
donanma, 8-9, 89 _ve devamı._;
Batı'daki sefer, 11 _ve devamı. _;
Perry ve Erie Gölü, 46 _ve devamı_;
Kuzey Cephesi, 64 _ve devamı_;
Champlain Gölü'ndeki zafer, 166 _ve devamı_;
şerefle barış, 185 _ve devamı_;
bibliyografya, 223-25
Warren, Amiral Sir J. B., 138, 185, 187
Warrington, _Peacock_'un Kaptanı Lewis, 144
Washington, George, düzenli orduya ihtiyaç duyulması üzerine, 6-7;
ve Hull, 11
Washington, Capitol yandı, 73, 196;
_Guerriere_'in ele geçirilmesini kutlamak için düzenlenen donanma topu, 116;
İngiliz filosu dehşete neden oldu, 187;
İngilizler saldırmaya karar verdi, 189;
yakalanması, 166, 190-96
_Wasp_ (savaş sloop'u), 48;
_Frolic_ ile karşılaşma, 108-13;
son sefer, 144-47;
kaybolma, 147
Wellfleet (Mass.), savaş vergisi, 188
Whinyates, Kaptan Thomas, _Frolic_'ten, 109, 112
Wilkinson, James, Dearborn'un yerini alır, 80;
karakter, 80;
Hampton ve, 81, 84;
ve Armstrong, 81;
sefer, 82, 83, 84, 86, 87;
yaş, 117
Winchester, General James, bir lider olarak, 24-25;
Raisin Nehri'nde, 25, 26-27, 28
Winder, General W. H., Niagara seferinde, 74, 75;
Washington'da, 190-91, 192
Wool, Yüzbaşı J. E., Queenston'da, 66

Yeo, Sir James, 49, 77
York (Toronto), ele geçirmeyi planlıyor, 72, 73
ele geçirme, 73

Ralph D. Paine'in The Fight for a Free Sea: A Chronicle of the War of 1812 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHT FOR A FREE SEA: A ***

***** This file should be named 18941.txt or 18941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/4/18941/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

