*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robin (Kızılgerdan)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: July 30, 2006 [EBook #18945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robin, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robin

Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: July 30, 2006 [EBook #18945]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hilary Caws-Elwitt ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROBIN

TARAFINDAN
FRANCES HODGSON BURNETT

YAZARI
"THE SHUTTLE"
"THE SECRET GARDEN"
"THE HEAD OF THE HOUSE OF COOMBE"
VB.

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1922, FRANCES HODGSON BURNETT

TELİF HAKKI, 1921, 1922, ULUSLARARASI DERGİ ŞİRKETİ

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ÖNCEKİ YILLAR

Anahat Hamilton Williamson tarafından düzenlenmiştir

şu kaynaktan

_COOMBE EVİ BAŞKANI_

Viktorya dönemi standartları ve ideallerinin şaşkın seyircilerin önünde giderek daha hızlı bir dans etmeye başladığı yıllarda, bu seyirciler kendilerini geri kalanlar kadar çılgınca dans ederken bulmuşlardı -- o yıllarda, Mayfair'de bir evin bir bölümünde Robert Gareth-Lawless ve güzel
genç karısı yaşıyordu. Dünyevi görüşe göre o kadar hafif ve havadardı ve zihniyetinin dokusu o kadar saydamdı ki "Tüy" olarak bilinirdi.

"Doğru sokakta" bulunan iki nispeten görkemli malikanenin arasındaki bir evin dilimi, balayı için aceleci bir girişimdi.

Robert--iyi doğmuş, sorumsuz, kaynakları olmayan--hiçbir şeyle yaşamanın,
serserilerin yolundan çekilmenin ve yerinde ve dışa dönük bir neşeyle yalan söylemenin dikkatlice
ayrıntılı bir yöntemini geliştirdi. Ama
bir yıl boyunca akıllıca küçük akşam yemekleri verip akıllıca büyük akşam yemeklerine gitmek, bir kılıcın
kendini dengeleme becerisine benzer bir durumda sona erdi.

Sonra Robin doğdu. O bir davetsiz misafir ve bir felaketti, elbette.
Bir Tüyün ebeveyn olması, Robin bir dantel demeti şeklinde sergilendiğinde
çok fazla hafif zekaya yol açtı.

Coombe Hanedanı Başkanı sordu:

"Onunla ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın?" Feather tekrarladı. "İnsanlar bebeklerle ne 'yaparlar'? Bilmiyorum. Ona dünyada dokunmam. Beni korkutuyor."

Coombe dedi ki:

"Bana bakıyor. Bakışlarında antipati var." O da aynı şekilde,
sarsılmaz bir şekilde ama bir tür soğuk ilgiyle karşılık verdi.

"Coombe Hanedanı Başkanı" Burke veya Debrett'te bulunabilecek bir unvan değildi. Başkanın kendi başına güzel bir ironisiydi. Soylular sınıfı onu
marki olarak kaydetti ve birkaç daha az önemli unvan ekledi.

Hanedan Başkanı olarak doğmak ağır ve hayranlık uyandırıcı bir şeydir--insan örnek olmaya çağrılır.

"Neyin örneği olduğumdan emin değilim - veya neye," dedi, bir keresinde, hafif, oldukça soğuk ve mesafeli tavrıyla, "bu yüzden kendimi bazen biraz küstah bir hafiflikle o kapasitede görüyorum." 

Pervasız bir genç kadın bir keresinde ona sordu:

"İnsanların söylediği kadar kötü müsün?"

"Gerçekten bilmiyorum. Karar vermek çok zor," diye cevapladı.

"Belki de bildiğim kadar kötüyüm. Ve acı verici
sınırlamalarım olabilir veya olmayabilir."

"Yaşlı" olarak adlandırmanın güvenli olduğu yaşa gelmişti ve evlilik zorunlu olarak kabul edilebilirdi. Ama bekar kalmıştı ve iffetini tamamen kendi meselesi olarak görüyor gibiydi.

Mahkemeler ve başkentler onu tanıyordu ve fırsatları ona bir izleyici olarak
her türlü rahatlığı sağlıyordu. Avrupa haritasının oluşturduğu büyük satranç tahtasında kaşları çatık ve elleri ihtiyatla havada duranları yakından gördü.

Bir devlet adamı veya diplomat olarak çok ileri gidebilirdi, ancak Yaşam'ı bir eğlence olarak görmekle çok fazla meşguldü, herhangi bir iş için fazla kendini beğenmişti. Ancak, belirli bir beyin türüyle doğmuştu,
ona rağmen gözlemliyor ve kaydediyordu, böylece varoluşa tat ve ilgi katıyordu. Ama hepsi bu kadardı.

Doku ve renk ona neredeyse anormal bir zevk veriyordu. Bu nedenle, belki de Londra'daki en mükemmel giyimli adamdı.

Tüy'ü ilk kez bir bahçe partisinde gördü. Gözleri ona
düştüğünde, bir grup insanla konuşuyordu ve konuşmayı bıraktı.
Ona oldukça yakın duran biri daha sonra, bir saniye kadar solgunlaştığını söyledi - sanki onu
korkutacak bir şey görmüş gibi. Feather gözlerini ona doğru kaldırdığında hala oldukça solgundu.
Ama daha on beş dakikadır onunla konuşmamıştı ki,
onu görünce bir daha asla renginin değişmesi için gerçek bir neden olmadığını
anladı. İlk başta, bir neden olduğunu düşünmüştü.

Bu, Coombe'un ona olan ilgisinin derecesi hakkında
çay fincanları üzerinde çokça tartışmaya yol açan bir tanışıklığın başlangıcıydı.
Ancak, onu çok fazla görmeyi başardığı gerçeği kaldı.
Father şüphesiz onunla ilgiliydi. Kadın, adamın kendisine aşık olduğundan oldukça emindi ve Coombe Hanedanı Başkanı sınıfından daha fazla adam bir evin dilimine girip çıktıkça, oradakilerin iyi davetler ve sürekli itibar alma olasılığının daha da artacağının neredeyse farkındaydı.

Bu faydaların gerçekleşmesi kısa sürdü. Robert, şaşırtıcı ve doğal olmayan bir şekilde, onu hayal kırıklığına uğratarak öldü. Bir cenaze arabasıyla gönderildi ve minik ev artık komik küçük partiler olmaktan çıktı.

Her yerde faturalar yığılmıştı. Kira uzun süredir ödenmemişti ve ödenmesi gerekiyordu. Kirayı ödeyecek parası yoktu, hizmetçilerin ücretlerini ödeyecek parası yoktu.

Hıçkırıklarının arasında "Korkunç--korkunç--korkunç!" diye haykırdı.

Akşamları yatak odası penceresinden "Cook"un, zeki uşak, hemşire ve hizmetçilerin dört tekerlekli araçlara binip götürülmelerini
izledi.

"Hepsi gitti--hepsi!" "Evde kimse kalmadı. Boş!"

Sonra Feather paniğe kapıldı. Histerik bir şeye benzer bir şey vardı,
yüzüstü halıya düştü ve saçlarını
düşene kadar tuttu. Yargılanacak bir kişi değildi - varoluşun açıklanamayan olaylarından biriydi.

Gece daha da yaklaştı. Uzun bir feryat
çığlığı evin tamamen sessizliğini yırttı. Gece kreşinden geliyordu.
Uyanan ve çığlık atan Robin'di.

"Ben--ben _yapmayacağım_!" diye itiraz etti Feather, dişlerini gıcırdatarak. "Yapmayacağım! Ben
_yapmayacağım_!"

Çocuk doğduğundan beri hiçbir şey yapmamıştı. Şimdi ona ulaşmak için, karanlığa, Robert'ın
yatak odasının ötesine, _odaya_ çıkması gerekecekti.

"Ben--ben--istesem bile--yapamam!" diye titredi. "Cesaret edemem! Cesaret edemem! Bunu yapmam--bir milyon pound olsa bile!"

Çığlıklar daha kararlı bir tona büründü. Kendini
yatağına attı, başını kulaklarının üzerine
sürüklediği örtülerin ve yastıkların altına gömdü, böylece sesleri duymaz oldu.

* * * * *

Feather'ın kendisi bilmiyordu, aslında başka hiçbir insan da
Lord Coombe'un neden onu takip ediyormuş gibi görünmeye başladığını bilmiyordu.

Ama bir sebep vardı ve bu sebep sadece buydu, ve sadece bu sebepti,
onun kapısında belirmesine neden olan şey--formda mükemmel bir zindeliğin yüceltilmesi--olmasıydı.

O, onun hıçkırarak her şeyi dökerken onu dinliyordu. Güzel saçları
gevşedi ve vahşi ama büyüleyici bir düzensizlikle etrafına düştü.

"Herhangi biri bana sorsa, benimle ilgilenirler mi diye her şeyi yapardım."

Herhangi bir adam için her şeyi yapabileceğinin oldukça doğru olduğu ürpertici bilgisi, onda başka hiçbir şeyin
yaratamayacağı bir etki yarattı.

"Anladığım kadarıyla," dedi, "benim bunu senin için ayarlamamı istiyorsun?"

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" diye kekeledi. "Yapacak mısın--yapacak mısın--?"

Yukarı kaldırdığı gözleri, kristal damlalarla
dolu genç bir meleğin gözleri gibiydi,
bir çocuğun gözyaşları gibi yanaklarından aşağı kaydı.

* * * * *

Çiçekçi geldi ve bir evin bir bölümünün pencere kutularını
taze çiçeklerden oluşan hayranlık uyandırıcı bir düzenlemeyle yeniden doldurdu. Evin dağılmadığı kesin bir gerçek oldu ve
müdavimleri yavaş yavaş oraya geri döndüler, aslında, aslında hiç oradan uzak kalmamış insanların havasını
giydiler. Esaret altındaki bir kuş kafeste yaşar ve belki de bunun dünya olduğuna inanır, Robin de kreşinde yaşardı. Yatağa yatırılır ve büyütülürdü,
beslenir ve giydirilirdi ve günde bir kez
aşağıya ve sokağa çıkarılırdı. Hepsi bu kadardı.

Yeni doğmuş bir insan
yaratığının yalnızca kendisine öğretilenleri bilebileceğini fark etmek biraz ürkütücü bir şeydir. Robin için Alt Kattaki Hanım
sadece bir kapıdan bir anlığına görülebilecek veya doğru anda yüzünü pencere camına
dayanınca görülebilecek parlak ve güzel bir varlıktı. Leydi
kreşin eşiğinde çok nadir belirdiğinde, Robin dikilir ve
muazzam şaşkın gözlerle bakar ve kendisine sorulan sıradan küçük
soruları fısıldayarak yanıtlardı.

Bu yüzden annelerden ve sevgiden habersiz kaldı. Başka çocuklarla
hiç oynamadı. Andrews, dadısının -hakkında "konuşulan" bir evde çalışan birinin yapması gerektiği gibi- kendini kibirli ve seçkin bir tavırla taşıyordu.

"Benim kuralım kendimi kendime saklamak," dedi mutfakta, "ve sanki burun kıvıracak kişi benmişim gibi görünmek, eğer burun kıvıracak olursam. Robin'in onlarla barışmasına izin verirsem çocuklarını kaçıracak olanlar var."

Ama bir sabah, Robin kavgacı serçeleri izlerken, eski bir tanıdık Andrews'u Bahçeler'de belirerek şaşırttı ve onunla o kadar keyifli bir sohbete başladı ki Robin, serçelerini gözden kaybolana kadar bir çalılık kümesinin etrafından takip etmesine izin verilecek kadar unutuldu.

Onları izlerken, yanında duran ayak seslerini duydu. Başını kaldırdı. Highland etekleri, başlığı ve sporan
örgüsü giymiş iri bir çocuk yanında duruyordu. Kırmızı ağzını açıp kıvırdı, sonra bir Shetland midillisi gibi zıplayarak bir daire içinde koşmaya ve dörtnala koşmaya başladı, hem dostluğunu hem de hünerini sergilemek için. Bir iki dakika sonra durdu, hızlı ve parlak bir şekilde nefes aldı.

"İskoçya'daki midillim bunu yapıyor. Adı Chieftain. Benim adım Donal.
Senin adın ne?"

"Robin," diye cevapladı, dudakları ve sesi neşeyle titriyordu. Çok
güzeldi.

Andrews'un arkadaşı bir kır evi skandalının samimi ayrıntılarını anlatırken birlikte oynamaya başladılar.

Donal bir leylak çalısından yaprak topladı. Robin, bir
yaprağı bir bankın koltuğuna düz bir şekilde koyduğunuzda,
yaprağın yeşilliğinde güzel desenler
olabileceğini öğrendi. Donal'ın -aşağı kıvrılmış çorabının içinde- küçük bir hançer vardı. Robin büyülenmiş bir şekilde bakarken, o da bu amaçla dekorasyonu yaptı.

Çocukların birbirlerine hayatlarının tüm tarihini bu kadar hızlı bir şekilde aktarmaları bir tür gizli sırdır. Donal eve götürülmeden önce Robin, onun İskoçya'da yaşadığını ve Londra'ya bir ziyaret için getirildiğini, diğer adının Muir olduğunu, "anne" dediği kişinin ona bakan bir kadın olduğunu biliyordu. Ondan sık sık bahsediyordu.

"Yarın resimli kitaplarımdan birini getireceğim," dedi görkemli bir şekilde. "Hiç okuyabiliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Robin, ona hayranlıkla. "Resimli kitaplar nelerdir?"

"Hiç yok mu?" diye patladı.

Gözlerini onun parlayan maviliğine kaldırdı ve oldukça basit bir şekilde, "Hiçbir şeyim yok," dedi.

Yaşlı dadısının sesi oturduğu köşeden geliyordu.

"Dadıya geri dönmeliyim," dedi, sanki hızlı
koşuyormuş gibi hissederek. "Yarın gelip _iki_ resimli kitap getireceğim."

Sekiz yaşındaki güçlü kollarını ona doladı ve onu
dudağından öptü. Robin için bu ilk seferdi. Andrews öpmedi. Başka kimse yoktu.

"Öpülmekten hoşlanmıyor musun?" dedi Donal, çok şaşırmış gibi göründüğü ve onu öpmediği için emin olamayarak.

"Öpüldüm," diye tekrarladı, hafifçe nefesini tutarak. "Evet." Artık ne olduğunu biliyordu. Öpülüyordu. Hemen yaklaştı ve
yüzünü bir çiçeğin güneşe doğru yükselmesi gibi tatlı ve sevinçle kaldırdı.
"Tekrar öp beni," dedi oldukça hevesle. Ve bu sefer o da öptü. Hızla kaçtığında, gülümseyerek, titreyen dudaklarıyla, neşeyle, hayret ve şaşkınlıkla ona bakarak durdu.

Ertesi sabah Andrews üşüttü ve küçük kız kardeşi Anne görevlerini yerine getirmek üzere çağrıldı. Doktor üşütmenin ciddi olduğunu söyledi ve Andrews yatağa mahkum oldu. Ağaçların altında kitap okuyarak geçirilen saatler
Anne için tamamen tatmin ediciydi. Ve böylece, iki hafta boyunca, isli Londra meydanı Donal ve Robin için Cennet Bahçesi gibiydi.

Helen Muir, kendi güzel, mesafeli tarzıyla, Londra'daki konaklamalarında ve evli hayatı boyunca - kocasıyla yabancı şehirleri keşfederek - çok şey öğrenmişti. Lord Coombe'un paramparça ve dağılmış yeğeninin ölümü durumunda oğlunun Coombe Sarayı'nın varisi olacağı gerçeğiyle gurur duymuyordu. Coombe hakkında soru sormamıştı. Gerekmemişti. Bir veya iki kez
Feather'ı şans eseri görmüştü. Feather'ın niyetiyle onu tekrar görecekti.

Donal yanında zıplarken, Bayan Muir, Dadı'nın "biraz cadı ateşi dansı yapan bir çocuk--rengi ve büyük ipek bukleleri bir yığın halinde ve Donal ona bir güzelliğe bakan genç bir adam gibi bakıyor" olarak tanımladığı çocukla tanışmak için Bahçelere gitti.

Robin leylak çalılarının arkasında bekliyordu ve dadısı çoktan "Leydi Audley"in gizemine
dalmıştı.

"İşte orada!" diye bağırdı Donal, ona doğru koşarken. "Annem benimle geldi. Bu Robin, anne! Bu Robin."

Onun mükemmelliği ve fiziksel parlaklığı Bayan Muir'e hafif bir
şok yaşattı. Ah! Şaşmamak gerek, çünkü o böyleydi. Eğildi ve yuvarlak yanağını nazikçe öptü. Küçük eli tuttu
ve bahçede dolaştılar, sonra bir banka oturup
çocukların oynayacak şeyler "uydurmasını" izlediler.

Bir Victoria arabayla geçiyordu. Aniden tatlı renkli bir figür arabacıyla konuştu. "Burada dur," dedi. "İnmek istiyorum."

Robin'in gözleri çok yuvarlak ve büyük oldu ve tapınan bir ışıkla
doldu.

"Bu," diye soluk soluğa söyledi, "Aşağıdaki Hanım!"

Feather koltuğun yanına yaklaştı ve gülümseyerek durdu. "Dadınız Robin nerede?" diye sordu.

"Sadece birkaç metre ötede," dedi Bayan Muir.

"Robin'in oğlunuzla oynamasına izin verdiğiniz için çok naziksiniz. Sizi sıkmasına izin vermeyin.
Ben Bayan Gareth-Lawless'ım."

Küçük bir sessizlik oldu, narin bir sessizlik.

"Sizi hemen Bayan Muir olarak tanıdım," diye ekledi Feather, hiç rahatsız olmadan ve parlak bir şekilde gülümseyerek. "Grovenor'da portrenizi gördüm."

"Evet," dedi Bayan Muir, nazikçe.

"Oğlunuzu görmeyi çok istiyordum; bu yüzden geldim."

"Evet," dedi Bayan Muir'den hâlâ nazikçe.

"Coombe yüzünden, biliyorsun. Çok eski arkadaşız. İki küçük şeyin de
arkadaş edinmiş olması ne kadar da tuhaf. Bilmiyordum."

Onlara veda etti ve havadan sudan uzaklaştı.

Ve o gece Donal uyandı, "bir şey" olduğu, İskoçya'ya geri dönecekleri söylendi. Kendisine söyleneni yapmaya
alışıktı. Yataktan kalktı ve giyinmeye başladı, ama
çok zor yutkundu.

"Robin'i görmeyeceğim," dedi tuhaf bir sesle. "Leylak çalılarının arkasına gittiğinde
beni bulamayacak. Neden gelmediğimi anlamayacak."

Sonra, garip bir şekilde yetişkin bir şekilde: "Benden başka hatırlayacağı kimsesi yok."

* * * * *

Ertesi sabah, küçük, gül renkli bir figür bahçelerde o kadar uzun süre hareketsiz durdu ki, kaskatı görünmeye başladı ve biri, "Acaba o küçük kız ne bekliyor?" dedi.

Bir çocuğun umut ve korku inşa edebileceği sözcükleri yoktur. Robin, adını bilmediği bir şeyin yavaş, karanlık, yükselen dalgasının ortasında bekleyebilirdi. Birdenbire anladı. O _gitmişti_! Çalılıkların altına
süründü. Ağladı, hıçkırdı. Andrews onu görseydi, "öfke nöbeti geçirdiğini" söylerdi. Ama geçirmemişti. Dünyası
parçalanmıştı.

* * * * *

Beş hafta sonra Feather, bir evin bir bölümünde çok küçük bir akşam yemeği veriyordu. Harrowby, koyu renk gözlü yakışıklı bir genç adamdı
ve "özgürleşmiş" ve gerçek adı Miss March olan Starling vardı. Üçüncü müşteri, Feather'ın kıyafetlerine hayran olan ve onları anlayan, alçak, örtülü bir sese sahip genç bir aktördü --Gerald Vesey.

Oturma odasında kahve içerken Coombe, Feather'ın "onlara güldürecek bir şey söyleyeceği" anda onlara katıldı.

"Robin aşık!" diye bağırdı. "Beş yaşında ve terk edilmiş ve Andrews bana ne yiyebildiğini ne de uyuyabildiğini söylemeye geldi. Doktor şok geçirdiğini söylüyor."

Coombe kahkaha dalgasına katılmadı ama ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Robin heyecan verici bir isim," dedi Harrowby. "_Onu görmemize izin vermek için çok mu geç?"

"Genellikle yedide yatarlar, sanırım," diye belirtti Coombe, "ama
elbette ben bir otorite değilim."

Robin uyumuyordu, ama uzun zamandır gözleri kapalı bir şekilde yataktaydı. Andrews'un kız kardeşi Anne'e şöyle dediğini duymuştu:

"Sebep Lord Coombe. Oğlunun onu görmesini veya onunla konuşmasını
istemiyor, bu yüzden onu İskoçya'ya geri götürdü."

"Lord Coombe dedikleri kadar kötü mü?" diye sordu Anne, nefesini tutarak.

"Kötülüğüne gelince," diye yanıtladı Robin Andrews'un, "bazıları ona karşı yeterince şey
söyleyemiyor. Bu evdeki hali bunu yapıyor. Oğlunun Robin gibi bir çocukla oynamasına izin vermiyor."

Sonra--kendi uygunsuzluğunun farkına vardığı anda--kapı çalındı.

Onu aldılar, en güzel elbisesini giydirdiler ve dar
merdivenlerden aşağı indirdiler. Leydi'nin şöyle dediğini duydu:

"Lord Coombe ile el sıkış."

Robin elini arkasına koydu - doğduğundan beri hiç itaatsizlik etmemiş olan o!

"Çok terbiyeli ol, canım Bayan Robin," diye talimat verdi Andrews, "ve Lord Hazretleri ile el sıkış."

Küçük oturma odasındaki herkes çocuk yüzündeki tuhaf alevi gördü. Cırtlak bir sesle sözlerini söyledi:

"Andrews beni çimdikleyecek - Andrews beni çimdikleyecek! Ama - Hayır - Hayır!"

Ellerini arkasına sakladı ve ruhunda nefret kabardı.

Doktor, genç yaşına rağmen Robin'in bir şok geçirdiği teorisini savundu; Norfolk kıyısının canlandırıcı
havasıyla yardım alabilmesi için götürülmesi gerekiyordu. Gitmeden önce, işçilerin eve girip
çıktıkları görüldü. Londra'ya döndüğünde, daha önce hiç girmediği odalara götürüldü - güzel duvarları ve mobilyaları olan aydınlık ve havadar odalar.

Feather'ın dediği gibi, "Coombe'un bir kaprisi"ydi, artık kreşlerin küçük köpek kulübelerinde kalmamalıydı, bu yüzden arkaya bu yeni
daireler eklenmişti. Ayrıca, disiplin yöntemleri arasında çimdikleme de bulunan Andrews'un kovulup yerine çok fazla sağduyuya sahip anaç bir yaratık olan Dowson'ın getirilmesi de onun bir kaprisiydi. Robin'in yalnız küçük kalbi, zamanla onun "Dowie"si olan yeni dadısına açıldı.

Lord Coombe'a Robin'in bir mürebbiyeye ihtiyaç duyduğu yaşa geldiğini sonunda açıklayan Dowson'dı ve birkaç gün sonra Feather'a şunu söyleyen de oydu:

"Yarın saat on birde buraya bir mürebbiye gelecek. O bir
Mademoiselle Valle. Küçük çocukların eğitimine alışkın. Kendisini onayınıza sunacak."

"Ne önemi olabilir ki?" diye haykırdı Feather.

"Senin için önemli değil," diye cevapladı. "Şu an için
benim için önemli olabilir."

Mademoiselle Valle, karmaşık bir durumu kavramak için özel bir güce sahip, zeki, olgun bir Fransız kadındı. Öğrettiği çocuğu sevmeyi öğrendi - garip bir şekilde yalnız bir çocuk. Zaman geçtikçe Robin'in her türlü eğitim avantajını, her türlü talimatı alacağını öğrendi. Coombe, kişiliksiz, mesafeli tavrıyla, ona hayatın savunmalarını sağlama niyetinde kararlıydı. O, bir söğüt dalı kadar zarif, şaşırtıcı derecede güzel bir kız çocuğuna dönüşürken, modern diller öğrendi, ilahi bir şekilde dans etmeyi öğrendi.

Ve tüm bunlar olurken, onun bebek nefretinin azalmadığının -- ona neden azalması gerektiğini gösteremediğinin -- derinden bilincindeydi. Bir insan canavarından ölümcül tehlike altında olduğu, güzelliğiyle delirdiği karanlık saatler vardı. Coombe onu neredeyse mucizevi bir şekilde kurtarmıştı, ama ona olan nefreti hala devam ediyordu.

Tek düşüncesi, tek umudu öğrenmekti, öğrenmek, böylece kendi geçimini
sağlayabilirdi. Mademoiselle Valle bu konuda ona destek oldu ve
Coombe bunu anladı.

* * * * *

Londra'nın eski meydanlarından birinde, Lord Coombe'un diğerlerinden daha sık
geniş kapı eşiklerinde durduğu bir ev vardı.
Yaşlı Dul Düşes Darte, kendisini neredeyse kraliyet onuruyla
çevirmiş, o evi zorunlu bir inzivada işgal ediyordu. O, romatizmal bir sakatlığı kesinleşmişti, ama ruhu Coombe'a dayanılmaz saatlerinde destek verdiği yıllar
önceki kadar güçlüydü. Gücünü sessizce dökmüştü ve o da sessizce gücünü almıştı. Onu deliliğin eşiğinden kaymaktan kurtardı.

Ama bir gün geldi ki ona bundan bahsetti - sevdiği tek kadından, X Prensesi Alixe'den----:

"Hiçbir zaman bu kadar şeffaf bir şekilde saf bir insan olmamıştı ve o bir
hayvanın ete kemiğe bürünmüş haliydi. Onun önünde dehşetle titriyordu. O onu
öldürdü."

"Sanırım öyle yaptı," dedi titrek bir şekilde. "Daha sonra buraya, Mahkemeye
kabul edilmedi."

"Onu öldürdü. Ama ona bir darbe
vurmasaydı dehşetten ölürdü. Bunu gördüm. Windsor'da onun yanındaydım."

"Seni ilk tanıdığımda," dedi Düşes ciddi bir şekilde.

"Bir gece vardı -gençtim--genç--kendimi ormanın sessizliğinde onunla yüz yüze bulduğumda. Bir süre delirdim. Kendimi
yüzüstü yere attım ve hıçkırdım. Diz çöktü ve hem kendi ruhu hem de benim ruhum için dua etti. Elbisesinin eteğini öptüm ve
onu ayakta bıraktım--yalnız."

Bir sessizlikten sonra ekledi:

"Çığlıklarını duyduğum gece ertesiydi. Sonra öldü."

Düşes başka neyin öldüğünü biliyordu: gençliğin yüce macerası ve içindeki yaşam sevinci.

Kanatlı sandalyesinin yanındaki bir masada, açıkça yirmi yıl arayla yaşamış olsalar da, yüzleri ve biçimleri o kadar tuhaf bir şekilde aynı olan iki kadının fotoğrafları vardı ki, aynı kişi olabilirlerdi. Biri X----'nin Prensesi Alixe'siydi ve diğeri de Tüy'dü.

"Şansın şeytanı," dedi Coombe, "bazen oyun oynamayı seçer. Bana böyle bir oyun oynandı."

Eline aldığı ve tuhaf bir şekilde sorgulayan bakışlarını diktiği Feather'ın fotoğrafıydı.

"Bunu gördüğümde," dedi, "bunu - güneşli bir bahçede bana zarifçe gülümsüyordu - ayaklarımın altında mezar açıldı ve ben onun
eşiğinde durdum - yine yirmi beş."

Çoğu kişinin ironik bir şekilde inanmayacağı bazı gerçekleri ona açıkladı. Robin'in hikayesiyle bitirdi.

"Çocukla kaçınılmaz olan şey arasında durmaya kararlıyım," diye açıkladı, ". Kendisini geçindirme arzusunun çılgınlığı, benden destek kabul etme pozisyonundan
nefret etmesinden kaynaklanıyor. Ona tamamen sempati duyuyorum."

"Mademoiselle Valle zeki bir kadın," dedi Düşes. "Onu bana
gönder; onunla konuşacağım. O zaman çocuğu getirebilir."

Ve böylece Robin'in eski moda meydandaki eve götürülüp Düşes için genç bir akrabanın yapabileceği şeyi yapması kararlaştırıldı. Ve ketenden sorumlu yetenekli birine ihtiyaç duyulduğu için "Dowie" aynı çatı altında yaşamaya gidecekti.

Feather'ın kızından ayrılırken son hamlesi şu oldu:

"Donal Muir artık genç bir adam. Acaba annesi şimdi metresinin evine gelip seninle sevişmeye
başlasa ne yapardı?" Güldü. "Her türlü pisliğe bulaşacaksın ama
bu en güzeli olurdu!"

* * * * *

Düşes, Robin'in zihninin derinliklerinde kendisinin bir tür genç dışlanmış
olduğunu anlamıştı.

"Eğer," diye düşündü, "diğer gençlerle arkadaşlık edip onların zevklerini
paylaşırsa, bunu unuturdu."

Konuyu kızı Leydi Lothwell ile görüştü. "Bir kızı topluma sokmuyorum," dedi, "sadece birkaç hoş gençle tanışmasına
yardım etmek istiyorum. Çocuklarınızla başlayacağım.
Sadece bir büyükanneysem onlar benimdir. Küçük bir akşam yemeği ve küçük bir
dans--ve George ve Kathryn ilginç bir
deneyin başlangıcı olabilir."

* * * * *

Düşes nadiren yanılırdı. Deney ilginçti.
George--Lord Halwyn--için belli bir felaket unsuru içeriyordu. İlk
dans eden oydu Robin ile. Büyükannesine bir tür
yüceltilmiş yoldaş olan kızdan duymuştu. Daha önce yoldaşlarla
karşılaşmıştı. Bu kız, yerde uçuşan bir yaprak gibi uçarken ve kocaman gözlerle yüzüne
gülerken yeni bir etki yarattı ve yeni bir türdü.

Onu kış bahçesine götürdü. Çok gençti ve geçici
duyguları asla sıkı bir dizgin bilmemişti. Baş döndürücü bir sera kokusu burun deliklerini doldurdu. Birden kendini bıraktı ve onun incecik boynunun
sıcak kadifesini öpmeye başladı.

"Sen--sen--sen dünyadaki her şeyi mahvettin!" diye haykırdı.
"Şimdi"--ıssız, korkunç bir hıçkırıkla--"şimdi sadece
geri--_geri_ gidebilirim." Sanki kendisi Sindirellaymış ve o da saatin on ikiyi vurmasına
neden olmuş gibi konuşuyordu. Sesinde mutlak bir keder vardı.

"Diyorum ki,"--pişmandı--"böyle konuşma. Özür dilerim.
Saldıracağım. Yapma--Ah, Kathryn! Gel buraya!"

Sonuncusu çünkü kız kardeşi aniden belirmişti.

Kathryn Robin'i alıp götürdü. George gibi oğlanlar gerçekten önemli değildi, diye belirtti, ama tabii ki bu kötü bir davranıştı. Görünüşe göre kendisi de
öpülmüştü. Çiçeklerin arasında yürürken şunları ekledi:

"Bu arada, Balkan ülkelerinden birinde önemli biri suikasta uğradı. Lord Coombe az önce geldi ve büyükannesiyle konuşuyor."

Balo salonunun girişine yaklaştıklarında yeni bir
şeytan gülümsemesiyle durakladı.

"İngiltere'nin en yakışıklı çocuğu," dedi, "Sara Studleigh ile dans ediyor. Tesadüfen uğrayıp büyükannesi onu kalmaya zorladı. Adı Donal Muir. Lord Coombe'un varisi. İşte geliyor.
Bakın!"

Artık iki metre kadar uzaktaydı. Sanki çağrılmış gibi gözlerini Robin'e çevirdi ve onlar da doğrudan onun gözlerine
güldüler--doğrudan onun gözlerine.

Tanışmalarının olayı kusursuz bir şekilde doğruydu; ayrıca, Leydi Lothwell göründüğünde, sanki kısa tören var olan en sıradan törenlerden biriymiş gibi onu Robin'e tanıttı.

Bir süre tek kelime etmeden dans ettiler. Kadın, kalbinin atışlarını hissedip hissetmediğini merak etti.

"Bu--güzel bir vals," dedi sonunda, sanki bir tür
duygusal güvenmiş gibi.

"Evet," diye cevapladı. Sadece, "Evet."

Büyük balo salonunun etrafında bir kez, iki kez, ve hafifçe güldü ve tekrar
konuştu.

"Sana bir soru soracağım. Sorabilir miyim?"

"Evet."

"Adın Robin mi?"

"Evet." Kadın zar zor nefes alabiliyordu.

"Öyle olduğunu düşünmüştüm. İlk şüphelenmeye başladıktan sonra öyle olmasını umuyordum. Öyle
_umuyordum_."

"Öyle--öyle."

"Bir zamanlar bir bahçede birlikte oynamış mıydık?"

"Evet--evet."

Yıllar geriye doğru aktı ve harika mutluluk yeniden başladı.

* * * * *

Parlayan balo salonunda müzik yükselip alçaldı ve tekrar coşkuya dönüştü, o beyaz genç hafifliğini kolunda tutarken ve sallanırken, havadaki şeyler gibi
ve fırlayıp uçarken--yaşlı Düşes ve
Lord Coombe neredeyse görmeden bakıp
Saraybosna'dan mırıldanarak konuşuyorlardı.

ROBIN

BÖLÜM I

Donal
Muir, yaşlı Dowager Düşesi Darte'nin verdiği garip bir şekilde büyülü danstan sonra Eaton Meydanı'ndaki yüksek, ciddi evden ayrıldığında, yumuşak, yıldızlı bir gece mistik bir şekilde şafağa dönüşüyordu. Ruh halindeki belirli bir
zorlayıcılık, egzersizin iyi bir şey olacağını düşündürüyordu ve eve yürümeye karar verdi. Bu, hem bedenin hem de zihnin zorlayıcılığıydı. Partiye davetsiz bir misafir olarak getirilmesinden sorumlu olan akrabasından daha geç kalmıştı. Düşes, Londra'da olduğunu bilmiyordu. Bayan Gareth-Lawless'ın kızının zevki için düzenlenen bu şenliğe, ona bir davet gönderme sorumluluğunu üstlenmeyi seçmemiş olabileceği de bir gerçek olarak kabul edilebilir. Annesi hakkında bir şeyler biliyordu ve bazen eski arkadaşı Lord Coombe ile annesi hakkında konuşmuştu. Helen Muir'e büyük hayranlık duyuyordu ve ayrıca annesinin anneliğiyle ilgili bazı yönlerden çok etkilenmişti. Lord Coombe'un ona Bahçeler'deki iki çocuğun buluşması, birbirlerine karşı duydukları masum çocukça tutku ve zorla ayrılmalarının her ikisi için de çocukça olmayan bir trajedi olduğu hakkında anlattıkları onu hem derinden etkilemiş hem de etkilemişti. Coombe, konuyla ilgili sadece yüzeysel olayları anlatabilmişti, ancak bunlar unutulması kolay olmayan ve olağandışı şeyler çıkarılabilecek olaylardı. Hayır! Bu erken çiçeklenmelerinin bu parlak anında, bu iki genci kasıtlı olarak birbirlerinin yollarına atan ilk kişi olmaya hazır hissetmezdi - Helen Muir'in onları ayırmaya yönelik güçlü ve endişeli arzusunu bildiği için.

Donal Muir'i yıllar geçtikçe birkaç kez görmüştü ve dünyanın geri kalanının gördüğü ve uygun sıfatlarla ilan ettiği fiziksel güzelliğe ve çekiciliğe kör olmamıştı. Yakın arkadaşı olan akrabası onunla birlikte oturma odasında belirdiğinde ve önünde saygıyla hoş geldin diye hoş bir gülümsemeyle yalvaran bu eşsiz derecede yakışıklı genç adamı gördüğünde, gizli bir anlık rahatsızlığın ve bir gölge kadar şaşırtıcı bir şeyin gerçekleştiğinin farkına vardı.

"Böyle bir şey tamamen kişinin yardımı olmadan ve daha ziyade kişinin iradesi dışında gerçekleştiğinde - kişi buna boyun eğebilir," dedi daha sonra Lord Coombe'a. "Konuları yeniden düzenlemeye çalışmak sadece Kader'e karışmak
ve her zaman felaketle sonuçlanır. Bir olay olarak, bunda bir ipucu olduğunu hissettim
her şeyi olduğu gibi bırakmanın bilgelik olacağı."

İkisini dans ederken bakışlarında bir tür dalgınlıkla izlemişti.
Odadan çıkıp konservatuvara gittiklerini görmüştü.
Tam olarak ne zaman döndüklerini biliyordu ve genç yüzlerindeki ifadeyi görünce, bakanların gözlerinin neden onları takip ettiğini anlamıştı.

Lord Coombe, Saraybosna'daki suikastın uğursuz hikayesiyle içeri girdiğinde, diğer her şey aklından silinmişti. Varlığında sadece
korkunç bir tanımanın şoku için yer vardı. Uzun yıllar boyunca bir dünya tehlikesinin yavaş ama hiç durmayan büyümesine ciddi bir şekilde bilinçli bir şekilde
bakmıştı, gelişiminin her belirtisine karşı tamamen uyanık olmamak için.

"Sırbistan, Rusya, Avusturya, Almanya. Bir bahane ve Fransa ve İngiltere'ye giden açık bir yol oluşturacak," demişti Lord Coombe.

"Geniş, açık bir yol," diye nefes nefese kabul etmişti Düşes--ve önüne bakarken, uçuşan ve çırpınan gazlı bez kelebek kanatlarının
dönmesini veya çırpınıp süzüldükleri ölçüye göre
müziği duymayı bıraktı.

Ama Saraybosna ile hiçbir bağlantı hissi
foxtrot'un salınımını veya tangonun ölçüsünü bozmadı ve Donal Muir
yıldızlarla dolu sokağın yaz havasına
çıktığında ve yüzünü kaldırdığında, çünkü
doğu göğünde hafif bir çuha çiçeği şafağı kendini
gösteriyordu, genç dünyasında sadece belirsiz bir kalp, beyin ve kan
karmaşasının
farkındalığı vardı.

"Sorun ne?" diye düşünüyordu. "Ne yapıyordum-- Ne söylüyordum? Bir rüyanın içindeki bir çocuk gibiydim. Henüz uyanmadım."

Kıza söylediği her şey basit bir gerçekti. Hiçbir şeyi abartmamıştı. Eğer, şimdi çok uzun zaman önce gibi görünen geçmişte, sevgi ve dostlukla çevrili, sağlıklı oyun ve zevkle dolu günlere sahip, sağlam, normal bir çocuk olmasaydı, onların parçalanmasının çocukça trajedisi zihninde çirkin izler bırakabilir ve orada, hastalıklı bir anı olarak gizlenebilirdi. Ve zamanla isyan ve acı
ölmüş olsa da, o asla gerçekten unutmamıştı. Eton'daki kriket oynayan, şakacı çocuğa bile arada sırada garip bir şekilde yeniden canlanan sefalet anları yaşatan anılar geri dönmüştü. Bunlar geçip gitmişti ama uzun aralıklarla geri geliyorlardı ve her zaman mutlak gerçeklikle. Oxford'da aralıklar daha uzundu ama belli bir resim, asla netliğini kaybetmeyen bir resimdi.
Bu, çimlerin üzerinde diz çökmüş, gözleri yukarı kalkmış, sadece yalnız bir sabrı ifade eden, renk cümbüşü içinde bir çocuğun görüntüsüydü ve o, onun mütevazı küçük sesini şu sözlerle gerçekten duyabiliyordu:

"Benim--benim hiçbir şeyim yok." Ve bu onu her zaman öfkelendiriyordu.

Sonra gözlerini koluyla gizlediğinde ve canavar annesi hakkında şu sözleri söylediğinde sesinde acıklı bir çatlak oldu:

"O--beni_ sevmiyor!"

"Kahretsin! Kahretsin!" derdi her seferinde o şey geri geldiğinde. "Ah!
Kahretsin!--Kahretsin!" Ve küfür kendiliğindenliğinde asla değişmezdi.

* * * * *

Çuha çiçeği gökyüzünün altında yürürken ve tazeleyici sabah havasının hafif hoş kokulu kıpırtısını içine çekerken, her zaman neşeyle
yaşama duygusunu hissetmiş olan kişi, daha önce hiç olmadığı kadar yaşamanın keskin coşkusunu biliyordu. Kendi adımlarının kaldırımda çınlarkenki
yaygın hafifliği bunun bir parçasıydı. Sanki hala dans ediyormuş gibiydi ve kolunda neredeyse
sıcak ve hafif bir şey hissediyordu ve göğsünün yakınında koyu ipekten küçük bir baş görüyordu.

Hayatı boyunca tüm sevinçlerini en yakın arkadaşına ve en yakın yakınına -annesine- götürmüştü. Onlarınki ortak bir hayat
olmamıştı. Yılların ayrılığı yokmuş gibi görünen yakınlıklarının uyumunu ve neşesini kendine açıklamaya bile çalışmamıştı. O, onu büyüsünün harikalığına çekmiş ve tutmuştu ve varoluşunun en güzel tadı olmuştu. Aslında şu ana kadar hiç çocukça aşk ilişkisi yaşamadığı doğruydu çünkü bilinçsizce onun güzel bütünlüğüne aşık olmuştu.

Her ne zaman şenliklerden sonra eve dönse, bir an için onun yatak odası kapısının önünde dururdu çünkü onu sık sık uyanık ve onunla konuşmak için beklerken bulurdu.
-Dinlemek için--yumuşak bir şekilde gülmek için--ya da belki sadece onun harika sesinde iyi geceler demek için--bir harika çünkü yumuşak notası çok fazla sevgi barındırıyordu.

Bu sefer eve girip merdivenleri çıktıktan sonra onun kapısına ulaştığında, kapıyı kısmen açık buldu.

"İçeri gir," dediğini duydu. "Çok erken yattım ve yarım saat önce uyandım. Gerçekten sabah oldu."

Pencerenin yanındaki derin bir sandalyede oturuyordu.

"Sana bir bakayım," dedi hafifçe gülerek. "Ve sonra beni öp
ve yatağa git."

Ama güzel, zayıf erken ışık bile ona bir şey gösterdi.

"Yamaçta genç bir geyik gibi yürüyorsun," dedi. "Hiç uyumak
istemiyorsun. Ne oldu?"

Yanındaki alçak bir pufa oturdu ve o da biraz güldü.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama tamamen uyanığım."

İngiliz yaz şafağı büyülü, berrak bir ışıktır ve onu
iyice görebiliyordu. Daha önce hiç
ne kadar güzel bir şey olduğunu bilmediği için heyecanlı bir his
du içinde -erkek erkekliğinde ne kadar mükemmel ve parlaktı.

"Anne," dedi, "belki hatırlamazsın - kendim de hatırlamam gereken tuhaf bir şey - ama aslında hiç unutmadım. Küçükken bir bahçede oynadığım bir çocuk vardı. Kimseye ait olmayan güzel bir şeydi-"

"Bayan Gareth-Lawless'a aitti," diye araya girdi Helen.

"O zaman hatırlıyor musun?"

"Evet canım. Onu görmek için seninle Bahçelere gitmemi istedin. Ve Bayan Gareth-Lawless tesadüfen içeri girdi ve benimle konuştu."

"Ve sonra aniden İskoçya'ya geri dönmek zorunda kaldık. Sabahın erken saatlerinde beni uyandırdığını hatırlıyorum - gece yarısı olduğunu
zannettim." Sanki düşünüyormuş gibi oldukça yavaş konuşmaya başladı.
"Beni götürdüğünde bunun bir trajedi olduğunu bilmiyordun. Onunla tekrar oynayacağıma söz vermiştim ve sanki onu
korkunç bir şekilde terk etmişim gibi hissettim. Genellikle küçük bir çocuğun hissettiği türden bir şey değildi - farklı bir şeydi - daha fazlasıydı. Ve bu gece
aslında her şey geri geldi. Onu tekrar gördüm, anne."

Öyle dalmıştı ki onun istemsiz hareketini algılayamadı.

"Onu tekrar gördün! Nerede?"

"Yaşlı Darte Düşesi onun için küçük bir dans veriyordu. Cadılar Bayramı
beni--"

"Düşes Bayan Gareth-Lawless'ı tanıyor mu?" Helen'in nefesi
kesildi.

"Durumu tam olarak anlamıyorum. Küçük şey
kendi geçimini sağlamakta ısrar ediyor ve Düşes'in bir tür arkadaşı ve sekreteri gibi. Anne, o da aynı!"

Son sözler bir tür ünlemdi. Bunları söylerken, o gün aklına geldi -küçük bir çocuk- sanki genç bir adamın konuşabileceği gibi
konuşuyormuş gibi görünüyordu. Şimdi genç bir adamdı, neredeyse küçük bir çocukmuş gibi konuşuyordu -istemeden coşkusunu açığa vuruyordu.

Yıllar önce yarı korkmuş hissettiği gibi, şimdi de tamamen korkmuştu. Artık küçük bir çocuk değildi. Onu tehlikeden kurtarmak için
kollarıyla sürükleyemezdi. Ayrıca, hala biraz alaycılıkla "Tüy" olarak bilinen güzel Bayan Gareth-Lawless'ın ahlakına dair kolay, modaya uygun kabul görmüş görüşlerini daha iyi biliyordu. Donal'ın bilmediği şeyi o biliyordu. Coombe Evi Başkanı ile olan ilişkisi, dedikoduların onu, seçkin akrabasının hikayelerinin anlatılabileceği tam da genç adam olarak seçmesini pek olası kılmıyordu. Bayan
Gareth-Lawless ve kızı. Ama Helen Muir yıllar boyunca kaçınılmaz olarak özellikle iğrenç olduğunu düşündüğü şeyler duymuştu. Ve burada çocuk yine "aynıydı."

"Sadece büyüdü." Kahkahası hafifçe içe çekilen bir nefes gibiydi.
"Yanağı bir gül yaprağına benziyor. Ve o harika küçük
bakış! Ve kirpikleri. Aynı! Kızlar genelde böyle mi büyür? En çok bu bakıştı. Bir tür istemek ve vermek--ikisi birden."

İşte oradaydı! Ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sadece oturup ona bakabiliyordu--gençliğini, genç bir dünyayı ateşe verebilecek ve yoluna çıkan, yıkımı taşıyacak veya Cennete giden bir yolu açacak olan o ani alevle
aydınlanmış güzel gençliğine.

Kendi doğal hafif bilinçsizliği şaşırtıcıydı. Sadece keyifli bir
yüksek ruh halinde olduğunu biliyordu. Dans, müzik, sabahın erken saatleri, diye düşündü, bunun sorumlusuydu.

Öne eğilip yanağını öptü ve elini okşadı.

"Canım! Canım!" dedi. "Akşamının tadını nasıl çıkarmışsın!"

"Daha mükemmel bir şey olmamıştı," yine hafif bir kahkaha attı.
"Her şey çok güzeldi - odalar, müzik, kızlar
bir sürü çiçek gibi savrulmuş güzel elbiseleriyle. Biraz deve dikeni
tüyü gibi dans ediyordu. Bir kızın bu kadar hafif olabileceğini bilmiyordum.
İncecik boynunun arkası bir bebeğinki kadar ince, beyaz ve yumuşak görünüyor. Uyanmış olmana çok
iyi sevindim. Tekrar uyumak istemediğinden emin misin?"
birdenbire.

"Hiçbir şekilde. Güneşin güllü küçük beyaz bulutların
uçlarına dokunmaya başlamasına bak. Çınar ağaçlarının yaprakları arasındaki o kıpırtı sabahın ilk lezzetli nefesi. Hadi git ve bana partiyle ilgili her şeyi anlat."

"Konuşmak için mükemmel bir zaman," diye güldü.

Ve orada oturdu ve gördükleri ve yaptıklarıyla ilgili neşeli resimler yaptı. Ona sadece eski Düşes'in dansının ayrıntılarını verdiğini düşünüyordu. Yeni tangolardan, çiçeklerden, müzikten ve savrulmuş çiçekler gibi genç perilerden bahsettiğinde, Bayan Gareth-Lawless'ın kızını bir an bile gözden kaybetmesine izin vermediğini bilmiyordu. O, meclisin mutlu gençliğine dair vizyonunun üzerinde süzülen ışıktı - o merkezdi - her şeyin başlangıcı ve sonuydu. BÖLÜM II

Eğer karmaşık olmayan, hatta orta derecede konuşabilen bir erkek veya kadın, küçük, sıradan, saygın bir Londra evinde yaşıyor ve işini her zamanki gibi yapıyorsa, 29 Haziran 1914'te tesadüfen günlük yaşamının günlük bir günlüğünü tutmaya başlasaydı, sokaklarda kaydedilen, komşularının evlerinde ve iş arkadaşları arasında duyulan, bir peni veya yarım peni gazetelerde okunan günlük olaylarla ortaya çıkan büyük tarihi olayların etkileri, eğer kayıtlar sadakatle ve herhangi bir bilinçli izleyici kitlesi olmadan tutulmuş olsaydı, 1914 ile 1918 arasında muazzam tarihi değere sahip bir insan belgesinin kademeli olarak derlenmesiyle sonuçlanacaktı. Bununla karşılaştırıldığında, Defoe ve Pepys'in günlükleri soluk ve tatsız olurdu. Ancak 1914 Haziran'ında başlamış olmalı ve en ikna edici gerçekçilik olan o sıradan gerçekçiliğin rahatlığıyla yazılmış olmalı. Karmaşık olmayan zihnin ifadesinin nadiren anlaşılır olduğu doğrudur, ancak en açık gerçeği eve getirecek kayıt, İkinci Tufan'ın görünüşte ezici bir şekilde yükselmesiyle, yükselen ve azgın dalgalarda savrulurken çapadan kopmuş ve yarı batık eski medeniyetleri taşırken, tamamen hazırlıksız ve dramatik olmayan kişilik üzerinde yarattığı etkiyi önceden tasarlanmamış bir şekilde tasvir eden kayıt olurdu. Bu kadar paha biçilmez bir hazine, Regents Park'taki veya St. Johns Wood'daki veya Hampstead'deki herhangi bir saygın yan sokaktaki herhangi bir ev numarasında yaşayan Bay James Simpson'ın tamamen edebi olmayan ve romantik olmayan günlüğü olabilirdi. Onu, küçük ve rahat oturma odasında oturmuş, günlük işlerinin ardından,
aydınlanmamış neşeli bir şekilde, kurutma kağıdının üzerine eğilmiş halde hayal etmek çok kolay. Ayrıca, herhangi bir özel entelektüel çaba sarf etmeden, kaydın aşağıdaki gibi görünüşte kehanet dışı bir girişle başlamış olabileceği düşünülebilir:--

"29 Haziran 1914. Bugün ofisteyken bir günlük tutmaya karar verdim. Bunu yapmayı birkaç kez düşündüm ve Harriet bunun iyi bir şey olacağını düşünüyor çünkü tarihler ve olan bitenler hakkında küçük bir anlaşmazlık olduğunda başvurabileceğimiz bir şey olmalı. Bu gece iyi bir zaman gibi geldi çünkü ilk girişe başlamak için bir şeyler var. Harriet ve ben akşamın bir kısmını Avusturya Arşidükü ve karısının suikastına dair gazete haberlerini okuyarak geçirdik. Avusturya tahtının bir sonraki varisi olduğu için bu konuda epeyce heyecan var gibi görünüyor.
Suikast Bosna'da Saraybosna adlı bir yerde gerçekleşti.
Ofiste masası benimkinin yanında olan Crawshaw bunun Boşnaklar ve Sırplar için hoş bir karmaşa çünkü iki ülke yerine tek bir ülke olmak istemek konusunda oldukça sorunlular ve Büyük Sırbistan olarak adlandırılıyorlar. Bu, bomba atmak ve insanları öldürmek için saçma bir sebep gibi görünüyor. Ancak yabancıların her şeyi bombaların çözdüğüne dair bir düşünceleri var. Harriet eski okul coğrafyasını çıkardı ve Avusturya-Macaristan haritasında Saraybosna'yı aradık. Bulması zordu çünkü yazı küçüktü ve Saraievo olarak yazılmıştı - içinde hiç j yoktu. Bosna ve Sırbistan arasındaki çizgideydi ve coğrafya, Bosna'nın başkenti olduğunu söylüyordu. Harriet, haritalardaki bu yerlerin, onları arayıp isimlerini okuduğunuzda asla gerçek yerler gibi görünmemesinin garip bir şey olduğunu söyledi. Yine de muhtemelen
içlerindeki insanlar bizim kadar gerçekti ve oturduğumuz Lupton Caddesi kadar gerçek sokaklar vardı, onları oturma odası masasındaki haritada bulduk. Bombaların gerçek şeyler olduğunu söylemiştim
ve bu bombanın patladığı zamanki ses, gazetelerden ve Londra'daki konuşmalardan anlaşıldığı kadarıyla
çok uzaklara ulaşmış gibi görünüyor. Harriet, bunu
böyle söylememin ona tuhaf bir his verdiğini söyledi - sanki
duymuş ve
zıplamasına neden olmuş gibi. Bana bir şekilde
benzer bir şey gibi geldi. Her neyse, bir iki dakika sessizce oturup düşündük. Sonra
Harriet kalktı ve mutfağa gidip yatmadan önce akşam yemeğimiz için güzel kızarmış peynir yaptı."

James Simpson tipindeki adamlar, ofis işlerine gidip gelirken Coombe Evi'nin önünden her gün geçen birçok kişiden biriydi. Bazıları şüphesiz Lord Coombe'u giriş kapılarından geçerken veya araba kullanırken görmüşlerdi. Onun hakkındaki bilgileri, kendi aralarında oldukça özel olarak tekrarlanan söylentilere dayanıyordu. Çok
harikaydı ve yapmadığı ve iç yüzünü bilmediği pek fazla karanlık şey yoktu, ancak kendi hayatlarından uzaklığı bu kabul edilmiş
efsaneleri neredeyse önyargılı kılıyordu. Giysilerinin mükemmelliği, fiziksel durumunu ve güzelliğini alışılmadık şekilde koruması, ayrıca sözde "hafta sonu" kıtalararası seyahat alışkanlığı, adının tesadüfen anılmasıyla en çok hatırlanan noktalardı.

James Simpson, Lupton'a doğru evine giderken Sokak arkadaşıyla birlikte
Crawshaw, Saraybosna'daki bombalama olayından birkaç gün sonra lordunun arabasının kapısının önünde durduğunu gördü, tesadüfen
ona şu şekilde atıfta bulunmuş olabilir:--

"Coombe Evi'nin önünden geçerken Coombe Markisi dışarı çıktı ve
arabasına bindi. İçinde şık deri valizler ve seyahat eşyaları vardı ve bir de
hayalet vardı, sanki bir yolculuğa çıkıyormuş gibi. Yaşadıkları hayatı yaşamış ve yaşına gelmiş biri için iyi görünümlü bir adam. Ben
kendisi nasıl başardığını anlamıyorum. Crawshaw'a hafta sonu için gidiyormuş gibi göründüğünü söylediğimde, Crawshaw belki de Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar izin alıp Saraybosna işi hakkında
Kayzer ve yaşlı Franz Josef ile konuşmak için
çar'a telefon edeceğini ve
onların hepsiyle yakın olduğu için Çar'ı arayacağını ve
herkesin bu işe karıştığını, mektuplar yazdığını ve gizli telgraflar gönderdiğini söyledi. Crawshaw'un söylediği gibi, Sırbistan için hoş bir karmaşaya dönüşüyor gibi görünüyor. Avusturya, suikastın gerçekten sorun çıkarmak için yapıldığını söylüyor ve bunun sadece çılgın bir anarşist tarafından değil, kendi çıkarları için çalışan gizli bir topluluk tarafından yapıldığını söylüyor. Crawshaw akşam yemeğine geldi ve her şeyi konuştuk. Harriet bize soğuk dana eti, turşu soğan ve bira verdi ve eski coğrafyadaki haritalara tekrar baktık. Yerleri bulmakla oldukça ilgilendik. Bosna ve Sırbistan (genellikle Sırbistan olarak yazılır) Avusturya-Macaristan'a yakın ve Almanya ile Rusya da diğer tarafa yakın. Çok fazla seyahat etmeden birbirlerinin ülkelerine girebilirler. Bugün Rusya'nın Sırbistan'a Avusturya ile bir anlaşmazlık yaşarsa yardım etmek zorunda kalacağını duydum. Crawshaw bunun Almanya'ya beklediği
şansı vereceğini ve Belçika üzerinden İngiltere'ye ulaşmaya çalışacağını söylüyor. Harriet'in İngiltere'den nefret ettiğini söylüyor. Harriet haritayı incelerken solgun görünmeye başladı ve Belçika'nın ne kadar küçük olduğunu ve Kanal'ın ne kadar dar olduğunu gördü. İngiltere'nin kendini bu kadar gevşek bıraktığı için aptalca hissettiğini ve coğrafyaya bakmamış olmayı dilediğini söyledi. Alman ordusunun Regent Caddesi'nde yürüyüşe geçip Hyde Park'ta kamp kurmasının ne kadar korkunç olacağını düşünmeden edemediğini ve İngiltere'den bu kadar nefret ederlerse insanlara neler yapabileceklerini kim bilebilirdi ki? Aslında Crawshaw ve ben onu kızdırmasaydık ve ona orduya katılacağımızı söyleyerek onu güldürmeseydik ağlayacakmış gibi görünüyordu; ve Crawshaw maşayla
kollarını sıvazlamaya başladı ve ben de yeni şemsiyemi aldım. "

Bu evcilleştirilmiş ve neredeyse rahat bir şekilde, insan ırkının dünyanın başlangıcından beri bildiği en büyük trajedi, ilk sahnelerini yavaş yavaş hazırladı ve Haziran ayında Kaderin eliyle Zamanın perdesi yavaşça kaldırılırken, kendisinin anlık görüntülerini ortaya koydu.

Bu, "savaş hikayesi" olarak bilinen şey değildir. Hatta bir Savaş hikayesi bile değildir, ancak "Savaş"ın o kadar muazzam bir arka plan olduğu bir dönemin yoğunluğunda meydana gelen ve bundan kaynaklanan olayların bir ilişkisidir, ancak bu tür olayların dünyayı kişisel olarak sarstığı ve kararttığı veya aydınlattığı kişiler hariç, tüm olayları gölgede bırakır.
Hiçbir şey, en yüksek gücündeki anda kişisel ızdırabı gölgede bırakamaz;
yüreği burkanların son ızdırabına ve umutsuz dehşetine, deprem, kasırga, gemi kazası felaketi, sahnenin sadece müthiş arka planıdır.

Ayrıca -bu arada- hikaye,
Çarpışmanın kendisi tarafından üretilen bakış açılarındaki geçişler ve
sarsıcı değişimler
dünyanın tüm yüzeyini ve üzerinde var olan ırkları yeni bir perspektife fırlattı.

Coombe Hanedanı'nın Başkanı, dediği gibi, zevklerin ve ideallerin sabit bir şekilde yerleşmesine izin vermek için hem çok erken hem de çok geç doğmuştu. Varlığı bir çağdan diğerine geçişte geçmişti - kaybolan etkileri altında gençliğini geçirdiği Erken Viktorya dönemi; daha hızlı değişen atmosferinde olgunluğa eriştiği Geç Viktorya ve Edwardian dönemi. Bu geçiş sırasında, İkinci Tufan'ın gelgit dalgasının yavaşça yükselişini uzaktan görmüştü; ve 1914'ün yaz günlerinde şiddetli kabarmalarının ilk alçak kükremesini duymuş ve patlayan selinin ezici gücünün önüne
sürüp ağırlığı altında sonsuza dek gömebileceği her şeyi gözünde canlandırmıştı.

Kanalı görünüşte sıradan geçişler ve engellerin aşılmasıyla oluşan yolculuklar yaptı ve geri döndüğünde, genel halka dikkatsizce ifşa edilmesinin akıllıca olmayacağı şeyler hakkında bilgi getirdi. Genel halkın zihni, şu anda, henüz teşhis edilmemiş tifo veya başka bir ateşin erken evrelerindeki bir hastanın sıcaklığında paralellik gösteriyordu. Huzursuz heyecan, spazmodik ateş ve rahatsızlıklar onu harekete geçiriyor ve yönetiyordu. Eğilimi, sinirsel hoşnutsuzluk ve yaklaşan, belirsiz bir şekilde formüle edilmiş kötülüklere karşı şüpheli korkuydu. Bu sıcaklık artışları sokaklarda ve dükkanlarda bile görülebiliyordu. İnsanlar konuşuyordu--konuşuyordu--konuşuyordu. Sıradan insanlar, sıradan insanlar, her türden sınıf. Çoğunluğu ne hakkında konuştuklarını bilmiyordu; çoğu ya eğitimsiz, korkmuş ya da blöf yapan saçmalıklar konuşuyordu, ama herkes az ya da çok konuşuyordu. Muazzam sayıda
gazete satın alınıp satılıyordu veya endişeyle inceleniyordu.
Çok sayıda genç Alman, dükkanlardaki, fabrikalardaki ve depolardaki yerlerinden sessizce kayboluyordu. Almanya, herhangi bir askeri olaya hazır olduğunu bu şekilde gösteriyordu. Ordusu zaten eğitilmişti ve herhangi bir ülkeden çağrılabilir ve hayatta yürüyebilirdi. Gizemli, duyulmamış bir emir onu çağırıyordu ve itaat etmek zorundaydı. İngiltere'nin tüm erkek nüfusu, kendisini her an harekete geçmeye hazır muazzam bir askeri makine olarak görmeye doğuştan eğitilmemişti. James Simpson tipi İngilizler, gençlerin zorunlu askeri eğitiminin artıları ve eksileri hakkında çok fazla tartışmaya dalmıştı. Almanya'nın İngiliz Ordusunun büyüklüğüne ve gücüne karşı bilinen küçümsemesi, James Simpson'ları öfkeyle dolduran bir hal aldı. Daha önce kendilerini savaşçı olarak görmemişlerdi çünkü orta sınıf İngiltere, gücüne ve tamamen güvende olduğuna olan inancından memnundu. Elbette güvendeydi. Her zaman öyle olmuştu. Britannia Dalgalara Hükmediyor ve
James Simpson'lar tesadüfen her şeye hükmettiğinden emindi. Ancak olgun Simpson'ların arkasında, eğer İngiltere bir savaşa "çekilirse", zırhı içinde Goliath'la karşılaşmak için belini kuşanıp yola çıkacak olanların genç Simpson'lar olacağı gerçeği gizlice belirdiğinde, birçok kişi, elverişsiz talim ve disiplinin bile iyi şeyler olabileceğini düşünmeye başladı.

Yeni elektrikli arabasıyla yaptığı alışveriş turundan dönen Feather, Coombe'a "Şu anda etrafta dolaşırken oldukça heyecan verici bir şeyler var," dedi. "Ne olduğunu bilmiyorsunuz ama havada. İnsanların
yüzlerinde görüyorsunuz. Aslında, bir yere girip bir şey istediğinizde, dükkan kızları size fısıldaşmayı
bırakmışsınız gibi bir izlenim veriyor. Bana eldiven denemeye çalışan bir kız -gözleri belirgin, zayıf bir kızdı- öyle korkmuş bir ifadeye sahipti ki, ne diyeceğini görmek için ona şöyle dedim: 'Acaba İngiltere savaşa girerse
dükkanlara ne olur?' Bembeyaz kesildi ve şöyle cevap verdi: 'Ah, hanımefendi, bunu düşünmeye dayanamıyorum. En sevdiğim
kardeşim bir asker. Çok iyi, iri bir adam ve biz ona çok düşkünüz. Ve o
her zaman bundan bahsediyor. Almanya'nın İngiltere'nin dışarıda kalmasına izin vermeyeceğini söylüyor. Çok korkuyoruz -annem ve ben.' Eldivenime neredeyse kocaman bir gözyaşı
düşürüyordu. İngiltere girerse çok heyecan verici olurdu."

"Öyle olurdu," diye cevapladı Coombe.

"Londra subaylarla dolup taşardı. Onlara her türlü şey
verilmesi gerekirdi - toplar ve benzeri şeyler."

"Diğer şeylerin yanı sıra top gülleleri," dedi Coombe.

"Ama çok şükür top gülleleriyle hiçbir işimiz olmamalı," diye coşku geçmişteki tatsız yönlerini süpürdü. "Elbette, en kötüsü olursa, Tommies için üzülürdük. Ama
ordu ve donanma adamlarının çoğu sivilden daha ilginç olduğunu söylemeliyim.
Yaşamlarındaki sürekli değişim ve çok çeşitli insanlarla
tanışmak zorunda kalmaları."

"Gerçek savaşta, sadece 'Tommie' olmayan adamlar da yer alır," diye önerdi Coombe. "Saraybosna'dan haber geldikten sonraki gece, onlarla dolu bir balo salonuna bakıyordum. Güzel, iyi giyimli gençler güzel kızlarla dans ediyorlardı. Alman ordusu Kanal'ı geçmeden önce, eğer geçişi engelleyemeselerdi, onlara ne olacağını kendime sormadan edemedim. Ve geçişten sonra, sarhoş zaferin dizginlenemez öfkesiyle Londra ve İngiltere'nin geri kalanına
döküldüğünde kızlara ne olacaktı."

Böyle konuşuyordu çünkü dışsal soğukluğunun altında, kendisi de bu hafifliğe karşı gizli bir öfke hissediyordu; bu hafiflik, gördüğü şeylere göre, daha önemli yerlerde ve daha büyük beyinlerde önemsiz bir farkındalıksızlıkla paralellik gösteriyordu. Feather irkildi ve ona biraz daha yaklaştı.

"Ne kadar iğrenç! Ne demek istiyorsun! Parti neredeydi?" diye sordu.

"Düşes tarafından Robin için çok nazikçe verilen küçük bir danstı," diye cevapladı.

"Robin için!" Açık gözlerle, kuşkusu öfke barındıran. "Yaşlı
Düşes, 'yararlı yoldaş' kızına parti veriyor! Ne saçmalık!
Kim vardı orada?" sertçe.

"Savaş olursa ilk çağrılacak olan genç adamlar. Ve
akrabaları olan kızlar. Halwyn oradaydı ve genç Dormer
ve Layton--hepsi orduda. Gülleler onlar içindi
ve alaylarının Tommy'leri içindi. Onlar arkalarından gizlice
sürünmeyecek, cesur çocuklardı. Şeylerle yüzleşeceklerdi."

Feather, o anın şokunu başka bir düşüncede çoktan unutmuştu.

"Ve Robin'le tanışmaya davet edildiler! Onunla dans ettiler mi? Çok
dans etti mi? Yoksa oturup baktı ve hiçbir şey söylemedi mi? Ne
giydi?"

"Çok genç bir beyaz güle benziyordu. Sürekli dans ediyordu. Müzik durduğunda etrafında her zaman küçük bir kalabalık olurdu. Hiç oturduğunu sanmıyorum ve ona bakanlar genç adamlardı. Kaçırdığı tek dans - Kathryn'in büyükannesine söylediğine göre - Donal Muir ile konservatuvarda oturduğu danstı. "

Bu Tüy'ün tepesinde, incecik bir kahkaha koptu.

"Orada mı belirdi? Donal Muir!" Ellerini hafifçe birbirine vurdu.
"Gerçek olamayacak kadar güzel!"

"Neden gerçek olamayacak kadar güzel?" diye sordu coşkusuzca.

"Ah, görmüyor musun? Annesinin tüm havaları, zarafetleri ve bebekken onunla kaçıp gitmesi - sanki Robin'de veba varmış gibi. Ben vebaydım - ve sen de öyleydin. Ve burada yaşlı Düşes onları baş aşağı birbirlerine fırlatıyor - tüm çiçekleriyle - birbirlerinin
kollarına. Ben yapmadım. Sen yapmadın. Londra'daki en sıkıcı yaşlı kadın soyluydu, _benim_ onun için ön kapısının basamaklarını süpürmeme izin vermiyordu - çünkü ben bir uygunsuzum." 

Bir düzine soru sordu, Bayan Muir'in çok saygı duyulan arkadaşı tarafından tek dişi kuzusunun içine sürüklenmesi karşısındaki şaşkınlığını resmederken oldukça espriliydi. 

"Böyle korkunç derecede yakışıklı, şımarık bir çocuk her zaman kendisini çeken herhangi bir maceraya
dalıp gider. Kadınlar her zaman onunla sevişmiştir ve Robin ona kocaman gözlerle bakar, kızarır ve sanki sevinçten ağlayacakmış gibi kirpiklerinin altından ona bakar - tıpkı Ben Bolt şarkısındaki Alice gibi. 'Ona gülümsediğinde sevinçten ağlayacak ve kaşlarını çattığında korkudan titreyecek.' Annesi bunu durduramaz,
ne kadar öfkeli olursa olsun. Hiçbir şey bu tür şeyleri bir kez başladığında durduramaz."

"İngiltere savaş ilan ederse Donal Muir'in macera peşinde koşmaktan daha ciddi işleri olacak," diye yorumladı Coombe. Sözleri söylerken kendisi de ciddi görünüyordu, çünkü bunlar çocuğun bedensel gücünü ve güzelliğini gözlerine getiriyordu. Birdenbire onu dans ederken gördüğü gibi tekrar görmüş gibiydi. Ve neredeyse aynı anda
balo salonlarından farklı sahneler gördü ve müzisyenlerin avuç içleriyle örttükleri seslerden farklı sesler duydu. Çocuktan hoşlanıyordu. Oğlu değildi ama ondan hoşlanıyordu. Eğer oğlu olsaydı, diye düşündü--! Essen'deki canavar cephane fabrikalarından birkaç kez geçmişti ve icatlar hakkında teknik konuşmalar duymuştu, bunların dünyadaki varlığının tek nedeni insanları tanınmaz, kanlı parçalara ayırma ve uzuvlarını koparıp havaya fırlatma gücüydü. bu güçlerden bahsedildiğini duymuştu
başarıdan kaynaklanan doğal bir gururla, aslında dürüst ve neşeli bir kendini
övmeyle.

Kont Zeppelin'i iyi tanıyordu ve onun,
bombaların atıldığı yoğun nüfuslu bir şehre ne olacağına dair ilginç açıklamasını
duymuştu.

Ancak Feather'ın görüşü daha hafifti ve yalnızca
eğlenceli bulduğu şeyleri içeriyordu.

"Eğer bir savaş olursa büyük ailelerin varisleri ilk başta kaçırılmayacak," diye gevezelik etmeye devam etti. "Bu tür şeylerde bir tür tasarruf olacak. Ayrıca çok genç ve orduda değil. Bir tür
eğitimden geçmesi gerekecek. Ah, zamanı olacak! Ve
çok fazla duygu, heyecan ve sonsuza dek ayrılmaktan bahsetme ve 'Bu belki de son görüşmemiz olacak' gibi şeyler olacak ki
her çocuk macera yaşayacak --sadece çocuklar değil. Robin'i uyardığımda,
gitmeden önceki gece, savaş olacağını hesaba katmamıştım, yoksa daha fazlasını söyleyebilirdim--"

"Onu ne konusunda uyardın?"

"Kendisiyle sevişecek erkekler konusunda hata yapmaktan. Onu,
yaşadığı evin kızıymış gibi güvende olduğunu hayal etmemesi konusunda uyardım. Neyden bahsettiğimi biliyordum."

"Öyle mi?" diye sordu Coombe kısa ve öz.

"Elbette yaptı--ama tabii ki yapmamış gibi yaptı. Kızlar her zaman
yapmacık davranır. Ama ben bir ebeveyn olarak görevimi yaptım. Ve ona eğer bir karmaşaya
bulaşırsa bana gelmemesi gerektiğini söyledim."

Lord Coombe bir an sessizce ona baktı. Bu, onu her zaman küçük çapta öfkelendiren bakışlardan biriydi.

"Günaydın," dedi ve arkasını dönüp odadan çıktı.
Merdivenlerden indikten hemen sonra, ön kapının arkasından kapandığını duydu. Bu, ona karşı tamamen çaresiz olduğunu hissettiren ve içindeki tüm küçük kedileri çileden çıkaran türden bir şeydi. Aslında küçük dişlerini gıcırdattı.

"Tamamen haklıydım," dedi. "Kendine bakmak onun işi.
Onun herhangi bir aptalca şekilde _ona_ gelmesini ister miydi? Bunu
denemesini görmek isterdim."

BÖLÜM III

Robin özel odasındaki masada oturmuş, elinde tuttuğu
anahtara bakıyordu. Az önce bazı kağıtların arasında bulmuştu.
Eşyalarını düzenlerken, annesinin yaşamaya devam ettiği evden ayrıldıktan sonra, dar, lake bir kutuya koymuştu. Bahçelere
giriş sağlayan anahtardı. Her ev sahibinin bir tane vardı.
Sadece o, neden bu anahtarı saklamak için annesinden çekinerek izin istediğini biliyordu.

"Hatırladığım ilk şeylerden biri bahçıvanların çiçek
ekmelerini izlemekti," demişti Robin. "İçlerinde sardunyalar ve lobelialar olan küçük saksılar vardı. Orada mutluydum. Bazen içeri girip ağaçların altında
oturmak isterdim. Eğer
sakıncası yoksa--"

Feather aldırmadı. Kendisi
dadıların ve çocukların
ağır bastığı bir atmosferde ağaçların altında oturmak
isteğine kapılma olasılığı en ufak değildi.

Bu yüzden Robin'in anahtarı saklamasına izin verilmişti ve bugüne kadar
cila kutusunu açmamıştı. Onu bulması tamamen tesadüf müydü?
Tam olarak emin değildi ve avucunda duran kutuya
bakarak otururken kendine sorular soruyordu.

Tüm dünyanın yüzü, o geceden beri değişmişti
çiçeklerin, palmiyelerin ve eğrelti otlarının arasında oturmuş, çeşmenin şıpırtısını, müzik ve dansın sesini ve Donal Muir'in sesini aynı anda duymuştu. Olanlar herkesi ve her şeyi farklı yapmıştı; ve bu özel evde yaşadığı ve çok sayıda özel insan gördüğü için, etrafındaki yaşamda büyüyen titremenin
sadece bir depremin ilk sarsıcı sarsıntısı olduğunu fark etti. Düşes'in yapması gereken çok daha fazla şey vardı.
Gazetelerdeki özel makaleleri okumasını, notlar almasını ve referanslar bulmasını istedi. Birçok ziyaretçi eve tartışmak, plan yapmak, işe hazırlanmak için geldi. Bir dizi yakışıklı, dans eden çocuk
üniformalı olarak içeri girip çıkmaya başlamıştı ve hevesli yüzleri ve onları garip bir şekilde dönüştüren iş adamı gibi bir askeri havası vardı. İnatçı
George, geri kalanların hepsinden daha fazla dönüşmüştü. Gözleri endişeli yoğunluklarıyla neredeyse
sert görünüyordu, sesi biraz
sert meydan okuyan bir tını almıştı. Çeşmenin yanında o aptalca şeyi yapmış olması ve onun onu baştan ayağa
sulaması mümkün olamazdı. Tasmaları zorlayan, bürokratik engellerin
bağlarıyla geri tutulmaktan huzursuz olan ve her saat kör bir öfkeyle
dolduran şeyler duyan genç askerler olduğu açıktı. Günler geçtikçe Robin bunlardan bazılarını duyuyordu - Belçika'dan hikayeler - ve bu onun dehşetle
solmuş bir şekilde önüne bakmasına neden oluyordu. Kendisini önünde canlandıran sadece katliam ve çaresizlik değildi - kendisi gibi kızlarla ilgili yarı imalı hikayelerdi - tuzağa düşürülmüş ve
zayıflamış - kimsenin onları duyamayacağı
yalnız veya karanlık yerlere taşınmış kızlar. Bazen George ve Düşes onu unuturlardı çünkü o çok sessizdi - insanlar genellikle heyecanları ve öfkeleri dışında her şeyi unuturlardı - ve konuşmaya gelen herkes, çünkü ev bir aktivite merkezi haline gelmişti, yeni panikler, meydan okumalar veya olaylar veya olasılıklar söylentileriyle doluydu. Girdap Robin'i kendi girdabında yakalamıştı. O da geri kalanıyla birlikte değiştiğini fark etti. Artık sadece sokaktan geçerken bakılan ve geçimini sağlayabildiği için mutlu olmaya başlayan bir kız değildi. Bu günlerde her kız neydi? Herhangi bir kız önünde neyin beklediğini ve yaşadığı toprakları koruyanları nasıl bilebilirdi? Bir kız, mücadeleye ve savaşçılara bir şekilde yardım etmeye çalışmaktan başka ne yapabilirdi ki? Eskiden uyanık yatar ve Düşes'in planlarını düşünür ve düşüncelerini detaylara hakim olmaya yoğunlaştırırdı. Dikkatini
çekmeye hazır bulmak için ne erken ne de geç bir saat vardı. Düşes, diğer kadınlar henüz var olduklarına inanmaya başlamadan önce gelecekteki olasılıklar için hazırlıklarını başlatmıştı. Leydi Lothwell, annesinin meşgul olduğu bazı uzun listelere ilk başta oldukça neşeyle gülmüştü--gerçi bu, doğru, erken dönemlerdi.

Fakat Robin, girdapta savrulurken bile, bazı belirsiz uzak düşünceleri düşünmekten vazgeçemiyordu. Çiçeklerin arasındaki çeşmelerin şıpırtısı,
müzik ve dans sesleri çok uzaktaydı--ama Donal Muir'in yaptığı gibi bilinçsizce dinlediği bir yankı vardı.
Adını koymadığı bir şey. Fakat henüz duyulmamış olan silahlar, uzaklara ulaşan titreşimler gönderdikçe, önünde yürüyen adamların sütunlarının resimleri belirdi--yüzlerce, binlerce, genç, dik, kararlı ve berrak gözlerle--nereye--nereye--nereye--yürümeye devam ediyorlardı? _Her_ adam_ gidecek miydi?
Belki de henüz umut edilen korkunç şeyin ani sonu gelene kadar, sebeplerden dolayı, mecbur olmayabilecek--ya da yapamayacak--ya da hazır olmayacak--birileri olmayacak mıydı? Elbette çok genç olacak--ya da
gençlikleri, ülkenin gelecekte ihtiyaç duyacağı bir gücü temsil ettiği için--kurtarılamayacak olanlar olacaktı.

Bunları düşünürken cilalı kutuyu çıkarıp açmıştı. Anahtara bakarken bunları düşünüyordu.

"Şu anda hiçbir yer sessiz değil," dedi kendi kendine. "Ama Bahçelerde bir ağacın altında, eğer biri orada kıpırdamadan oturursa, sessiz görünecek bir köşe olacak. Gidip deneyeceğim."

Yaklaşık bir saat sonra oraya vardığında, orada bakıcılarıyla birlikte çok az dadı vardı.

Sokakları dolduran askeri unsurlar, işverenlerinin zihninde bakıcılara karşı bir ihtiyat ruhu yarattı.
Genç ve yakışıklı olmayanlar bile bir şekilde çobanlık yapıyordu. Bahçelerdeki iki veya üç oldukça yaşlı olan, yanlarından geçip, büyük leylak çalılarının ve orman güllerinin bir ağacın altında oturmak için bir tür köşe oluşturduğu patikanın kıvrımına doğru yürüyen kıza ciddi bakışlar attı.

Oturup kitabını yanına, bankın üzerine koyduğunda onu göremediler. Kitabı bile açmadı, oturdu ve önündeki çalıların yeşilliğine baktı. Çok hareketsizdi ve sanki
sadece yapraklardan ve dallardan daha fazlasını görüyormuş gibi görünüyordu.

Birkaç dakika sonra yavaşça ayağa kalktı ve uzun bir leylak çalısına gitti.
Birkaç yaprak kopardı ve onları
sanki bir rüyada hareket eden bir kızmış gibi
sanki
satırına taşıdı. Sonra, ufak bir gülümsemeyle
paltosunun yakasının altından uzun bir iğne çıkardı ve öne doğru eğilerek
tahta koltuğa koyduğu yaprağın üzerinde bir desen çıkarmaya başladı. Bunu yaparken --aslında iki veya üç tanesini süslemişti-- başını çevirip bir şeye
dinlediğini fark etti. Hızlı, neşeli bir yürüyüş adımıydı --bir dadıya veya bir bahçıvana ait değildi ve sanki kasıtlıymış gibi köşesine doğru geliyordu--ve aniden sanki niyet kendisiyle ilgiliymiş gibi dinlediğini
biliyordu. Bunun tek nedeni, hayattaki her olayın bir niyetin önemini üstlendiği psikolojik anlar, ruh halleri, fiziksel ve zihinsel koşullar olmasıdır - çünkü kişi bilinçli veya bilinçsiz olarak _bekler_.

Burada, bir şekilde tanıdık mutlu bir hevesin ima edildiği keskin bir ayak sesi vardı. Çalılıkların arkasından beliren ve önünde gülerek selam veren uzun boylu genç asker, belli ki aceleyle gelmişti. Ve acele ve kahkaha, yıllar önce dramatik bir pusudan ona atlayan Donal'ı olağanüstü bir şekilde geri getirdi. Gelen
Donal Muir'di.

"Seni sokağın karşısındaki bir arkadaşının evinden gördüm," dedi. "Seni
takip ettim."

Hiç özür dilemedi ve özür dilemenin geleneksel olarak gerekli olduğu aklına bile gelmedi. Yanına oturdu ve etkisi - fiziksel olarak kendini
ifade etmese de - hızlı nefes alan birinin etkisiydi. Bakışlarındaki berrak mavilik onu sarıyor ve örtüyor gibiydi.
Onun harikuladeliği, küçük bir çocukken
hissettiği çevreleyen atmosferdi.

"Bütün dünya bir o yana bir bu yana sallanıyor," dedi. "Çıldırdı. Hepimiz
çıldırdık. Hiçbir şey için bekleyecek zaman yok."

"Biliyorum! Biliyorum!" diye fısıldadı, çünkü güzel göğsü inip kalkıyordu ve konuşacak nefesi bile kalmamıştı.

Adam ona, o da ona bakarken, renk ve kahkahası
sönüverdi. Aniden geri gelen bir anı gözlerini kara bir bulutla doldurdu ve onu solgunlaştırdı. İki elini de yakaladı
ve onları eğik yüzüne oldukça sert bir şekilde bastırdı. Onları öpmedi
ama yanağına tuttu.

"Korkunç," dedi.

Söylenmeden ne demek istediğini anladı.

"Yeni korkunç şeyler mi duyuyorsun?" dedi. Tahmin ettiği şey
bunların, kanının aynı anda hem sıcak hem de soğuk olduğunu
hissederek ürperdiği türden şeyler olduğuydu. Yüzünü kaldırdı ama ellerini bırakmadı.

"Arkadaşımın evinde. Hollanda'dan bir adam yeni gelmişti,"
sanki bir kabusu savuşturmak istercesine kendini salladı. "Buraya böyle şeyler söylemek için gelmedim. Seni, sadece şans eseri,
pencereden görme şansım beni elektriklendirdi. Ben--ben buraya fırlatıldığım için geldim." Gülümsemeye çalıştı ve bunu oldukça iyi başardı. "Nasıl kalabilirdim ki
--sen oradayken! Aynı bahçeye giriyordun!" Etrafına baktı
--yeşilliğe hafızası canlanarak. "Aynı bahçe.
Çalılar çok daha büyüdü ve birkaç tane yenisini diktiler--ama
aynı bahçe." Bakışları ona geri döndü. "Sen aynı
Robin'sin," dedi yumuşak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı kadın, ona her zaman "evet" dediği gibi.

"Sen aynı küçük çocuksun," diye ekledi ve ellerini tekrar kaldırdı,
-ama bu sefer konuştuğu kadar nazikçe öptü. "Tanrım! Çok
memnunum!" Ve bu da yumuşak bir şekilde söylendi. Otuz veya
kırk yaşında bir adam değildi--yirmi yaşında bir çocuktu ve tüm varlığı dünyanın
depremiyle titriyordu.

Bu son gerçeği belli belirsiz tanıdığı bir sonraki
sözlerinde kendini gösterdi.

"Bu kadarını sana söylemem -- bu kadar ileri gitmem -- bu şey başlamadan önce altı ayımı alırdı," dedi. "Sokakta peşinden koşmaya cesaret edemezdim. Beklemem, telefonlar etmem ve seni görebileceğim yerlere davet istemem gerekirdi. Ve tanıştığımızda
nazik olmalı ve söylemek istediklerimizi etraflıca konuşmalıydık. Sana --ikinci karşılaşmamızda-- gözlerinin bana küçük bir çocukken baktığı gibi baktığını söylemek küstahlık olurdu.
Utanmış hissedebileceğin için oldukça dikkatli olmam gerekirdi.
Şimdi utangaç hissetmiyorsun, değil mi? Hayır, hissetmiyorsun," okşayan bir inançla
ve yalvarışla.

"Hayır--hayır." Tekrarlanan kelimede küçük bir çiftleşme kuşunun notası vardı.

Bu sefer ellerinden birini avuç içi yukarı bakacak şekilde kendi büyük elinin üzerine koydu.
Şefkatle aşağı baktı ve konuşurken okşadı.

"Çünkü zaman yok. Şeyler üzerimize üşüşüyor. Önümüzde ne olduğunu bilmiyoruz. Tek bir şeyden emin olabiliriz: Ölüm veya yaralar olabilir. Beni ne zaman gönderilmeye hazır
olacağımı bilmiyorum veya beni ve benim gibi diğerlerini ne zaman göndermeye hazır olacaklarını. Ama gönderileceğim. Burada sizinle bir bahçede oturuyorum. Genç bir adamım, iri ve güçlüyüm ve hayatı seviyorum. Bir erkek olarak görevim, benim kadar hayatı seven diğer gençleri öldürmek. Ve beni öldürmek için ellerinden geleni yapmalılar, 'İngiltere'yi bombalamalıyım,' diyorlar Almanya'da - anlıyorum. Çoğu zaman içimden 'Almanya'yı bombalamalıyım' demek geçiyor. '"

Kendini toparlamak istercesine keskin bir şekilde nefesini çekti ve
bir an hareketsiz kaldı. Bir sonraki anda ona harika oğlan gülümsemesini çevirdi.
Birdenbire bu gülümsemede güven verici bir çekicilik vardı.

"Elini tutup böyle konuşmamı umursamıyor musun?
Gözlerin yumuşacık--Çuha çiçeği arasında yavru geyiklerin gözlerine benzeyen
gözlerle belirdiğini gördüm. Ama seninkiler _anlıyor_. Bunu yapmamı umursamıyor musun?" avucunu öptü. "Çünkü zaman yok."

Boştaki eli koluna takıldı.

"Hayır," dedi. "Gidiyorsun--gidiyorsun!"

"Evet," diye cevapladı. "Ve beni engelleyemezsin."

"Hayır! Hayır! Hayır! Hayır!" diye dört kez bağırdı, "Belçika! Belçika! Oh! Belçika!"
Ve gözlerini onun koluna sakladı.

"İşte bu--Belçika! Daha önce de savaş oldu, ama bu en başından itibaren başka bir şey olacağının sözünü veriyor. Ve onlar milyonlarcası geliyor. Milyonlarımız yok--hatta yeterince silahımız ve üniformamız bile yok, ama onları durdurmak zorundayız, bunu çıplak ellerimizle ve ölü bedenlerimizden oluşan duvarlarla yapsak bile. Belçika onları böyle tutuyordu. İngiltere bekleyebilir mi?"

"Bekleyemezsin!" diye bağırdı Robin. "Hiçbir erkek bekleyemez."

Ona bakarken nasıl da parladı!

"İşte. Anladığını gösteriyor. Bak! Beni çeken şey bu. Bu yüzden, seni pencereden gördüğümde seni takip etmek zorunda kaldım. Sadece güzel gözlerin ve kirpik perdelerin değildi ve sen bir tür
gülsün. Sen--sen! Ne söylersen söyle, anlamını bilmeliyim ve sen de söylediklerimi her zaman anlayacaksın. Sanki birbirimize cevap veriyormuşuz gibi. Bu yüzden seni hiç unutmadım. Bu yüzden seni Düşes'te gördüğümde uyandım." Gülmeye çalıştı ama tam olarak başaramadı. "O geceden beri gerçek anlamda bir an bile dinlenemediğimi biliyor musun? Çünkü seni görmedim."

"Ben--" diye kekeledi Robin, "nerede olduğunu merak edip durdum."

Doğanın tüm güçleri onu ona biraz daha yaklaştırdı. Ancak o anda yanlarından donuk bir şekilde geçen bahçıvan, görünüşe göre dadı olmayan güzel bir kızla hoş bir sohbet eden, özellikle yakışıklı genç bir asker gördü.

"Bu yüzden mi buraya geldin?" diye sordu açık bir endişeyle. "Buraya sık sık mı geliyorsun ve bu sadece bir şans mıydı? Yoksa merak ettiğin için mi geldin?"

"İlk başta tam olarak bilmiyordum. Ama şimdi biliyorum. Eaton Meydanı'nda yaşamaya gittiğimden beri buraya gelmedim," diye karşılık verdi ona. Ah! Ne kadar da güzel ve güzeldi soran gözleri! Biraz daha yaklaştığında, yanındaki bankta yatan dikenli leylak yapraklarını ilk kez gördü.

"Onları sen mi yaptın?" dedi aniden oldukça alçak bir sesle. "Sen mi yaptın?"

"Evet," alçak ve oldukça tatlı bir şekilde utanmadan. "Bana öğrettin--birlikte oynadığımızda."

Kızaran yüzündeki hızlı duyguyu tarif etmek neredeyse imkansızdı.

"Ne kadar da güzel--ne kadar da _güzel_sin!" diye haykırdı neredeyse nefesinin altında. "Ben--Ben senin hatırlaman hakkında ne hissettiğimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Sen küçük--küçük şey!" Bunun sonuncusu, bir şekilde onu
beş yaşında garip bir şekilde tekrar gördüğü içindi.

Bu, bir çocuğun bozulmamış, ilk aşk yapmasıydı--alışılmış ifadelerle eğitilmemiş genç tutkunun büyüleyici patlamasıydı. Bahar taşkınlarının
yükselişi gibiydi ve aynı karşı konulmaz güce sahipti.

"Onları alabilir miyim? Onları kendi küçük elinle bana verir misin?"

Onları alıp, tek tek, açık, uzatılmış avucuna koyarken gülümsemesinin mutlu parıltısı, genç Havva'nın gülümsemesinin parıltısı gibiydi. Ağzının etrafında oynayan gamzeler ve kirpiklerinin titremesi, onları kaldırıp gözlerine gülmek için kaldırdığında gerçek bir tehlikeydi.

"Sana iğneyi de vermem mi gerekiyor?" dedi.

"Evet--her şey," diye cevapladı çaresiz bir sevinçle. "Eğer
yapabilirsem tahta sırayı da yanımda götürürdüm. Ama beni
kapıda durdururlardı." Bir şeye biraz hafif davranmak zorundaydılar çünkü
her şey gergin bir şekilde titrek görünüyordu.

"İşte iğne," dedi, onu paltosunun yakasının altından alarak.
"Oldukça uzun bir iğne. "Bir an baktı ve sonra bir
fısıltıyla bitirdi. "Buraya neden geldiğimi biliyor olmalıyım--çünkü, görüyorsun ya,
iğneyi ben getirdim." Ve kirpikleri kendilerini kaldırdı ve tekrar
döner gölgelerini oluşturdu.

"O zaman iğneye sahip olmalıyım. Ve bir tılsım olacak. Yapraklar için küçük, düz bir kutu yaptıracağım ve kutsal iğne onu bir arada tutacak. Savaşa girdiğimde beni güvende tutacak. Mermiler ve süngüler bir kenara kayacak." Hazineyi çantasına koyarken söyledi ve mermilerden ve süngülerden bahsederken yüzünü görmedi.

"Ben bir Highlander'ım," dedi sonra ve o an için sanki
uzaktaki şeyleri görüyormuş gibi göründü. "Highlands'de çoğu insandan daha fazla inanırız. Belki de bu yüzden ikimizin diğer insanlara pek benzemediğimizi hissediyorum, sanki birbirimize bir şeymişiz gibi - ne olduğunu bilmiyorum - zamanın başlangıcından beri - 'sabah yıldızları ilk kez birlikte şarkı söylediğinden beri.' Bunun tam olarak ne anlama geldiğini veya yıldızların nasıl şarkı söylediğini bilmiyorum - ama kulağa hoş geliyor. Bir şey ifade ediyor gibi görünüyor, ama nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum." En ufak bir şekilde ciddi veya ciddi değildi, ama o, şimdiye kadar duyduğu en güçlü duygu dolu ve _gerçek_ yaratıktı, sanki gerçekten de bahar sel sularıymış ve o da bir yaprakmış gibi onu da beraberinde sürükledi. "İnanıyorum ki," burada yavaşça konuşmaya başladı, sanki düşünüyormuş gibi, "bir şey vardı - bir şey ifade ediyordu - ikimizin birlikte mutlu olma şeklimizde - ve ayrılmaya dayanamamamızda - yıllar önce, sadece çocukken. Biliyor musun, küçük bir çocukken, birlikte oynamadığımızda
gece gündüz seni düşünmekten hiç vazgeçmedim.
_Yapamadım_!"

"Ben de düşünmeyi bırakamadım," dedi Robin. "Gözlerinin bana baktığını
gördüğüm rüyalar gördüm. Yazın berrak su gibi maviydiler.
Her zaman gülüyorlardı. Her zaman bana bakmalarını _istedim_! Onlar--onlar
şimdi aynı gözler," dedi küçük bir kelime akışıyla.

Mavilikleri onun gözlerindeydi--yükselmiş sıvılarının en derinlerinde.

"Tanrım! _Memnunum_!" sesi kısık bir tondaydı.

Böyle bir anda, insan ruhunun özlemini çeken, birbirine doğru uzanan, eriyen, kaybolan iki çift gözü resmeden hiçbir ressam olmamıştır. El, fırça ve renk, Var Olan ve Olması Gereken'e dokunamaz -- yeryüzündeki yaşamı olan ruhu özlemle ararken.
Yine de bir oğlan ve kız, Londra meydanındaki bir bankta, ölümlü bir şekilde otururken ona doğru özlem duyuyorlardı. Ve ikisi de birbirlerinin gözlerindeki güzelliğe hayran kaldıklarından ve hayran olduklarından başka bir şey bilmiyorlardı.

"Ne kadar küçük bir çocuk olduğumu bilmiyordum," dedi sonra. "Genç bir çocuk için muhteşem bir hayat geçirmiştim ve yaşıma göre büyüktüm ve sağlık, güç ve mutlulukla
doluydum. Bana neredeyse bir bebek gibi göründün,
ama--bana bakış şeklindi sanırım--seninle konuşmak,
seni memnun etmek ve güldürmek istiyordum. Köşelere yakın gelip giden derin
gamzeleri olan kırmızı, küçük bir ağzın vardı. Onların
parıldamasını görmek hoşuma giderdi."

"Bana söyledin," diye güldü, hatırlayarak. "Parmağının ucunu
onlara soktun. Ama bana zarar vermedin," hızlı ve hoş bir şekilde güven verici bir şekilde.
"Sen kaba bir çocuk değildin."

"Sana dünyalar için zarar vermezdim. Küstah olduğumu bile bilmiyordum.
Gamzeler o kadar derindi ki onları dürtmek oldukça doğaldı--bir tür oyun gibi."

"Güldük durduk. _Bir tür_ oyundu. Ben kıpırdamadan oturdum ve
onlara küçük oklar atmana izin verdim," diye yardımcı oldu Robin. "Küçük çılgın şeyler gibi
gülüyorduk. Neredeyse çocuk histerisi geçirecektik."

Gamzeler şimdi kendini gösterdi ve kendini tasmada tuttu.

"İstediğim her şeyi yaptın," dedi, "ve sanırım bu
beni daha büyük ve daha büyük hissettirdi."

"_Ben_ senin büyük olduğunu düşünmüştüm. Ve daha önce hiç bu kadar harika bir şey görmemiştim. Sen dünyadaki her şeyi biliyordun ve ben hiçbir şey bilmiyordum. "Hatırlamıyor musun," tereddütle - sanki o anın aydınlığında bir gölgenin anısını hatırlamaya neredeyse isteksizmiş gibi - "Sana hiçbir şeyim ve hiç kimsem olmadığını söylemiştim?"

Her şey sıcak bir akışla ona geri döndü.

"İşte bu," dedi. "Bunu söylediğinde sanki biri
benim bir şeyime hakaret etmiş ve haksızlık etmiş gibi hissettim. Sıcak ve öfkeli hissettiğimi hatırlıyorum. Sana bir şeyler vermek ve senin için savaşmak istedim. Seni kollarıma aldım ve sıktım."

"Evet," diye cevapladı Robin.

"Sabah yıldızlarının ilk kez birlikte şarkı söylediği o zamandan dolayıydı," diye cevapladı gülümseyerek, ama hala eskisi kadar _gerçek_. "Bakmak
istediğim yabancı bir çocuk değildi. Uzun, uzun ve uzun
birine ait olduğum biriydi. Ben bir İskoç'um ve bunun doğru olduğunu biliyorum. Ve bildiğim bir şey daha var," aniden neredeyse çocuksu bir şiddete dönüşerek, "top ve süngülerle karşılaşacağım şeylerden birisin. İngiltere'de başka hiçbir şey ve hiç kimse olmasaydı, kıyıda durup ölüp düşene ve tüm Hun kitlesi sana ulaşmadan önce üzerime gelene kadar savaşırdım."

"Evet," diye fısıldadı Robin, "Biliyorum."

İkisi de ayrılmaları gereken zamanın geldiğini fark ettiler ve
Robin ona en yakın olan elini tekrar kaldırdığında, veda anına ulaşmış birinin hareketiyle oldu.

"Bu bizim bahçemiz," dedi. "Aynı bahçe. Sadece zaman olmadığı için--seni burada tekrar görebilir miyim? Bunu bilmeden gidemem."

"Geleceğim," diye cevapladı, "Düşes bana ihtiyaç duymadığında. Görüyorsun ki
ben kimseye ait değilim, sadece kendime."

"Ben insanlara aitim," dedi, "ama kendime de aitim." Bir veya iki saniye durakladı ve gözlerinde garip, yarı şaşkın bir ifade belirdi.
"Her şeyin sonuna doğrudan bakan bir adamın
kendisi için bir şeye sahip olması adildir --kendisi için. Arada sırada sadece bir cennet saati olsa bile. Her şey durmadan önce. Çok fazla
hayat var --ve yaşanacak çok şey var --eğer insan yapabilirse sonsuza kadar. Ve bir çarpma --ya da
bir çarpma --ya da bir itme --ve her şey biter! Bazen onu
zorlukla yakalayabiliyorum."

Ayağa kalkarken başını salladı ve dikleşti, muhteşem genç
bedenini dikleştirdi.

"Adildir," dedi. "Bir adam çok güçlü ve --ve yaşamaya hazır. Her şey insanın zihninden ve vücudundan akıp gidiyor. Kişi
kendine ait bir şeye sahip olmadan dışarı çıkamaz. Sen geleceksin, değil mi? Sadece zaman olmadığı için mi? Ben--gözlerinin içine bakmaya devam etmek istiyorum."

"Gözlerinin içine bakmanı istiyorum," dedi Robin. "Geleceğim."

Bir an hareketsiz durdu ve tam da onun bakmasını istediği gibi ona baktı.
Sonra birkaç kelime daha söyledikten sonra eğildi ve ellerini öptü ve sonra
tekrar dikleşti ve selam verdi ve gitti.

BÖLÜM IV

Savaşın büyük taşının üzerinde birçok garip
şeyin yazıldığı bir yüzü vardı. Bunlar en çok tartışılan veya
düşünülen şeyler değildi. Bunlar sonuçlardı - nedenler değil. Zihinsel, ruhsal ve fiziksel fırtınanın yarattığı devasa fırtına arka planının stresi olmasa, bunların çoğu asla gerçekleşmeyebilirdi; ancak bunların meydana gelmesinin sonuçları yakından dokunmak, derinlemesine araştırmak ve
büyük Savaş'ın parçalar halinde bırakabileceği Dünya'nın bilinmeyen resmine
uzaklara ulaşmaktı ki bu ancak yüzyıllar sonra yeniden ayarlanabilirdi.

Türünün ilgi çekici gözlemleme ve üzerinde düşünme alışkanlığı
hiçbir şey bilmiyordu Darte Düşesi'nin zihnindeki kayıtsızlıklar,
bu yönün varlığına ve
bunun üzerine yazılanların anına aşama aşama uyandı.

"Sanki Doğa - Kader - ırka yeni bir
dürtü vermek istemiş gibi görünüyor - insan yaratıklarını yeni ruh hallerine uyandırmak, onları
yeni şeyler gördükleri yerlere itmek. Erkekler ve kadınlar
kendilerine dalmış köşelerinden sürükleniyor ve harekete geçiriliyor ve sarsılıyor.
Gerçek bir duygunun ne olduğunu bilmeyen insanlarda duygular uyandırılıyor. Birbirlerini ve oğullarını ve kızlarını rahatça kabul eden orta yaşlı karı kocalar,
sanki yataktan sürükleniyor ve uyandırılıp ayağa kaldırılıp inanılmaz olasılıklarla yüzleştiriliyorlar. Asker olabilecek yaştaki oğullarınız ve kurban olabilecek yaştaki kızlarınız varsa, hayatınız bir tür _dönüşü_ yapar ve günlük, dünyevi konforlar ve başarılar veya küçük başarısızlıklar görüş alanınızdan çıkar ve değerlerini değiştirir. Anneler oğullarına tutunmaya başlıyor; hatta bencil babalar ve bencil güzel kız kardeşler bile erkek akrabalarına sorgulayıcı bir şekilde, biraz saygı veya hatta hayranlıkla bakıyorlar. Belki de kadınlar bunu erkeklerden daha fazla hissediyor. Yakışıklı, hafif kafalı, 
sevişen George, annesine ve Kathryn'e karşı yeni bir bakış açısı kazandı. Gizlice ona özlem duyuyorlar. Bana karşı yeni bir bakış açısı kazandı. Ben de onu özlüyorum. Değişti - aniden büyüdü. Her tarafta çocuklar bunu yapıyor."

"En küçük çocuk, ses duyulabilecek kadar yakın olmasa bile, top atışlarının şokuyla titriyor," diye cevapladı Coombe.
"Hepimiz bilinçsizce titriyoruz. Duyduğumuz ve daha fazla ilerlemeden durdurmak için delirdiğimiz şeyler karşısında bilinçli olarak titriyoruz."

"Ayaklar altında çiğnenen ve yakılan evlerle dolu masum küçük köyler!" diye haykırdı Düşes neredeyse. "Ve bundan daha kötü şeyler - daha kötü şeyler! Ve tüm bu canavarlık daha da büyüyor ve her gün yeni ve daha korkunç dokunaçlar fırlatıyor."

"Her saat. Hiçbir hayal gücü henüz ne olabileceğini kavrayamadı."

"Bu yüzden zavallı insan yaratıkları birbirlerine tutunuyor ve daha önce görmedikleri
yerlerde değerler ve çekicilikler buluyorlar.
Albay Marion ve karısı dün buradaydı. O, elli yaşını geçmiş, kırmızı yüzlü ve belirgin gözlü, tıknaz bir adam. Karısı, kendisi ve çocuklarıyla o kadar meşgul ki, onun varlığını neredeyse unutmuştu. Ona bir gelinmiş gibi bakıyor ve dinliyordu."

"Ben de bu tür değişiklikleri kendim gördüm," dedi Coombe. "Kendisi daha
canlı. Önem kazanmaya başladı. Ve onun gibi adamlar çoktan
öldürüldüler--ama gençler önce gidiyor."

"Gençler bunu biliyor ve en çok onlar sımsıkı sarılıyor. Her yerde genç gözlerde gördüğüm şey bu. Sadece içgüdü bunu böyle yapıyor--sadece kontrol edilemeyen bir içgüdü, yaşamadan önce binlerce ölüm olasılığıyla yüzleşmenin verdiği bir tür
çaresizlik biçimini alıyor. Bunun gerçek bir kurşun ve şarapnel korkusu olmadığını bilmiyorlar.
Bazen bunun bir korku olduğunu ve bu yüzden kendilerinden
midelerinin bulandığını ve sırıtıp bunu saklamaya karar verdiklerini düşünüyorlar. Ama bu korku değil, öfkeli
Doğa protestosu."

"Her rütbede aceleyle yapılan düğünler ve veda evlilikleri var," diye ekledi Coombe. "Bunlar kaçınılmaz."

"Tanrı gençlere yardım etsin, bir daha asla bir araya gelmeyecek olanlara ve belki de bir araya gelenlere. Millet çocuklara bakmalı. Geriye bir millet kaldıysa, Tanrı bilir ki onlara ihtiyaç duyulacaktır," dedi Düşes. "'Katılan' uşaklarımdan biri, eskiden kavga ettiği ve ondan nefret ediyor gibi görünen bir hizmetçiye karşı beklenmedik bir tutku gösterdi. Evimde aceleyle evlenmek isteyen asker sevgilileri olan üç kadınım var. Onlara onayımı vereceğim ve geride kaldıklarında eşlerine bakacağım. Yaşlı adamlar ve evli kadınlar insana hizmet edebilir ve en kötüsü olursa kulübeleri küçük yetimhanelere dönüştürebilir."

Muhteşem yaşlı yüzünde ve vücudunda yeni bir canlılık vardı.

"Şimdi Darte'nin Dul Düşesi olmamın bir nedeni var," diye devam etti, "ve param, evlerim ve topraklarım olmasının bir nedeni var. Bazen işe yaramayacak gibi göründüğünde yaşamamın bir nedeni var. Paramın, yerlerimin ve kendimin kullanımları var. Son zamanlarda kendimi, Mordekai'nin Esther'e söylediği gibi, 'Kim bilir, sen böyle bir zaman için krallığa gelmedin mi?' derken buldum. İçimde de bir değişim oluyor. Daha fazlasını yapabilirim çünkü yapılacak çok daha fazla şey var. Ellerimi bile daha iyi kullanabiliyorum. Onlara bak."

Ellerini uzattı ki görsün diye--güzel eski fildişi parmakları, romatizma yüzünden uzun zamandır sertleşmişti. Yavaşça açıp kapattı.

"Onları daha fazla hareket ettirebiliyorum--onları çalıştırıyorum ve ovduruyorum. Örgü örmek, dikiş dikmek ve kendime ve belki de
başkalarına hizmet etmek istiyorum. Zengin, lüks bir yaşlı kadın olduğum için
romatizma hastası yaşlı kadınların fakir oldukları için bir şeyler yapmaya zorlandığı hiç aklıma gelmedi--benim hiç denemediğim şeyler. Ben
denemeye başladım."

Ellerini kucağına koydu ve oturdu, ona oldukça
garip bir ifadeyle baktı.

"Ne yaptığımı biliyor musun?" dedi. "Tanrı'ya dua ediyordum--bir tür mucize için. İnsanlar dehşet içinde
daha önce hiç yapmadıkları şeyleri Tanrılarından istemeye başlıyorlar. Çoğumuz
kara gecenin dehşetiyle uyanan ve birinin -birinin- herhangi birinin gelmesini çığlık çığlığa isteyen çocuklar gibiyiz! Her yaratık kendi Tanrısına -kendi ihtiyacının yarattığı Tanrı'ya- haykırıyor. Çoğumuz bunu gizlice yapıyoruz -bilinmesine yarı utanarak. Bizler aşağılık şeyleriz. Anneler ve babalar yapıyor -genç aşıklar ve karı kocalar."

"Ne mucize istiyorsun?"

"Yıllardır yapmadığım şeyleri yapma gücü. Yürümek, ayakta durmak, çalışmak istiyorum. Zorunluluğun stresi altında üçünü de yapmaya başlarsam, doktorlarım zihinsel yücelme ve irade gücünün
değişime neden olduğunu söyleyecekler. Bu doğru olabilir, ancak zihinsel yücelme ve irade
gücü
bedenin değil ruhun şeyleridir. Aslında acı beni
bir tür pratik inanca zorluyor. 'Bir hardal tanesi kadar imana sahip olmaya' çalışıyorum ki dağlarıma, 'Buradan
şu yere git ve o da
kaldırılacak' diyebileyim."

"'Benim yaptığım şeyleri siz de yapacaksınız ve bunlardan
daha büyük şeyler yapacaksınız.'" Coombe kelimeleri kasıtlı olarak tekrarladı. "Birkaç gün önce ciddi bir orta yaşlı muhalifin o metin üzerine bir vaaz verdiğini duydum."

"Ne?"--eski arkadaşı öne doğru eğildi. "Sen_ vaaz mı dinleyeceksin?"

"Sanırım ben çocuklardan biriyim. Yüksek sesle çığlık atmasam da
muhtemelen içimde bir şeyler çığlık atıyor. Küçük bir şapelin önünden geçiyordum ve
tek bir ses duydum. Oraya neden girdiğimi tam olarak bilmiyorum,
ama içeri oturduğumda atmosferin gerginliğini hemen hissettim.
Herkes endişeli veya korkmuş görünüyordu. Soluk yüzler ve taşlaşmış
veya vahşi gözler vardı. Sıradan bir ayin gibi görünmüyordu ve sesler spazmodik yalvarışlarla
çıkarılmaya devam ediyordu, 'Yüce Tanrım, bize bak!'
'Ah, İsa, merhamet et!'
'Ah, Tanrım, bizi kurtar!' Siyahlar giymiş bir kadın
ileri geri sallanıyor ve tekrar tekrar hıçkırıyordu, 'Ah, İsa! İsa! Ah, Tanrım İsa!'"

"Vücudunun ve ruhunun bir kısmı bir tarlada -veya bir yol kenarında- ölüme terk edilmiş bir şekilde yatıyordu," dedi Düşes. "Dua edemiyordu -sadece
ağlayabiliyordu. Onun, 'Aman Tanrım!' dediğini duyabiliyorum."

Daha sonra değişen George'un veda etmek için geldiği sabah geldi.
Haki renginde harika görünüyordu ve daha uzun ve daha kare çeneli görünüyordu. Her zamanki genç şakalarından birkaçını yaptı, ki bunlar her şeyi neşelendirmek ve şefkatli korkuları
hafifçe ele almak içindi, ancak iyi huylu mavi gözleri derinliklerinde ölümcül bir sessizlik barındırıyordu.

Annesi ve Kathryn de yanındaydı ve Düşes'le endişeli bir sohbete dalmışken, Robin'in oturduğu yere
yürüdü ve onun önünde durdu.

"Kütüphaneye gelip sana bir şey söylememe izin verir misin? "Bunu söylemeden
gitmek istemiyorum," diye ona söyledi.

Kütüphane bitişik odadaydı ve Robin ayağa kalkıp onunla birlikte gitti
hiçbir yorum veya soru sormadan. Zaten
formalitelerin ortadan kalktığı ve insanların önemsiz
açıklamalar istemediği zaman gelmişti. Olayların hızı çok hızlı olmuştu. "Bir adam dışarı çıktığında geri dönmeme ihtimali çoktur," dedi, kadın onu yönlendirdiği pencere kenarındaki koltuğa oturduktan sonra hala ayakta. "İnsanın arkadaşlarının düşünmeden edemediği kadar çok değil, ama gittiğinde her şeyi yoluna koymak isteyeceğini hissettirecek kadar çok var. Söylemeni istediğim şey şu ki, dans gecesi kendimi aptal yerine koyduğum anda, ne kadar
bir eşek olduğumu biliyordum ve yalvarmaya hazırdım."

Robin'in yukarı kalkık yüzü oldukça nazikti. Birdenbire kendini
suçlayarak düşünmeye başladı, "Ah, zavallı çocuk--zavallı çocuk!"

"Öfkelendim ve seni buna izin vermedim," diye cevapladı ona. "Öfkeydi, ama bilmediğin şeyler vardı. Bilmemen senin
suçun değildi." Kare, iyi huylu yüz rahatlamayla kızardı ve George'un sesi hafifçe titredi.

"Çok naziksin," dedi, "bu _nazik_ ve çok minnettarım.
Şu anda her şey çok şey ifade ediyor--tüm insanlar böyle bir durumdayken ve bunu
bu kadar cesurca saklamaya çalışırken. Sadece bilmeni istedim ki
_ben_ bunun sadece aptal bir aptal olduğum için olduğunu
ve başka hiçbir sebep olmadığını
biliyorum. Bana inanacaksın, değil mi ve beni
bir daha hatırlarsan bunu hatırlamayacaksın?"

"Seni hatırlayacağım--ve sanki--hiç olmamış gibi."

Ayağa kalkarken, o kadar nazik bir el uzattı ki, neredeyse neşeyle kavradı.

"Benim için çok kolaylaştırdın. Teşekkür ederim, Bayan Lawless." Bir saniye tereddüt etti ve sonra sesini alçalttı. "Acaba cesaret edebilir miyim diye merak ediyorum - acaba başka bir şey söylesem küstahlık ve küstahlık mı olurdu?"

"Şimdi neredeyse hiçbir şey küstahlık veya küstahlık gibi görünmüyor," diye yanıtladı Robin basit bir üzüntüyle. "Sıradan olan hiçbir şey önemli değil çünkü _her şey_
çok önemli."

"Söylemek istediğim şeyin _önemli_ şeylerden biri olduğunu hissediyorum. Yaşlı insanların - veya güvenli olanların - bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum ama--" Sustu ve tekrar başladı. "Biz gençlere, _karşı karşıyayız-- Bize kalan tek büyük şey bu--şimdiki zamanımızda. Sadece bugünden emin olabiliriz--"

"Evet--evet," diye haykırdı Robin alçak sesle. "Sadece bugün--sadece bugün." Hatta biraz soluklandı ve George, gözlerinin içine bakarak, bir şey söyleyebileceğini biliyordu, çünkü bir sebepten dolayı o, bu saatte anlayabilen kızlardan biriydi.

"Belki de evimizin nerede olduğunu bilmiyorsundur," dedi hemen. "Meydandakilerden biri - Bahçelere bakan. Küçükken seninle orada oynamış olabilirim - ama sanırım oynamadım."

"Donal dışında kimse oynamadı," dedi hemen. Donal hakkında ona bir şey söyleyeceğini nereden biliyordu?

"O gün ona Bahçelerin anahtarını verdim," diye aceleyle devam etti. "Seni gördüğünde onunla
penceredeydim. Yüzünü gördüğümde bir dakika içinde anladım ve bana yarım düzine kelime söylemişti. Ona anahtarımı verdim. Şimdi
anahtar onda." Aslında her iki elini de yakaladı ve sıktı. Bu bir _kavrama_ydı ve gözleri bir tür ani nemle yanıyordu. "Burada kalıp konuşamayız. Ama bunu _söylememek_ de mümkün değildi! Ah, _diyorum ki, ona _iyi_ davran! Eğer yaşayacak bir günü olsaydı, kahrolası bir Alman mermisi ona
çarpmış olsaydı, yapardın. Hayatın, gençliğin, bugünün _biri_sin! Senden istediği _hiçbir_ şeye 'Hayır' deme, Tanrı aşkına, deme." 

"Kalbimi iki eline verirdim," diye soluk soluğa kaldı Robin. "Ruhumu veremezdim, çünkü o her zaman onundu." 

"Tanrım ikinize de iyi baksın ve geri kalanımıza iyi davransın," diye fısıldadı George, ellerini sertçe sıkarak ve bırakarak. 

İşte böyle gitti. 

Birkaç hafta sonra, Flanders'daki bir tarlada, parçalanmış bir nesne olarak yatıyordu. Binlercesinden biri--yaşayan, gülen, dürüst ekmek kadar iyi
iyi; yeni nesillere hayat, güç ve yeni düşüncenin olası aktarıcısı--yüzbinlerden biri--son gelmeden önce milyonlarcasından biri--iyi, sağlıklı, normal düşünceli George, iyi soyluların bir hanedanının oğlu ve varisi. BÖLÜM V

Ve gençlik hala yürüyordu ve İngiltere askerlerle dolup taşıyordu
ve zaman zaman, evlerde, dükkanlarda, depolarda ve ofislerde hayat devam etse de, marş müziği ve marş ayaklarından başka bir şey duymuyor ve görmüyordu
ve olaylar onları talep ettikçe yeni ve muazzam faaliyetler gelişiyordu. Yeni faaliyetlerin çoğu,
giden askerlerin rahatlığı ve bakımı için hazırlıklardı ve geri dönüp diğerlerinden daha fazla bakıma ihtiyaç duyacak olanlar için. Kadınlar şaşırtıcı işler yapıyor ve
şaşırtıcı bir güç ve kararlılık gösteriyorlardı. Cinsiyetler, barış zamanlarında
bilinmeyen bir iş gibi gayriresmîlikle karışıyordu. Güzel kızlar evlerine girip çıkıyor ve Londra'nın bir bölgesinden diğerine
sorgusuzca gidiyorlardı. Hızlı adımlarla yürüyorlardı ve iş gören yaratıkların sabit ifadesini takınıyorlardı. Zayıf genç savaş dulları, siyah elbiseler ve siperliklerinin içinde beyaz krep parçaları olan peçeli küçük şapkalarla
görülüyordu. Bazen küçük yüzleri korkunç görünüyordu,
ama bazen de gergin bir yüceltme ifadesi takınıyorlardı.

Darte Düşesi Dul, Eaton Meydanı'nda sık sık yoktu. Arkadaşlarının kendisinin olduğundan çok daha güçlü olduğunu
kanıtladığı anlaşılıyordu. Bunu olağanüstü miktarda
çalışma yaparak kanıtladı. Bunu Eaton Meydanı'ndaki evinde yaptı - diğer insanların evlerinde,
ülkedeki çeşitli mülklerinde, köylülerini ve kiracılarını her çiftlik evi ve kulübenin kendi kalesi veya malikanesi kadar pratik hizmete hazır olması gereken bir geleceğe hazırladı. Darte
Norham artık lüks bir ikamet yeri değildi, yaralı askerler için potansiyel bir
hastaneydi; Barons Court ve Malworth'taki güzel eski
Dul Evi de öyleydi.

Bazen Robin onunla birlikteydi, ama daha sık Eaton Meydanı'nda kalıyordu
ve mektuplar yazıyor, meşgul insanlar görüyor ve emir listelerini yerine getiriyordu.

Her gün veya akşam tek başına dışarı çıkıp Square Gardens'a gitmek için kolayca vakit bulamazdı ve aslında Gardens'a sık sık gitmezdi. Ağaçların büyüdüğü ve sessiz inziva yerleri oluşturduğu çok sayıda güzel yer vardı - tüm parklar, fundalıklar ve yeşil banliyöler - ve her yerde çiftler yürüyor veya oturup konuşuyorlardı ve açıkçası kendi varoluşlarının nabzına o kadar dalmışlardı ki başka hiçbir insana ilgi duymuyorlardı veya merak etmiyorlardı.

"Sanki cankurtaranı ile tanışan küçük bir hizmetçiymişsin gibi gelip benimle tanışmanı mı istemeliyim?" diye sormuştu Donal, ikinci kez karşılaştıklarında ateşli bir şekilde.

Tatlı bir kızarma saçlarının köklerine kadar uzandı ve hatta elbisesinin açık olduğu yuvarlak boynunda bile kendini gösterdi.

"Evet, yapmalısın," diye cevapladı. "Artık küçük hizmetçiler ve cankurtaranlar yok. Sanki sadece insanlar varmış gibi."

Sesinin tınısı bile onu heyecanlandırıyordu - onunla ilgili her şey onu heyecanlandırıyordu - sade elbisesinin yapıldığı malzeme, taktığı küçük şapka, hareket etme şekli veya yanında sessizce oturması, ama en çok da gözlerinin ona doğru kalkması - çünkü onda hiçbir değişiklik yoktu ve gözler ilk kez ona baktıklarında ifade ettiklerini ifade ediyordu. Bu, bugün onu tam olarak anlamını ve çekiciliğini açıklayamayacak kadar gençken etkilediği gibi etkileyen bir şeydi. Bu, mükemmelliği sorgulanamayan bir varlık olarak ona karşı duyduğu güzel inanç ve özlem dolu kabullenmeydi. Bunda bilinçli bir şekilde baştan çıkarıcı bir iltifat veya takdir yoktu - saf bir kabullenme ve vermek zorunda olduğu şey için tatlı bir bekleyişti. Bazen kendini onun basit dünyevi olmayan hissiyle titrerken buluyordu.

Gerçekten de bu dönemde tamamen normal olan çok az insan vardı.
Bütün dünya, aşırı gerilmiş ve daha önce bilinmeyen
uyumlar ve uyumsuzluklar veren büyük bir müzik aleti gibi görünüyordu. Büyük
çarpıcı uyumsuzlukların gök gürültüsü arasında, bireysel nota neredeyse duyulmuyordu--ama bireysel nota titreşimlerine devam ediyordu. Donal Muir'i ifade eden ton, onun yaşındaki ve cinsiyetindeki birçok kişiyle ortak olarak, yeni ve anormaldi. Varlığı artık yaşamda ve yaşamada sadece
mutluluktan oluşan sağlıklı insan şarkısını söylemiyordu. Zalimlik ve vahşi güç, çaresizlik ve umutsuzluk bilgisi, gün geçtikçe içinde büyüdü. Neşeli neşe ve kahkaha nedenleri silinip gitti, yerlerine sert gözlerle bakılması gereken
kara gerçekler ve ihtiyaçlar bırakıldı.

"Her şeyin nasıl _durduğunu_ görüyor musun? Hiçbir şey nasıl devam edemez?" dedi Robin'e Bahçeler'deki ikinci buluşmalarında. "Zamanımızı doldurduğumuz ve kendimizi eğlendirdiğimiz şeyler -dans, tenis, polo, tiyatrolar ve partiler- günlerinde ne kadar neşeli ve iyiydiler, ama şu anda ne kadar da boş görünüyorlar. Bunlardan bahsetmeye bile nasıl dayanabilirdi! Tek bir şey var."

Gözlerinin mavisi koyulaştı.

"Sanki bizimle Hayat arasında devasa bir duvar örülüyormuş gibi," diye devam etti. "Ben böyle görüyorum - her saat daha da yükselen bir duvar. Ölü şeylerden, sakatlanmış ve işkence görmüş şeylerden inşa edilmiş. Bahsedemeyeceğiniz şeylerden inşa ediyor kendini. Tüm dünya ile yaşayanlar arasında duruyor - sadece yaşamak. Onu alt edene ve onu
yıkayana kadar - veya ona bedenlerimizi ekleyene kadar devam edemeyiz. Eğer yıkılmazsa
kendisi cennete yükselecek ve onu dışarıda bırakacak - ve bu dünyanın sonu olacak." Aniden meydan okuyan bir acıyla başını salladı. "Eğer yıkılamazsa, dünya _son bulsun_ daha iyi."

Robin elini uzattı ve kolunu yakaladı.

"Yıkılacak," diye bağırdı. "Sen--_sen_--ve senin gibiler--"

"Yıkılacak," dedi. "Ve bunun nedeni, erkekler günün haberlerini okuduklarında,
neredeyse her biri,
tek başına onu yere serebilecek kadar güçlü görünen
bir şeyin kendi içinde sıçradığını hissetmesidir."

Ama o, kendi elini nazikçe uzattı ve ince eldivenli olanını aldı
ve ona baktı, sanki oldukça ayrı ve
harika bir şeymiş gibi--daha çok eller nadirmiş ve daha önce hiç
birini görmemiş gibi.

Sokaklarda yoğun trafiğin çok sesi vardı.
Ordu kamyonetlerinin ve minibüslerinin hantal yürüyüşü, sürekli geçen ayakların ve araçların telaşı,
alçak ve uzak bir gök gürültüsü gibi olan eski zamanlardaki Londra uğultusunu,
yaklaşan ve şehrin sokaklarında öfkesini
tüketmekte olan bir fırtınanın daha yüksek uğultusuna dönüştürdü. Tam bu sırada devasa yüklü bir şeyin sesi duyuldu,
doğaüstü seslerle geçiyordu ve yükseklerde flütlerin tiz sesi duyuldu.

Robin boş bahçeye göz gezdirdi.

"Gürültü bizi içine hapsetmiş gibi görünüyor. Bahçeler ne kadar da ıssız görünüyor.
Sanki başka bir
dünyadaymışız gibi hissediyorum. İçerideyiz ve dışarıdayız," diye fısıldadı.

O da fısıldadı. Hala o ince eldivenli ele, sanki o an ile önemli bir bağlantısı varmış gibi bakıyordu.

"Birlikte geçirdiğimiz çok az dakika var," dedi. "Ve sana söylemem gereken o kadar çok şey düşündüm ki. Seni düşünmeden edemiyorum.
Seni aynı anda başka bir şey düşünmek zorunda olsam bile düşünüyorum.
Senden uzakta olduğum her an bir tür kargaşa içindeyim."
Birden durdu ve başını kaldırdı. "Sanki seninle birlikte olmuşum gibi konuşuyorum. Olmadım, biliyorsun. Seni danstan beri sadece bir kez gördüm. Ama sanki her gün görüşüyormuşuz gibi - ve bu doğru - bir tür kargaşa içindeyim. Binlerce yeni şey düşünüyorum ve sanki hepsini sana
_anlatmam_ gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Ben de--düşünüyorum," dedi Robin. Ah! yalvaran gözlerinin koyu çiyi! Ah!
yumuşak çıplak boğazında gerçekten görebildiği küçük nabzın atışı. Gözlerin ne için yalvardığını bile kendine sormadı.
Her zaman böyle görünüyorlardı--sanki mutlu olmak ve dünyadaki tüm iyi şeyleri sevmek için izin istiyorlarmış gibi.

"Düşünmeden edemediğim yeni şeylerden biri--tuhaf bir şey
ve sana bundan bahsetmeliyim. Bana benzemiyor ama yine de
şimdiye kadar hissettiğim en güçlü his. Savaş her şeyi ve herkesi değiştirdiğinden beri, tüm duygular daha da güçlendi. Daha önce hiç öfkelenmemiştim ve öfkelendim. Vahşi hissettim. Öfkelendim. Ve düşündüğüm şey bir tür saplantı gibi. Bu--" tekrar ellerini yakaladı ve yüzünü yüzüne tuttu. "Ben--ben seni kendime istiyorum," diye haykırdı.

Kıpırdamaya çalışmadı. Sadece ona baktı.

"Başka hiç kimse _benim_ değil--hiç," diye cevapladı. "Kimse beni istemiyor."

İnce teninin altında renk belirdi.

"Demek istediğim biraz farklı. Belki de anlamayabilirsin. Bunun--bu şekilde birlikte olmamızın--anlaşmamızın ve konuşmamızın--bize ait ve başka hiç kimseye ait olmayan bir şey olmasını istiyorum. Bu
kendimizden başka kimsenin anlayamayacağı kadar ani ve harika. Başka hiç kimse _anlayamazdı_. Belki de biz kendimiz anlayamıyoruz - tam olarak! Ama ben
bunun bana ne yaptığını biliyorum. Başkalarının
bunun güzelliğini konuşarak ve seyrederek mahvetme düşüncesine dayanamıyorum."
Aslında
ayağa kalktı ve yürümeye başladı. "Ah, benim
kendime ait bir
şeyim _olmalı_ -her şey bitmeden önce- olmalı! Bu mucizevi
şeyi istiyorum -kendim için."

Durup onun önünde durdu.

"Annem dünyadaki en sevilen yaratıktır. Ona her zaman her şeyi
anlattım. O her zaman umurundaydı. Neden ona bundan bahsetmediğimi bilmiyorum ama bahsetmedim ve şimdi de anlatmak istemiyorum. Garip olanın bir parçası da bu. Ona söylemek istemiyorum -yaşamış en sevilen kadına bile. Bunu kendim için istiyorum. Bana verir misin - saklamama
yardım eder misin?"

"Bir sır gibi mi?" dedi Robin yumuşak notasıyla.

"Hayır, bir sır değil. Birlikte sahip olduğumuz bir tür kutsal, cennet gibi inanılmaz bir şey."

"Anlıyorum," diye cevapladı Robin. "Bana garip gelmiyor. Ben de
böyle bir şey düşünmüştüm - neredeyse tam olarak aynısı."

Birbirlerine "aşık" oldukları gerçeğini, kendilerine bile, ortak bir zihinsel biçimde ifade etmek akıllarına bile gelmemişti.
Onları sürükleyen gelgit, çağlar önce yükselmiş ve onları
yaprakmış gibi kabaran dalgalarıyla taşımıştı.

"Bizim karşılaştığımızı bizden başka kimse bilmeyecek," diye devam etti. "Bu telaşlı yoğun saatlerde istediğim gibi gelip gidebilirim. Leydi Kathryn bile
sanki bir dükkan kızı gibi özgür. Daha önce söylediğin gibi - merak edip soru sormaya
zaman yok. Ve Dowie bile
kocası yeni öldürülen kuzeninin dul eşine gitmek zorunda kaldı."

Sarsılmış, heyecanlanmış, yücelmiş Donal tekrar oturdu ve onunla konuştu.
Birlikte buluşma planlarını yaptılar, tıpkı Andrews muhafızlarını gevşettiğinde yaptıkları gibi. Artık onları gözetleyecek bir muhafız yoktu. Ve gelgit saat be saat yükseliyordu.

BÖLÜM VI

Teyzeler, kuzenler ve az çok yetenekli akrabalar, bu stres ve ihtiyaç günlerinde büyük ölçüde çekiliyordu ve Dowie etkili bir kişiydi. Kocası Belçika'da öldürülen ve kendisinden biraz daha genç ve daha çaresiz iki çocukla genç bir dul bırakan kuzeninin Dowie'den daha yakın bir akrabası yoktu ve iyi kadına çaresizliğinde yardım için çılgınca bir ağıt göndermişti. İki çocuk, tabii ki, hemen hemen yaklaşan bir üçüncünün eklenmesi noktasındaydı ve anne, parasızdı ve yere kapanmış,
katı birikimleri, sağduyusu, iyi tavırları ve doğduğu dünyadan daha büyük bir dünya hakkındaki bilgisiyle rahat yaratığı hatırlamıştı.

"Buraya yerleştin kuzum," demişti Dowie Robin'e. "Diğer yerden
daha çok kendi evin gibi. İyisin, güvendesin ve meşgulsün.
Manchester'daki zavallı Henrietta'nın yanına gitmeliyim. Bu benim işim gibi görünüyor ve Tanrı'ya şükür ki bunu başarabiliyorum. Zavallı Henrietta, iyi bir dükkanda iyi bir kızdı ve hiç omurgası yok ve çocukları
narin ve bir tane daha geliyor. Eh, eh! Tanrı'ya şükür ki sen
eski Dowie'ne ilk başta olduğu gibi ihtiyacın yok. "

Böylece uzaklaştı ve büyük evdeki kendi hoş odalarında, artık yeni aktivitelerle dolu olan Robin, sanki yüksek bir uçurumda yuvasına girip çıkan genç bir martıymış gibi,
gözlemsizdi.

Ücretli bir hizmetçi olduğu gerçeğini asla unutmayan erken kaygı ateşi, Düşes'in hassas becerisi ve rahatlatıcı zamanın yardımıyla yavaş yavaş yatışmıştı. Hiçbir görev veya hizmet
unutulmasa veya ihmal edilmese de, hayatın
mutlu bir şey olan hoş bir özgürlük içinde geçtiğini fark etti. Belirli saatler ve günler
kesinlikle istediğini yapmak için kendisine aitti. Hiç böyle ayrıcalıklar istememişti, ancak Düşes neredeyse fark edilmeyen bir uyumla
bunların kendisine ait olmasını ayarlamıştı. Bazen Dowie'yi deniz kenarına küçük tatillere götürmüştü, sıklıkla resim
galerilerinde veya büyük kütüphanelerde veya müzelerde saatler geçirmişti. Düşes'in
ziyaretinde Londra'nın ve çevresinin tüm harikalarını ve pitoreskliğini
öğrendi ve sıklıkla Dowie'yi arkadaşı olarak
alakalı ve keyifli yerlerde dolaştı ve bir çocuk gibi
memnun bir şekilde, işinde veya oyununda kendi türünden olanları izledi.

Uluslar titrerken ve soluk soluğa kalırken, toplar geğirirken, gök gürültüsü ve alevler
çıkarken, savaş gemileri çarpışırken ve ani ölüm neredeyse saatin tik takları kadar
kesintisizdi, binlerce
birbirine geçen ruh ve bedenin, yeni bir dünyada bir araya geldiği, o an için tüm seslerin
susturulduğu, sadece atan kalplerin
vuruşunun duyulduğu, büyülenmiş kalabalıkla birlikte hareket eden bir erkek ve kız vardı.

Her birkaç günde bir, harikulade bir şekilde seçilmiş ve her zaman sessiz bir
noktada buluşuyorlardı. Donal, eski Londra'nın yarı bilinmeyen uzak köşelerini de biliyor ve seviyordu. Eski mahkemelerin arkasında loş bahçeler, dünyanın unutmuş gibi göründüğü sakin eski muhafazalar ve meydanlar vardı, büyük parkların enginlikleri vardı, orada belirli saatlerde vahşi doğa kadar keşfedilmemiş,
kubbeli patikalar ve köşeler vardı. Düşes
uzakta olduğunda veya bir tatil günü geldiğinde, birden fazla kez, teknenin ağaçların altında çekildiği,
yeşil ışık ve dalgalanan su, güneş ışığı ve sessizlik, nadir kuğuların
sakin bir şekilde onları korumak için
yakınlarda yelken açtığı, cennetsel genç hayret ve sevincin heyecanına arka plan oluşturduğu nehirde birkaç saat geçirilirdi.

Her zaman aynıydı. Her çift göz, diğerinin güzelliğinde aynı hayreti bulurdu ve her birinin varlığının ifade ettiği şey aracılığıyla, her biri aynı içsel heyecanla sarsılırdı. Bazen sadece
oturur ve kendi zevklerini
anlatamayan mutlu, şaşkın çocuklar gibi birbirlerine bakarlardı. Dünyadan uzaklıkları, hikayelerinin varlığından habersiz olmaları, hissettikleri her şeyin mükemmelliğini sağladı.

Donal, "Eğer bizden başkası _bilseydi_ böyle olamazdı," dedi. "Sanki ruhlara dönüşmüşüz ve insanlar bizi
göremezmiş gibi."

Toplantılarında nadiren fazla boş zaman olurdu. Bazen sadece birkaç dakikaları olurdu, bir iki kelime alışverişinde bulunmak, birbirlerinin
ellerine sarılmak için. Ama bu kısa toplantılarda bile söylenen sözler,
ayrı olduklarında yeni bir hayat ve hayaller için yiyecekti. Ve gelgit
yükseldi.

Ama bir sabah erken saatlerde Hampstead'de çalılarla dolu bir çukurda buluşana kadar taşmadı, her biri diğerine solgun ve
sarsılmış bir şekilde bakıyordu. Robin'in kocaman gözlerinde çaresiz bir dehşet vardı ve Donal ne söyleyeceğini çok iyi biliyordu.

"Lord Halwyn öldürüldü!" diye soluk soluğa söyledi. "Ve dört arkadaşı! Hepimiz birlikte tango yaptık ve o yeni tekmeleme adımı!" Acınası bir şekilde hıçkırmaya başladı. Bir şekilde, neredeyse komik olan tekmeleme adımının anısı onu en korkunç korkunçluk hissiyle boğdu - sanki dünya sona ermiş gibi.

"Yeniydi - ve öyle güldüler! Öldürüldüler!" diye haykırdı küçük ellerini çırparak. Aynı haberi yeni duymuştu. Beş tanesi! Ve o, onun
kurtarıldığına dair ayrıntıları duymuştu.

O da onun kadar solgundu. Titreyerek, sıcak ve soğuk bir şekilde önünde duruyordu.
Bu saate kadar sadece rüyalarının erken büyüyen
şaşkınlığıyla yaşıyorlardı; sadece birlikte konuşmuşlardı ve her basit kelimenin, el dokunuşunun veya bakışın
harikasına karşı
çok özlem ve heyecan duymuşlardı ve her buluşma yeni bir zevk olmuştu. Ama şimdi aniden her birinin varlığı sarsıldı ve diğerini, rahatlık ve yardım olan daha yakın yakınlığa vahşice ihtiyaç duyarak çağırdı. Sabahın erken saatleriydi - fundalık etraflarına geniş ve boş yayıldı ve tam o anda bir tarla kuşu, yeryüzündeki gizli yuvasından fırladı ve Tanrı'ya şarkı söyler gibi
göğe doğru yükseldi.

"Seni alacaklar!" diye feryat etti. "Seni--seni!_" Ve bunu bilmiyordu.
Kollarını uzattı.

Ama o biliyordu - inanılmaz bir coşku ve fırtınalı bir
cevaplamayla büyük bir şokla. Yumuşaklığını genç göğsünde yakaladı ve hıçkıran
ağlayan ağzını, gözlerini, saçlarını, nabız gibi atan küçük boğazını öptü.

"Ah, küçük aşk," kendisi neredeyse hıçkırarak ağladı. "Ah, küçük
sevimli aşk!"

Ağlayan bir çocuk gibi onun kollarında eridi. Sanki
her zaman orada dinlenmiş gibiydi ve onu tutması ve
teselli etmesi gereken sadece Doğa'ydı. Ama hıçkırıklarında olduğu gibi
böyle bir ızdırap olasılığını hiç duymamış veya hayal etmemişti.

"Seni alacaklar!" dedi. "Ve--sen de dans ettin. Ve seni geri tutmamalıyım! Ve burada kalmalı ve beklemeliyim ve beklemeliyim--ve _beklemeliyim_--ta ki
bir gün--! Donal! Donal!"

Onunla birlikte çalıların arasına oturdu ve sanki altı yaşındaymış gibi
dizine koydu. Kımıldamaya çalışmadı ama
orada çömeldi ve iki eliyle ona sarıldı. Sadece bir şeyi hatırladı - gitmesi gerektiğini! Ve toplar vardı - ve mermiler şarkı söylüyor ve çığlık atıyordu! Ve George gibi korkunç yığınlar halinde oğlanlar. Bir zamanlar göründüğü gibi gülen bir yüz yoktu - hepsi lekelenmiş, garip ve acınası bir şekilde yalnızdı.

Onun dehşetini ve kederini yatıştırması uzun zaman aldı. Sonunda onu o kadar sakinleştirmişti ki hıçkırıkları sadece aralıklarla geliyordu.

Birdenbire çocuksu bir garipliğe uyanmış gibiydi. Ayağa kalktı ve utangaç bir şekilde hareket etti. "Bunu kastetmedim - bilmiyordum!" diye titredi. "Ben - senin dizinin üzerinde bir bebek gibi oturuyorum!" Ama onu bırakamazdı.

"Çünkü seni çok seviyorum," diye cevapladı ikna edici oğlan sesiyle, onu nazikçe tutarak. "Kıpırdama - kıpırdama! Düşünmek ve beklemek için zaman yok - ya da birbirimizi seviyorsak hiçbir şey için umursamak yok. Birbirimizi seviyoruz, değil mi?" Yanağını onun yanağına koydu ve bastırdı.
"Ah, evet diyelim," diye yalvardı. "Zaman yok. Ve tarla kuşunun şarkı
söylemesini dinle!"

Kendi yumuşaklığını daha yakınına bastırırken kirpiklerinin kelebek kanadı gibi çırpınışı ve yumuşak, yarı hıçkırıklı çocuksu nefesinin hızlı ve zarif içe çekilmesi, anlatılamayacak kadar güzel cevaplardı - fısıldadığını duysa da.

"Evet, Donal! Donal!" Ve tekrar, "Donal! Donal!"

Ve onu daha da yakınına aldı ve yine çok nazikçe öptü. Ve oturdular ve birbirlerini sevdiklerini, her zaman birbirlerini sevdiklerini
ve sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek seveceklerini fısıldadılar. Zavallı, büyülenmiş
çocuklar! Daha önce de söylendi, ama onlar tekrar tekrar söylediler.
Ve dönen tarla kuşu Tanrı'nın cennetinin kapılarında şarkı söylüyor gibiydi.

Böylece gelgit yükselerek yükseldi.

BÖLÜM VII

Birbirine garip inci şafakları ve her biri birer mucize olan zarif uyanışlarla bağlanan altın günler, mavi karanlığı binlerce yeni yıldızla dolu görünen mücevherli geceler, sıcakları veya yağmurları çiçeklerin ve hoş kokulu sislerin sıcak kokuları olan öğlenler, kendilerini dünyevi bir güzellik zincirine dönüştürdüler. Bağlantıların kopması ve zincirin sonunun gelmesi gereken saat, her zaman onu yumuşatmak ve gizlemek için saat başı yükselen nazik sislerle örtülü belirsiz bir hayaletti. Ama o günlerde sık sık, Eaton Meydanı'ndaki eve gelen aceleci ve değişen ziyaretçiler, Robin'in mektup yazarken veya bir salonda veya odada yanlarından geçerken ona baktıklarında, kendilerini onun sadece ışıltısı karşısında neredeyse ürkmüş bir şekilde bir anlığına tutuklanmış buluyorlardı.

"Her seferinde başını ona doğru çevirdiğinde daha da güzelleşiyor," dedi Starling--Starling enerjik bir işçi olmuştu ve Düşes dürüst yardım için güvenilebilecek her erkeğe, kadına veya çocuğa hoş geldin diyordu. "Birdenbire yukarı baktığında gözlerini görmek beni neredeyse korkutuyor. Kendini bir yıldıza fazla yakın bulmak gibi. Gökyüzünde bir yıldız olması çok güzel--ama sadece üç fit uzaklıktaki bir yıldız bir tür şok. Çocuğa ne oldu?"

Bunu, saatler süren askeri eğitim arasında Harrowby'nin Kızıl Haç yararına bir matine düzenlemesine yardım eden Gerald Vesey'e söyledi. Harrowby, askeri yetkililer tarafından
kusurlu görüş ve zayıf göğüs nedeniyle reddedilmişti ancak arkadaşlarının beklemediği bir hızla
kendini önemsiz, faydalı zor işlere vermişti; bu işler genellikle onun tipindeki adamların
genellikle çekindiği
hoş olmayan küçük işler yapmaktan oluşuyordu.

"Ona bir şey oldu," diye cevapladı Vesey. "Kafesten
çıkan bir tarla kuşu kadar uçuyor. Hareketleri uçmak --sıradan yürüyüş değil.
Umarım işi onu genç tanrılardan ve şeylerden uzak tutmuştur."

"Sokaklar onlarla dolu," dedi Harrowby, "ölümü meydan okumak için yürüyorlar
ve zaferle buluşmak için zıplıyorlar --yürüyerek değil. Genç Mars ve Ajax
ve gözlerinde Helen olan genç Paris. Belki de bir gencin Helen'i! Neden işinin onu uzak tutmasını umuyorsun?"

Vesey, Yunanlı başını trajik bir acıyla salladı.

"Ah! Bilmiyorum," diye inledi. "Her birinin kızarmış, genç ve hırçın yüzlerinde çok fazla felaket yığılmış ve bakıyor. Başları havada, kalpleri güm güm atarak, umut ederek ve şeytana ve cehenneme inanmayı reddederek devam ediyorlar ve her şey onlara bakıyor ve gevezelik ediyor."

Ama her gün gözleri daha büyük ve daha coşkulu bir şekilde cennetsel ışıltıyla dolu görünüyordu ve hafif hareketleri daha çok kuş uçuşuna benziyordu,
ve hizmet etmeye olan sürati ve tatlı hazırlığı insanları daha çok memnun ediyor ve etkiliyordu, ve insanlar onunla ve onun hakkında daha sık konuşuyorlardı ve aslında karanlıktan yükselen bir düşünce hissediyorlardı çünkü o saf ışığın kendisi gibiydi.

Lord Coombe bir akşam alacakaranlıkta sokakta onunla karşılaştı ve onunla konuşmak için durdu.

"Darte Norham'dan yeni geldim," dedi ona. "Düşes
sizi şahsen görmemi ve Dowie'yi çok özlememeniz için
-yalnız olmamanız için--güvenmenizi istedi."

"Çok meşgulüm ve çok iyi bakılıyorum," diye cevapladı. "Hizmetçiler çok dikkatli ve nazik. Hiç yalnız değilim, teşekkür ederim.
Düşes bana karşı çok iyi."

Donal, Lord Coombe'dan hoşlanmamasının sebeplerini açıkça bilmiyordu.
Bunları ona söyleyemezdi. Kendisi akrabasından hoşlanmıyordu ve hatta bazen hissettiği soğukluğa
rağmen ondan hoşlanıyordu. Her neyse, onun soğuk zekasına hayrandı.
Bu yüzden Robin, adamdan nefret edip onu bir düşman olarak göremezdi. Ama sürekli olarak üzerinde duran gri gözlerin
hâlâ arayış içinde olmasından hoşlanmadı.

"Düşes, çok fazla
coşkuyla çalışmadığınızdan emin olmamı istedi. Bol bol egzersiz yapmanızı ve
yorgunsanız bir iki gün temiz hava almak ve dinlenmek için kırsala gitmenizi istiyor.
Mersham Wood'daki yaşlı Bayan Bennett'in kulübesini öneriyor.
Londra'ya yeterince yakın olmasına rağmen oldukça sade bir yer.
Gelip gidebilirsiniz."

"Çok nazik, çok nazik," dedi Robin. "Ah! Beni böyle düşündüğü için
ne kadar nazik. Ona yazıp teşekkür edeceğim."

Gözlerindeki ve sesindeki tatlı minnettarlık dokunaklıydı. Sabit bir
şekilde konuşamıyordu. "Ona iyi bakıldığını ve mutlu olduğunu söyleyebilirim," gri gözler biraz daha az soğuktu ama hala araştırıcı ve sabitti. "Mutlu görünüyorsun."

"Daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Lütfen-lütfen ona benim için teşekkür ettiğinde bunu söyle," Robin'in oldukça özlem dolu küçük yalvarışıydı. Hayatında ilk kez elini ona uzattı. "Teşekkür ederim, Lord Coombe, bu güzel mesajını bu kadar nazikçe ilettiğin için."

Kusursuz tavrı, onun beklenmedik bir şey yaptığı gerçeğini fark ettiğini göstermiyordu. Ama yoluna devam ederken bunu düşünüyordu.

"Nedense çok mutlu," diye düşündü. "Belki de yeni işinin telaşı ve heyecanı onu yüceltiyor. Doğum gününde sevimli bir çocuğun coşkulu havasına sahip -- tüm dünyası okşama ve doğum günü hediyeleriyle dolu."

Düşes, Robin'in sağlığı ve diyeti üzerinde anaç bir gözetim uygulamaya başlayan ve Mersham Ormanı'ndaki kulübeye uzun yürüyüşler ve kır ziyaretleri yapmasını sıcak bir şekilde savunan hizmetçi Bayan James'e özel mesajlar gönderme noktasına kadar ilgisini göstermiş.

"Onun yokluğunda bir veya iki gün izin alırsanız, Majesteleri gerçekten çok memnun olacaktır. O, etrafındakilerle her zaman böyle ilgilenmiştir, Bayan," diye savundu Bayan James. "Geri dönüp sizi yorgun veya solgun bulmak istemez. Bunun pek tehlikesi yok," diye neşeli bir şekilde.
"Tüm sıkı çalışmanıza rağmen, söylemeliyim ki, hiç görmediğim gibi görünüyorsunuz. Ve her zaman yeni toplanmış bir gül gibi bir renge sahiptiniz."

Yeni toplanmış bir gül gibi olan renk, sanki biraz utangaç yapılmış gibi kızın alnındaki saç halkalarına kadar uzanıyordu.

"Bunun sebebi onun lütfunun çok iyi olması ve herkesin bana karşı çok nazik olmasıdır," dedi. "Nezaket beni mutlu ediyor."

O kadar mutluydu ki hiç yorulmuyordu ve iş, hazırlık ve kesinlik konularında genç bir mucize olarak görülüyordu. Hesapları, yazışmaları, bilgileri her zaman düzenliydi. Belirlenen yürüyüşlere çıktığında ve uzak bir yolda veya köşede güçlü, ince haki giysili bir figürle karşılaştığında, yan yana yürüyor, duruyor veya oturuyorlardı
ve birçok şey hakkında konuşuyorlardı--ama en çok da bir şey üzerinde duruyorlardı. Donal'a sorular sorabiliyordu ve o da genç askerlerin çoğu insandan daha iyi bildiği şeyleri aydınlatabiliyordu. Yürüyüşler, siperler ve saldırılarla ilgili ihtiyaçlar ve gerçeklerle yakın temas kurdu--bazen ürpertici bir temas--ve bu nedenle her zaman anlaşılmayan zorunlulukları görselleştirebiliyor ve kesin bir şekilde konuşabiliyordu.

"Bunu nasıl buldun?" Küçük siyah giysili Leydi Kathryn bir gün ona sordu. "George gitmeden önce bunu bilmeyi isterdim."

"Bir asker söyledi," diye cevapladı. "Askerler bizim bilmediğimiz şeyleri biliyor."

"Dünya artık askerlerden oluşuyor," dedi Kathryn. "Ve insan her zaman onlarla konuşuyor. Onlara bu gibi küçük şeyler hakkında sorular sormaya başlayacağım."

Aynı sabah, birkaç dakika baş başa dururlarken Kathryn aniden elini Robin'in omzuna koydu.

"George'u hatırladığında asla--_asla_ en ufak bir öfke hissetmiyorsun--dans gecesi," diye yalvardı titrek bir şekilde. "Öyle mi Robin?
Şimdi _yapamazsın_! Yapabilir misin?"

Robin'in gözlerine yaşlar hücum etti.

"Asla--asla!" dedi. "Onu her zaman hatırlıyorum--ah, oldukça farklı!
O----" bir saniye tereddüt etti ve tekrar başladı. "Gitmeden önce bir şey yaptı -çok
harika bir şekilde nazikti--benim için bir şey. Hatırladığım bu. Ve güzel sesi--ve iyi gözleri."

"Ah! O _iyiydi_! Öyleydi!" diye haykırdı Kathryn bir tür umutsuzlukla. "Çok fazla kişi öyle! Bu korkunç!" Ve en yakın sandalyeye
oturdu ve Robin onu rahatlatmaya çalışırken--umutlandırmaya çalışırken--çaresizce ezilmiş mendiline ağladı. Sunulacak
bir rahatlık
yoktu. Ve gül renkli sislerin ardında kendi hayaleti sadece kendini
örtüyormuş gibi yapıyordu. * * * * *

Geceleri sessiz odasında yatağında yattığında genellikle uzun süre uyanık kalırdı
ve saf mutluluk için özlem duyardı. İnsanların birbirine yakın olduğu ve birbirini sevdiği dünya, Donal'ın her zaman ait olduğu dünya, hatta küçük bir çocukken bile, artık biliyordu ve içinde yaşıyordu. İçinde
yalnızlık yoktu. Eğer acı veya sıkıntı varsa, seni seven biri
bunun bir parçasıydı ve sen de buna katlanabilirdin. Tüm parlak
sabahlar ve cennet geceleri, tüm yaz çiçeklerinin veya samanların veya
çiçek açmış çitlerin kokuları veya yeryüzüne yağan yeni yağmur, tıpkı o diğerinin hissettiği gibi hissedilen şeylerdi ve zevklerini içine çekiyordu -- tıpkı aynı şekilde.
Bir zamanlar tatlı, karanlık bir kır yolunun gece sessizliğinde,
Donal'ın kolunun çemberinde durmuştu, neşeli, sıcak genç göğsü ona değmişti
ve birlikte bir çalılıktaki bülbülün şarkısını duymuşlardı.

"Hadi duralım," diye kulağına yakın bir yerden fısıldamıştı. "Tek bir kelime bile
konuşmayalım--tek bir kelime bile. Ah! Küçük sevimli aşk! Sadece
_dinleyelim_--ve mutlu olalım!"

Neredeyse her gün böyle harikalar oluyordu. Ve birbirlerinden ayrı olduklarında
onları unutamıyordu, yeryüzünde dolaşan bir ruh gibi
ve onun parlaklığından habersizce yürüyordu. İnsanların ona
merakla bakmasının ve bazen belirsiz bir şekilde rahatsız olmasının nedeni buydu.

BÖLÜM VIII

Onu seven ve onun tarafından sevilen diğer kadın, bu günlerde dünyasında, insanların sokakta veya Eaton Meydanı'ndaki evin içinden geçerken bakmak için
döndüğü kişiden daha az parlak bir yüzle hareket ediyordu.
Helen Muir'in gözleri ciddi ve düşünceliydi. Her zaman
bir gölgenin yükseleceği saatin geleceğini biliyordu--ona göre bir coşku bulutu--aralarında var olan eski görüş netliğini
bulanıklaştırmış olmalıydı. O, bunu bir trajediye dönüştürmesine veya kaybı yumuşak bir şekilde duygusallaştırmasına izin vermeyecek kadar dengeli bir beyne sahipti. Bunun böyle olması sadece yaşayan bir doğaydı. O, saati geldiğinde her zamanki gibi, sevgili bir güzellik ve sevimlilik harikası olacaktı ve o, ona bakıp izleyecek ve onun utangaç, mesafeli genç ruh hallerinden, komik, sevgili istemsiz sırlarından ve rezervlerinden çok akıllıca sessiz ve hassas bir şekilde
kopuk olacaktı. Ama her an -gündüz veya gece--herhangi bir coşkulu
duygusal anda _hazır_!

_Nasıl bekleneceğini_ ve gerekirse uzun süre beklemeyi mükemmel bir şekilde bilmenin nadir başarısına sahipti. İlk altın tüy yanağında ve dudağında belirdiğinde bunu çok fazla fark etmemişti ve altın soprano sesi daha derin bir tona dönüşmeye ve belirsizlikleriyle onu rahatsız etmeye başladığında, ona kişisel ve karakteristik bir zayıflık yerine, geçişi sıradan ve doğal bir şeymiş gibi hissettirerek onu gariplikten kurtarmıştı. Masumiyetin, cehaletin ve sevimli aptallığın geçtiği her aşamayı sevmişti ve her biri aracılığıyla ona daha da yakınlaşmıştı çünkü hayatta hiçbir şey onun güzel bilgeliği ve sempati ve duruşunun ince algısal bütünlüğü kadar net değildi. "Aslında hiçbir zaman açıklamam gerekmiyor," dedi bir kereden fazla. "Ben bir aptal veya suçlu olsam bile anlardın. Ve bir baş melek olsam bile anlardın." Derin bir farkındalıkla, gölgenin yükseldiğini ilk fark ettiğinde, her şeyin farklı olacağını biliyordu. Bunu, diğerlerinden daha narin ve daha sıcak bir şekilde duyarlı bir mesafeyle izlemek zorunda kalacaktı. Onu ilk olarak uzak bir sesi dinleyen biri olarak düşündüğü günlerde, daha yüksek yankıların gürültüsünde bunun kendini kaybetmesi ve en sonunda hafızadan bile
sönmesi mümkün görünüyordu. Gençliğin dinleme şekliydi ve gençliğin unutmayı kolay bulma şekliydi. Bu günlerde birçok yankı duydu ve düşünmek ve eylemde bulunmak için çok sebebi vardı. Çok düşündü, enerjik bir şekilde
çalıştı, geldi ve gitti, okudu ve çalıştı, emirlere itaat etti
ve her zaman yenilerine hazırdı. Onun güçlü inisiyatifi ve pratik kararlılığıyla duyduğu gurur, kalbinde parlayan bir alevdi. O bir oyuncak asker olmak istemiyordu.

O da onun kadar pratik bir işçi haline geldikçe, birlikte çok şey yaptılar
ve durmadan planlar yaptılar. O uzaktayken o her zaman onun ilgilendiği
şeyleri yapıyordu ve döndüğünde ona her zaman yeni hizmet veya eskisinin gelişimi için
öneriler getiriyordu. Ama
günler geçip haftalara dönüştükçe o uzaktaki sesin
hala dinlendiğini biliyordu. Nasıl olduğunu söyleyemezdi--ama biliyordu. Ve
onun içinde büyüyen sevgili şefkati ve güzelliği gördü. Her gün
haki rengiyle eve geliyordu sanki haki rengi parlayan bir şeymiş gibi. O güldüğünde, oturup gülümsediğinde veya hayal kurduğunda--onun orada olduğunu unutarak--onun
kalbi onun için sevinçle titriyordu. Robin'den başka bir kadın onun cazibelerini sayıyor ve her birine hayret ederek onların hassas bir listesini yapıyordu. Çiftleşme zamanında genç bir erkek sülün daha ince bir parlaklık ve tüy parıltısı takındığında, belki de o da çiçek açtı ve tüm bilinçsizce ek renk ve santimler ve cesurca bir yürüyüş geliştirdi. İnsanlar Robin'in masasının üzerine eğilmiş veya mütevazı elbisesiyle aralarında dolaşırken ona bakmak için yarı yarıya döndükleri gibi, sokaklarda bahar yürüyüşüyle ​​yürürken de ona bakmak için döndüler.

"Bir gün bana anlatmaya başlayacak," derdi Helen geceleri kendi kendine. "Sadece _başlayabilir_--ama belki de yarın."

Ancak, yarın değildi--ya da yarın. Ve işinin ortasında hala dinliyordu. Oturup hayal kurarken dinliyordu ve bazen çok derin düşüncelere dalıyordu--kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu ve gözleri
sıkıntılı ve baktığı alanı sorguluyordu. Zaman
aslında çok uzun değildi, ama ona öyle gelmeye başlamıştı.

"Ama bir gün -yakında- bana söyleyecek," diye düşündü.

* * * * *

Bir öğleden sonra Donal, birkaç iyi giyimli kadının sohbet ettiği, çay içtiği ve örgü veya tığ işi yaptığı bir odaya girdi. Neredeyse her kadının kolunda bir iş çantası taşıması ve her an haber vermeden derinliklerinden yaptığı bir şeyi çıkarması moda olmaya başlamıştı. İlk günlerde çanta genellikle oldukça süslüydü ve yapılan ürün lükstü. Sadece birkaç ciddi ve karamsar işçi açıkça faydalı şeyler üretmeye başlamıştı ve bu özel Mayfair oturma odasında "Savaş" henüz kendini daha çok dramatik ve pitoresk bir sosyal varlık olarak sunuyordu. Birkaç yakışıklı genç subay etrafta dolaşıyor veya köşelerde oturuyor, okşanıyor ve flört ediyorlardı, kadınların çoğu ise erkeksi öğenin belirgin şekilde baskın olmasının belirli cinsiyetlerinde yarattığı hafif coşkulu havayı hissediyordu. Bu,
yüksek ruhlar, kahkahalar ve sevimli yarı okşayıcı şakalar yaratan bir şeydi.
Barış zamanlarında "erkek çocuklarından" bahsetme alışkanlığı olan kadınlar,
bu günlerde harika bir formdaydı.

Donal, eğlenceyi seven bir tanıdık tarafından oraya götürülmüştü.
Bu tanıdık, özel bir davetin, içeri uğramadan geçmeyi imkansız hale getirdiğini söylüyordu. Ev Bayan Erwyn'e aitti ve
çok güzel büyümüş ve hala büyük, meraklı gözlerini ve müzikal olarak kıkırdama eğilimlerini
korumuş olan Eileen ve Winifred'in son _ilk çıkışları_ sayesinde zaten dikkat çekmişti.

Çok kısa ve incecik baştan çıkarıcı elbiseler içinde, annelerine genç savaşçıları savaş alanına hazırlamada yardımcı oluyorlardı.

Onlara yumurta kabuğu kaplarda çikolata ve küçük kekler veriyorlardı. Winifred, karanfillerle işlenmiş mercan rengi saten bir iş çantası taşıyordu ve düşmana karşı sert bir saldırıya özel olarak uygun ipek bir kravat örüyordu.

"Oh!" diye soludu, Donal odaya girdiğinde gizlice Eileen'in kolunu kavradı. "İşte orada! Jack onu getireceğini söylemişti! Sadece
_bakın_ ona!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Eileen. "Bakmaya cesaret edemiyorum! Güvenli değil!"

Ancak, ev sahibine nazik ve terbiyeli bir şekilde selam verdiğinde, karşı konulamaz bir şekilde baktılar.

"Yayını seviyorum," diye fısıldadı Eileen. "Çok güzel _uzun_ bir yay.
Ve güzel olduğu kadar iyi görünüyor."

"Ah! Tam olarak _iyi_ değil!" diye itiraz etti Winifred. "Sadece _tatlı_--sanki
senin kendisi kadar iyi olduğunu düşünüyormuş gibi."

Bir gruptan diğerine götürüldü ve oldukça açık bir şekilde
çok övüldü ve pohpohlandı. Ona bordo kupa ve tüylü sandviçler verildi ve
sorular soruldu ve bilgi verildi. Kendisiyle sohbet edildi ve fısıldandı
ve yarım saatini nazik bir sunum girdabında geçirdi. Arkadaşı kadar
çok eğlenmedi çünkü başka bir şey düşünüyordu--Londra oturma odalarından inanılmaz derecede uzakta görünen bir yer--kendini aynı dünyada
var olduğuna ikna edebilse bile. Sorun şu ki, her zaman burayı düşünüyordu--ve başkalarını. Hayatın herhangi bir
çığlığının ortasında bile onları unutamıyordu. Bazen nerede olduğunu unuttuğundan ve
insanları dinlemiyormuş gibi görünebileceğinden korkuyordu.
Kalbinin aniden
yüksek bir şekilde çarpması nedeniyle nefesinin kesildiği anlar oluyordu.
Aklından, zihni gibi görünen şeyi, bedenini, ruhunu nasıl çıkarabiliyordu!

Ani bir rahatsızlık hissiyle bunu düşündüğü bir anda, gümüş tonlu bir sesin açıkça ona
konuştuğunu fark etti.

Ses gümüştü ve hafif kahkahası gümüştü.

"Sanki hiçbirimizi düşünmüyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi ev sahibi.

Arkasını döndüğünde, odadaki en güzel film gibi giyinmiş yaratıklardan birine
baktığını gördü. Elbisesi en kısa olanlardan biriydi ve minik topukları en yüksek ve en ince olanlardı. İnanılmaz ayak ve ayak bileği, çıplakmış gibi görünen incecik bir ipek çorap giymişti.
-Bu, en çok arzulanan başarıydı. Her zerresi
güzeldi ve küçük derin kıvrımlı ağzı ve saf büyük gözleri
bir meleğinki gibiydi.

"Sanırım beni hatırlıyorsun!" dedi, birbirlerine bakıştıkları bir saniye kadar sonra ve Donal yavaşça kızarmaya başladığını biliyordu.

"Evet," diye cevapladı. "Hatırlıyorum--şimdi tekrar baktım. Sen--Aşağıdaki Hanım'dın."

Gümüş kahkahasını tekrar savurdu.

"Bunca yıldan sonra! İnsan yaşlanıp solup kırıştıktan sonra--ve yetişkin bir kızı olduktan sonra."

Göz kamaştırıcı bir genç adam dünya reverans ve havasıyla cevapladı. Eton ve Oxford'a gitmemiş ve iki veya üç Londra mevsiminin dış mahallelerine, bir çocuk güzelliği ve ergenliğinde mütevazı bir Apollo Belvidere olarak, birkaç hoş küçük yol öğrenmeden dokunmamıştı.

"Bahçelere geldiğin sabahki gibiydin, çiğdemler ve nergislerle giyinmiştin. Ben onların nergisler ve çiğdemler olduğunu düşünmüştüm. Daha sonra anneme de öyle söyledim."

Ondan hoşlanmıyordu ama dünyasının onunla nasıl konuştuğunu biliyordu. Ve onun konuşmasını duymak istiyordu --Aşağı Kattaki Hanım-- yumuşak gözlü, özlem dolu, sıcak küçük yalnız şeyi "sevmemişti".

"İnsanların senin hakkında söylediği her şey tamamen doğru," dedi. "İlk başta inanmadım ama şimdi inanıyorum." Üzerine düştüğü küçük kanepenin koltuğunu okşadı. "Gel, buraya otur ve birkaç dakika benimle konuş. Kızlar gelip seni hemen kaçıracaklar ama sen yaklaşık üç dakika ayırabilirsin."

Söyleneni yaptı ve onun yanağının kabuk inceliğine ve meleksi gülümsemesine yaklaşırken merak etti.

"Tek çocuğum hakkında bana bir şeyler anlatmanı istiyorum," dedi.

O zamanlar bazen sorunlu olan sarışın tarzında kızarmadığını çok umuyordu. Öyle umuyordu.

"Bilme şerefine eriştiğim her şeyi sana söylemekten büyük mutluluk duyarım," diye cevapladı. "Sadece sor."

"Eğer bu kadar genç ve kibar olmasaydın, Lord Coombe'un küçük sert havasını taklit edebilirdin," dedi. "Bana eski Düşes'in dansını ve Robin'imle tango yaptığını, swoop yaptığını veya tekmelediğini söyleyen Lord Coombe'du. İkinizin de bunu güzel yaptığınızı söyledi."

"Bayan Gareth-Lawless yaptı, en azından. "

Aşağı bakıyordu ve bu yüzden onun hızlı yan bakışında beliren küçük bir
kedi bakışını görme şansı olmadı.

"O artık benim Robin'im değil. O, Darte'nin Dowager Düşesi'ne ait -- bir bedel karşılığında. O, dürüst bir şekilde geçimini sağlamaya kararlı yeni küçük dişilerden biri. Onu aylardır -- belki de yıllardır görmedim. Güzel mi?" Son üç kelime, küçük bir kedinin bir fareye
atlaması gibi çıktı. Donal bir anlığına
irkildi bile.

Ama yine de gözlerini ona doğru kaldırıp, "O, o gece Düşes'in evindeki herkesten
daha güzeldi." diyebildi. Çok daha
güzel."

"Onu o zamandan beri hiç görmedin mi?"

Bu yine bir saldırıydı ve bunun gayet farkındaydı.

"Evet."

Feather homurdandı.

"Bu gerçekten Lord Coombe'a yakışırdı," dedi. "Gerçekten
zorlamıyordum, Bay Muir. Eğer biri size niyetinizi sorarsa, o kişi
Dul olacak --küçük Bayan Gareth-Lawless'ın annesi değil. Robin'e refakat ediyormuş gibi asla
yapmadım. Londra'nın her yerinde dolaşabilir ve bana hiçbir soru sormaz. Korkarım ki pek iyi bir anne değilim. Seninkine
en ufak bir şekilde bile benzemiyorum."

"Benimki gibi mi?" Annesinin neden bu kadar aniden içeri
çekildiğini merak etti.

Çok eğlenmiş gibi parlak bir şekilde güldü.

"Bayan Muir'in senin serseri Robin'imle oynadığını öğrendikten sonraki gün seni Londra'dan nasıl kaçırdığını hatırlıyor musun --tehlikenin farkında olmadan? Senin için bir anne vardı! Neredeyse
küçük paryamı öldürüyordu."

Ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Aslında üç dakikam olmadı ama 'Seni daha fazla alıkoyamam', Kraliyet Majesteleri'nin dediği gibi. Gitmeliyim."

"Neden?" diye bağırdı istemsizce sabırsızlıkla.

"Çünkü Eileen Erwyn sırtı belirgin bir şekilde bize dönük bir şekilde duruyor, konuşuyormuş gibi yapıyor. Küçük kulaklarının ifadesini biliyorum ve onları az önce
başına doğru yatırdı, bu da önemli. Neden hepiniz birdenbire Lord Coombe'a _oldukça_ benziyorsunuz?" Belki de akrabasına biraz benziyordu. Ayağa kalkmıştı.

"Londra'dan hızla götürüldüğümün farkında değildim," dedi.

"Öyleydim," dedi oldukça küstahça. "Gün doğmadan hemen önce İskoçya'ya geri götürüldün. Lord Coombe bunu biliyordu. Birlikte çok güldük. Harika bir şakaydı çünkü Robin bayıldı ve
çamura düştü, ya da buna benzer bir şey, ertesi sabah gelmeyince. Neredeyse bitkin düşüp kederden öldü, yorucu küçük şey! Sana
Eileen'in saldırmaya hazırlandığını söylemiştim. İşte burada! Kız sürüleri
şimdi sana doğru gelecek. Seni birkaç değerli saniyeliğine bile olsa yanımda bulundurduğum için çok mutluyum. _İyi_ günler."

BÖLÜM IX

Evden ayrılması uzun sürmedi, ama uzun
ve sanki sokağa ulaşmadan önce pek çok tutarsız şey düşünmüş gibi geldi ve şu anda neşeli tanıdığından ayrıldı
ve annesinin evine doğru gidiyordu, annesi bir hafta geçirmişti,
İskoçya'dan sık sık geldiği için.

Eve kadar yürüdü çünkü hareket istiyordu. Ayrıca
kendi ruh halinin yoğunluğu onu rahatsız ettiği için
her şeyi düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Kendisi hakkında çok fazla düşünmesi onun için yeniydi, ama son zamanlarda
kendisini bazen geçirdiği duygusal zihinsel evrelere şaşırırken ve onlardan sarsılırken buluyordu. Düşüncelerinde her zaman belirli bir hareketli hayal vardı--onların bir tür arka planı olarak. O haftalarda, geçen dünya tarafından bilinmeyen ve görülmeyen bir Donal Muir olduğu hissindeydi. Kendisinden başka kimse--ve Robin--anlamı, hissi, Bu Donal'ın doğası. Sanki
diğer insanların varlığını bilmediği yeni bir Boyutta yaşıyormuş gibiydi.
Açıklayamazdı çünkü anlaşılamazdı.
Açıklama çabasının o kadar beceriksizce sona ereceğini --hatta başlayacağını--belirsizce hayal edebiliyordu ki şaşkın veya inanmayan gülümsemelerle karşılaşacaktı. Dolaşmak, uyumak, hiçbir nesnenin, eylemin, hatta sözcüğün veya düşüncenin geçmişteki tanıdık anlamını taşımadığı seyrek ışık ve havayla çevrili olarak uyanmak veya sıradan sokaklarda dolaşmak, sanki bir şekilde ayrı ve görünmezmiş gibi hissetmek, tekil bir şeydi. Oldukça erkeksi zevklerle ve hoş duygularla dolu bir gençlik geçirmiş olmak ve bunların üzerine başka bir havaya ve başka vizyonların arasına kaldırılmak, kendi kendine, bir rüyada yürümeye benziyordu. Sürekli olarak tek bir düşünceyle dolu olmak, tek bir arzuya giden yolda herhangi bir engele karşı isyan etmek ve sabahtan akşama kadar tek bir hevesle, evrenin hareketlerinde yer alması için yeterli bir neden olan bir an veya saat boyunca, eğer onu yakınında durması gereken şeyle, görmekle, duymakla, belki de dokunmakla yüz yüze getirirse, itilmek. Dünyanın çılgınlığı yüzünden, insan korkusu ve her yerde ağlama yüzünden, her gün her tarafta esneyen yeni uçurumlar yüzünden, hem ruh hem de duyular anormal derecede aşırı gergindi. Robin'e dair düşüncelerinde enfes şefkatlerle boğulmuştu, onun gençliğinden, tatlılığından, bir çocuğunki gibi masum savunmasızlığından korkuyordu. Kendi genç
pervasızlığından ve rüyanın büyüsünden korkuyordu. Savaşın büyük
atış arabası ikisinin de üzerinden geçebilirdi.

Ama asla bir an bile pişman olmaya veya tövbe etmeye kendini zorlayamadı.
Yirmili yaşlarındaki oğlanlar oradaki tarlalarda binlerce yatıyordu. Ve o, o nazik saatleri çok daha fazla hatırlamayı ve
ölürse hatırlaması için kalbinde saklı olduklarını bilmeyi tercih ederdi -- eğer ölürse! Göğsüne uzanmış, onu sıkıca ve sıkıca tutmuştu ve
hıçkıra hıçkıra ağlamıştı--hıçkıra--ama bunu tekrar tekrar ve tekrar tekrar söylemişti, o sorduğunda.

Bu onun bu yönü ve buna benzer şeylerdi, geveze insanlarla dolu oturma odasından
uzaklaşmak için manevra yaparken tutarsız düşüncelerinde yükselmişti. Kendisinin
yeniden o mükemmel şefkatle
bunaldığını biliyordu, çünkü Bayan Gareth-Lawless'ın
ona söylediği şey, sabah uyandığında ve gün boyunca küçük göğsünün tren onu hızla götürdüğünde patlayacağını düşündüğünde, aciz çocuksu isyanın tüm sessiz acısını geri getirmişti--uzaklaşın!

Ve Robin ona gerisini anlatmıştı - bir öğleden sonra onunla aynı sandalyede oturmuştu - eski bir nehir kenarı handa, birlikte uzun ve yağmurlu bir gün geçirdikleri geniş, karanlık, kırmızı bir koltuk. Ona - garip, gergin bir sesle - beklemeyi - ve beklemeyi - ve beklemeyi. Ve onun geleceğine olan inancının kesinliğini. Ve uyuşmuş minik ayağını. Ve boğazında yavaşça tırmanan yumruyu. Ve çalıların altındaki telaşı - ve çırpınan elleri - ve ağlamaları - ve çamurla kaplı gül elbiseyi, çorapları ve ezilmiş şapkayı. Acıklı veya dramatik olmamıştı. O kadar basit davranmıştı ki - kalbini ikiye bölmüştü ve o da yüzünü saçlarının arasına saklamıştı.

"Ah! Donal, canım. Ağlıyorsun!" demişti ve o da yıkılmıştı
ve birkaç saniyeliğine birbirlerinin kollarında sallanarak ağlamışlardı, yağmur pencere camlarından aşağı akarken ve onları güzelce kapatmıştı, çünkü
uzak bir İngiliz hanının küçük, karanlık, özel salonundan daha kapalı çok az yer vardır, sürekli yağmurlu bir günde.

Kensington'daki eve ulaşmadan önce her şey geri gelmişti, pencereleri çınar ağaçlarının kalın yapraklarına bakıyordu. Ve aynı zamanda
içinde yükselmeye devam eden yakıcı öfkenin belki de
yersiz ve pek de adil olmadığını biliyordu. Ama bunun sadece
acımasız bir şans olmadığını düşünüyordu -- yardım edilebilirdi -- asla gerek yoktu!
Bu,
savunması olmayan yaratıklara
herhangi bir iğrenç zulmü dayatacak kadar güçlü olduklarını
bilen yetişkin insanların dar görüşlü, soğuk ve sert planlamasıydı. Aslında, ateşli zihninin bu kadar vahşi bir davayı ifade ettiğini ve ifadelerindeki acımasızlığın onu kontrol ettiğini
buldu. Yetişkin kişi annesiydi -uzun zamandır sevdiği- ve kesinlikle ona hakaret ediyordu. Kendini kuvvetlice çekti ve
çok hızlı yürüdü. Fakat sıcaklık tam olarak azalmadı ve kafasını toplama ve makul ölçüde sakin olma arzusuna rağmen diğer düşünceler
hızla yükseldi. İki mutlu çocuğun trajik
ayrılığında belirli bir darlık _olmuştu_, eğer bunun tek nedeni birinin annesinin oldukça hızlı bir aileye mensup, güzel, anlamsız, hakkında çok dedikodu yapılan bir kadın olmasıysa. Ve eğer o zaman bir sebep olsaydı, şimdi kendini nasıl gösterecekti? Eğer tartışma ve onaylamama
içine çarparsa, dokunulmamış bir rüyaya ne olurdu? Eğer ilk yoğun tutkulu dürtüsü, sıradan konuşmaların ve gülümseyen bakışların dokunuşundan bile onu kurtarma arzusu olsaydı, çünkü bunların mükemmel neşesini bozacağını hissetmişti, kelebeğin kanadındaki tüyden - şeftalideki çiçekten - açık bir hoşnutsuzluk ve muhalefet yaratmaz mıydı? Düşüncelerinde onu rahatsız eden şeyleri böyle ifade etmiyordu, ancak figürler hislerini ifade ederdi. Ya annesi öfkeliyse - hayatında hiç öfkeli görmemiş olmasına rağmen - ve bu fikre sadece bir zamanlar zalim olduğunu yeni öğrendiği için yaklaşabilseydi - evet, zalimceydi! Ya Coombe gerçekten müdahale etmeyi seçerse. Coombe hareketsiz yüzü, kusursuz ifadesi ve neredeyse insanlık dışı soğuk bakışlarıyla! Sonuçta tüm bu konu onu yakından ilgilendiriyordu. "Evler yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyayken ve Kafalar sepete düşebilirken
kaybolana kadar hatırlamamız gereken şeyler var," demişti kısa bir süre önce, aynı gri gözlerle ona dikilmiş bir şekilde. "Oğlum yok.
Markizlikler var olmaya devam ederse, sen
Coombe Evi'nin
Başkanı olacaksın."

O, bir rüyayı ele alırsa ne yapardı? Geriye ne kalırdı? Donal, Feather'ın "serseri Robin"inden, onun
"küçük paryasından" bahsederken attığı küstahça küçük kahkahayı hatırladığında yüreğinin yandığını hissetti.
İlk tutkusuyla büyülenmiş ve yüceltilmiş bir çocuktu
ve bir tür genç süpermen olduğu için bu sıradan bir tutku değildi,
ama türünün en ilkelinin tüm mantıksızlığını ve aceleci sadeliklerini paylaşıyordu. Çok sakin veya mantıklı düşünemiyordu;
içindeki hem cennet hem de dünya onu kürelerin
hızlı akışıyla birlikte sürükledi. Robin, onun tüm düşüncelerinde en öndeydi.
Çünkü o, tüm dünyadan o kadar uzaktı ki, onu kalbinde tutmak
güzel görünmüştü. O her zaman çok uzak, küçük bir yaratık olmuştu -- sahiplenilmemiş ve doğal olarak yalnız bırakılmış. Belki de bu yüzden, dansta bile tanıdığı, sadece nezaket bekleyen ve sevgi isteyen gözlerdeki dokunulmamış bakışı yıllar boyunca korumuştu. Hiç kimse ona sahip olmamıştı, kimse onu gerçekten tanımıyordu -- insanlar sadece onun güzelliğini görüyordu -- onu kimse tanımıyordu, kendisi hariç -- küçük güzel şey -- kendi -- kendi küçük şeyi!
Dünyadaki hiçbir şey ona dokunmamalıydı!

Düşünceleri -- doğal olarak her zaman olduğu gibi -- bu son düşüncelerle sona erdiği için, çınar ağaçlarını gördüğünde geri dönmek ve kendine zaman kazandırmak için ters yönde birkaç yüz adım yürümek zorundaydı. Hatta bir köşeyi dönüp başka bir
sokağa doğru yürüdü. Tam o sırada, o dokunaklı şans onu
sıkı şapkasının siperliğinde beyaz krep
bordlu, derin yeni yas tutan bir kızla yüz yüze getirdi. Gözleri kırmızıydı ve yakın zamanda ağladığı için yarı kapalıydı ve acıklı bir yüzü vardı. Tüm bunların ne anlama geldiğini biliyordu ve
istemeden selamlamak için elini kaldırdı. Bunu yaptığını bile bilmiyordu ve
bir an için kız anlamamış gibi göründü. Ama bir sonraki saniye kız ağlamaya başladı ve aceleyle mendilini çıkarıp geçerken yüzünü sakladı. Flanders'daki kanlı bataklıkta yatan çocuklardan biri, Donal'ın acı düşüncesiydi, ama son anda hatırlaması gereken nazik saatleri olmuştu ve şimdi bile o da vardı.

Helen Muir penceredeki koltuğundan ağaçların sık yapraklarına
bakarak onun girişte döndüğünü ve basamakları çıktığını gördü.
Aralarındaki günler ve yaklaşan ayrılık gittikçe kısalıyordu. Her sabah uyandığında ve en kötüsünün ikisinin de ne kadar kısa olduklarını bilmemeleri ve olacak şeyin aniden olacağının farkına vardığında bunu düşünüyordu - ölüm her zaman ne kadar uzun süre beklerseniz bekleyin. Anlatmanın o _başlangıcına_ bile hiç ulaşmamıştı - anlatması gereken her neyse. Belki de şimdi geliyordu. Başladığında nasıl görüneceğini hayal etmeye çalışarak kendini hazırlamaya çalışmıştı - biraz utangaç - hatta biraz sevimli bir şekilde beceriksiz? Ama onun çekici gülümsemesi -o çok sevimli gülümsemesi- her zaman olduğu gibi ona rağmen kendini gösterecekti.

Ama odaya girdiğinde bakışı onun için yeniydi. Mutlu değildi - özgür bir bakış değildi. İçinde sıkıntılı bir zihinsel çekince vardı - ve aralarında ne zaman zihinsel çekince olmuştu ki? Ah, hayır - bu olmamalı - olmamalı _şimdi_! Şimdi değil!

Şapkasını elinde tutarak oturdu, sanki bir kenara koymayı unutmuş gibi veya kısa bir telefon görüşmesi yapıyormuş gibi.

"Ne oldu, Donal?" dedi. "Bana bunu mu söylemeye geldin--?"

"Hayır, bunu değil-- her an gelebilir. Başka bir şey."

"Başka ne?"

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum," dedi. "Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Ama senden bilmeliyim ki aptal bir kadın bana
kötü niyetli yalanlar söylemedi. O,
söylemesi onu eğlendiren her şeyi söyleyecek türden bir kadın."

"Ne söyledi?"

"Clonmel tarafından bir eve sürüklendim. Çay içmeye
söz verdiğini söyledi. Çok sayıda insan vardı. Bayan Gareth-Lawless oradaydı ve
benimle konuşmaya başladı."

"Neden sana kötü niyetli yalanlar söylediğini düşündün?"

"İşte bu," diye acınası bir şekilde aceleci bir şekilde patladı. "Belki de sana bunların hepsi çocukça ve önemsiz görünebilir. Ama sen her zaman mükemmeldin. Sen
tek mükemmel varlıktın. Senden hiç şüphe etmedim--"

"Şimdi benden şüphe mi ediyorsun?"

"Belki de benden başka hiç kimse, çocukluğumda başıma gelen berbat bir olay yüzünden zihnimde yıllarca bir tür hassas noktanın -evet, hassas bir noktanın- kaldığını fark edemezdi. _Beni_ o sabahın erken saatlerinde aniden İskoçya'ya geri mi götürdün? Bu
yardım edilebilecek bir şey miydi?"

"Hayır, Donal. Belki de yanılmışım, belki de haklıymışım."

"Bunun sebebi, beni sevdiğim bir çocuktan ayırmak istemen miydi?"

"Evet."

"Ve senin fikrin, annesinin kötü zevklere sahip uçarı bir kadın olması ve zavallı küçük kızını çevreleyen yanlışların beni kirleteceği miydi?"

"Bunun sebebi, annesinin hafif bir kadın olması ve tüm arkadaşlarının ona benzemesiydi. Ve çocuğa olan sevgin bir çocuğun sevgisi gibi değildi."

"Hayır, değildi," dedi ve alnını ellerinin arasına alıp öne doğru eğildi.

"Çok geç olmadan buna son vermek istedim. Senin için
bunda sadece acı gördüm. Böyle bir anne ve böyle bir hayatın yaratacağı
kız hakkında düşünmek yüreğimi parçalayan bir korkuyla doldurdu."

"O çok küçük bir şeydi--" dedi Donal, "--çok narin bir
şey! Şu anda bile çok küçük bir şey."

"Öyle mi?" dedi Helen.

Şimdi ona söylemeyeceğini biliyordu. Ve haklıydı. O
öğleden sonraya kadar her zaman bunu yapma şansı vardı. Gecelerce
gece ona rüyayı anlatmanın eşiğindeydi. Ancak
güzelliği ve harikası arttıkça her gün kendine bir gün daha,
bir gün daha ve bir gün daha vermişti. Ama her zaman o saatin geleceğini düşünmüştü ve ondan sakladığı bir anı ona
kötü göstermeyeceğinden emindi. Şimdi her şeyi kendi içine kapatmıştı.

"Keşke yapmasaydın. Bu bir hataydı," dedi sadece. Aniden kendini geriye atılmış, kalbi kırık ve soğuk hissetti. Hayatında ilk kez onun tarafını göremiyordu. İlk aşkın tutkulu egoizmi onu ele geçirmişti.

"Onunla yaşlı Düşes'in dans gecesi tanıştın," dedi Helen.

"Evet."

"Ondan beri mi tanıştın?"

"Evet."

"Yaşlı insanların karışmasının bir faydası yok," dedi. "Birbirimizi çok sevdik. Birlikte mutluyduk. Ama sana
yardım etmek için hiçbir şey yapamam. Ah! Donal, canım!"

Elini boğazına götürmesi istemsizce yaptığı hareket acıklı bir hareketti.

"Gidiyorsun," diye yalvardı. "Aramıza hiçbir şeyin girmesine izin verme--şimdi değil! Sanki kalacakmışsın gibi değil. Belki
geri döndüğünde--"

"Bir daha asla geri dönmeyebilirim," diye cevapladı ve bunu söylerken, yanından aceleyle geçen dul kızı tekrar gördü, çünkü ona selam vermişti.
Ve Robin'i bir önceki gece gördüğü gibi gördü--kimseye ait olmayan--herhangi bir zamanda içeri veya dışarı girdiğinde kimsenin fark etmediği--Londra'daki tek küçük ruhmuş gibi gelip gidebilen ve her yerde bir erkekle karşılaşabilen Robin. Ve yine de her zaman o güzel, dokunulmamış havaya sahip olan.

"Sadece emin olmak istedim. Bir hataydı. Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz," diye ekledi.

"Eğer bir hataysa, affet. Sadece duyamadığım için
hayatının güzel olmaması gerektiğini. Bunlar diğer günler gibi değil.
Ah! Donal canım, canım!" Ve ağlamaya başladı ve onu kollarına aldı ve o da onu tutup şefkatle öptü. Ama ne olursa olsun, ne yaparsa yapsın, mutluluğunu sonuna kadar
korumak ve sürdürmek istiyorsa, bunu ona şimdi söyleyemeyeceğini biliyordu.

BÖLÜM X

Bayan Bennett'in Mersham Ormanı'nın kenarındaki kulübesi, Robin'e ilk gördüğünde
sadece bir peri masalının parçası gibi görünmüştü. Sadece İngiltere'nin belirli yerlerinde ve peri masalları kitaplarındaki resimlerde bu tür kulübeler görüldüğü ve buralarda her zaman büyükanneleriyle birlikte yaşadıkları doğrudur - Robin'in hatırladığı
peri masallarında - peri masalları krallarının en küçük oğulları tarafından iyi zamanda keşfedilecek olan kızlar. Büyük meşe ve kayın ormanları, arkasında ve her iki yanında uzanıyordu ve dünyadaki hiçbir toprak parçasında sonu yokmuş gibi görünüyordu. Kendi
bir köşesinde, ilkel görünümlü arka planına yaslanmıştı. Meşe ve kayınların geniş dallarının altında uzun eğrelti otları o kadar sık ​​yetişiyordu ki
kendi ormanlarını
oluşturuyorlardı - burada ve orada yüksükotu sivri uçlarının deldiği, tavşanların
oyuk açtığı, kokladığı ve kemirdiği, sülünlerin yuvalarını sakladığı ve bazen
ürkütücü bir şekilde
fırladığı alçak, daha açık, dantelli bir orman. Kuşlar ormanda sık sık bulunuyordu ve aşk şarkıları söylüyorlardı veya
yatmadan önceki saatte alçak sesle cıvıldayıp şarkı söylüyorlardı, alacakaranlığı net, sevimli seslerle dolduruyorlardı. Peri masalı kulübesi beyaz badanalıydı ve geniş saçaklı çatısı sazdandı. Ebegümeci çiçekleri duvarlarına ve yolunun her iki tarafına karşı kibirli bir ihtişamla duruyordu. Kafesli pencereler elmas şeklindeydi ve iç çıkıntıları
gelişen fuşyalar ve beyaz çan çiçekleri ve mignonette ile doluydu. Aynı çiçekler, kalabalık çiçek açan bahçede sık sık yetişiyordu. Ve alıç çalılığında yuvalar vardı. Ve küçük bir bahçe kapısı vardı.

Robin onu gördüğünde bir an için ağlayıp ağlamayacağını merak etti. Sadece bunun bir rüyanın parçası olması ve başka bir şey olamayacağı içindi, tabii ki uyanmadığı sürece.

Hanımeli çiçek açmış minik verandada, küçük, yaşlı bir peri
kadını oturmuş, çok hızlı bir şekilde haki bir çorap örüyordu. Temiz bir
baskılı elbise, beyaz bir önlük ve fırfırlı kenarlı beyaz bir şapka giymişti.
Bir sopası, fındıkkıran suratı ve büyük demirden yapılmış fiyonklu bir gözlüğü vardı. O kadar meşguldü ki Robin'in pembe çiçekler ve aslan ağızlarının arasındaki patikada yürürken onu duymamış gibi görünüyordu, ama
ona oldukça yaklaştığında başını kaldırdı.

Robin onu gördüğünde neredeyse korkmuş gibi göründüğünü düşündü. Ayağa kalktı ve özür dilercesine reverans yaptı.

"Eh!" "Seni duymadığımı düşünmek" diye bağırdı. Özür dilerim, Bayan, bunu yapıyorum. Gerçekten sizi beklemek için burada bekliyordum."

"Teşekkür ederim. Teşekkür ederim, Bayan Bennett," Robin onu rahatlatmak için tatlı bir telaşla cevap verdi. "Umarım çok iyisinizdir." Ve elini uzattı.

Bayan Bennett sadece görevine karşı olan dikkatsizliğine
şaşırmıştı. Gerçekten korkmuş değildi ve fındıkkıran yüzü keyifli gülümsemelerle
aydınlandı.

"En iyi zamanlarda bile pek iyi duyamıyorum," dedi. "Ve biraz üşüttüm. Sadece endişelenin, Bayan, sadece endişelenin - bu savaş boyunca ve torunlarımın her birkaç günde bir yürüyüşe çıkması gibi görünüyor. Dick,
o en küçüğü, her zaman evcil hayvanımdı, o sonuncusu ve her an gidebilir--ve bunlar onun çorapları."

Robin aslında bir çorap aldı ve hafifçe okşadı--çocuksu bir
çene titremesiyle. Canlı gibi görünüyordu.

"Evet, evet!" dedi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Bayan Bennett gözlerinden yaşları aceleyle sildi.

"Benim işitme engelli olmam, ilk önce kendimden bahsetmem için bir mazeret değil.
Dick, o bir İngiliz--ve hepsi İngiliz--ve İngilizler ayağa kalkıp görevlerini yapmalı--tıpkı Waterloo'da yaptıkları gibi." Boğazındaki yumruyu cesurca yuttu. "Zarif
bana sizin hakkınızda kendi nazik eliyle yazdı, Bayan. "Kulübe o kadar sessiz ve güzeldi ki, küçük olmasına aldırmazdın ve benim biraz sağır olmama." dedi.

"Hiçbir şeye aldırmayacağım," dedi Robin. Sesini yükseltti ve yaşlı peri kadınının onu duymasını sağlamak için çok net konuşmaya çalıştı. "Hayatımda gördüğüm en güzel kulübe. Bir peri masalındaki kulübe gibi."

"Rahip öyle diyor, Bayan, canım," diye neşeli bir şekilde yanıtladı Bayan Bennett. "Bir şekilde saklanması gerektiğini söylüyor çünkü cimri gezginler bunu öğrenirse bana altı penilik çaylar vermem için beni rahatsız ederek canımı çıkarırlarmış. "Benden hiçbir şey alamazlar!" dedi oldukça sert bir şekilde.
"Majesteleri bana kendi elleriyle verdi ve Mersham arazisinde ve dünyadaki hiçbir avukat beni
engelleyemez."

Oldukça aktif ve telaşlı oldu - kapının yakınından bir tutam hanımeli ve birkaç dal mignonette koparıp Robin'e uzattı.

"Odan onlarla dolu," dedi, "onlar, misk ve güller. Çiçeklerin, kuşların şarkılarının ve arıların vızıltısının ortasında uyuyup uyanacaksın. Ve sana zengin süt ve ev yapımı ekmek verebilirim, Tanrı seni korusun! _Rica ederim_. İçeri gel, güzelim--Hanım."

Kız, takip eden haftalarda Londra'dan ormanın kenarındaki kulübeye birkaç
kez geldi. Ulaşması kolaydı ve uzak durmak için çok
güzel, yalnız ve garipti. Savaş, ormanın başladığı
yerde sona erdi. Bayan Bennett ondan çok hoşlanıyordu ve Düşes'i bir tür tapınılan
tanrı olarak görerek, gelenek izin verseydi kiracısına diz çökerek hizmet ederdi. Robin her zaman onu dinletebilirdi ve o da oturup torunlarıyla ilgili hikayelerini öyle şefkatle dinlerdi ki
aralarında mutlak bir sevgi
büyüdü.

"Yine de birbirimizi sık sık görmüyoruz," demişti yaşlı peri kadın.
"Bir kelebekmişsin gibi uçup gidiyorsun, sanırım bazen burada tek başıma oturduğumda. Kalmak için geldiğinde
çoğunlukla ormanda uçuyorsun ve ben seni ancak parça parça görüyorum. Ama
Sana söyleyemem, Bayan, canım, benim için nasıl bir şey olduğunu.
Ormanı seviyorsun, değil mi? Orası da bir peri yeri--tıpkı burası gibi."

"Her yer peri, Bayan Bennett," dedi Robin. "Belki ben de
burada olduğumda periyimdir. Hiçbir şey dünyevi görünmüyor."

Birden öne eğildi ve yaşlı yüzü ellerinin arasına alıp
öptü.

"Eh! Şaşırmamalıyım," diye kıkırdadı yaşlı peri kadın tatlı bir şekilde. "Gençliğimde
Devonshire'da perilerle ilgili hikayeler duyardım. Ve sen
bir tür cadı gibi görünüyorsun--ama mutluluk için
cadılandın. Bebekler
bazen bir süreliğine öyle görünürler--sanki dünyaya geldiklerinde yanlarında bir şey
getirmişler gibi."

"Evet," diye cevapladı Robin. "Evet. "

Sadece girip çıktığı, ormanın derinliklerinde saatler geçirdiği ve her zaman sanki peri diyarından gelmiş gibi geri döndüğü doğruydu.

Bir keresinde neredeyse bir haftalık bir tatili olmuştu. Bir öğleden sonra kasabadan
güzel beyaz bir elbise, şapka ve beyaz ayakkabılarla ve etrafında o kadar narin bir ışıltıyla
geldi ki Bayan Bennett onu
göğsüne
sımsıkı sarardı, ama çok uzun zaman önce büyük düşeslerle bağlantılı olanlara gösterilmesi gereken saygıyı öğrenmişti.

"Yeni bir genç gelin gibi görünüyorsun, güzelim--Hanımefendi," diye haykırdı
onu ilk gördüğünde, bahçedeki hatmi çiçeklerinin arasındaki patikada yürürken. "Tanrı bugün sana kesinlikle iyi davranmış. Yüzünde cennet gibi bir şey var." Robin bir an durdu, şafak vaktindeki ışığa benziyordu ve sanki aceleyle gelmiş gibi yumuşak bir hızla nefes alıyordu.

"Tanrı uzun zamandır bana iyi davranıyor," dedi.

* * * * *

Donal ile birlikte gecelerce derin ormanda yürüdü, sessizlik cennetin kendisi gibiydi. Arada sırada eğrelti otları arasında hafif bir hışırtı veya yaprakların arasında bir kuşun yarı uyanık hareketi ve uykulu sesi sessizliği hafifçe karıştırıyordu, ama hepsi bu kadardı. Ay ışığının mızrakları dalları deldi ve ağır ayakları kalın yosunların üzerinde hiç ses çıkarmıyordu. Burada ve orada soluk yüksükotu sivri uçları loş ışıkta çiçek ruhları gibi geç çiçeklerini tutuyordu.

Donal, eğrelti otlarının arasından ona yumuşakça geldiği ilk gece, onun gelişinin dünyadan olmayan güzel bir şeyin gelişi gibi olduğunu düşündü - eski bir efsaneden veya antik bir peri şiirinden bir görüntü. Ama o ona doğru yürüdü, asker gibi--gümüş zırhı hakiye dönüşmüş genç bir Lohengrin gibi. Dünyada artık savaş yoktu--hiç olmamıştı.

"Yanımda getirdim," dedi ve onu kollarına aldı. Birkaç dakika boyunca orman eskisinden daha sessiz göründü.

"Kalbim atışını duyuyor musun?" dedi sonunda.

"Hissediyorum. Sen de benimkini duyuyor musun?" diye fısıldadı.

"Birbirimizi çok seviyoruz!" diye soludu. "Birbirimizi çok seviyoruz!"

"Evet," diye cevapladı. "Evet."

Onu gören herkes ne kadar güzel olduğunu biliyor muydu? Ah, onu çok seven ve dünyada korku veya yalnızlık kalmadığını hissettiren gülümsemesi! Çok uzun, dik ve güçlüydü--genç bir asker heykeli!
Güldüğünde kalbi her zaman garip bir şekilde sıçrardı. Çok
güzel bir sesti. Elleri bile güzeldi--uzun, güçlü, pürüzsüz parmakları ve pürüzsüz, sıkı avuç içleri. Ah! Donal! Donal! Ve o küçük bir melek gibi gülümserken, boğazını küçük sevinç hıçkırıkları doldurdu.

Eğrelti otlarının arasında yan yana oturdular. Ona getirdiği
şeyi gösterdi. Üzerinde sade bir altın yüzük olan çok ince bir altın zincirdi. Zinciri boynuna geçirdi ama
yüzüğü parmağına geçirdi ve tekrar tekrar öptü.

"Birlikteyken tak," diye fısıldadı. "Görmek istiyorum.
Seni
bir kilisede kocaman bir org çalarken takmışım gibi benim kılıyor."

"Onsuz da senin olmalıyım," diye cevapladı Robin. "Ben _seninim_."

"Evet," diye tekrar fısıldadı. "Sen benimsin. Ve ben de seninim. Her zaman böyleydi -- sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinden beri."

BÖLÜM XI

"Belçika'dakilerden daha fazla kadın var ki, savaş arabaları tarafından sürükleniyor ve yürüyen ayaklar tarafından çiğneniyor," dedi Darte Düşesi bir öğleden sonra kadın arkadaş grubuna.

Grup çalışmak için bir araya gelmişti ve biri evinde acı bir şekilde kendini gösteren acıklı bir küçük hizmetçi-hizmetçi dramasından bahsetmişti. Küçük, sade bir mutfak hizmetçisi, birkaç hafta sonra Belçika'da öldürülen bir askerle birlikte muzaffer bir coşkuyla "dışarı çıkmıştı". Bir polis memuru tarafından işvereninin evine, onu Serpentine'den sürükleyerek çıkarmıştı. Eski bir hikaye modern bir hikayeye dönüşmüştü. Çocukça cehaleti ve içinde bulunduğu zor durumdan duyduğu korkuyla başka bir yol görememişti, ancak çok sığ sulardan daha fazlasıyla yüzleşmeye cesaret edememişti, bunun sonucunda kendini sadece
çamurda saplanıp yüksek sesle ağlarken bulmuştu.

Olayın anlatıcısı, "Polis iyi kalpli, mantıklı bir adamdı," dedi. "Kendi ailesi vardı ve şöyle dedi: 'O kadar zavallı, boğulmuş bir fareye benziyordu ki, onu içeri atmaya karar veremedim, hanımefendi. Bu savaş, gazetelerin anlattığından çok daha fazlasına sebep oluyor. Üniformalı genç adamlar, akşam gazetelerinin ne dediğini düşünerek geceleri uyanık kalıyorlar ve sevgili oldukları genç kadınlar, bir şekilde çılgına dönüyorlar ve birbirlerine yapışıp çaresiz hissediyorlar ve adam konuşuyor, kadın ağlıyor ve bir hafta içinde kafası uçabilir. Ve sorun olmasına kim şaşırır ki.' Biliyor musun, bana aslında göz kulak olduğu birkaç kız olduğunu söyledi. Parkta tek başlarına yürürken gözlerinde belirli bir bakışı fark etmeye başladığını söyledi. 'Çarpıcı, korkmuş bir bakış' olduğunu söyledi. Ne demek istediğini bilmiyordum ama ürperdim."

"Sanırım biliyorum," dedi Düşes. "Zavallı, sefil çocuklar! Sosyal yasalar konusunda bir tür moratoryum olmalı. Eski kurallar geçerli değil. Yeni koşullarla karşı karşıyayız. Bu, kadınların diğer işleri ele aldıkları gibi, pratik olarak ele almaları gereken bir şey. Kesinlikle önyargısız bir şekilde yapılmalı. Ders vermek, kınamak veya hatta kınamak için zaman yok. Sadece yaraları iyileştirmeye, çıldırtıcı acıyı dindirmeye ve hayat kurtarmaya çalışmak için zaman var."

Leydi Lothwell konuyu ele aldı.

"Yeni ordunun yerleştirilmek için akın ettiği kırsal kesimlerde ve köylerde, din adamları ve eşleri büyük bir tedirginlik içindedir. Barış zamanlarında bile, papazın karısı, şaşkın fısıltılarla, 'ahlaksızlık' hikayeleri anlatır - ancak kırsal zihin bunu özellikle ahlaksız olarak görmez. Yasadışı bir bebek, oldukça iyi evlerde bile genellikle basit bir kabullenişle veya yalnızca biraz huzursuz bir şikayetle kabul edilir. Bence oldukça hoş bir şekilde, 'gayri meşru çocuk' olarak adlandırılır ve büyükanne ve büyükbabalar ne kadar iyiyse, ona o kadar iyi davranırlar. Mowbray Wells'deki rektörümüzün eşi Bayan Gracey, birkaç gün önce bana, kendisinin ve kocasının, köy kızlarının heyecanlı, neredeyse kanunsuz, tatil havasından oldukça umutsuz olduklarını söyledi. Etrafta çok sayıda genç adam var ve üniformalar, onun deyimiyle 'çok korkunç bir etkiye' sahip. Baş döndürücü ve güvenilmez genç kadınlar, her saat yabancı sevgilileriyle birlikte sokaklarda ve tarlalarda dolaşıyor. İyi
Pazar okulu öğrencileri olan kızlar bile itaatsizleşiyor. En azından uygunsuz bir şekilde
mizah yapmak istememişti - aslında
rektörün, karşılaştığı her geveze çifti anında evlendirmesi gerektiğini hissettiğini söylediğinde oldukça trajikti.
Bu töreni, neredeyse suç teşkil edecek kadar düşüncesiz ve aptalca olduğunu düşündüğü veya barış zamanında öyle olacağını düşündüğü birçok durumda gerçekleştirmişti."

"Savaş arabasıyla sürüklenen kadınlardan bahsederken kastettiğim buydu," dedi Düşes. "Bu,
düşünebilen kadınların akıllarında tutmaları ve yargısal olarak ele almaları gereken konuları içerir. İnsan ilerleyen bir gelgit dalgası karşısında ahlaki değerlendirmelerde bulunup şok olamaz. Bu,
her zaman savaş zamanlarının mantıksızlığının ve çılgınlığının bir parçası olmuştur. Ölüm
yaklaştığında, Hayat kendisi için sert bir şekilde savaşır. Kime veya neye
vurduğunu umursamaz."

* * * * *

Gelgit dalgası devam etti ve dünyadaki her ülkede insanlığın büyük çoğunluğunu oluşturan, her gün neredeyse her saat başı gazete eklerini ateşli bir kaygıyla okuyan
bilinçsizler, kimsenin gerçekte ne olduğunu bilmediği veya
söylenen veya yayınlanan herhangi bir ifadenin mutlak doğruluğuna güvenemeyeceği yönündeki gizli bir korkuyu gizlemeye çalıştı. Bugünün coşkulu umudu
yarın paramparça oldu. Sabahın umutsuzluğu, gece kapanmadan önce umut ışıklarıyla aydınlandı ve tekrar tekrar karardı ve aydınlandı. Büyük şehirler ve kasabalar, güvenliğe dair yarı uykulu bir inançtan uyandılar. İngiltere, köy köy, şaşkın ve yarı inanmaz bir dünyayla ortak olarak karşılaştığı şeye uyandı. Şaşkınlık ve inanmazlık, terbiye ve medeniyet yasalarının dünya çapında hakimiyetine dair belirli bir yanlış inanç üzerine kurulmuştu. Söz konusu dünyanın kötü, suçla dolu bir dünya olduğu şeklindeki dindarlık ve ahlak ifadesi, şimdiye kadar bir şekilde, erdemden sapmaları en azından açıkça övülen ihanet olmayan, hazırlıksız herhangi bir sırta vurulan darbeler, masumiyete ve zayıflığa yönelik acımasız saldırılar ve vahşi şehvet, öfke, kendini yüceltme ve haklı olarak alkışlayan bir Tanrı'ya övgü dolu övgülerle dolu oburluklar konusunda saf bir çekinceyle kabul edilmişti. Bu tür yeni saldırılardan önce, İngiliz zihni, kendisini aptal ve aciz bir şekilde dehşete düşmüş hissettiği nefessiz anlar yaşadı. Ancak, sendelemenin
kadehinden ilk derin yudumlarından sonra, ulus gerçekten kaslı bir sırtı destekledi ve
sert, tıknaz bacaklar ve sağlam ayaklar üzerinde durdu, hareketsiz ve sağlam İngiliz toprağına sabitlendi. Tarlalardan, dükkanlardan ve masalardan toplanan beceriksiz ham birlikler, karamsar raporlara göre yarı eğitimli, yarı giyinik, yarı silahlı olarak dar Kanal'ı geçtiler ve garip bir şekilde becerikli şeyler yaptılar - bu, zor anlarda ihtiyaçlar olduğunda insanın yaptığı şeydir. Aylaklar kendilerini yücelttiler ve ayrıca yeterince becerikli bir şekilde öldüler. Sözde işe yaramaz zengin ve büyüklerin görünüşte amaçsız erkek çocukları, geri kalanlarla birlikte yeterince becerikli bir şekilde öldüler. Şeref Listesi baştan aşağı tarandı. En iyi tangoyu yapan ve _kabarelerde_ parlayan gençler, tırpanlarla çimen gibi sürüklenip gittiler.

"Hiç kimse kalacak mı?" diye ürperdi beyaz Robin, geceleri ormanda Donal'a yapışarak. "Her gün yenileri geliyor. Gidenlerin neredeyse hepsi! Kathryn, hiç kimsenin -_hiç kimsenin_ asla geri dönmeyeceğini söylüyor!"

"Şşşş! Şşşş!" diye fısıldadı Donal. "Şşşş! Küçük sevimli aşk!"
Ve kolları onu öyle sıkı sardı ki birkaç
an nefes bile alamadı.

Düşes'in yapması gereken çok işi vardı ve kızın iyi ve yorgun görünmediğini
gördüğü için mutluydu. Eaton Meydanı'ndaki evindeyken, lütfu yürüyüşler ve kır tatilleri konusunda uzakta olduğu zamandan daha katıydı.

"Sağlık ve güce hiç bu kadar ihtiyaç olmamıştı," dedi. "Vücudumuzu herhangi bir sınav veya zorlanmaya hazır tutmalıyız."

Buna rağmen, sonunda Robin'in iyi uyumamış gibi göründüğü bir sabah oldu. Düşes bundan bahsetti.

"Umarım işte geç saatlere kadar oturmamışsındır?" dedi.

"Hayır. Teşekkür ederim," diye cevapladı Robin. "Dün gece saat onda yattım."

Düşes ona ciddi bir şekilde baktı. Daha önce onu
gözlerinde sisli ağırlıkla gözyaşlarını andıran bir şey görmemişti. Ağzında aynı anda gergin ve titreyen bir şey olması mümkün müydü--sanki
kaslarını hareketsiz tutmaya zorluyormuş gibi.

"Başın ağrıyorsa bana söylemeni umuyorum. Biliyorsun, canım."

Robin'in ona doğru hafifçe hareket etmesi neredeyse istemsiz gibiydi--sanki _bir şeye_--birine biraz daha yakın olma arzusuyla itilmiş gibiydi. Gergin ve titrek bakış
daha da belirgindi ve yukarı kaldırdığı gözleri tek başına
tutmaya çalıştığı bir şeyi ifade ediyordu.

"Teşekkür ederim--gerçekten!" dedi. "Ama bu baş ağrısı değil. Bu--geceleri düşünmeden edemediğim şeyler."

Düşes elini tuttu ve kararlı bir şekilde nazikçe okşadı.

"Yapmamalısın, canım. Bunu yapmamak için çok çabalamalısın. Eğer zihinlerimizi serbest bırakırsak
hiçbir işe yaramayız. Kendimizi belirli yönlerde bir tür sağırlığa ve körlüğe zorlamaya çalışmalıyız. Ben -tüm
gücümle- çabalıyorum. "

"Yapmam gerektiğini biliyorum," diye cevapladı Robin pek de kararlı olmayan bir şekilde. "Yapmalıyım--çoğu insandan daha fazla. Cesur ve güçlü değilim. Zayıf ve korkağım--korkak."
Nefesi kesildi ve hızla devam etti, "Çalışmak her şeyden daha çok yardımcı olur. Her zaman _çalışmak_ istiyorum. Lütfen mektuplara
şimdi başlayabilir miyim?"

Lord Coombe her zamankinden daha erken geldiğinde masasının üzerine eğilmişti. Elbisesinin mükemmelliği, pürüzsüz kırışıksızlığı ve renk ve çizgilerin
sessiz uyumu, yüzünün yaşlı görünümüne aslında katkıda bulunuyor gibiydi. İnce katılığı yıpranmış ve solgunlaşmıştı. Selamlama cümlelerinden sonra, Düşes onu bekler gibi
izlerken oldukça sessiz bir süre ayakta durdu.

"Gitti mi?" dedi hemen. Oldukça alçak bir sesle konuştu, ama
Robin'in masasına ulaştı.

"Evet. Şafakta. Bu gidişlerin aniliği ve gizliliği onların dokunaklılığına katkıda bulunuyor. Onu gördüm ama o beni görmedi. Saati öğrendim
ve çabaladım. O benim oğlum değil ama ona _bakmak_ istedim. Belki de
son kezdi. Aman Tanrım! Ne büyük bir suç!"

Kendisi alçak sesle ve oldukça hızlı ve sesinde yeni bir tonla konuşuyordu--sanki sarsılmış ve acı çekiyormuş gibi.

"Ben kahramanca bir ruh halinde değilim. Sadece onları geçerken
mide bulantısı ve öfke içindeydim. Yakışıklı, temiz yapılı bir gruptular. Ama o göze çarpıyordu--aralarındaki en iyileriydi. Onun güzelliği ve gücü insanın aklına iğrenç düşünceler getiriyordu - cehennemden doğan Alman şeytanlıkları."

Robin yazmayı bırakmış olan eline bakıyordu. Elini sabit tutamıyordu. Ayağa kalkıp kendi odasına gitmeliydi. Ayağa kalkmaya çalıştığında dizleri böyle titreyecek miydi? Alçak sesle konuşmaya devam etti ve söylenenleri neredeyse hiç duymadı. O ve Donal bunun geleceğini her zaman biliyorlardı; bunu Bahçe'de birlikte konuştukları ilk günden beri biliyorlardı. Bilgi, ilerideki patikada her zaman gizlice bekleyen bir hayaletti. Bu yüzden bu kadar korkmuş, çaresiz ve telaşlıydılar. Birbirlerine sarılmış, gözlerini kapatmış ve birkaç saati yakalamışlardı - birkaç cennet saatini. Aniden geleceğini söylemişti. Ama bu kadar ani olacağını düşünmemişti. Dün gece bir asker ona birkaç vahşi, tutkulu, lekeli dize getirmişti. Evet, onlar lekelenmişti
ve kabarmıştı. Sandalyesini geriye itti ve ayağa kalkmaya başladı.

Birkaç saniyelik sessizlik olmuştu. Lord Coombe durup
düşünmüş ve dudağını ısırmıştı. "Gitti!" dedi. "_Gitti!_"

Robin odadan çıkarken onu fark etmediler. Kapının dışında
holün içinde durdu ve acınası bir şekilde merdivenlere baktı. O kadar
uzun ve dik görünüyordu ki sanki bir dağa tırmanan bir yol gibi hissetti. Ama
alt basamağa doğru ilerledi ve korkuluktan sürükleyerek basamak basamak --merdiven basamak-- tırmanmaya başladı.

Odasına ulaştığında içeri girdi ve kapıyı kapattı.
Yere düştü ve orada oturdu. Uzun zaman önce annesi onu
kendisinden almıştı. Şimdi Savaş onu almıştı. Hayalet tam önündeki
yolda dikiliyordu.

"Çok kısa bir zamandı," dedi titreyerek. "Ve o gitti. Ve
peri ormanı hala orada -- ve eğrelti otları! -- Bütün geceler -- her zaman!"

Ve sonra olanlar hakkında yazılacak bir şey değildi -- gerçi o zamanlar belki de aynı şey İngiltere'nin dört bir yanındaki evlerde oluyordu.

BÖLÜM XII

Olgun bir kişinin zihninde üretilen ve bir kız yaratığı tarafından deneyimlenen gerçek dışılık benzeri bir şeyin etkisi, ancak kızın kendisindeki gerçeklik hissinin yoğunluğuyla eşitlenebilir. Her insanın
var olduğu dünyanın o merkezi, onun durumunda diğerlerinden daha dokunaklı bir şekilde bir merkezdir. Gülümseyerek veya ciddi bir şekilde, denenmemiş gözlerin ve güzel, işaretlenmemiş, pürüzsüz bir dokunun olduğu bir şey ve kendisinden daha uzun süre yaşamış olan izleyiciler, işaretlenmemişliğin hayatında şimdiye kadar "hiçbir şey" olmadığının bir işareti olduğunu ve çoğu durumda "hiçbir şey" olmadığına inandıklarını
biliyorlar. Onlar,
şeyin gerçek olmaktan çıkmasından uzun süre sonra bile, bildiklerinden oldukça eminler.
Yüzeyi o kadar yumuşak ve güzel ki, uçurum veya uçurumlara dair hiçbir ima olmaması onları inanılmaz şeyler yapıyor gibi görünüyor. Fakat dünyanın merkezi
her şeyi
içerir ve insan hayatının başlangıcında olduğunda ve onları
ilk kez gördüğünde garip boyutlara bürünür. Bir
odaya
girer, hafifçe veya tatlı bir şekilde konuşur, havadar bir dansla
döner, bu oldukça
sınanmamış şey; ve garip boyutların gerçekliğine olan inançları uzun deneyimlerle
kendini değiştirmiş olanlar arasında, yalnızca düşünme alışkanlığı olanlar, her an
sınamanın -derin puanlarla işaretlemenin- başlayabileceğini veya belki de
başladığını
anlarlar. On sekiz veya yirmi yaşında, kusurlu bir gece anlamına gelebilecek çiçek yapraklarının renk tonunda bir dalgalanma, gerçekten önemli bir nedene işaret edemez. On sekiz veya yirmi kişi gece nöbetlerinde
düşünecek ne bulabilirdi? Ama
dünyanın merkezinde, sahnede perde açılırken dururken, daha uzun süre yaşamış olanlar --çok uzun süre-- sadece karanlık oditoryumda oturan ve tutkuyla gerçek hayata bakan, aslında hiçbir şeyle
ilgileri olmayan soluk seyircilerdir, çünkü
gördükleri geçmiştir ve öğrendikleri yılların değişmesiyle önemini ve anlamını yitirmiştir. Uyanık yatmanın
ve yastıklara atmanın--eğer uyanık yatmak varsa-- sebebi _gerçek_
sevinçlerdedir--ya da kederlerdedir--zamanın körelttiği şeylerde değil. Sahnede, ilk perdede böyle görünür. Perde acı ve umutsuzlukla inerse
bir daha asla yükselemeyeceği acımasız gerçeği de aynı şekilde görünür; oyun
biter; ışıklar sonsuza dek söner; tiyatro toza dönüşür;
dünya sona erer. Ama gölgede oturan soluk seyirci
genelde bunu bilmez.

Eaton Meydanı'ndaki eve girip çıkanlar için, masada oturan, mektup yazan veya Düşes'ten emir alan figür, düşüncesiz ve gerçek dışı bir kızdı. Yoğun bir şekilde dalmış ve sıklıkla gergin yüzlere sahip değişen kadın grupları arasında, iyi kalpli gözlemciler Robin'i fark etmeye ve onunla neredeyse şefkatle konuşmaya meyilliydi çünkü o hem çok çekici bir nesneydi hem de işine çok sadıktı. Jacqueminot-rose renginde kızaran ve antilop gibi gözlerle insanlara cevap vermek için yukarı bakan kızlar, dikkatlerini tamamen kısa istek mektuplarına ve hastaneler ve konfor kitleri için gerekli şeylerin listelerine odaklayamadılar. Bu tipin, özellikle bu tür faydalar dans şeklinde olduğunda, "yararına" eğlencelerin hazırlanmasında hizmete daha hazır olduğu kabul edildi. Ama Düşes'in küçük Bayan Lawless geldi ve
hiç vakit kaybetmeden işlerini yapmaya gitti. Hiçbir şeyi unutmazdı veya hiçbir şekilde gevşek davranmazdı. Antilop gözleri, bir an bile gecikmeden
yapabileceği her şeyi yapmak için bir tür özlem dolu heves ifade ediyordu.

"Sanki kendisi için kişisel bir şeymiş gibi çalışıyor," dedi Leydi Lothwell bir keresinde düşünceli bir şekilde. "Savaş gelini olduklarında veya cephede sevgilileri veya kardeşleri olduğunda kızların bu bakışı takındığını gördüm."

Ama o, genel olarak dünyaya, büyük acıların ve dehşetlerin pek de ilgisi olmayan, biraz gerçek dışı genç bir varlığın oldukça özel ve güzel bir örneği olarak kaldı.

Düşes'in üşüttüğü ve odasında kalmak zorunda kaldığı bir gün, Robin onunla birlikteydi, yatağının başında yazı yazıyor ve ders notları alıyordu. Öğleden sonra pencereden içeri giren soğuk ve sulu bir güneş, elinde bazı kağıtlarla yaklaştığında üzerine soğuk bir ışık düşürdü. Düşes'in ona merakla bakmasına neden olan şey bu ışığın açığa çıkmasıydı.

"Eskisi kadar çiçek açmıyorsun, çocuğum," dedi. "Yaklaşık
iki ay önce özellikle çiçek açıyordun. Leydi Lothwell ve Lord
Coombe ve birkaç kişi daha fark etti. Yürüyüşlerini eskisi kadar düzenli yapmıyorsun. Sana bir bakayım. "
Elini tuttu ve onu kendine doğru çekti. "Hayır. Bu işe yaramaz."

Robin çok hareketsiz durdu.

"Nasıl _biri_ çiçek açabilir!" diye bağırdı ondan.

"Gecenin bir yerlerinde yine bir şeyler düşünüyorsun," dedi Düşes.

"Evet," dedi Robin. "Her gece. Bazen bütün gece."

Düşes onu endişeyle izliyordu.

"Çok--yalnız!" Ünlemde histerik bir çöküntü izi vardı. "Nasıl--_dayanabilirim_!" Döndü ve çalışma
masası'na geri döndü ve orada oturdu ve yüzünü sakladı, olağanüstü bir şekilde titriyordu.

"Sen de o kadar mutsuz musun?" dedi Düşes. "Ve sen _yalnız_ mısın?"

"Bütün dünya yalnız," diye haykırdı Robin, ağlamıyor, sadece titriyordu.
"Her şey kendi haline bırakılmış, acı çekmeye. Tanrı gitti."

Düşes biraz titredi. O da son zamanlarda aynı şeye benzer
bir şeyler hissetmişti. Ama bu yumuşak titreme
şeyi--! Aniden aklına bir şimşek gibi bir düşünce geldi. Bu daha az
kaçınılmaz bir şey miydi--daha kişisel bir şey miydi? Ne
söylemenin en iyi olacağını merak etti.

"Bazen yaşlı insanlar bile cesaretini kaybediyor," diye karar verdi sonunda.
"Çalışmanın en büyük yardım olduğunu söylediğinde haklıydın. Çalışmak--ve
alabildiğince çok uyumak, yürümek ve temiz hava. Ve birbirimize
yardım etmeliyiz--yaşlı ve genç. Bana yardım etmeni istiyorum, çocuk. Sana
ihtiyacım var."

Robin ayağa kalktı ve bir şekilde kendini sabitledi. Henüz tam olarak hareketsiz
olmayan bir
eliyle bir mektup aldı.

"Lütfen bana ihtiyacın var," dedi. "Lütfen her şeyi yapmama izin ver--herhangi bir şeyi--ve
asla durmama. Gündüzleri hiç durmazsam belki de
geceleri daha iyi uyurum."

Gün geçtikçe savaş haberlerinin acımasız ve zalim dalgaları geldikçe - karada ve denizde katliam, basit yerlerde katliam, nefretin serbest bıraktığı bir hidrofobi içinde yaralı adamlara ve tutuklulara uygulanan vahşet hikayeleri, karanlıkta uyanık yatmak
dünyanın gördüğü en kötü şeylerle çevrili sevilen varlıkları hatırlamak kötüydü. Robin, görevlerinin kendisini aşina olmaya zorladığı gazetelere bakmaktan korkuyordu ve kulaklarını kapatamıyordu. Zararsız kıyı kasabalarına yapılan savaş gemisi baskınlarıyla, sadece küçük çocuklar, kadınlar ve erkekler gibi insanlığın önemsiz şeylerinin günlük işlerinde kasten öldürülmesinin sonuna kadar planlanmıştı, dehşet çemberi kendini iyice içine çekiyor gibiydi.

Kaldırımlarda ceset parçaları ve yıkılmış duvarların altında kırık şeyler bırakan zeplin baskınları, kadınlar kadar yakın değildi yüzlerinde büyük bir şekilde yazılmış ölümle işlerine geri dönenler - kocalarının, oğullarının veya sevgililerinin ölümü. Bunlar gerçekleri gerçekten yakınlaştırdı.

"Nasıl öldüğünü bilmiyorum," dedi içlerinden biri Düşese. "Ne kadar
süre
öldüğünü bilmiyorum. Bana söylenmesini istemiyorum. Öldüğüne sevindim. Evet, sevindim. Keşke diğer ikisi de ölmüş olsaydı. Ben
muhteşem ve kahraman değilim. İlk başta öyle olduğumu düşündüm ama devam edemedim - Bayan Foster'ın oğlunu duyduktan sonra. Teşekkür edilecek bir şey olduğuna
inansaydım, 'Tanrıya şükür artık oğlum yok' derdim."

Robin o gece karanlıkta yatıp rüyayı düşündü. Bir rüya mı olmuştu - yoksa sadece rüyalarda görülen diğer şeyler gibi miydi?
Bazen ürkütücü bir korku onu belirsiz bir şekilde sarıyordu. Her gün
mektuplar olsaydı! Ama mektuplar kan nehirlerinin dünyadan geçmediği bir zamana aitti. Yatakta doğruldu ve ellerini dizlerinin etrafına
sımsıkı sararak onu içine alan ve hapseden karanlığa baktı.
Bu _gerçek_ olmuştu! Ormanı ve eğrelti otlarını
delen yüksükotu sivri uçlarını görebiliyordu. Eğrelti otlarının hışırtısını ve küçük kuş seslerini ve kıpırtılarını duyabiliyordu. Ve oh! Donal'ın fısıldadığını duyabiliyordu. "Kalbimin
atışını duyabiliyor musun?"

Bunu tekrar tekrar söylemişti. Kalbi çok büyük ve çok
güçlü atıyor gibiydi. Bunun sebebinin kendisi de çok büyük ve
harika olması olduğunu düşünmüştü. Yanaklarını ve kulağını onun göğsüne dayayıp dinlemek
çok keyifliydi. Her şey çok sessizdi. Onlar çok
hareketsizlerdi--kendileri de yakın, yakın yakınlıklarındaki saf neşeden dolayı çok
hareketsizlerdi.
Evet, rüya gerçekti. Ama burada karanlıkta oturuyordu ve
Donal--Donal neredeydi? Milyonlarca adamın yürüdüğü,
yürüdüğü--sadece birbirlerini öldürmek için--sadece öldürmekten başka bir şey düşünmedikleri yerde.
Donal da. Öldürmeliydi. Eğer cesur bir asker olsaydı sadece
öldürmeyi düşünmeli ve korkmamalıydı çünkü her an o da öldürülebilirdi. Dizlerini kavradı ve titredi, alnının nemlendiğini hissetti. Donal bir adamı öldürüyordu--belki de kendisi gibi bir çocuk--kendi rüyası olabilecek bir çocuk! Bir adamı öldürürken mavi gözleri nasıl görünürdü?
Oh! Hayır! Hayır! Hayır! Donal değil!

Alnı hala nemli ve elleri de nemliyken kendini
yataktan kalkıp karanlıkta aşağı yukarı yürürken buldu. Ellerini
ovuşturuyor ve hıçkırıyordu. Böyle şeyler düşünmemeliydi. Onları aklından çıkarmalı ve sadece rüyayı düşünmeliydi. Doğruydu - öyleydi! Sonra garip bir düşünce geldi aklına, dünyada sadece onun ve kendisinin rüyalarını bildiği. Ve eğer o asla geri dönmezse - (Aman Tanrım, lütfen geri dönsün!) hiç kimse bilmek zorunda değildi. Bu onların kendi rüyasıydı ve bundan kimseye bahsetmeye nasıl dayanabilirdi ve neden? Hayatı sona ermeden önce kendisine ait olan bu tek şeye sahip olmak istediğini söylemişti - eğer sona erecekse. Eğer sona erecekse bu onun ve onun sonsuza dek kutsal sırrı olacaktı. Beyaz saçlı yaşlı bir kadın olarak yaşayabilirdi ve hiç kimse sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinden beri ikisinin birbirlerine ait olduğunu tahmin edemezdi. Gecelerce bu tür düşüncelerle uyanık yatıyordu. Beklediği
günlerde, onun için sırlarını sakladığı ve kimsenin bilmesine gerek olmadığı hissinde acı dolu bir teselli bulmaya başladı. Bir kereden fazla, insanlar onun yanında durup onun ve alayından bahsettiğinde sessizce yazmaya devam etti, herkes onunla ilgileniyordu çünkü çok yakışıklıydı, çok gençti ve erkeklerin liderliğinde yeniydi. Şiddetli bir
kavgaya
atıldığına dair söylentiler vardı, ancak kesin haberler gecikmeden gelmedi.

"Böyle çocuklar," diye duydu. "Onlar evde tutulmalı. En büyük isimlerin hepsi yok olacak. Ve kendilerini en çok ifşa edenler muhteşem, aptal olanlardır. Genç Lord Elphinstowe bir hafta önce - soyunun
sonuncusu! Bir araya getirilecek bir parçası bile değil." Bu tür şeyler hakkında konuşmak ve biraz temellendirilmiş hikayelerden bile
iğrenç resimler yapmak için histerik bir arzu duyan kadınlar vardı. Ama onları duyduğunda gözlerini işinden bile ayırmadı.

Toplantılarının belirgin bir özelliği - kendileri fark etmeseler de - gelecekten hiç bahsetmemiş olmalarıydı. Sanki
hiçbir gelecek yokmuş gibiydi. Birkaç saati mükemmel bir şekilde yaşamak - hatta kapabildikleri bir saat veya yarım saat bile - planlayabildikleri ve umut edebildikleri tek şeydi. Yarın bu
yerde veya şurada buluşabilirler miydi? Buluştuklarında oldukça güvende ve mutlu bir şekilde yalnız mıydılar?
Hayalet her zaman bekliyordu ve onlar her zaman onu unutmaya çalışıyordu. Her buluşma çok kısa, kalabalık ve nefes kesici
bir şekilde tatlı gelmişti.

Sadece bir oğlan ve bir kız, saatleri dışında her şeyi bu kadar gözden kaçırabilirdi ve
belki de sadece bu oğlan ve kız, çünkü saatleri, tüm geleceklerin her an sona erebilecek şansları barındırdığı bir zamanda gelmişti.

"Kalbimin atışını duyuyor musun? Zaman yok - zaman yok!" bu iki şey
başlangıç, orta ve son olmuştu.

Bazen Robin gidip Bahçelerde oturuyordu ve bir gün dışarı çıktığında
aylardır görmediği annesiyle karşılaştı. Feather coşkulu bir şekilde neşeli ve modaya uygun bir vatanseverdi ve kulübünde yapılacak bir toplantıya doğru
köşeyi dönüyordu.
Ceketinin, kısa eteğinin ve şapkasının haki rengi,
borular, kordonlar ve küçük bir dik kızıl tüyle askeri havalarına katkıda bulunuyordu. Bir rozet ve mücevherli bir
iğne takmıştı. Robin'in yanından tanınmadan geçmek üzereydi ama ona
bir kez daha baktı ve durdu.

"Seni tanımıyordum," diye haykırdı. "Sorun nedir?"

"Hiçbir şey--teşekkür ederim," diye cevapladı Robin duraklayarak.

"Bir şey _var_! Görünüşünü kaybediyorsun. Metresin seni
öldürene kadar mı çalıştırıyor?"

"Düşes gerçekten çok nazik. Çok fazla şey yapmamama çok dikkat ediyor. Her geçen gün işimi daha çok seviyorum."

Feather onu keskin bir incelemeyle içeri aldı. Garip küçük eleştirel kahkahasını
atmadan önce onu şapkasından ayakkabılarına kadar süzdü.

"Sonuç için onu tebrik edemem. Zayıflamışsın. Rengini
kaybetmişsin ve ağzının köşeleri sarkmaya başlıyor." Ve o
başını salladı ve uzaklaştı, güzel küçük kahverengi çizmelerinin yüksek topukları kaldırıma askeri bir tıkırtıyla çarptı.

Sabah giyinirken Robin, korkunç gecelerin onu farklı gösterdiğini düşünmekte yanılıp yanılmadığını merak etmişti.

Eğer okunacak mektuplar olsaydı -- hatta bir askerin yazabileceği birkaç satır bile -- tekrar tekrar okunacak, bütün gün göğsünde saklanılacak, gece öpülecek, ağlanacak ve yanağına yaslanılacak.
Böyle küçük bir mektup çok büyük bir teselli olurdu ve rüyayı daha az uzakta gösterirdi. Ama herkes mektupları bekliyordu -- ve bekliyordu
ve bekliyordu. Ve bazen de kayboluyorlardı veya sonsuza dek kayboluyorlardı ve insanlar beklemeye devam ediyordu.

BÖLÜM XIII

Ama mektup yoktu. Ve o, köşedeki masasına oturup insanların neler olup bittiği hakkında neler söylediklerini dinlemek zorundaydı ve ara sıra Lord Coombe'un, Donal hakkındaki endişe ve belirsizliğinden Düşes'e alçak sesle konuşmasını dinliyordu. Endişe her tarafta artıyordu ve sonunda tek bir muhteşem İngiliz darbesinin dünyayı Almanya'dan kurtaracağına inanmayı bırakan düşüncesiz kalabalık, Alman milyonlarının her gün Fransa, Belçika, İngiltere'ye doğru ilerleyen diğer milyonlara eklendiği vizyonuna inanmaya başlamıştı, gri, ilerleyen bir kitle, ileri ve sürekli ileri, sadece Avrupa değil tüm dünya kaplanana ve zırhlı yumruk parçalarını istediği toza dönüştürene kadar tarafsız ülkeleri bile eziyordu. Kafalarını kaybetmemiş ve halktan daha fazla şey bilenler bile, çok az şey bildiklerini ve daha fazlasını bilemeyeceklerini hissettikleri için ciddi yüzler takınıyorlardı. Coombe'un yüzü birçok gün sert ve griydi. "Bazen selde kaybolmuş gibi görünüyor," Robin onun Düşese söylediğini duydu. "Dün annesini gördüm ve ona kesin bir haber veremedim. En kötü mücadelenin orada olduğuna inanıyor. Ona olmadığını söyleyemedim."

Birlikte olduklarında, ikisi de herhangi bir gelecek düşünmemişti,
bu yüzden şimdi Robin yalnızdı, yarın düşünemiyordu -belki de
düşünmeyecekti. Sadece geçmekte olan günde yaşıyordu. Ayağa kalktı,
giyindi ve emir almak için Düşesin huzuruna çıktı; kendisine verilen işi yaptı, günün yavaş yavaş söndüğünü ve ışıkların
yandığını gördü; kendisine izin verildiği sürece çalıştı -ve sonra
gün bitti ve odasına çıkan merdivenleri tırmandı.

Bazen oturup Donal'a mektuplar yazdı -uzun özlem dolu mektuplar, ama
yazdıklarında onları parçalara ayırdı veya yaktı. Eğer
sırlarını saklayacak olsalardı, böyle mektuplar gönderemezdi çünkü
kaybolma olasılıkları çok fazlaydı. Yine de onları yazmakta,
güvenli bir şekilde ona ulaşacağından emin olsa bile
yazmayacağı şeyleri dökmekte umutsuz bir
teselli vardı.
Cephede olan bir adamı seven hiçbir kız, kalbinin
yavaşça kırılıyormuş gibi göründüğünü ona hissettirmezdi. Cesur olmalıydı--cesur! Ama
cesur değildi, bunu biliyordu. Cepheden gelen haberler her geçen gün daha da kötüleşiyordu;
korkunç yüzlü daha fazla kadın vardı; bazı işçiler okulu bırakmıştı ve
bir daha gelmiyorlardı. Bir savaşta üç oğlunu kaybedenlerden biri, haber geldikten birkaç gün sonra ölmüştü çünkü şok dayanabileceğinden fazlaydı. Her tarafta yeni acı evreleri vardı. Gizli bir şevkle yapması gereken her şeyi yaptı; en küçük ayrıntı bile kutsaldı. Düşes'ten, savaşan veya yaralı ya da kayıp olan oğulların annelerini ziyaret etmesine ve onlara yardım etmesine izin vermesini rica etti. Bu, kendisini yakın hissetmek istediği şeylere daha yakın hissettirdi. Ağladıklarında veya ona hikayeler anlattıklarında, anlayabiliyordu. Çalıştığında, Donal'a veya Donal gibi çocuklara bir şekilde ulaşabilecek şeyler yapıyor olabilirdi. Hayatı ne kadar uzun olursa olsun, zamanın asla silemeyeceği bir şey biliyordu: Mersham Ormanı'na, üç torunu birkaç gün arayla öldürülen Bayan Bennett'i görmeye gittiği gün. Haberi tek bir telgrafta almıştı. Artık peri ormanı yoktu, sadece dünyanın griliğine çıplak kollarını uzatmış çıplak dallı ağaçlar vardı. Sanki bir şeye karşı protesto ediyor gibi görünüyorlardı. Çimenler ve eğrelti otları kahverengi ve geç yağmurlarla sırılsıklamdı ve kır evinin bahçesinde hiç hatmi ve aslanağzı yoktu - sadece tuğla yolun her iki tarafında ölü kahverengi saplar, bazıları rüzgarda kırılmıştı. Her şey düzgünce kesilmemiş, yakılmamış ve sürüklenmemişti. Torunlar bahçeyi bundan önceki her yıl sonbaharda düzenlemişlerdi.

Yaşlı peri kadını çok küçük bir ateşin yanında temiz, desenli bir koltuğa oturmuştu. Üzerinde siyah desenli bir elbise, siyah bir şal ve şapkasının etrafında siyah bir kurdele vardı. İncili yanındaki küçük bir masanın üzerinde duruyordu ama kapalıydı.

"Lütfen kalkmayın Bayan Bennett," dedi Robin mandalı kaldırıp içeri girdiğinde.

Yaşlı peri kadın ona sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Ağlamaktan gözlerim öyle karardı ki neredeyse göremiyorum," dedi.

Robin yanına geldi ve şöminenin üzerine diz çöktü.

"Ben senin kiracınım," diye kekeledi, "peri ormanını çok seven biriyim."

İlk konuştuğunda ne söyleyeceğini bilmiyordu ama
kesinlikle böyle bir şey söylemeyi düşünmemişti. Ve kesinlikle
birdenbire dayanılmaz bir kederin yükselen dalgasıyla boğulacağını ve yüzünü yaşlı kadının kucağına vahşi bir hıçkırıkla
düşüreceğini bilmiyordu. Bunu yapmak için Londra'dan aşağı inmemişti -- dünyadan uzakta -- sadece keder, sessizlik ve ölüm barındıran temiz, sakin küçük kulübe odasına
dalga yükselip
kırıldı ve onu da beraberinde sürükledi.

Bayan Bennett sadece kendini küçük kavrayan ellere bıraktı ve oturdu
ve titredi.

"Kimse--içeri girmeyecek--değil mi?" Robin soluk soluğaydı. "Duyacak kimse yok, değil mi?"

"Yeryüzünde kimse yok," dedi yaşlı peri kadın. "Başka hiçbir şey yoksa sessizlik ve yalnızlık kalır."

Ne düşündüğünü söylemesi zordu. Uzun bir yaşamın
sonunda aldığı darbe, sanki Mersham Ormanı'nda bir ağaç
düşmüş gibi onu devirmişti. Ağaç, dalları üzerinde yaprakları hala canlıymış gibi kısa bir süre yatmış olabilir, bu yüzden o da
canlı görünüyordu. Ama kökünden kopmuştu. Kızın hıçkırıklarını dinledi ve saçlarını okşadı.

"Korkma. Duyacak kimse kalmadı, sadece duvarlar ve ormandaki çıplak ağaçlar," dedi.

Robin hıçkırmaya devam etti.

"İyi kalplisin ama benim için ağlamıyorsun," dedi sonra.
"Senin de kendi başına kara bir derdin var. Bugünlerde böyle olmayan çok az kişi var.
Ve bunu yaşamak ve sonrasında yaşamak zorunda kalan gençler için daha da kötü.
Yarın sabah Mary Ann beni muayene etmeye geldiğinde, Tanrıya şükür,
ölü yatıyor olabilirim. Ama sen bir çocuksun." Küçük, kenetlenmiş eller daha da acıklı bir şekilde kenetlendi çünkü bu çok doğruydu--çok doğruydu. Orada ne olduysa, uzun, uzun yıllar boyunca devam edecekti - geriye sadece sır ve bir gün bunun gerçek bir şey olmadığından korkmaya başlayacağı korkusu vardı - çünkü hiç kimse bunu bilmemişti ve asla bilmeyecekti ve o da bundan hiç bahsedemedi veya bundan bahsedildiğini duyamadı.

"Çok korkuyorum," diye ürperdi sonunda kısık bir sesle. "Çok _yalnızım_!" Yaşlı peri kadının okşayan eli aniden durdu.

"Bana söylemek istediğin bir şey var mı - dünyada herhangi bir şey?" diye sordu titrek bir şekilde. "Umursayacağım hiçbir şey yok."

Kucağında duran güzel baş ileri geri sallanıyordu.

"Hayır! Hayır! Hayır! Hayır!" diye boğuk bir ses duyuldu. "Hiçbir şey - hiçbir şey!
Hiçbir şey. Bu yüzden çok yalnız."

Gece boyunca beşiğinde yalnız beklediği, kreşteki çatıların üstündeki serçeleri izlediği, Donal gelene kadar yalnız oynadığı için şimdi yalnız olması kaderiydi.

"Ama Londra'dan çok fazla insan olduğu için
ayrıldınız ve boş bir kulübe ve yaşlı bir kadından başka hiçbir şeyin olmadığı bir yerde olmak istediniz. Bazıları burayı daha yalnız olarak adlandırır."

"Orman burada - peri ormanı!" diye bağırdı ve hıçkırığı on kat daha acı bir şekilde
kırıldı.

Bayan Bennett, kendi zamanında başkalarının dertlerinin çoğunu görmüştü ve gördüğü şeylerin çoğu genç kadınların dertleriydi. Bazen onlara yardım etmek mümkün olmuştu, bazen mümkün olmamıştı ama her durumda yardımın ancak dikkatli sorular sorulursa
verilebileceğini her zaman biliyordu. Düşesler ve onların eşyalarıyla ilgili olarak kişinin davranışlarına ilişkin eski yerleşik kurallar,
dünyadaki her şey
soluklaştığı ve önemini yitirdiği için,
kökünün kesilmesinden bu yana garip bir şekilde kaybolmuştu. Kızın üzerine başını eğip neredeyse fısıldarken hiçbir kuralı hatırlamıyordu.

"Bundan sonra hiçbir soru sormayacağım, Bayan Sevgili," dedi titreyerek.
"Ama ormanda hiç -genç bir beyefendi- oldu mu?"

"Hayır! Hayır! Hayır! Hayır!" diye dört kez daha haykırdı Robin. "Asla! Asla!" Ve
yüzünü kaldırıp ona beyaz ve sulu ve çaresizce meydan okuyan ve meydan okurken sevgi, yardım ve merhamet için yalvaran gözlerle
görmesini sağladı.

Yaşlı peri kadının fındıkkıran ağzı titredi. Kontrol edemeden önce
acıklı bir şekilde mırıldandı. Daha önce bu tür şeyleri duyduğunu biliyordu, ancak büyük hanımların hiçbir
şey yapamayacağı durumlarda. Ve aynı zamanda bu durumda bir şekilde farklı olan bir şey vardı.

"Ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum," diye çaresizce durakladı. "Böyle bir
dünya varken--birbirimizi rahatlatmaya çalışmalıyız--ve nasıl yapacağımızı bilmiyoruz."

"Kollarına gelmeme izin ver," dedi Robin bir çocuk gibi. "Beni tut ve
ben de seni tutayım." Yaklaştı ve yumuşak kollarını yaşlı figürün etrafına doladı

yanağını siyah şala dayadı. "Ağlayalım.
İkimizin de yapabileceği tek şey, kalplerimiz ikiye bölünene kadar ağlamak. Hepimiz
yalnızız ve kimse bizi duyamaz."

"Dışarıda ormandan başka bir şey yok," diye inledi yaşlı peri kadın.

Şala karşı gelen ses de bir inlemeydi.

"Belki orman bizi duyuyordur--belki duyuyordur. Ah! ben! Ah! ben!"

* * * * *

Londra'ya vardığında, sokaklarda heyecanlı insan grupları
olduğunu gördü. Aralarında ağlayan,
öfkeyle protesto eden veya başkalarını teselli eden kadınlar vardı. Ama daha önce de aynı şeyi görmüştü ve kulaklarını tıkayabileceği
insanlara bakmasına veya hiçbir şey duymasına izin vermiyordu. Belki de yeni bir şey olmuştu,
Almanlar önemli bir kasabayı ele geçirmiş ve sakinlerinden intikamlarını almışlardı, belki de yeni bir endişe verici hareket yapılmıştı ve
Müttefiklerin yüzüne bir felaket gelmişti. İstasyondaki kalabalığın arasından sendeleyerek
gitti ve Eaton Meydanı'na nasıl ulaştığını gerçekten bilmiyordu.

Yarım saat sonra masasında sessizce ve temiz bir şekilde oturuyordu. Düşes'e yaşlı Bayan Bennett'e yaptığı ziyaretle ilgili anlatabileceği her şeyi anlatmıştı. "İkimiz de çok ağladık," diye açıkladı işvereninin lekeli gözlerine baktığını gördüğünde. "Bebekken nasıl olduklarını, ne kadar pembe ve şişman olduklarını ve nasıl yürümeyi öğrendiklerini ve küçük mutfak zemininde yuvarlandıklarını hatırlıyor. Sonra ne kadar büyüdüklerini ve haki renkleriyle ne kadar güzel göründüklerini. En kötü şeyin şimdi nasıl göründüklerini merak etmek olduğunu söylüyor. Ona merak etmemesi gerektiğini söyledim. Hiç düşünmemesi gerektiğini. Oldukça iyi bakılıyor. Mary Ann adında bir kız günde üç kez ona hizmet etmek için geliyor ve kızı da
gelebildiği zaman geliyor ama sorunları onu neredeyse zihninde dolaştırıyor. Bunun nedeni _hepsinin_ gitmiş olması. İçeri girdiğinde her şeyi unutuyor ve oturup tekrar tekrar, 'Keşke sadece Tom olsaydı --ya da sadece Tom ve Will olsaydı--ya da sadece Jem ve Tom olsaydı--ama Will--ve Jem--ve Tom,' diyor. Ben
İnsanları nasıl rahatlatacağımı hiç bilmiyorum. Ama geldiğim için mutluydu." 

Lord Coombe günlük ziyaretini yapmak için içeri girdiğinde gerçekten de katı görünüyordu - sanki katı ve üşümüş gibiydi, oysa soğuk bir gece değildi. 

Düşesin yanına oturdu ve cebinden bir telgraf çıkardı. Robin ona
baktığında ağzının etrafında bir beyazlık olduğunu fark etti. Hemen
konuşmadı. Sanki dudakları bile katıydı. 

"Geldi," dedi sonunda. "Öldürdü. Bir mermi." Düşes sözlerini ondan sonra tekrarladı. Dudakları da katıydı. 

"Öldürdü. Bir mermi." 

Telgrafı ona uzattı. Bu, her zamanki resmi
anlayışlı duyuruydu. Birden fazla kez okudu. Elleri titremeye başladı. Ama Coombe yüzünü gizleyerek oturdu. Yaşlı bir adam gibi eğilmişti. 

"Bir mermi," dedi yavaşça, sanki korkunç şeyi düşünüyormuş gibi. "Resmi olmayan
bir şekilde duydum." Sonra garip bir şey ekledi, kelimeleri uzatarak. "Bu nasıl atomlara bölünebilir?"

Düşes, onun sorusu kadar garip olan cevabını güçlükle söyledi.

"Ah! Nasıl _olabilir_!"

Titreyen elini uzattı ve kolunu okşadı, sanki içindeki bir şey onu hayrete düşürüyormuş gibi yüzünü izledi.

"Onu _sevdin_ mi?" diye fısıldadı. Ama Robin duydu.

"Hiçbir şeyi sevdiğimi bilmiyordum--ama sanırım bu kadardı.
Fiziksel mükemmelliği ilk başta beni cezbetti--Henry ile olan
olağanüstü zıtlığı. Bu, onun bir mirasçı ve halef olarak sahip olduğu gururdan başka bir şey değildi.
Sonrasında genç mavi gözlerinde _güzel_ bir ifade vardı. Güzel
böylesine erkeksi bir çocuk için erkeksi olmayan bir kelime gibi görünüyor, ama başka hiçbir kelime
bunu ifade edemez. Yaşamanın ve dünyayla arkadaş olmanın bir tür yiğitçe parlaklığı ve sevinciydi. Bana konuşmaya her geldiğinde bunu görüyordum.
Keşke oğlum olsaydı. Hatta onu oğlum olarak düşünmeye bile çalıştım." Aniden inleyen tuhaf, alçak bir ses çıkardı, "Oğlum
öldürüldü."

* * * * *

Evden çıkmak üzereyken ve mum ışığında
odaya dikildiğinde, zihninden biçimsizce geçen ve onu yavaşça hareket ettiren birçok karanlık şey
düşünüyordu. Yaşlı hizmetçi paltosunu giymesine yardım ederken hareketlerinde yavaştı ve eldivenlerini giyerken gözleri de yavaştı ve merdivenden yukarı doğru hareket etti ve ilk sahanlıkta durdu, orada belirsiz bir yığın bir şey görüyor gibiydi.

"Yanılıyor muyum yoksa sahanlıkta bir şey mi var?" dedi kadına.

Bu soruyu sormaya zorlanması ona anormal ruh halinin bir parçası gibi geldi. Sonuçta, ev sahibinin merdivenine merakla bırakılmış desteler onun ne işiydi? Ama--

"Lütfen gidip bakın," diye ekledi ve kadın ona sıkıntılı bir
bakış atıp merdivenlerden yukarı çıktı.

Kendisi sadece bir an arkasındaydı. Aslında sanki bir şey tahmin ediyormuş gibi onu takip ettiğini fark etti. Hizmetçi bağırdığında, ne tahmin ettiğini belirsiz bir şekilde biliyordu.

"Ah!" Kadın eğilerek soluk soluğa kaldı. "Zavallı küçük Bayan Lawless!
Aman Tanrım," daha yakından baktıktan sonra çılgınca, "Sanki ölmüş gibi görünüyor!"

BÖLÜM XIV

"Artık hiç kimse bilmeyecek."

Robin uzun bir bilinçsizlikten uyandığında, bilincinin onu dünyaya geri
getirmesinden önce zihninin bunu söylediğini
buldu.

"Artık hiç kimse bilmeyecek--asla."

Çok uzun zamandır karanlığın bir yerindeymiş gibi görünüyordu.
Merdivenleri tırmanmaya başlamadan önce ne olduğunu hatırlamaya
çalışacak kadar yorgundu, merdiven kendini bir basamaktan diğerine sürükledikçe daha da dik ve uzun hale geliyordu. Ama zihninin bir köşesinde, nasıl öğrendiğini hatırlamaya çalışmadan bildiği belirli bir gerçek vardı.
Bir yere bir mermi düşmüştü ve patladığında Donal "atomlara
parçalanmıştı." Atomlar ne kadar büyüktü--ne kadar küçüktüler? Birkaç kez
bu noktaya ulaştığında karanlığın uçurumuna indi ve
tekrar bayıldı, insanlar ona bir şeyler yapıyor ve onu çok rahatsız eden şekillerde uyanık tutmaya çalışıyorlardı. Neden onu bu kadar rahatsız etsinler ki
kara batmak daha iyiyken?

"Artık kimse asla bilmeyecek."

Kendi odasındaki yatağında yatıyordu. Biri onu soymuştu.
Güzel bir odaydı ve çok sessizdi ve sadece loş bir ışık yanıyordu.
Karanlık uçuruma inişlerden birinin ardından geri dönmesi uzun zaman aldı ve yatağının yakınında Bir Şey olduğunu yavaş yavaş fark etti. Aslında göremiyordu çünkü ilk başta gözlerini
kaldıramıyor veya çeviremiyordu. Sadece hareketsiz yatabiliyordu. Ama
onun kendisine yakın olduğunu biliyordu ve keşke olmasaydı. Sonunda--yavaş yavaş
sadece bir _şey_ olmaktan çıktı ve bir kişiye dönüştü. Bileğini tutan ve sessizce ve kararlı bir şekilde onu izleyen bir adamdı - sanki bunu bir süredir yapıyormuş gibi. Odada başka kimse yoktu. Onu rahatsız eden insanlar gitmişti.

"Şimdi," diye fısıldadı kelime kelime uzatarak, "kimse asla bilmeyecek." Ama bunu duyulabilen bir fısıltıyla bile söylediğinin farkında değildi. O şeyin sadece zihninden geçtiğini
düşündü.

"Donal! Atomlara ayrıldı," dedi aynı şekilde. "Ne kadar küçük bir atom?" Adam bileğini hızla indirip onu geri getiren bir şey yaptığında tekrar karanlığa gömülüyordu.

"Yapma!" diye inledi. "Lütfen yapma."

Ama onu bırakmayacaktı.

* * * * *

Belki de günler ve geceler geçti - ya da belki de sadece bir gün ve gece önce
kendini hala yatağında yatarken buldu ama bir şekilde daha uyanık hissediyordu
gözlerini açtığında ve aynı adamın yine bileğini tuttuğunu gördüğünde.

"Ben Dr. Redcliff," dedi sakin bir sesle. "Çok daha iyisin. Sana birkaç soru sormak istiyorum. Seni yormayacağım."

Onu alarma geçirmek veya rahatsız etmek istemiyormuş gibi çok nazikçe sorular sormaya başladı.
İnişte baygın bir şekilde yatarken bulunmuştu.
Anormal derecede uzun bir süre baygın kalmıştı.
Bir baygınlıktan çıkarıldığında diğerine düşmüştü ve bu tekrar tekrar olmuştu. Gösterge, bir tür şokla yere serildiğiydi. Onu muayene ederken zayıf olduğunu
görmüştü. Yaptığı şeye olan derin ilgisi nedeniyle gece geç saatlere kadar gizlice çalışıp çalışmadığını öğrenmek istiyordu. Tam olarak
diyetini nasıl yapmıştı? Açık havada yeterince egzersiz yapmış mıydı? Nasıl
uyumuştu? Düşes ciddi anlamda endişeliydi.

Doktorların her zaman insanlara sorduğu sorulardı bunlar, ancak o
herhangi bir şeyden çok, onun ne kadar egzersiz yaptığından emin olmak istiyordu. Özellikle kırsalda olduğu zamanlarla ilgileniyordu. Ona her zaman
yalnız olduğunu söylemek zorundaydı. Bir arkadaşı olsaydı daha iyi olacağını düşündü. Bir keresinde ona Bayan
Bennett'in kulübesine yaptığı ziyaretleri sorduğunda karanlık onu tekrar yutacaktı. Ama onu çok yakından izliyordu ve belki de bembeyaz olduğunu görüyordu--zamanla ona biraz uyarıcı verdi. Nazik olmayan zeki bir yüzü vardı, ama o, bu kadar dikkatli bir bakışa sahip olmamasını isterdi. Dikkatlilik onu bir kereden fazla yordu ve gözlerini kapattı çünkü onun gözlerinin içine bakmasını istemiyordu--sanki tamamen doktorların soruları olmayan sorular soruyormuş gibi.

Onu bırakıp aşağı inip Düşesle konuşmaya gittiğinde tekrar bir sürü sessiz soru sordu. Mesleğine olan yoğun ilgisi tamamen bilimsel yönüyle sınırlı olmayan bir adamdı.
Olağanüstü güzellikte bir çocuğun ölüme bayılması onun için sadece patolojik bir olay değildi. Ve savaşın anormal koşullarının getirdiği birçok garip şeyi biliyordu. Kendisi de işkence gören bir dünyanın geri kalanıyla aşırı gergin olduğunun bilincindeydi.

Bayan Gareth-Lawless'ı tanıyordu ve onun
ev halkı, güzelliği ve Lord Coombe hakkında hatırlayabileceğinden daha fazla hikaye duymuştu.
Elbette, kötü niyetli bir amaç için yetiştirilen çocukla ilgili tatsız söylentileri duymuştu. Lord Coombe'u
oldukça iyi tanıdığı için, onun hakkında belli bir sınırın ötesine geçen hikayelere inanmıyordu. Düşesle bir süre konuşana kadar, yatağında yarı cansız yatan sertçe vurulmuş çocuğun
çok sevilen skandalın çok genç kahramanı olduğunu keşfetmedi. Bu bilgi
onu öfkeyle düşünmeye sevk etti. Düşesin onunla ilgilenmesini sağlayan Coombe'du. Düşes şüphesiz onu cömertçe iyi niyetli nedenlerle
korumasına almıştı. Sorularını nazikçe sürdürdü.

"Genç arkadaşları var mıydı? Yürüyüşlerini tek başına yapıyormuş gibi görünüyor
ve hatta tek başına kırsala gidiyormuş."

"Gençlerin sıradan arkadaşlık ve eğlence anlayışındaki hayatları Savaş tarafından durduruldu. Eski şekilde devam edenler olabilir ama o onlardan biri olmadı," dedi Düşes.

"Uzak kırsal bölgelerdeki yaşlı kadınları ziyaret etmek yeterince teşvik edici değil. Hiç arkadaşı olmadı mı?"

"Denedim--" dedi Düşes yorgunca. Kendisi de oldukça solgundu. "Saraybosna trajedisinin haberi, gençleri bir araya getirmek için onun için küçük bir dans düzenlediğim gün geldi." Balmumu gibi solgunluğu daha da belirginleşti. "Nasıl da dans ettiler!" dedi kederle. "Ne canlı şeylerdi! Ah!" ünlemi aniden gelen bunaltıcı bir anıda patladı. "Güzel çocuk--atomlara ayrılan muhteşem çocuk--haber daha dün geldi--diğerleriyle birlikte dans ediyordu!"

Dr. Redcliff hafifçe öne eğildi.

"Herhangi bir çocuğun atomlarına ayrıldığını duymak iğrenç bir şey," dedi. "Haberi kim getirdi? Bayan Lawless getirildiğinde odada mıydı?"

"Sanırım öyle ama emin değilim. Çok
sessizce içeri girip çıkıyor. Korkarım her şeyi unuttum. Şok büyüktü. Eski dostum Lord Coombe haberi getirdi. Çocuk onun
yerine geçecekti. Büyük ailelerin yok olduğunu tekrar tekrar duyuyoruz. Coombe hanedanı çok üretken değil. Savaş onu yıprattı. Donal Muir sonuncusuydu. İnsan böyle bir şeyin devam ettirilmesinin
çok önemli olduğunu hissediyor."
Yarı uyuşmuş bir şekilde iç gözlemsel bir şekilde konuşmaya başladı. "Gerçekten ne önemi var? Binlercesinden -belki de yüzbinlercesinden- sadece bir çocuk mu? Ama -ama gençlik -güç -potansiyel -anlam-boşa harcanmış -parçalanmış -parçalara ayrılmış." Durdu ve
oldukça hareketsiz oturdu, sanki uzaya bakıyormuş gibi önüne baktı.

"Çok genç. Savaş çalışmalarına dalmış ve bir süredir oldukça yüklü bir atmosferde yaşıyor." Dr. Redcliff hemen ardından şöyle dedi,
"Zavallı çocuğu tanıyorsa--"

"Çocukken tanışmış olmalarına rağmen onu pek iyi tanımıyordu. O gece birlikte dans ettiler ve konservatuvarda oturup konuştular. Ama
onu bir daha hiç görmedi," diye açıkladı Düşes. "Onu iyi tanımasa bile bu çok fazla olabilirdi. Onu sessiz tutmalıyız," dedi Dr. Redcliff.

Çok kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve gitti.

Bir saat sonra Lord Coombe ile Coombe Evi'ndeki bir odada yalnız oturuyordu. Bu, Mademoiselle Valle'nin Robin'in kaybolduğu gece lordluğunu bulduğu odaydı. Artık kimse Mademoiselle'in nerede olduğunu veya hala hayatta olup olmadığını bilmiyordu. Almanlar tarafından yok edilen sakin bir Belçika köyünde yaşlı anne ve babasıyla birlikte yaşıyordu. Robin'in hiçbir şey duymasına izin verilmeyen karanlık hikayeler anlatılmıştı. Birçok yönden korunuyordu.

Yakın arkadaş olmasalar da iki adam birbirlerini iyi tanıyordu. Her biri için diğerinin tipini anlamak mümkündü. Lord Coombe için Redcliff'in onun durumunu oldukça özel bulduğu açıktı ve buna şaşıracak bir şey olmadığını hissediyordu. Kendisi
çok zayıf, yere serilmiş vücudu ve kansız küçük yüzü
kirpik perdesi soğuk yanağına çok yakın bir şekilde yatarken gördüğünden,
onların çaresiz güzelliklerinin tek başına sıradan ilgiden daha fazlasını çekmeye
yeterli olduğunu fark etmişti. Kadının haykırdığı gibi,
sanki ölü gibi görünüyordu ve ölü güzellik erişilebilen bir güçtür.

Dr. Redcliff ondan düşünceli bir şekilde ve belli bir nezaketle bahsetti.
İlk başta onu, yaşam yöntemlerindeki değişiklikleri gözlemlediği birçok başka kızla birlikte dahil etti.

"Yollarındaki kapalı kapılar aniden onlar için açılıyor
çünkü kimse onları kilitlemek ve açmak zorunda değil," dedi. "Bu ilginç
etkiler yaratıyor. Hafif kafalılar bu durumdan yararlanıyor ve bazen bundan tehlikeli bir eğlence buluyor. Ciddi olanlar ise ellerine aldıkları işi yapmaya devam ediyor. Bayan Lawless, anladığım kadarıyla, düşünen ve hissedenlerden biri ve çok fazla şey yaptı."

"Evet. Düşes onu kendi şevkinden kurtarmaya çalıştı ama belki de
çok kararlı bir şekilde çalıştı."

"Düşes her zaman nereye gittiğini ve hangi insanları gördüğünü biliyor muydu?"

"Bu imkansız olurdu. Onun özgür hissetmesini istiyordu ve eğer biz bunu istemeseydik, onun üzerinde nöbet tutmanın mümkün olmayacağını görebiliriz. Gerek de yoktu."

Ama özel bir dikkatle dinlemeye başladı. Orada zihninde, kendisine bir nesneyi ima eden sorular sorulduğu bilinci uyandı. Bir sonraki, uyanan şeye dair hissine eklendi.

"Egzersizlerini ve tatillerini her zaman tek başına mı yapıyordu?" dedi Redcliff.

"Düşes buna inanıyordu."

"Açıkçası dokunaklı bir gerginlik altında yaşıyordu ve korkunç bir
şok onu yere serdi. Sanırım genç Muir'in korkunç ölümünün haberini getirdiğinde odada olmalıydı."

"Öyleydi," dedi Coombe. "Onu gördüm ve sonra unuttum."

"Öyle sanmıştım," diye devam etti Redcliff. "Birkaç kez bağırdı, 'Atomlara
patladı - atomlar! Donal!' Bağırışların farkında değildi."

"'Donal' dediğinden emin misin?" diye sordu Coombe.

"Kesinlikle öyle. Beni düşündüren buydu. Çok
düşündüm. Beni korkunç şekilde etkiledi. Sadece onu görmek bile yeterliydi.
Çocuksuluğunda ıssızlık var."

Lord Coombe son derece hareketsiz oturuyordu. Redcliff kısık bir sesle konuşmaya devam edene kadar oda çok sessizdi.

"Söylediği başka bir şey daha vardı. Kelime kelime fısıldadı. Bunu da bilmiyordu. 'Şimdi--hiç kimse--asla--öğrenemeyecek--asla' diye fısıldadı."

Lord Coombe hala sessizce oturuyordu. Ne düşündüğü yüzünden okunamıyordu ama keskin bir algıya sahip ve yüzleri incelemeye alışkın bir adam olan Dr. Redcliff, aniden içinde
bir düşüncenin
sıçradığını biliyordu.

"Bana gelmekle haklıymışsın," dedi. "Neden şüpheleniyorsun?"

Dr. Redcliff'in neredeyse dayanılmaz derecede etkilendiği aşikardı. Yüzeysel duygulara sahip bir adam değildi ama yüzü gerçekten seğirdi ve aceleyle bir şeyler
yuttu.

"O yürek parçalayıcı derecede güzel bir şey," dedi. "O, tamamen nezaketle kendi genç ellerine
bırakıldı. Çok
gençlerdi--ve bunlar felaket saatleri. Hiçbir şey bilmiyor.
Bunu bilmiyor--muhtemelen bir çocuğu olacak."

BÖLÜM XV

İnsanların istemeden sık sık baktıklarını fark ettikleri,
parıldayan küçük Bayan Lawless'ın,
bir kız çocuğunun gülünden, garip bir şekilde yürüyen küçük bir balmumu heykeline dönüşme sürecinin hızı, sık sık ürkmüş yorumlara yol açtı.

Her zamankinden daha sık ona bakıldı.

"Ani bir verem mi geçiriyor? Küçük çenesi
oldukça sivri ve gözleri gerçekten korkutucu," erken bir
gözlemdi. Ancak dörtnala verem hastalığına yakalanan kızlar öksürür
ve telaşlı görünür ve her geçen gün daha da zayıflar ve onun öksürüğü yoktu, ayrıca telaşlı da değildi ve Dr. Redcliff'in onu sık sık gördüğü bilinmesine rağmen hasta olmadığında ısrar etti ve Düşes'ten işine devam etmesine
izin vermesini rica etti.

"Ancak yüzündeki _bitmiş_ keder açıklanamaz -- hiç aşk ilişkisi yaşamamış ve hatta kendisiyle flört edip kaçabilecek
birini bile tanımamış bir kızda. Küçük şey _bitmiş_. Yüksek sesle haykırıyor. "Ona bakmaya dayanamıyorum," diye itiraz etti bir kadın.

"Eğer düzelmezse onu göndereceğim," dedi Düşes. "O
Yaylalardaki ücra bir yere gidecek ve dünyada bir savaş olduğunu
hatırlamasına izin verilmeyecek. Eğer yaşlı dadısı Dowie'yi de onunla birlikte göndermeyi başarabilirsem, o da yaşlı bir çoban gibi onu koruyacaktır."

Ayrıca, "bitmiş" olarak adlandırılan bakıştan da etkilenmişti. Kızlar, herhangi bir ortak sebepten dolayı böyle görünmüyordu.
Kendine sorular sordu ve büyük bir özenle Robin'in kendisini yavaş yavaş ve hassas bir şekilde çapraz sorguladı. Ama ona her baktığında tanıdığı şey için ortak veya sıra dışı bir sebep bulamadı. Lord Coombe ile konuşması kaçınılmazdı ama onda bir tür bariyerle karşılaştı. Onun meşgul olduğunu görmekten kaçınamadı. Uzaktan da olsa, zihninde başka sorulara dikkatini verme olasılığını engelleyen bir şeyin döndüğünü hissetti.

"Sanki ona olan ilginin azaldığını hissediyorum," dedi sonunda.

"Hayır. "Tamamen yeni bir biçim aldı," diye cevapladı.

Bunu söyledikten sonra bakışları onunkiyle buluştuğunda, her ikisi de birbirlerine yavaş yavaş artan bir endişeyle baktılar. Her iki gözde de bir şey canlandı ve bu rahatsız edici ve isteksiz bir şeydi.
Önce Düşes konuştu.

"Hiç arkadaşı olmadı," dedi acıyla. "Savaş, onun için
yapabileceğimi düşündüğüm şeye
son verdi. _Hiç kimse_ olmadı."

"Şu anda, bir anlamda birbirimizin hayatları hakkında çok az şey bilmemiz ilginç bir gerçek," diye cevapladı. "Eski, ayrıntıları gözlemleme alışkanlığı artık yok. Redcliff'in ondan bahsederken söylediği gibi -ve genel olarak kızlardan--tüm kapılar ardına kadar açıldı."

Düşes, cevabını vermeden önce bir süre sessiz kaldı.

"Evet."

"Annesini tanımıyor musun?"

"Hayır."

"İki hafta önce bana üzerinde düşünmem için bir şeyler verdi. Kızına karşı hisleri, kendisinden çok daha genç bir şeye karşı
güzel, kedi gibi bir kadına benziyordu. Ona her zaman içerlemişti. Ona olan ilgin onu
çileden çıkarıyordu. Bir öğleden sonra bana, 'Umarım Düşes
hala arkadaşından memnundur. Bugün onu Bond Sokağı'nda gördüm ve
bir zamanlar aniden kovmak zorunda kaldığım bir hizmetçiye benziyordu. Onun
zatının evinde olmasına ve benimkinde olmamasına sevindim.' dedi.

Birkaç saniye sonra--

"_Ben_ onun benim evimde olmasına ve onunkinde olmamasına sevindim," dedi Düşes.

"Onunla uzun uzun konuştuktan ve iyice
sinittikten sonra, 'Belli ki Donal Muir ile
görüştüğünü bilmiyorsun. Bunu bana Erwyn'lerde kendisi söyledi. Ona danstan beri onu görüp görmediğini sordum ve gördüğünü kabul etti--ve sonra
kaydığı için kendine kızdı. Ona onunla ne kadar _sık_ görüştüğünü sormadım. Bana söylemezdi. Ama eğer onunla bir kez karşılaşmışsa
istediği kadar sık ​​karşılaşıyordu.' Bunu söylerken yalan söylemiyordu. Onu tanıyorum. O zamandan beri sürekli düşünüyorum." Aralarında kısa bir sessizlik oldu; sonra devam etti. "Robin, henüz bebekken ona tapıyordu. Dans gecesi birlikte çok güzel görünüyorlardı.
Onun ölümünü duyduktan sonra merdivenlerde bayıldı. Zavallı çocuk, saklanmak için
odasına
sürünüyordu! Bu trajedilerden biri. Belki sen ve ben birlikte--"

Düşes, kış bahçesinden parlayan
iki kişiyi tekrar görüyordu. Lord Coombe konuşmaya devam ederken, Dr. Redcliff'in ona söylediklerini anlatırken onları görmeye devam etti.

* * * * *

Robin ise olan biteni pek anlayamıyordu
çünkü hiçbir şey önemli görünmüyordu. Sabah, Düşes ona Dr. Redcliff'in onu yalnız görmek istediğini söylediğinde, bu gerçeğin geri kalanlar kadar önemsiz olduğu ortaya çıktı. Düşes'in ona endişeli ve nazik bir şekilde baktığının farkındaydı, ancak nazik olmak yerine
kaba davransaydı bunun hiçbir anlamı olmazdı. Dünyada sadece bir şeye yer vardı. Bazen gerçekten ölü olup olmadığını merak ediyordu --Donal gibi-- ve öyle olduğunu bilmiyordu. Belki de insanlar öldükten sonra onun gibi dolaşıyorlardı ve başkalarının onları
göremeyeceğini ve
canlı olmadıklarını anlamıyorlardı. Ama eğer kendisi ölmüş olsaydı, kesinlikle bkz.
Donal.

Dr. Redcliff'e gitmeden önce Düşes elini tuttu ve
iki elinin arasında sıkıca tuttu. Ona tuhaf bir
acımayla baktı - sanki üzgünmüş gibi.

"Zavallı çocuğum," dedi. "Sana ne söylerse söylesin korkma.
Arkadaşsız olduğunu düşünme. Ben seninle ilgileneceğim."

"Teşekkür ederim," dedi. "Hiçbir şeyin beni korkutacağını sanmıyorum.
Hiçbir şey korkutucu görünmüyor - şimdi." Daha sonra Dr. Redcliff'in onu beklediği
odaya girdi.

* * * * *

Düşes tek başına oturdu ve derin derin düşündü. Aklında en çok
Coombe Hanedanı'nın Başkanı vardı. Her zaman biliyordu ki, bu tür bir duruma karşı tutumu muhtemelen
diğer insanlarınkine uzaktan bile benzemeyecekti. Bakış açısı
sıradan ahlak ve ahlaksızlık teorilerinden
kopacaktı. Olayın tüm taraflarını tek bir netlikle görecekti. Öfkelenmeyecek, rahatsız olmayacak veya utanmayacaktı. Robin'e, kendine özgü güzelliği ve savunmasız potansiyelleri temsil eden bir yaratık olarak ilgi duymuştu. Bazen bunun, kendisinin uzaktan da olsa, farkında olduğu bir şefkate yaklaştığını hissetmişti. Donal adlı çocukla ilgili olarak, onun herhangi bir zamanda dile getirdiği herhangi bir kelimeden daha güçlü ve daha derin bir şey hissettiğini fark etmişti. Onun hakkında güzel şeylere inanmıştı ve onu sessizce izlemişti. Kendi etinden ve kanından olmayı dilemişti. Belki de hem yoldaşı hem de halefi olabilecek bir oğul özlemi duymuştu. Engellenen bir baba içgüdüsünün, Donal Muir bedeninin oğlu olsaydı -savaş meydanında ölmüş ama arkasında ciddi şekilde düşünülmesi gereken bir şey bırakmış- yapabileceği şeyi yapması için şimdi ona böyle bir düşünce vermediğini kim bilebilirdi? Bir adam ne düşünürdü - böyle koşullar altında bir adam ne yapardı?

"Bazı adamların ne yapacağını hayal edebiliriz - ama bu tamamen tipe bağlı olurdu," diye düşündü. "Ne yapacağı farklı olacak. Soğuk görünebilir; sadece yargısal olabilir - ama şaşırtıcı olabilir."

Adamın yüzündeki bitkin ifade onu oldukça rahatsız etti:

"Keşke onu daha iyi tanısaydım! Keşke onunla daha çok konuşsaydım!"

Bu sabah yaptığı şey, Bayan Bennett'ı görmek için Mersham Ormanı'na gitmekti. Kaybına ve yalnızlığına karşı ilginin cana yakın ve dikkatlice düşünülmüş bir şekilde ifade edilmesiyle öğrenilebilecek şeyler vardı. Daha önceden bilmediği şeylerle ilgili olarak onun konuşmasından hiçbir şey öğrenemezdi, ancak farkına vardığı şeylerle ilgili olarak onu tedirgin etmeden her şeyi öğrenirdi.

"Eğer o mutsuz çocuklar onun kulübesinde buluşup Mersham Wood'da birlikte dolaşırlarsa bu trajedi anlaşılabilir."

Düşes'in düşünceleri acınacak bir şekilde sona erdi çünkü tam bu sırada Robin kapıyı açtı ve ona bakmaya başladı.

Dr. Redcliff'in onunla uzun süre konuşmuş gibi görünüyordu. Ama küçük şapkasını ve paltosunu giymişti ve Düşes'in en çok gördüğü şey, aniden sıkışan, küçük ve bembeyaz yüzünde beliren gözlerinin geniş karanlığıydı. Aç bir bebek gibi görünüyordu.

"Lütfen," dedi ellerini göğsüne bastırarak, "lütfen--Mersham Wood'a gidebilir miyim?"

"Mersham Ormanı'na," Düşes dehşete kapıldı ve sonra aniden bir düşünce seliyle
üzerine hücum etti.

"Çok uzak değil," diye mırıldanan küçük ses. "Gitmeliyim,
lütfen! Ah! Gitmeliyim! Sadece--Mersham Ormanı'na!"

Düşes'in boğazında neredeyse kontrol edilemez bir şey yükseldi.

"Çocuk," dedi. "Buraya gel!"

Robin ona doğru gitti--ah, zavallı küçük ruh!--tamamen itaat ederek. Ona
yaklaşırken dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini dua eden küçük bir rahibe gibi kaldırdı.

"_Lütfen_ bırak gideyim," dedi tekrar. "Sadece Mersham Ormanı'na."

"Burada kal, zavallı çocuğum ve benimle konuş," dedi Düşes. "Birileriyle
konuşman gereken zaman geldi."

"Geri döndüğümde deneyeceğim. Ben... Ben sormak istiyorum... Orman," dedi Robin.
Düşes'in elbisesinin bir kıvrımına tutundu ve hızla devam etti.

"Çok uzak değil. Dr. Redcliff gidebileceğimi söyledi. Bayan Bennett orada. Beni seviyor."

"Bayan Bennett'la konuşacak mısın?"

"Hayır! Hayır! Hayır! Hayır! Dünyadaki hiç kimseyle değil."

Onun durumundaki talihsiz genç yaratıklar her zaman dokunaklı olmalı, ancak onun dokunaklılığı tarif edilemezdi--onu izleyen ve dinleyen dünyadaki olgun yaşlı kadın için neredeyse dayanılmazdı. Sanki şeylerin anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibiydi--sanki küçük bir ruh cennetten koparılıp karanlık dünyaya fırlatılmış gibiydi. İnsan onun o muhteşem, anlaşılmaz uzaklığı için yüksek sesle ağlamak zorunda hissediyordu kendini. Ve
Ormanla trajik bir bağlantı olduğu o kadar korkunç bir şekilde açıktı ki
ve tüm ruhu buna haykırıyordu. Ve dünyadaki hiç kimseyle
konuşmuyordu. Böyle şeyler biliniyordu. Çocuğun beyni
titreşiyor muydu? Neden olmasın? Bütün dünya çıldırmıştı yaşlı kadının düşüncesi,
ve kendisi de tüm bu yıllardan sonra, şu an için hiçbir denge duygusuna sahip değildi ve sanki her şeyin eski sebepleri ortadan kalkmış gibi hissediyordu.

"Geri dönersen," dedi. "Seni bırakacağım."

Zavallı çocuk oraya gittikten sonra,
eğer Lord Coombe ve Bayan Bennett onunla bir araya gelirse,
biraz netliğe kavuşulabileceği düşüncesi zihninde şekillendi. Ama sonra kendi kendine şöyle dedi, "Ah, sonuçta, neden ona sorular sorulsun ki? Eğer bunu sonsuza dek kalbinde saklıyorsa,
bu zavallı dünyanın geri kalanı için ne önemi olabilir?"

Ve başı öne eğik bir şekilde oturdu, yaşamaktan yorulduğunu bilerek
çünkü bazı şeyler çok çaresizdi.

BÖLÜM XVI

Orman yavaş yavaş kararıyordu. Öğleden sonrasının bir bölümünde neredeyse parlaktı çünkü
dalların çıplaklığı kış güneşini içeri
aldı. Güneşi dışarıda tutacak hiçbir yaprak yoktu ve
nadir, soğuk bir mavi gökyüzü vardı. Kahverengi veya ıslak sarı eğrelti otu ve yosun olmadığı yerlerde her şey soğuk mavi gökyüzü gibi görünüyordu. Ağaçların gövdeleri
çıplak görünüyordu ve huş ağaçlarının uzun, ince beyaz gövdeleri, daha karanlık büyümenin arasında orada burada, nöbet tutan hayaletler gibi duruyordu.
Her zaman sessiz bir yerdi ve şimdi sessizliği onu
bozan bir sesle daha da artmış gibiydi - hıçkırık-hıçkırık-hıçkırık sesi.

Bir süredir devam ediyordu. Dar, çiğnenmiş patikadan karanlık, hafif bir figür süzülmüştü ve bu, birkaç ay önce dalları yeşil bir gölgelik oluşturan ve kuşların yuva yaptığı ve bir bülbülün geceler boyu aya şarkı söylediği büyük bir ağacın altındaki yere düşmüştü. Daha sonra - Robin kendi kendine şöyle demişti - kulübeye gidecekti ve
ocağın üzerine oturup başını Bayan Bennett'in dizine koyacaktı ve
birbirlerine sarılıp hıçkırarak ağlayacaklardı ve savaş alanlarından ve orada ölü yatan çocuklardan konuşacaklardı. Ama ona başka bir şey söylemeyi hiç düşünmemişti, çünkü söylenecek hiçbir şey kalmamıştı. Dr. Redcliff'e hiçbir şey söylememişti; sadece oturmuş onu dinlemiş ve onun söylediklerini takip etmeye ve anlamaya çalışırken gözlerinin büyüdüğünü hissetmişti - sanki kendisi devam ederken neredeyse korkuyormuş gibi. Söyledikleri bir zamanlar garip ve harikulade olurdu, ama şimdi öyle değildi, çünkü merak dünyadan
gitmişti. Sadece, artık rüyanın kutsal bir sır olmadığı ve duyduğunda içinde, sanki onu duyacak ve anlayacak canlı bir insanmış gibi, Orman'a uçmak için vahşi bir özlem
büyüdüğü hissinin önünde sersemlemiş gibi oturuyordu.
Sanki onu
saran kollar varmış gibi. Orada dinleyen bir şey olacaktı ve o da
konuşup ne yapması gerektiğini sorabilirdi.

Yolda sendeleyerek yürürken ona konuşmuştu - ona
çılgınca, kırık kelimelerle haykırmıştı ve sonra hiçbir şey duymadığında yere düşmüştü ve hıçkırıklar -hıçkırıklar- başlamıştı.

"Donal!" dedi. "Donal!" Ve tekrar, "Donal!" tekrar tekrar. Ama
hiçbir cevap gelmedi, çünkü Donal olan bile - cennet gibi gülüşü ve neşeli gözlerindeki mavi ve ince, uzun, pürüzsüz elleriyle - bir yerdeki tarlada paramparça olmuştu - ve hiçbir yerde hiçbir şey yoktu.

* * * * *

Hiçbir ayak sesi duymamıştı ve hala hıçkırıyordu ki yanında bir ses konuştu - yakında duran birinin sesi.

"İstediğin Donal, zavallı çocuk - başka kimseyi değil," dedi.

Bu ses olmalıydı - Lord Coombe'un! Ve bunu duymak ne kadar şaşırtıcı olsa da, şaşırmadı ve umursamadı! Hıçkırıkları, hıçkırıkların son hızıyla
son bulabileceği kadar sona erdi. Sadece titrek nefesler aldı.

"Donal olduğu için geldim," dedi. "Bir keresinde bana her zaman benden nefret ettiğini söylemiştin. Nefret artık işe yaramıyor. Hissetme."

Ama cevap vermedi.

"Muhtemelen söylediğim hiçbir şeye inanmayacaksın. Bana inanıp inanmamana bakmaksızın seninle konuşmalıyım."

Kadın hareketsiz yatıyordu ve kendisi de sessizdi. Konuşurken sesi aniden
bir şey gibi geliyordu.

"Ben de onu sevdim. Onu yürüyüşünü gördüğüm sabah fark ettim."

Onu görmüştü! Kadın onun güzel yüzüne baktığından beri bu adam ona
bakmıştı!

"Sen!" Kadın yere oturdu ve sallanarak baktı. Bu yüzden devam edebileceğini biliyordu.

"Bir oğul istiyordum. Bir keresinde ormandaki yosunların üzerine uzanıp senin gibi
hıçkırdım. _O_ da öldürüldü."

Ama Robin sadece Donal'ı düşünüyordu.

"Yüzü nasıldı? Onu yakınlarda gördün mü?"

"Oldukça yakınlarda. Sokakta durdum. Onu takip ettim. Beni görmedi. Hiçbir şey
görmedi."

Hıçkırıklar tekrar başladı.

"Gözleri sanki ağlamış gibi mi görünüyordu? Ağladı--ağladı!"

Coombe Evi'nin Başkanı, yüzünde hiçbir duygu belirtisi göstermedi ve kaskatı durdu. Ama bu, donuk gözlerine
sıcak bir şekilde sıçrayan ve sıcak hissettiren neydi?

"Evet," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Yanlarından geçerken bile gözlerinin ağır olduğunu ve etraflarında halkalar olduğunu gördüm. Onun gibi başka gözler de vardı--bazıları çocuk gözleriydi ve bazıları da erkek gözleriydi. Başlarını dik tutuyorlardı--ama hepsi de onun gibi 'Elveda' demişti."

Orman, yürek burkan bir feryatla yankılandı ve o yine yosunların üzerine
düştü ve orada yattı. "'Ah, birlikte ağlayalım! Ah, küçük, sevimli aşk!' dedi!"

Rüyanın sırrına ihanet etmektense işkenceye katlanmayı tercih eden o, artık bir sır olamayacağı için, geride sadece anılar ve göğsüne kendi
bir parçasını tutma arzusuyla yatıyordu. Onun ağlamasını sağladı, ancak ağlaması çaresizce sona erdiğinde üzerine
eğildi.

"Beni dinle," dedi. "Donal burada olsaydı sana dinlemeni söylerdi. Sen bir çocuksun. Başına ne geldiğini
anlamak için çok gençsin--ikiniz de."

Konuşmadı.

"İkiniz de çok gençtiniz--ve kader tarafından yönlendiriliyordunuz. Eğer o bir çocuktan daha büyük olsaydı--ve çılgınlık içinde olmasaydı--hatırlardı. Düşünürdü--"

Evet--evet! Ne kadar genç olduğunu biliyordu! Ama ah, gençliğin -ya da düşüncenin- ya da hatırlamanın- ne önemi vardı! Küçük eli yumuşak bir sabırsızlıkla yerde çırpınıyordu.

Garip bir şekilde - onun yanında tek dizinin üstündeydi, başı öne eğikti ve sesinde yeni, güçlü bir ısrar vardı - sanki onu rahat bırakmayacakmış gibi - Oh! Donal! Donal!

"Hatırlamış olurdu - bir çocuk bırakabilirdi!"

Sesi neredeyse sertti. Zihninde şimdi gizlice onu kıran bir
anı olduğunu bilmiyordu - bir armağan olarak sakladığı bir inancın anısı - evinin bu tek soyundan gelen bu çocuğun açık, genç bir yüceliğe ve beden ve ruh gücüne olan kesin bir inanç, ki gençliğinin deliliğinde bile _hatırlardı_. Eğer çocuk kendi
oğlu olsaydı aynı acıyı hissedebilirdi.

Sözleri, Redcliff'in daha önce ona söylediğini
geri getirdi - onu tekrar yere seren şey.

"Babası olmayacak," diye ürperdi. "Bir mezar bile yok."

Elini omzuna koydu - hatta başını kaldırmaya
zorladı.

"Babası _olmalı_," dedi sertçe. "Bana bak. _olmalı_."

Sersemlemiş ve her şeye karşı kaybolmuş haldeyken, onun sertliğinde anlayamadığı ve irkildiği bir şey duydu. Küçük
aç yüzü ona acınası bir şekilde baktı. Dünyada kendisinden başka kimse kalmamıştı.

"Zaman yok--" diye patladı.

"O da öyle söyledi," diye haykırdı. "Zaman yoktu!"

"Ama hatırlamalıydı," sert ses onun
bildiğinden daha fazlasını ortaya koydu. "Çocuğuna, insanların mutluluk dediği hayatın sunduğu her şeyi verebilirdi. Bir çocuk bile nasıl unutabilir ki! Seni seviyordu - sen onu seviyordun. Eğer seninle
evlenmiş olsaydı--"

Kelimelerin ortasında durdu. Küçük aç yüz ona
bir tür korkunç kederle bakıyordu. Sanki söylediği
kelimeleri pek bilmiyormuş gibi konuşuyordu ve gördüğü kadarıyla kendini
savunuyormuş gibi değildi -ya da ona inanıp inanmamasını umursuyormuş gibi- ya da
önemliymiş gibi.

"Evli olmadığımızı mı--düşünüyordun?" sözcükleri uzatarak çıktı.

Yan tarafında bir şey ters döndü. Kalplerin böyle şeyler
yaptığını duymuştu. Ters döndü -çünkü umurunda değildi. Sevginin ve
ölümün ne olduğunu -ne olduklarını--sadece ne olarak adlandırıldıklarını--biliyordu ve hayatın ve
utancın ve kaybın hiçbir şey ifade etmediğini

"Ne söylediğini biliyor musun?" sesinin sertliğini
kırıldığını duydu. "Tanrı aşkına, çocuğum, gerçeği duymama izin ver."

O zaman umursamadı bile ve sadece çocuksu dirseklerini dizlerine koydu
ve yüzünü ellerinin arasına aldı ve ağladı ve ağladı.

"Zaman yoktu," dedi. "Her gün bunu söylüyordu. Biliyor--biliyor
_biliyordu_. Öldürülmeden önce kendine ait _bir şey_ istiyordu. Bu
bizim sırrımızdı. Ölene kadar onun sırrını saklamak istiyordum."

"Nerede," diye alçak ve gergin bir şekilde konuştu, "evlendin mi?"

"Bilmiyorum. Fakir ve kalabalık bir sokakta küçük bir evdi. Donal
beni aldı. Birdenbire korktuk çünkü üç gün içinde gideceğini
düşündük. Uzaklara gidecek olan genç bir papaz da onun arkadaşıydı. Kendisi de yeni evlenmişti. Bunu bizim için
üzgün olduğu için yaptı. Zaman yoktu. Karısı bana bir yüzük ödünç verdi. Onlar da gençti
ve üzgündüler."

"Adamın adı neydi?"

"Hatırlayamıyorum. Sürekli titriyordum. Hiçbir şey bilmiyordum. O da
bir rüya gibiydi. Hepsi bir rüyaydı."

"Hatırlamıyor musun?" diye ısrar etti. "Evliydin ve hiçbir
kanıtın yok."

"Çok çabuk uzaklaştık. Donal takside beni kolundan tuttu çünkü titriyordum. Donal biliyordu. Donal her şeyi biliyordu."

Trajedi yaşamış bir adamdı ama bu çok uzun zaman önceydi.
O zamandan beri sadece dünyadaki şeyleri biliyordu. Mücadeleler, hileler ve yetersiz kurnazlıklar görmüştü. Kadınların
aptallık, tutku ve zayıflık tuzaklarına düştüğünü ve terörün onlara nasıl yalan söylemeyi, kaçmayı ve hatta anormal bir zekâ göstermeyi öğrettiğini öğrenmişti. Her şeyden
önce, zavallı bir kızın Donal gibi bir gencin
hikayesini anlatması durumunda dünyanın ne diyeceğini çok iyi biliyordu -- o artık dünyada olmadığında bunu çürütmek için.

Ve yine de bu vahşi şeyler doğruysa, burada kışlık bir ormanda
ıssız ve savunmasız bir şey oturuyordu -- tek bir düşünceyle. Ve
varlığındaki en
uzakta olan şeyde, o an için rahatladığının bilincindeydi çünkü dünyevi bilgelik bile belli bir şeye inanma arzusunu yenmeye yetecek kadar güçlü değildi -- oğlan
beyni döndüğünde bile adil oynayacaktı ve tüm ateşli gençliği
onu kuşattı.

Ona baktığında, onun zihnine ulaşmanın
zor olacağını gördü, ki bu çok parçalanmış ve sersemlemişti. Ama bir şekilde ona ulaşmalıydı.

"Sorduğum tüm soruları cevaplamalısın," dedi. "Bu Donal'ın hatırı için."

Yüzünü kaldırmadı ve itiraz etmedi.

Aklı başında bir adamın açıkça cevaplanması gerektiğini bilebileceği türden sorular sormaya başladı ve her birine verdiği cevabı duydukça, onun
boş elleriyle, çıplak çaresizliğinin neyle karşı karşıya olduğunu yavaş yavaş anladı.
Kendisinin hiçbir yabancının anlayamayacağı şeyi anlaması,
kalbinin burkulduğu saatlerin, kendisinin de
aklı başında düşünemediği veya normal bir beyinle
mantık yürütemediği gün ve gecelerin anılarından kaynaklanıyordu. Gençlik
acımasız bir efendidir. Her şeyin fırtınasını görebiliyordu - cennetin saatleri - ve cehennemin benliğinin anlık görüntüleri - ikisinin göğüs göğüse sımsıkı tutunarak kıyısında durduğu. İnce bir dikkatle yavaşça hepsini topladı. İlk başta onları sorgulamadan taşıyan gelgitin yükselişini takip etti. Nereye gittiklerini bile sormamışlardı çünkü yol genç cennetten geçiyordu. Sonra dehşet onları uyandırmıştı. Onlara her gün ölüm haberleri gelmişti - tanıdıkları ve birkaç hafta önce gülerken gördükleri delikanlılar - Halwyn, Meredith, Jack veya Harry veya Phil. Cepheye aniden bir emir verildiğine dair yanlış bir söylenti ve kader dolu bir saatte durup birbirlerinin gözlerinin içine bakmışlardı. Robin, onun kopuk, hıçkırıklı cümlelerinin ve kelimelerinin netleştirdiği resmi bilmiyordu. Coombe, bu ormanda onun önünde duran ve sonra yavaşça dizlerinin üzerine çöküp dua ederken yosunların arasında onun küçük ayaklarını öpen çocuğu görebiliyordu. Onun şefkatinin coşkusunda nadiren güzel bir şey olmuştu ve o da kendini bir çiçeğin toplanmak için kendini vermesi gibi vermişti. O, çılgın evliliğin sabahında hiçbir şey görmemiş, hiçbir şey fark etmemiş gibiydi, ama Donal, daha önce hiç görmediği bakımsız mahalledeki kalabalık sokaklardan geçerken, tıpkı kendisi gibi olan diğerlerinin arasında sıkışmış olan eve doğru giderken onu kollarında titrerken tutuyordu. Aslında genç papazın adını utangaçlığı ve titremesi yüzünden duymamıştı. Kendisi de taptığı ve terk etmesi gereken bir kızla aceleyle evlenmiş olması ve bu yüzden de saatlerinin stresini anlayıp sempati duyması gibi dokunaklı bir gerçek olmasaydı, o bir varlık bile olamazdı. Eve
giderken şans eseri tanınmaktan korkmuşlardı ve
kabinde mümkün olduğunca arkaya oturarak kendilerini korumaya çalışmışlardı.

"Düşünemiyordum. Göremiyordum. Her şey korkutucuydu ve
gerçek dışıydı."

Soru sormayı aklından bile geçirmemişti. Donal ona bakmış ve
onu tanıyabilecek insanları görmekten daha az korkması için ona yardım etmeye çalışmıştı. Şapkasını yüzünün üzerine eğmiş ve bir peçe takmıştı. Eve, Eaton Meydanı'na gitmişti ve sonra öğleden sonra Mersham Ormanı'ndaki kulübeye gitmişti. Birbirlerine mektup yazmamışlardı. Robin korkmuştu ve neredeyse her gün buluşuyorlardı. Lord Coombe bir keresinde, Donal'ın ona göndermeyi planladığı ve belki de son birkaç saatin telaşında ve baskısında unuttuğu bir kağıda belirsizce dokunduğunda, bir ipucunun izinde olduğunu düşündü. Ama hiçbir iz yoktu. Onun sahip olmasını istediği bir şey vardı. Ama bu, beyninin şans eseri mantıklı bir şekilde
akıl yürütmeye başlaması ve birkaç dakikalığına yere dokunup ona ihtiyacı olduğunda koruma sağlayacak bir kanıt
göndermeyi amaçlaması anlamına geliyorsa--an çok geçti
ve sonunda, harekete geçmek imkansızdı. Ve Ölüm çok
erken gelmişti. Sanki bir kasırga onu kollarından alıp
parçalanmış bir şekilde yere sermişti. Ve o hiçbir şeyle baş başa kalmıştı çünkü
hiçbir şey sormadı--hiçbir şey istemedi.

Sorgulamayı bitirip kaynaklarını
tükettiğinde bunun apaçıklığı şaşırtıcı bir şeydi.

"Biliyor musun," dedi sertçe, her şey bittikten sonra, "--kimse sana
inanmayacak mı?"

"Donal biliyordu," dedi. "Kimse yok--başka kimse yok."

"İnancının veya inançsızlığının seni
etkileyeceği
kimsenin olmadığını mı söylüyorsun?"

Orman daha da karanlıklaşıyordu ve ağlamayı bırakmıştı ve loş ışıkta
küçük bir hayalet gibi kıpırdamadan oturuyordu.

"Donal'dan başka hiç kimse _olmadı, biliyorsun," dedi. Dünyanın geri kalanı için o tamamen uyanık bir yaratıktı ve dünyadan olan ve dünyada uzun bir hayat
geçirmiş bir adam için onu düşünmek
tuhaf ve şaşırtıcı bir şeydi.

"Bana _inanıp inanmadığımı_ sormuyor musun?" oldukça alçak sesle konuşuyordu.

Karanlık ormanın sessizliği dünyevi değildi ve onun düşürdüğü kelime
onu neredeyse hiç kıpırdatmadı.

"Hayır." Bunu hiç düşünmemişti bile.

Kendisi de kendi hisleriyle içten içe sarsılmıştı.

"Eğer bana inanırsan sana inanırım," dedi, onu harekete geçiren
tek, keskin, yeni bir arzu.

Kadın sadece yüzünü biraz kaldırdı, böylece gözleri onun üzerinde durdu.

"Bu trajik olay yüzünden bana inanmalısın. İnanman gerekecek. Annenle ilgili olarak benim hakkımda düşündüklerin
doğru değil. Buna dünya inandığı için sen de inandın. Benim inkar etmem
sadece kahkahalara yol açardı. Neden olmasın? Parası ve gücü olan bir adam güzel, parasız bir kadının sorumluluğunu alıp faturalarını ödediğinde, Joseph veya Galahad'ın pozu onun için iyi olmaz. Eğer hiçbir kanıt üretemezsen
benim ifadem
inanılmazdı, seninki de inanılmazdı. Senin söylediğin şey senin ikileminde herhangi bir kızın söyleyebileceği şey, benim söylemem gereken şey herhangi bir erkeğin söyleyebileceği şey olurdu. Ama--sana inanıyorum. Sen _bana_ inanıyor musun?"

Neden aniden--ama yavaş yavaş--ona doğru olan bir şey söylediğini anladığını anlamadı. Artık bunun bir önemi yoktu
ama biliyordu. Ve eğer doğruysa, ondan bu kadar uzun süre nefret etmesinin
hiçbir şeye dayanmadığını. Kötü biri olmamıştı - sadece _kötü_
görünmüştü ve buna yardımcı olamıyordu. Ama bunun da ne önemi vardı ki? O
üzgün bile hissedemiyordu.

"Deneyeceğim--deneyeceğim," diye cevapladı.

Henüz bir faydası yoktu, gördü. Baş etmeye çalıştığı şey
yeni bir Boyuttaydı.

Ellerini uzattı ve ayağa kalkmasına yardım etti.

"Orman çok karanlıklaşıyor," dedi. "Gitmeliyiz. Seni
Mrs. Bennett'e götüreceğim ve geceyi onunla geçirebilirsin."

Orman gerçekten karanlıklaşıyordu. Onu çalılıkların
yakınlığında yönlendirmek zorundaydı. Dar patika boyunca ilerlediler ve gölgeler arkalarında kapanıyor gibiydi. Onları
açık alana çıkaracak olan sona ulaşmadan önce elini
omzuna koydu ve onu geri çekti.

"Bu Ormanda - hatta şimdi bile - acıdan kurtarılması gereken
Bir Şey var. Çaresiz - suçsuz. Sen değilsin - Donal değil. Tanrı ona yardım etsin. "

Durmadan ama garip bir şekilde konuşuyordu ve sesi o kadar kısıktı ki neredeyse
bir fısıltıydı -- ama öyle değildi. İlk kez
şaşkın zihninde bir şeylerin kıpırdadığını hissetti -- sanki düşünceler uyanıyormuş gibi -- korku -- belirsiz bir titreme. Solgun küçük yüzü merak etmeye başladı ve gözlerinin karanlık
yuvarlaklığında bir soru, bir havuzun derinliklerinden yavaşça yükselen
boğulmuş bir şey gibi görülüyordu. Ama hiçbir soru sormadı.
Sadece birkaç dakika bekledi ve sonunda kendi fısıltısına yakın bir sesle
"Sana inanacağım." diyene kadar ona bakmasına izin verdi.

BÖLÜM XVII

Düşes ile yalnızdı. Kapılar kapalıydı ve dünya kendi emriyle
kapanmıştı. Sandalyesinin yüksek arkasına yaslandı,
dinlerken onu dikkatle izliyordu. Uzun adımlarla odada yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Bir süredir bunu yapıyordu ve Robin'i Mersham Ormanı'ndaki yosunların üzerinde yüzüstü yatarken bulduğunda başına gelenlerin tekil hikayesini baştan sona anlattı.

Alçak ve kararlı bir sesle şunları söylüyordu.

"Bir kere bile çoğu kadının başka bir şeyden önce düşüneceği şeyi düşünmemişti. Eğer senden başka biriyle konuşuyor olsaydım, dünyadan çok habersiz olduğunu söylerdim. Sana şunu söyleyeceğim: O sadece bir kız değil, saf Sevgi ruhunun
doğaüstü şanssız bir örneği. O sadece ibadeti ve
hediyeleri coşkuyla vermeyi biliyordu. Onun doğaüstülüğü ona dünyayı unutturdu. Elbette ki
delilik ve delilik! İnanılmaz delilik--çoğu insana göre--aklını tamamen kaybeden ve aklı başında hareket etmek için çok geç olana kadar
duygularını geri kazanamayan
oldukça zeki bir çocuk. Ama belki de senin ve benim için
çok
inanılmaz değil. Ona ve onun gibi çocuklara--mahkum bir adamın son saatleri gibi görünen günler olmuş olmalı.
Aşkın, dehşetin ve vedaların ızdırabının ortasında--aklın
aklı başında olmak için ne zaman vardı ki?"

"Ona _inanıyor_ musun?" Düşes dedi.

"Evet," kişisel olmayan bir şekilde. "Dünyaya, ete ve şeytana rağmen. Ayrıca başka hiç kimsenin bunu yapmayacağını da biliyorum. Çoğu insana onun hikayesi dördüncü sınıf bir romandan
uydurulan bir şey gibi görünecek. Kanun onu
dinlemeyecek. Siz dinleyeceksiniz - onun uyanmamış yüzünü gördüğünüzde."

"Gördüm," dedi Düşes. "Dizlerinin üzerine
çöküp Mersham Ormanı'na gitmesine izin vermem için dua ettiğinde gördüm.
Korku ve utançtan uzaklığında açıklanamayan bir şey vardı.
O sadece acının kendisiydi. Anlamadım. Ben sadece dünyanın şaşkın yaşlı bir kadınıydım. Şimdi görmeye başlıyorum. Ona sizin gibi inanıyorum. Dünya ve kanun bize gülecek çünkü inancımız için kabul edilmiş hiçbir nedenimiz yok. Ama ben ona sizin gibi inanıyorum - başkalarına ne kadar
saçma
görünürse
de öyle."

"Evet, saçma görünecek," dedi Coombe yavaşça volta atarak. "Ama işte o--ve işte biz!"

"Önümüzde ne görüyorsun?" diye sordu derin düşüncesine.

"Karanlık bir durumda çaresiz bir kız görüyorum. Kendini nasıl savunacağına dair bilgi açısından, kreşten yeni çıkmış bir çocuk kadar güçsüz. Gözlemci gözlerle insanların arasında yaşıyor ve acınası yüzündeki
değişimi fark ediyor. Evinizdeki yeri onu ilgi odağı yapıyor. Güzelliğini ve mutluluğunu gözlemlemek şimdiye kadar iyi huyluydu. Gözlem devam edecek, ancak zamanla karakteri değişecek. Bunu her şeyden önce görüyorum."

"Dikkate alınması gereken ilk şey bu," diye cevapladı.

"Bir sonraki--" durakladı ve ciddi bir şekilde düşündü, "annesi. Belki de
Bayan Gareth-Lawless'ın keskin gözleri vardır. Kızının benim evimde olmasına ve kendi evinde olmamasına sevindiğini
söyledi."

"Robin'e söylediği son sözler, 'eğer kendini bir karmaşaya sokarsa' sığınmak için yanına gelmemesi gerektiği yönündeydi. Bayan Gareth-Lawless'ın 'bir karmaşa' diyeceği bir şeyin içinde."

"Birçok insanın buna vereceği ad bu," dedi Düşes. "Ve
trajedisinin, modern bir kıkırdamayla
dolu, kaba bir konuşma dilinde ifade edileceğini bile bilmiyor. Şu anda, zavallı çocuk,
biraz daha uyandığında küçük bir azize gibi dolaşmaya başlayacak. Bunu sen de görüyor musun--benim gördüğüm gibi?"

Onun gördüğünü ve bundan etkilendiğini düşündü, ama bunu söylemedi.

"Öncelikle annesini düşünüyorum. Bayan Gareth-Lawless hiçbir şey görmemeli ve
duymamalı. O suçlu veya kötü niyetli bir yaratık değil, ancak hafif kötülüğü herhangi bir vahşetle
ufacık bir şekilde oynayabilir.
Vahşi olabileceğini bilecek kadar
beyni yok. Robin ancak tüm bu olaydan
uzaklaştırılırsa korunabilir. Kızı ihtiyaç halinde kendisine gelmemesi konusunda uyardığında sadece gerçeği söylüyordu."

"Onu biraz daha burada tutabilirim," dedi Düşes. "Hasta
göründüğü için doktorun bana onu Londra'dan
uzaklaştırmamı tavsiye etmesi doğal olacaktır. Şu an yaşadığımız hayatta uzun
bir şey hatırlamak mümkün değil. Bir hafta içinde unutulacak. O kısmı
basit olacak."

"Evet," diye cevapladı. "Evet."

Odanın uzunluğunu iki kez -üç kez- adımladı ve hiçbir şey söylemedi. Kadın
yürürken onu izledi ve daha fazlasını söyleyeceğini biliyordu. Ayrıca
bunun ne kadar ilginç bir şey olabileceğini merak etti. Kendi kendine
söylediği ve yaptığı şeylerin
sıradan veya arkaik
görüşlerden tamamen kopuk olacağını söylemişti. Ayrıca bunun sıra dışı olabileceğini tahmin etmişti -belki de Bayan Gareth-Lawless ile uzun
süreli yakınlığı kadar sıra dışı. Şimdi kendini ifade etme olasılığı var mıydı?

"Ama hepsi bu kadar değil," dedi sonunda ve düşünceli yürüyüşünü ona yaklaşarak
sonlandırdı. Oturdu ve masanın üzerinde duran
gazetelere dokundu.

"Bunları inceliyorsun," dedi, "ve ben de aynı şeyi yapıyorum. Ayrıca, bir şeyler bilen insanlarla ve bilmesi gereken ama bilmeyen insanlarla da konuşuyorum. Şu anda haberler her geçen gün daha da kötüleşiyor. Felaketlerin gürültüsü ve gürültüsü arasında, 'başı dertte' olan
sıradan bir kızdan bahsetmek orantısız görünüyor. Ama dünyamız etrafımızda paramparça oluyormuş gibi göründüğü için o da kendi boyutlarını alıyor. Ben, belirli yerleşik şeylere inanmanın eski inatçı tutkularından doğdum ve onlar kendi yollarıyla bana hükmettiler. Son zamanlarda, iddia ettiğim kadar modern olmadığım gerçeği bana dayatıldı. Yeni hayat beni yakaladı ama eskisi beni bırakmadı. Mücadele etmeden sonsuza dek kaybolmuş görmeye dayanamayacağım şeyler var."

"Örneğin--" bunu çok alçak sesle söyledi.

"Kendimden bir şeyler saklıyorum," diye cevapladı, "ama onlar yükselip bana
karşı çıkıyorlar. En azından bir dizi şeye -oldukça inatla- inandığımız günler vardı."

"Bazen oldukça kahramanca," diye itiraf etti. "'Tanrı Kraliçeyi Korusun' uzun
günlerinde gerçek bir ışıltı ve tutkuya sahipti. Onun coşkulu
şarkısıyla
kendimi heyecanlandırdım ve parlattım."

"Evet," ona biraz daha yaklaştı ve soğuk yüzü hafifçe kızardı. "O günlerde bir evin başına bir oğul veya torun doğduğunda bu ciddi ve etkileyici bir olaydı."

"Evet." Ve onun hemen kendi oğlunu -ve Flanders'daki George'u- hatırladığını biliyordu.

"Bu yeni nesiller anlamına geliyordu ve nesiller güç kadar onurlu bir itibar da sayıyordu. Bir çiftçi büyük bir gururla, 'Ben ve benimkiler dört nesildir bu yeri işledik,' derdi, tıpkı toprağın sahibi için, 'O ve onunkiler altı yüzyıldır burayı elinde tutuyor,' derdi. Yüzyıllar ve
nesiller artık özel bir saygı uyandırmama tehlikesiyle karşı karşıya. Önemli olan
gelecek ve olması gereken şeylerdir."

"Olması gereken şeyler--evet," dedi Düşes ve söylemesi gereken şeye
yaklaştığını biliyordu.

"Sanırım inatçı bir şeytan olarak doğmuşum," diye devam etti neredeyse tekdüze bir şekilde. "Gerçek,
geri kalan her şeyimin dipsiz bir uçuruma
düştüğü zamana gelene kadar bana kendini göstermedi. Bu belki de onu anlatıyor. Kendimi aniden onun
kenarında buldum. Ve gençlik, gelecek ve umut etmenin ve şeylerin gerçek zevkinin kullanımına olan inanç karanlığa düştü ve ben
bakarken yok oldu. Eğer inatçı bir şeytan olarak doğmamış olsaydım
beynimi
patlatırdım. Eğer daha nazik, daha iyi huylu veya daha sabırlı doğmuş olsaydım
belki de bunu atlatır ve bir şeyler kaldığını görürdüm. Bir
insanın şeylerle yüzleşme şekli, doğduğu şeye bağlıdır.
Ben
kendimin geri kalanı olmadan yaşamaya devam ettim.
Ağzımı kapattım ve
sadece ağzımı değil, hayatımı da--diğer erkekler ve kadınlar açısından--kapattım.
İçimde bir ilgi uyandığını hissettiğimde başka bir kapıyı kapattım--hepsi bu kadardı. Ne olduysa kapalı bir kapının ardında oldu."

"Ama olan şeyler vardı?" diye nazikçe önerdi Düşes.

"Gizli bir şekilde--evet. İşte tam da buna geliyorum. İlk kez
Bayan Gareth-Lawless'ı ağacının altında otururken gördüğümde--" Birdenbire durdu. "Hayır,"
sertçe, "sana bunu kelimelerle ifade etmeme gerek yok." Sonra sanki nefes almak için bir duraklama. "Gözlerini çok genç bir meleğin yapabileceği gibi kaldırmanın bir yolu vardı--titreyen bir gülümseme ruhu vardı--ve ağzının yumuşak, derin kıvrılmış köşeleri. Satın aldığın eski fotoğrafta da aynı şeyleri görüyordun. Benzerlik--Ah! Böyle bir benzerliğin
olabilmesi cehennem azabıydı! Bana konuştuktan yarım saatten az bir süre sonra başka bir kapıyı daha
kapatmıştım. Ama gidip ona tekrar tekrar _bakmak_ zorundaydım.
Benzerlik beni cezbetti. Kocası öldüğünde onu ne olacağından emin olacak kadar iyi tanıyordum. Bir adam onu ​​alıp
bir kenara atardı--sonra da başka biri. Hiçbir şeyi uzun süre tutamazdı. Bir elden diğerine geçerdi ta ki
lavuza atılıp sürüklenene kadar--titreyen bir gülümsemenin ruhu ve
her şey. Buna hiçbir kapıyı kapatamazdım. Bunu engelledim ve
sağ ve sol kapıları kapatarak onu temiz tuttum. Ona göz kulak oldum. Bazen beni korkunç derecede sıktı. Ama bir yıl kadar sonra--çocuğu başka bir kapının arkasına kapattım."

"Robin mi? Bazen öyle düşünmüştüm," dedi Düşes.

"Tam olarak nedenini bilmiyordum. Bu sevgi ya da çekim değildi. Şeylerin
hayvani adaletsizliğine karşı bir tür kızgınlıktı. Dipsiz
uçurum, henüz bebekken yoluna çıkıyor gibiydi.
Daha bir adım bile atmadan her şey içine atılıyordu. Onu gözlemlemeye ve şeyleri engellemeye--ya da onlara yardım etmeye başladım. Bu iyilikseverlikten çok öfkeydi, ama yıllarca sürdü - kapalı kapının ardında."

"Ona karşı tüm sevgiden tamamen uzak olduğundan emin misin?" Düşes soruyu kişisel olmayan bir şekilde ama bir miktar ilgiyle sordu.

"Sanırım öyle. Herhangi birine karşı 'sevgi' denen şeyi hissetme
gücüm olduğundan daha az eminim. Sanırım Donal'a -ve sana- başka herhangi birine karşı hissettiğimden daha yakın bir şey hissettim. Ama çocuk ormanda benimle konuştuğunda, ilk kez ona
annesiyle olan ilişkimin onun benden nefret etmesinin sebebi olmadığını bilmesini istediğimi hissettim.

"Anlatılacak," dedi Düşes.

"Anlatmalı," dedi, "_geri kalanı yüzünden_."

Son dört kelime, sanki italik yazılmıştı. Şimdi, muhtemelen yaklaşmakta olduğu
en önemli şeyi duymak üzere olduğunu hissetti. Bu yüzden dikkatle bekledi.

"Bir kapının ardında başka bir şey daha kapandı," dedi ve bunu her zamanki sakin ve mesafeli katılığıyla söylemeye çalıştı, ama tamamen başaramadı. "Bu, nesillerin ve şu anda değer ve onurda azalan
yüzyılların sonucudur. Geçmişin benim üzerimde iradesi vardı ve şimdiki zaman ve gelecek beni yakalamıştı --eğer bir
oğlum olsaydı--"

Sanki bir anda, onun kelimeler üzerinde oyalanırken, gizlice sık sık ve çok düşündüğü bir şeyden bahsettiğini gördü,
ama hiçbir insanın bundan şüphelenmesine izin vermemişti. Kendisi bundan
şüphelenmemişti. Gizli, yoğun bir şekilde, tutkuyla bir
oğul istemişti.

"Eğer bir oğlun olsaydı--" diye tekrarladı.

"Yeni Bir Dünya'nın başlangıcında, hem geçmişi hem de geleceği temsil ederdi," diye bitirdi. Bunu öylesine kasıtlı bir şekilde söyledi ki, olası öneminin büyüklüğü onun aniden nefes almasına neden oldu.

"Yeni bir Dünya mı olacak?" dedi.

"Eskisi olamaz. Nasıl bir dünya olacağını
tarif etmeyi kendime görev edinmiyorum. Bu, onu
inşa eden erkeklere ve kadınlara bağlı olacak. Son birkaç yılda doğanlar - şu anda
doğmak üzere olanlar."

Sonra onun ne düşündüğünü anladı.

"Donal'ın çocuğu onlardan biri olacak," dedi.

"Coombe Hanedanı'nın Başkanı - eğer adil başlayan bir Başkan varsa - söyleyecek ve yapacak çok şeyi olmalı. Siyah şeyler ne kadar görünürse görünsün," inatla sert bir şekilde, "İngiltere bitmedi. En kötü ihtimalle hiçbir gerçek İngiliz onun bitebileceğine inanmaz. O _olamaz_! Eski bir söz vardır, 'İngiltere tüm savaşlarda savaşları kaybeder, ama her zaman birini kazanır --sonuncusunu.' Her zaman kazanacaktır. Daha sonra Yeni Dünya için üzerine düşeni yapmalıdır."

BÖLÜM XVIII

İşte böyleydi - Yeni Dünya ve onu inşa edecek olan insan yaratıkları, doğmamış olanlar ve şimdi beşiklerinde olanlar veya inşa yerine giden yolda ilk adımlarını atanlar. Yine de, ona bakış biçiminde kahramanca bir ihtişam dokunuşu olduğunu hiç düşünmemişti. Dramatik bir yeteneği yoktu. Kapalı, hareketsiz ve katı soğuk kapılarının ardında, her şeye mesafeli bir hafiflikle yaklaşma alışkanlığının ardında, nesiller ve yüzyıllar modernliğine rağmen çalışmalarına devam etmişti. Onun İngiliz inatçılığı, kendisinin ve onun temsil ettiği uzun geçmişi terk etmeyecekti. Bir kadını, yalnızca bir kadını sevmişti - derin bir yara gibi bir aşkla; bir oğul özlemi çekmişti; hayatın haksızlık ettiğini hissettiği bir yarayı korumaya inatla girişmişti. Eski dünyanın parçalanması, temelleri henüz atılmamış olan yeni dünyanın geleceğine karşı onda güçlü bir ilgi uyandırmıştı. Bu şeylerin birleşimi ilginç gelişmelere yol açabilirdi. Uzun uzun oturup konuştular ve gelişmeler belki de onun hayal ettiğinden daha sıra dışıydı. "Donal'a karşı hissettiğim sevgiye yakın bir şeyi ifade edebilseydim, sınırlamalarımın kasıtlı olarak kötü eğilimler olmadığını anlardı," dedi. "Bir gün bunu açıkça dile getirirdi. Benden korkuyordu. Annesinden korktuğunu düşünüyorum - birbirlerine düşkün olmalarına rağmen. Konuyu ele alıp ikisini hemen evlendirmeliydim - eğer isterlerse sessizce ama güvenli ve aklı başında bir şekilde. Tanrı bilir ki, kükreyen bir dünyayı cennetlerinden uzak tutma isteklerini anlardım. _Cennet_ti!"

"Ona nasıl da inanıyorsun!" diye haykırdı.

"O önemsiz bir şey değil, o da öyle. Eğer ona _inanmasaydım_, kader onlara korkunç bir oyun oynasa ve zaman olmasa bile, onunla evlenmeyi _kasıtladığını_ bilirdim. Başka bir kızın kendi bilinci onu kurtarabilirdi, ama onun bilincinden başkası yoktu.
Eğer--eğer bir oğul doğarsa, o benim ölümümden sonra babasının olacağı şey olurdu."

"Evin Reisi," dedi Düşes.

"Tuhaf bir şey," diye düşündü, "şimdi geriye kendimden geriye kalanlardan başka olası bir baş kalmadı--artık gülünen
gösterişli bir ifade olmaktan çıktı--Coombe Evinin Reisi. Burada, tüm erkeklerden
çok, sizin önünüzde oturmuş, boş geleceğe bakıp bir tane talep ediyorum. Ailede daha fazla erkek olmalıydı. Sadece dört kişi
öldürüldü--ve işimiz bitti."

"O gitmeden önce onları evlenmiş olarak görseydin--" diye başladı.

Ayağa kalktı sanki istemsizce. Daha önce hiç görmediği
gibi görünüyordu.

"Sana fantastik bir itirafta bulunmama izin ver," dedi. "Kapılar
açılacak. Her şey kanunun aptalca talep ettiği gibi olsaydı--eğer o
normal şekilde güvende olsaydı--saçma bir şekilde inanılmaz veya değil--ifade ne kadar
görünürse görünsün--şimdi onun ayaklarının dibinde olurdum. "

"Ayaklarının dibinde!" dedi yavaşça, çünkü kendini gerçek bir
vahiy ile karşı karşıya hissediyordu.

"Çocuğu benim için, bir ömür önce bana
doğması gereken oğlunun çocuğu olacaktı. Tanrım, onu ne kadar da istiyordum! Robin, eğer
benim karım olsaydı, başka bir Madonna benzeri genç yaratığın olabileceği gibi görünecekti. Bir sunakta küçük bir aziz olduğunu
bilmezdi. Geçmişin ve geleceğin tapınağı olurdu.
İfadesiz
biçimimle onun önünde ibadet ediyor olurdum. Olası oğlunun Coombe Hanedanı'nı yok olmaktan
kurtarması çok şey ifade ederdi, ama bu sadece bir ayrıntı olurdu. Şimdi anlıyorsun."

Evet. Anlamıştı. Hiç kavrayamadığı ve kavramayı beklemediği şeyler, kendilerini nispeten net bir şekilde açıklamıştı.
O, belirli bir sert netlikle devam etti.

"Beni en çok etkileyen şey, önünde iş olanlardan biri olan bu kişinin engellenmeyeceğidir.
Hayatına gayri meşruluk yüzünden kelepçelenmiş ve utanmış bir şekilde başlamayacaktır.
Babasının ona vermeyi planladığı her şeyin geçmişiyle başlayacaktır. İngiltere yasası, iddiaları kanıtlanmadığı sürece ona inanmayacaktır. O hiçbir şeyi kanıtlayamaz. Ben de onun için hiçbir şeyi kanıtlayamam. Küçük bir kadın seyyar satıcı olsaydı, 'evlilik çizgilerini' talep eder ve onlara sıkıca sarılırdı. Bunları tartışma karşısında
gösterebilmenin vazgeçilmez olduğunu bilirdi."

"Muhtemelen böyle belgelerin varlığından haberi yoktu," dedi Düşes. "İkisinden hiçbiri o an için bir şey bilmiyordu, sadece
aşkla çılgına dönmüşlerdi ve
parçalanacaklardı."

"Bu yüzden," dedi daha da net ve daha sert bir şekilde, "çocuk doğmadan önce -mümkün olan en kısa sürede- evliliğin tartışmasız belgesel kanıtına sahip olmalı."

"Evlilik!" diye tereddüt etti dehşet içinde. "Ama _kim_ yapacak--?"

"Ben," diye cevapladı mutlak bir katılıkla. "Zor olacak.
Gizli olmalı. Ama eğer yapılabilirse--zamanı geldiğinde çocuk yeni
dünyasıyla yüzleşebilir. Coombe Hanedanı'nın Başkanı olacak
en çok ihtiyaç duyduğu anda, hiçbir şeyden korkmak için hiçbir nedeni olmayan ve
elinde para ve güç tutan güçlü bir adam."

"Ona _seninle_ evlenmesini mi öneriyorsun?" diye sordu ona.

"Evet. Bu şeytanın işi olacak," diye cevapladı. "Henüz
çocuğu düşünmeye başlamadı--ve hayatı boyunca benden nefret etti. Onun için
dünya hiçbir şey ifade etmiyor. Dünya'nın ona neler yapabileceğini bilmiyor ve bilse bile umurunda olmazdı. Donal onun dünyasıydı ve o gitti. Ama sen
ve ben onun ne bilmediğini biliyoruz."

"Yani düşündüğün bu muydu?" dedi. Gerçekten de
arkaik olmayan bir bakış açısıydı. Ama onu dinlerken bile bunun neredeyse kaçınılmaz bir sonuç olduğunu fark etti--sadece tehdit altındaki ve tehditkar dünyaya şu anda olanların değil, aynı zamanda onun tek başına
gizli geçmişinin--sakladığı tüm şeylerin ve ayrıca saklamadığını iddia ettiği ama insanları şaşırttığı tüm şeylerin.

"Redcliff'in bombasını attığı sabahtan beri başka pek bir şey düşünemiyorum," dedi. "Bir bombaydı, kabul ediyorum. Ne sen ne de ben
en ufak bir şüphe duymaya sebep olabilecek bir nedene sahip değildik. Zihnim, olduğu gibi bırakılmış bir köy kızının anısını bana geri getirme hilesine sahip. Sevgilisinin onunla evlendiğini söyledi--ama o gitti ve bir daha geri dönmedi. Yaşadığı köy Coombe Keep'ten birkaç mil uzaktaydı ve bir erkek çocuğu doğurdu. Çocukluğu bir tür cehennem olmalı. Diğer
erkekler onunla kavga ettiğinde, sokakta arkasından 'Piç' diye bağırırlardı.
Sinirli, hasta bir görünümü vardı ve yedi yaşında kızamıktan öldüğünde şüphesiz buna sevinmişti.
Ağlayarak zavallı annesine
koşar ve zavallı başını onun önlüğüne saklardı."

"Katlanılmaz geliyor," dedi Düşes sertçe.

"Ben dünyaya meydan okuyabilirim ama o okuyamaz," dedi tehlikeli bir sakinlikle. "Ona
para sağlayabilirim. O saklanmış olabilir. Ama tek bir şey
çocuğunun -Donal'ın çocuğunun- bir tür dışlanmış olmaktan ve
sahip olması gereken her şeyi kaybetmekten kurtulmasını sağlayacak--tüm şüpheleri ortadan kaldıracak hızlı ve sessiz bir evlilik."

"Ve genel görüşün
kendinle ilgili ne olacağını gayet iyi biliyorsun?"

"Çok iyi. On sekiz yılı onun kötü düşkünlüğünü çektiği için metresinin kızıyla evlenen ahlaksız yaşlı bir yozlaşmış. Buna karşı mutlak kayıtsızlığım, diyebilirim ki, kolayca formüle edilemez.
_O_ mümkün olduğunca bağışlanacak. Bu şey yıllarca gizli tutulabilir. Tamamen inzivada yaşayabilir. Ben ölene kadar -ya da oğlanın hatırı için gerekli olana kadar- kimseye söylenmesine gerek yok. O zamana kadar
belki de görüşlerde değişiklikler olmuş olur. Ama şimdi--saatin
ağlaması gibi--zaman yok. Donal'ın da bunu söylediğini söyledi." Birkaç dakika kıpırdamadan durdu ve yere baktı. "Ama dediğim gibi," diye bitirdi, "bu şeytanın işi olacak. Onunla ilk konuştuğumda neredeyse delirecek."

BÖLÜM XIX

Robin geceyi kulübede geçirmişti ve Bayan Bennett ona çok iyi davranmıştı. Uzun süre ateşin başında oturmuşlar ve savaş alanındaki ölü çocuklardan bahsetmişlerdi, Robin'in başı yaşlı peri kadınının dizine yaslanmış ve buruşmuş eli titrek bir şekilde onu okşayıp patlatmıştı. Kız yatağa girdiğinde şafak vakti yaklaşıyordu ve sonunda Bayan Bennett elbisesini tutup ona yalvaran bir soru sormuştu.

"Sizin için yapmamı istediğiniz bir şey yok mu, dünyadaki herhangi bir şey, Bayan, canım? Bazen yaşlı bir kadının gençlerin yapamadığı şeyler vardır. Bana anlatmak istediğin bir şey varsa -ki ben gizli tutabilirim-? Benimle birlikte aptal bir kadınmışım gibi güvende olur. Ve belki de -ben çok yaşlı olduğum için- bir şekilde yardımcı olabilirim."
Ona şansını veriyordu, çünkü uzun yaşamı boyunca daha az sevdiği diğer zavallı kızlara vermişti. Onlara yol açmak ve kapılar açmak gerekiyordu.

Ama Robin onu sadece bir çocuk gibi sevgiyle öptü.

"Bana ne olacağını bilmiyorum," dedi. "Henüz
düşünemiyorum. Eğer korkarsam ve ne yapacağımı bilmiyorsam, buraya gelmeme izin vermeni isteyebilirim. Gelip seninle konuşmama izin vereceğini biliyorum.

Yaşlı peri kadını neredeyse onu kucaklayan kollarıyla saracaktı. Cevabı
boğuk ve titrek bir fısıltıydı.

"Sen bana gel, zavallı güzelim," dedi. "Sen bana gel, gece veya gündüz--_her neyse_. Çok yaşlı değilim ama yapabileceğim her şey var--yaptırmak istediğin şey."

Londra'ya geri dönüş tren yolculuğu doğal olmayan bir şekilde uzun geldi çünkü
beyni, kendisini vagonun penceresinden hızla geçen kırsala yarı kör bir şekilde bakarken bulduğunda çalışmaya başladı. Belki de Bayan Bennett'in yüzündeki endişe, Lord Coombe'un sözleri ve ormandaki bakışlarıyla bağlantı kurarak düşünceyi uyandırmıştı.

Eaton Meydanı'ndaki evin kapısı onun için açıldığında, onu inişte yatarken bulan savaştan dönmüş kadın hizmetçinin sempatik gözlerinden
kaçtığının bilincindeydi.
Yüzünün beyaz, göz kapaklarının lekeli ve ağır olduğunu ve kadının onları görüp ona acıdığını biliyordu.

Merdivenlerden tırmanmak uzun ve dik görünüyordu ama sonunda
odasına ulaştı, şapkasını ve paltosunu çıkardı ve ev elbisesini giydi. Bunu, sanki aşağı kata işine gidiyormuş gibi, sanki Yaşam düzeninde hiçbir kesinti yoktu.

Ama küçük kancaları ve düğmeleri takarken sersemlemiş beyni
trende uyanmaya başladığı düşünceyle devam etti.
İnişte baygın düştüğü saatten beri
hiç düşünmüyor gibiydi. Sadece gerçek dünyayla hiçbir ilgisi olmayan
şeyler _hissetmişti. Şöminede bir ateş vardı ve son düğme iliklendiğinde
önündeki bir koltuğa oturdu ve kömürlerin kızarıklığına baktı,
elleri dizlerinin üzerinde gevşekçe kenetlenmişti. Birkaç dakika orada oturdu
ve sonra başını çevirip yavaşça odaya baktı. Bunu
yaptı çünkü
odanın boşluğunun verdiği bir hisle itilmişti --odanın içinde tamamen yalnız olduğu gerçeğiyle. Sadece kendisi vardı --odanın içinde sadece Robin.

İlk hissi buydu --yalnızlık--ve sonra başka bir şey
düşündü. Lord Coombe'un karanlık ormanda onu geri tuttuğunda omzunda tekrar elini hissediyor gibiydi ve neredeyse fısıldayan sözlerini duyabiliyordu.

"Bu Ormanda --şimdi bile--acıdan kurtarılması gereken Bir Şey var. Çaresiz --kusursuz. Sen değilsin --Donal değilsin --Tanrı yardımcın olsun."

Sonra yalnız değildi--odanın boşluğunda otururken bile.
Ellerini kaldırdı ve yüzünü onlarla örttü.

"Ne olacak?" diye mırıldandı. Ama ağlamadı.

Onu sersemleten darbenin ölümcüllüğü onu hala dünyevi anlamlardan
zorlukla haberdar bırakıyordu. Ama karanlık sisliliğin bir kısmı
yavaşça kalkmaya ve ona belirsiz gölgeler ve şekiller göstermeye başlamıştı,
sanki. Eğer hiç kimse onun Donal ile evli olduğuna inanmazsa, o zaman
insanlar onun bir hizmetçiyse iyi evlerden
uzaklaştırılan, üst sınıflara aitse korkunç bir utançla
ailesinden koparılan ve bir daha asla konuşulmayan türden bir kız olduğunu düşünürdü. Kitaplar ve Yardımseverlik Dernekleri ondan "düşmüş" ve
"kaybolmuş" olarak bahsediyor. Bu tür şeylere dair vizyonu hem belirsiz hem de ilkeldi. Bu, daha gerçekçi bir şey olmaktan ziyade, zavallı kurgusal figürler veya sadece şans eseri duyulan sessiz bir söylentinin anıları şeklini aldı. Ellerini kucağına koydu ve tekrar ateşe baktı.

"Şimdi ben de öyle olacağım," dedi isteksizce. "Ve bunun bir önemi yok. Donal biliyordu. Ve umursamıyorum--umursamıyorum."

"Düşes beni gönderecek," diye fısıldadı sonra. "Belki de bugün beni gönderecektir. Nereye gideceğim!" Kucağında duran elleri titremeye başladı ve aniden ateşe rağmen üşüdüğünü hissetti. Kapının çalınmasıyla ayağa kalktı. İçeri girdiğinde ona
üzgün görünen kadın bir mesaj getirmişti.

"Majesteleri sizi görmek istiyor, Hanımefendi," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Robin.

Uşak gittikten sonra bir an kadar kıpırdamadan durdu.

"Belki de şimdi bana söyleyecektir," dedi boş odaya.

* * * * *

Kız Lord Coombe ile birlikte onu beklediği odaya girdiğinde Düşes'in önünde yüzünün iki yönü belirdi. Biri, Mademoiselle Valle ilk ziyaretinde onu getirdiğinde bakışlarıyla karşılaşan şeydi. Genç bir geyiğin veya bir kuşun gözlerine benzeyen, çekici gözlerin koyu çiyini andıran çocuksuluğun izlenimini hatırladı. Diğeri ise Donal'ın kollarında dans eden
dönmeler, sallanmalar ve güzel dalışlarla balo salonunu süpüren yıldız benzeri neşe ışıltısıydı. Etraflarında gülüp, şimdi Flaman tarlalarının ağır toprağı altında ölü yatan oğlanlar dönüyordu.
Ve Donal--!

Bu yüz her zamankinden küçük, neredeyse zayıf ve genç görünüyordu. Gözleri
kaybolmuş ve korkmuş bir geyiğin gözleri gibiydi--sanki çok yakınında
tavukların ulumasını duymuş gibiydi ama kaçamayacağını biliyordu.

Kapıda bir an tereddüt etti.

"Buraya gel canım," dedi Düşes.

Lord Coombe, onun için açıkça yerleştirdiği bir sandalyenin yanında durdu, ama o
oturmadı. Tekrar tereddüt etti ve
birinden diğerine baktı.

"Bana gitmem gerektiğini söylemek için mi çağırdın?" dedi.

"Ne demek istiyorsun, çocuğum?" dedi Düşes.

"Otur," dedi Lord Coombe ve alçak sesle hızla konuştu. "Sanki bir mutfak hizmetçisiymiş gibi onu evden
kovmayı planladığını düşünüyor."

Robin, isteksiz küçük ellerini kucağında kavuşturarak oturdu. "Hiçbir şeyin önemi yok," dedi, "ama ne yapacağımı bilmiyorum."

"Yapılacak çok şey var," dedi Düşes ona ve öfkeliymiş gibi
konuşmuyordu. İfadesi öfkeli değildi.
Bir şeye
şaşırmış gibi görünüyordu ve şaşkınlığı neredeyse
şefkatliydi.

"Ne yapacağımızı biliyoruz. Ama gecikmeden yapılmalı," dedi Lord
Coombe ve sesi ona Mersham Ormanı'nı hatırlattı.

"Bana daha yakına gel. Oldukça yakına gel. Ben istiyorum--" Düşes ne istediğini
açıklamadı ama Robin'i neredeyse dizinin dibine yerleştirecek küçük kare bir pufu işaret etti. Kendi erken eğitimi daha görkemli Viktorya dönemi tipindeydi ve duygularını
dışa vurması onun için kolay değildi. Ve burada, bu çocuksu şeyi korkmuş geyiğin gözleriyle izlerken, bir bakıma, boğazına bir duygu
fışkırdı. Kız aylardır onun evinde kalıyordu; ona karşı nazik davranmış ve onu sevmişti, ama
hiçbir zaman yakınlığın sınırlarına bile ulaşamamışlardı.

Ve yine de duygu onu ele geçirmişti ve
tuhaf ve güçlü bir dramın ortasındaydılar.

Robin söyleneni yaptı. Düşes, her zaman söyleneni yaptığını fark etti ve sesinin
kaba olmamasını umarak onunla konuştu.

"Bana korkmuş gibi bakma. Seninle ilgileneceğiz," dedi.

Ama dişi geyiğin gözleri hala umutsuz bir korkuyla kocamandı.

"Lord Coombe, kimsenin bana inanmayacağını söyledi," diye kekeledi Robin. "Donal ile evli olmadığımı düşünüyordu. Ama ben... Ben evliydim. Onunla
evli olmak _istiyordum_. Onun benden yapmamı istediği her şeyi yapmak istiyordum. Birbirimizi
çok seviyorduk. Ve herkesin öfkeleneceğinden korkuyorduk. Ve her gün çok
birileri öldürülüyordu--ve o öldürülmeden önce--Oh!" keskin bir
ağlamayla, "Sevindim--sevindim! Bana ne olursa olsun, öldürülmeden önce onunla
evli olduğum için _sevindim_!"

"Zavallı çocuklar!" diye bağırdı Düşes. "Siz zavallı--zavallı çılgın genç şeyler!" ve Robin'in omzuna kolunu attı çünkü yakınlık eksikliğinin oluşturduğu bariyer tamamen yıkılmıştı.

Robin tüm vücuduyla titredi ve yüzüne baktı.

"Ağlamaya başlayabilirim," diye titrek bir sesle söyledi. "Ağlamaya başlayarak
sizi rahatsız etmek istemiyorum. Yapmamalıyım."

"Ağlamak istiyorsan ağla," diye cevapladı Düşes.

"Daha iyi olacak," dedi Lord Coombe, "eğer sakin kalabilirsen. Düşünmek ve anlamak için yeterince sakin olman gerekiyor. Deneyecek misin? Donal için."

"Deneyeceğim," diye cevapladı, ama şaşkın gözleri hala özlemle Düşese bakıyordu. Kolu neredeyse Dowie'ninki gibiydi.

"Hangimiz ona açıklamaya başlayacak?" diye sordu Düşes.

"Açıklayacak mısın? Belki daha iyi olur."

Ona bakacaklardı. Sokağa atılmayacaktı - belki de parası olmadan sokağa atılırsa bir yerlerde ölecekti - ve bunun bir önemi olmayacaktı çünkü minnettar olacaktı.

Düşes onun ellerinden birini alıp dizinin üzerine koydu. Hala nazik görünüyordu ama ciddiydi.

"Size evliliğiniz hakkında söylediklerinize çoğu insanın _inanmayacağını_ söylediğimde korkmayın," dedi. "Çünkü bu, başları dertteyken diğer kızların anlattığı hikayelere çok benziyor. Bir adam öldüğünde anlatılması kolay bir hikaye. Ve Donal'ın durumunda o kadar çok şey var ki, yasa reddedilemeyecek kanıtlar talep ederdi. Donal sadece Braemarnie'nin mülküne sahip değildi, aynı zamanda Coombe'un bir sonraki Markisi olacaktı. Bunu hatırlamadın
ve--" daha yavaş ve belirli bir dikkatle--"çok
mutsuz ve hasta oldun--Donal'ın bir oğlu olursa--"

Robin'in nefesini tuttuğunu duydu.

"Babasının miras alacağı şeyi o da miras alacaktı. Braemarnie
onun olacaktı ve o da Coombe Markisi olacaktı. Bu önemli
şeylerden dolayı, Donal Muir ile evli olduğunuzu ısrarla belirtmenin sizin çıkarınıza olacağı ve yasanın en ufak bir şüpheye yer vermeyeceği söylenirdi."

"İnsanlar parayı ve kaleleri kendim için istediğimi mi düşünürdü?"
Robin boş boş konuştu.

"Eğer dürüst olmayan bir kadın olsaydınız, elde edebileceğiniz her şeyi istediğinizi düşünürlerdi. Gerçekten dürüst olmasanız bile, bunları oğlunuz için isteyeceğinizi
göreceklerdi. Bunun onun olması gerektiğini düşünebilirsiniz - babası sizinle evlenmiş olsun veya olmasın. Çoğu kadın çocuklarını sever."

Robin çok hareketsiz oturdu. Şaşkın beyni yavaş yavaş kendi kendine çalışmaya başlamıştı.

"Annesi kötü görünen bir çocuk - çok yalnızdır," dedi.

"Çok fazla arkadaşı olması pek olası değildir."

"Hiç kimseye ait gibi görünmüyor. Mutsuz olmalı. Eğer--Donal'ın annesi
evli olmasaydı--o bile mutsuz olurdu."

Kimse cevap vermedi.

"Fakir olsaydı daha da kötü olurdu.
Kimseye ait olmasaydı ve fakir olsaydı--! Buna nasıl katlanabilirdi!"

Lord Coombe konuyu nazikçe ele aldı, sanki
Düşes'in elinden
alır gibi.

"Ama o, doğduğundan beri istediği her şeye sahipti," dedi. "Her zaman
mutluydu. Gözlerindeki bakışı hatırlamayı seviyorum. Tanrıya şükür!"

"O güzel bakış!" diye haykırdı. "O güzel gülen bakış--sanki
tüm dünya neşeliymiş gibi!"

"Tanrıya şükür," dedi Coombe tekrar. "Bir zamanlar annesi evli olduğuna yemin etmesine rağmen yasal babası olmayan sefil bir köy çocuğu tanımıştım. Gözleri avlanan bir gelinciğinki gibiydi. Utanç
verdiği, aşağılandığı ve zorbalığa uğradığı içindi. Köylüler onun arkasından 'Piç' diye bağırırlardı."

Tam o sırada tazıların uluması aniden duyuldu.
Büyük gözler, baktıkları alanın
katı boşluğu karşısında ürperdi.

"Ne yapacağım -- ne yapacağım?" dedi Robin ve bunu söyledikten sonra
Lord Coombe'a döndüğünü bilmiyordu.

"Sana yapmamızı söylediğimiz şeyi yapmaya çalışmalısın -- yapmak istemesen bile," dedi. "Bu senin için mümkün olduğunca
az zorlaştırılacak."

Düşes'in bakarken ve duyarkenki ifadesi değişiyordu çünkü aklında tekil durumun birçok yönü vardı.
Onun sıra dışı bir şey yapmasının pek de olası olmadığını düşünmüştü.
Mutlak bir rütbe ve zenginlikle
sunulabilecek bir adamın, kendi garip
nedenleriyle mahkemelerin inceliğini ve Diplomatların, parasız, arkadaşsız ve rezil olmuş genç bir "yoldaş"a "sıkıntı" olarak bilinen şeyde evlenme teklif etme yolunu hazırlamadaki
kurnazlığı? Kendisi olduğu için neyle uğraştığını anlamıştı -- ihtişam ve güvenliğin hiçbir cazibesi olmayacaktı, rezil olmaktan korunmanın hiçbir şey sayılmayacağı, onun için yalnızca bir şeyin var
olacağı ve bir anlamı olacağı. Ve bunlar aklından geçerken bile,
Robin'in cevabı bunu tekrarladı.

"Zor olsa da olmasa da yapacağım," dedi, "ama--"
aslında pufundan sessiz ve yumuşak bir hareketle kalktı ve onların önünde durdu--meydan okuyan genç bir figür değil, yalnızca basit ve temelde
tatlı-- "Utanmıyorum," dedi. "Utanmıyorum ve _ben_ hiç önemli değilim."

Coombe'un yüzünde o an yazılıydı - en azından eski dostu için - bunun önemine verdiği tepki.
Onu harekete geçiren şeyin gerektirdiği temel şeydi; Coombe hanedanının nesilleri ve yüzyılları için gereken şeydi - utanmaz ve varlığında korkaklık veya zayıf bir kibir gizlenmeyen ilkel bir yaratık. Düşes bunu takip eden kısa, neredeyse nefessiz sessizlik anında tanıdı.

"Çok muhteşemsin, çocuğum," dedi ardından, "ama bunun hiç farkında değilsin."

"Tekrar otur." Düşes elini uzattı ve Robin'i daha da yakınına çekti. "Şimdi ona açıkla," dedi.

Robin itaat ettiğinde hafif, yumuşak vücudu ona yaslandı. Sadece elinin dokunuşundan daha fazlasına tepki veriyordu; teslimiyeti, şefkat ve hatta rahatlık vaat eden bir şeyeydi - Dowie ve Mademoiselle'in o günlerde verdiği ve şimdi başka bir dünyaya aitmiş gibi görünen bir şeye. Ama Düşes'in dizine yaslanmış olmasına rağmen, gözlerini hala Lord Coombe'a kaldırıyordu.

"Dinlemenizi istediğim şey bu," dedi. "Söylediklerinize inanıyoruz ama başka hiç kimsenin yasal kanıt olmadan inanmayacağını biliyoruz. Ayrıca, her şeyin aceleyle ve formalitelerden habersizce yapılması nedeniyle bazı formların ihmal edilmiş olabileceğini de biliyoruz. Hiçbir ipucu veremezsiniz - sıradan soruşturma yöntemleri tüm ülke gibi
karmaşa içinde. Bizim yüzleşmemiz gereken şey bu. _Siz_ utanmıyorsunuz ama yasal evliliği
kanıtlayamazsanız Donal'ın oğlu acı bir
aşağılanma yaşayacak; sahip olması gereken her şeyden mahrum kalacak - hayatı
mahvolacak. Anlıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı gözlerini yüzünden ayırmadan. Leydi Etynge'in evinin üst katındaki odada, net ve mesafeli sesiyle ona onu
kurtarmaya geldiğini söylediğinde ona yine öyle göründü. O zamanlar onu kurtarmıştı ama şimdi kurtarılması gereken o değildi.

"Donal'ın çocuğuna babasının ona vereceği şeyi verebilecek tek bir adam var," diye devam etti.

"O kim?" diye sordu.

"Ben adamım," diye cevapladı ve olduğu yerde durdu.

"Nasıl--bunu yapabilirsin?" diye tekrar sordu.

"Seninle evlenebilirim," diye cevapladı adamın berrak, mesafeli sesi.

"Sen!--Sen!--Sen!" diye fısıldadı sadece--ama bir çığlıktı.

Sonra sanki onu sakinleştirmek ister gibi elini kaldırdı.

"Sana ormanda nefretin artık işe yaramadığını ve benden nefret etme sebebinin
hiçbir temeli olmadığını söylemiştim. Önerdiğim şeyden
nefret edeceğini biliyorum. Ama göründüğü kadar kötü olmayacak. Coombe Markizi olarak tanınmanın utancına bile katlanmana gerek yok. Ama ben
öldüğümde Donal'ın oğlu benim halefim olacak. Güzel genç annesiyle evlenip konuyu
gizli tutmayı seçmem ona karşı kullanılmayacak. Uzun zamandır işlerimi
kendi zevkime göre düzenlemeye meyilli tuhaf bir kişi olarak tanınıyorum. Coombe Hanedanı'nın Başkanı"--ağzının ironik bir seğirmesiyle--"yasanın kendi tarafında olacağını ve kendisinden açıklama istenmeyeceğini" söyledi. Romantik bir hikaye, halkın ona olan ilgisini
artıracak. Çocuğunuz bir kızsa
korunacak. Yalnız olmayacak, arkadaşları olacak. Bir kızın
doğal olarak özlediği tüm mutluluk şanslarına sahip olacak hepsi için.
Çünkü sen onun annesisin."

Robin ayağa kalktı ve daha önce kalktığı gibi istemsizce onun önünde durdu,
ama şimdi farklı görünüyordu. Elleri birbirine kenetlenmişti ve
terörün solgunlaşmış haliydi.
Fraeulein Hirsh'in söylediği şeyleri hatırladı.

"Öldürülecek olsam bile seninle evlenemem,"
söyleyebildiği tek şey buydu. Çünkü evlilik sadece Donal ve rüya anlamına geliyordu,
ve bu tek adamın onun kız zihnine temsil ettiği dünyadan
kurtulmak.

"Bunu söylüyorsun çünkü şüphesiz ki senin için sapkın bir ihtiyarın
sevgisi duyduğuma ve her zaman
seninle evlenmeyi
umduğuma dair söylentiler duymuşsundur. Bu, reddettiğim diğer hikaye kadar yanlış. Sana
tufan öncesi bir şekilde bile aşık değilim. Sen
kendi iyiliğin için benimle
evlenmezsin. Söylemeye gerek yok. Ama bana inanacağını söylediğinde Orman'da söylediğimi tekrarlayacağım.
Acıdan
kurtarılması gereken bir şey var - sen değil - Donal değil."

"Bu doğru," dedi Düşes ve daha önce olduğu gibi elini uzattı. "Ve
sadece ölmekten daha uzun süren ve daha sefil bir şey var - kasvetli bir dışlanmışlık türü yaşam. Bu tür şeyler hakkında senden daha fazla şey biliyoruz."

"Eğer buna tamamen bencil bir sebep
eklersem
eylemimi daha iyi anlayabilirsin," diye devam etti Coombe. "Sana bir tane vereceğim. Coombe'un
son Markisi olmak istemiyorum."

Masadan bir kağıt parçası aldı. Aslında üzerine notlar almıştı.

"Bu formaliteden korkmayın," dedi. "Sözcüklerimi esirgemek istiyorum.
Özel bir törenin yapılmasına izin verirseniz, kendiniz talep etmediğiniz sürece beni tekrar görmeniz gerekmeyecek. İskoçya'nın ücra bir köşesinde, Dowie ile birlikte yaşayabileceğiniz sessiz bir yerim var. Dowie'ye güvenebilirsiniz ve ona söylediklerimi anlayacaktır.
Güvende olacaksınız. Yalnız kalacaksınız. Genç bir dul olarak tanınacaksınız. Her yerde genç dullar var."

Gözleri bir an bile onunkinden ayrılmamıştı. O bitirdiğinde, zayıf ve beyaz küçük yüzünde muazzam görünüyorlardı. Ona karşı duyduğu eski korku, var olmayan şeylere olan yanlış bir inanca dayanıyordu, ancak neredeyse bir ömür süren bir his, etkisinden kurtulmanın kolay olmadığı bir atmosfer oluşturmuştu. Ve şimdi onun önünde duruyordu, her zaman onu kötülüğün incelikle işlenmiş bir örneği olarak hissettiğinde baktığı gibi bakıyordu. Ama--

"Sen--bunu--Donal için yapıyorsun," diye kekeledi.

"Sen--Donal için bunu yapacaksın," diye cevapladı.

"Evet. Ve--ben önemli değilim."

"Donal'ın karısı ve Donal'ın oğlunun veya kızının annesi çok önemli,"
ona karşılık verdi. Bunu yapmamanın daha iyi olduğunu bilerek, tavrındaki duygusuz mesafeyi değiştirmedi.
Uyanık bir sinir uzmanı da bir hastayla aynı yöntemi kullanabilirdi.

Bir an veya daha uzun bir sessizlik oldu, kocaman gözler neredeyse _onun içinden_ ona baktı--acıyarak.

"Bana söylenen her şeyi yapacağım," dedi sonunda. Bunu söyledikten sonra döndü ve Düşese baktı.

Düşes iki elini de uzattı. O kadar uzaktaydılar ki
sanki kollarıymış gibi görünüyordu. Robin geniş ayak taburesine doğru ilerledi ama ulaştığında onu kenara itti ve diz çöküp yüzünü ipeksi kucağa koyup hıçkırarak yavaşça hıçkırdı.

"Bütün dünya ölülerle kaplı - güzel oğlanlar!" dedi hıçkırıkları.
"Yalnız ve ölü - ölü!"

BÖLÜM XX

Sonraki günlerde hayatında hemen hiçbir değişiklik olmadı.
Masasına oturdu, mektuplar yazdı, notlara ve listelere baktı ve
her zaman ilk günden beri yaptığı gibi
tatlı ve sadık bir şekilde soruları yanıtladı. Her ayrıntıyı hatırlamaya çalıştı ve ayrıca
insanların onun başka şeyler düşündüğünü -ya da daha doğrusu düşünmemeye çalıştığını- tahmin etmemesi gerektiğini aklında tutmaya çalıştı.
Sanki başkalarının hiçbir şey bilmemesi gereken karanlık bir düşünce arka planının başında nöbet tutuyordu. Kendisine ait olan ve
her zaman orada olacak bir arka plandı. Bazen gözlerini kaldırdığında Düşes'in ona baktığını
görüyordu ve sonra Düşes'in de orada olduğunu
bildiğini fark ediyordu.

Neredeyse herkesin ona nazik ve biraz endişeli bir şekilde baktığını fark etmeye başladı. Çok önemli ev hanımları ve işlerini halletmek için içeri girip çıkan heyecanlı kızlar aynı kaçamak bakış düzenine sahipti.

"Öksürüğün yok, canım, değil mi?" diye sordu birden fazla sevimli büyük hanım.

"Hayır, teşekkür ederim - hiç yok," diye cevapladı Robin ve soru soran kişi yanından ayrılırken neredeyse her zaman omzuna dokunuluyordu.

Bir sabah masasının yanında oturan Kathryn, bir not yazarken onu izlerken, aniden elini uzattı ve onu durdurdu.

"Bileğine bir bakayım, Robin," dedi ve parmaklarının arasına aldı.

"Ah! Ne kadar da küçük bir bilek!" diye haykırdı. "Ben--Büyükannemin
görmediğinden eminim. Büyükanne--" yüksek sesle Düşese, "Robin'in bileğini gördün mü? İkiye ayrılacakmış gibi görünüyor."

Odada sadece üç veya dört kişi vardı ve hepsi
yakındı ve ilgili görünüyorlardı.

"Sadece biraz zayıfım," dedi Robin. "Herkes normalden
daha zayıf. Önemli değil."

Düşesin nazik bakışı bir şekilde cevabında etrafındakileri de etkiledi.

"Çok zayıfsın, canım," dedi. "Sana açıkça söylemeliyim ki,
Kathryn, onun yerini alman istenecek. Onu
vahşi doğaya göndereceğim. Savaş sadece
vahşi doğaya gönderilen insanlar için sona erer. Dr. Redcliff bu görüşte oldukça kararlı.
Bakımına ihtiyaç duyan insanlar kelimenin tam anlamıyla savaş titreşimlerinin ulaşamayacağı köşelere saklanmalı. Emily Clare'i gönderdi ve
arkadaşları bile onun nerede olduğunu bilmiyor."

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde Leydi Lothwell geldi ve birkaç dakika içinde
annesinin yanına yaklaştı ve sandalyesine oldukça yakın oturdu. Alçak bir sesle
konuştu.

"Çok mutluyum, canım anneciğim, zavallı küçük
Bayan Lawless'ı dinlenmek için inzivaya göndereceksin," diye başladı. "İnsanların sağlıkları hakkında sürekli olarak laf etmek çok düşüncesizce ama itiraf ediyorum ki çocuğu her gördüğümde ona 'Bugün daha iyi misin?' veya 'Öksürüğün var mı?' veya 'İştahın nasıl?' demekten kendimi alamıyorum.
Seni onun hakkında rahatsız etmek istemedim ama gerçek şu ki hepimiz kendimizi onunla
konuşurken buluyoruz. Çenesinin ucu gerçekten
keskinleşiyor. Bayan Gareth-Lawless ne yapıyor?" diye sertçe sordu.

"İzinli memurlara akşam yemekleri ve briç partileri veriyor. Robin onu hiç
görmüyor."

"Elbette kadın onu etrafta istemiyor. O, memurların briç partileri için fazla sevimli," diye yine sertçe söyledi.

"Bayan Gareth-Lawless, başı dertteyken sempati için
doğal olarak başvurulacak kişi değil. Hastalık, aklına bir tür
öfke gibi gelirdi." Düşes alçak bir sesle konuştu ve gözleri bir an Robin'in kağıtlarının arasında oturduğu köşeye kaydı.

"O hassas bir çocuk," dedi, "ve ona kalbinin işinden
vazgeçmesi gerektiğini söyleyerek onu korkutmak istemedim. Bir süredir, bütün bir tatil yapması ve bir süreliğine Londra'yı tamamen geride bırakması gerektiğini gördüm. Dr. Redcliff onun için
doğru uzak yeri biliyor. Gerçekten oldukça yerleşik.
Ona
tavsiye ettiğim gibi yapacak. Çok itaatkar."

"Anne," diye mırıldandı Leydi Lothwell, Robin'e de gizlice bakıyordu ve itiraf etmeliyim ki buğulu gözlerle--"Sanırım bunun sebebi
Kathryn'im olması--ama o küçük şeyin sadece birkaç ay önce nasıl _çiçek açtığını_ hatırladığımda kalbimde bir tür çekilme hissediyorum!
Yaşam, neşe ve gençlikle ışıldıyordu. İnsanı neredeyse korkutan
bu zıtlık. Aslında bir şeyler gitmiş. Acaba Doktor Redcliff--_öleceğini_
düşünüyor mu? Nedense," titrek bir nefesle, "insan şimdi
her zaman ölümü düşünüyor."

"Hayır! Hayır!" diye cevapladı Düşes. "Dr. Redcliff onun gerçek bir
tehlikede olmadığını
söylüyor. Beslenme, rahatlamış gerginlik ve sessizlik onun
ihtiyaçlarını karşılayacaktır. Ama sana, Millicent, insanlara açıklamanı isteyeceğim. Soruları cevaplamak için çok
yorgunum. Aslında çocuğu sevmeye başladığımı fark ediyorum ve sevimli insanların sürekli olarak onun dörtnala tüberküloza yakalanmış olma olasılığını ima etmelerini ve
tedavi önerilerinde bulunmalarını duymak istemiyorum."

"Yakında gidecek mi?" diye sordu Leydi Lothwell.

"Dr. Redcliff iki cennet gibi küçük yer arasında karar verdiğinde - biri İskoçya'da, diğeri Galler'de. Belki gelecek hafta veya bir hafta
sonra. Her şey onun rahatı için hazırlanmalı."

Lady Lothwell eve gitti ve sempatik bir zekayla dinleyen Kathryn ile biraz konuştu.

"Zavallı küçük bileklerini fark etmemek daha iyi olurdu," dedi. "Yıllar önce insanlara hasta göründüklerini söylemenin ve endişeyle semptomlarını sormanın bir tür şefkat ve nezaket
olarak kabul edildiğine inanıyorum, ama artık hiç yapılmıyor."

"Biliyorum, anne!" diye pişmanlıkla karşılık verdi Kathryn. "Ama bir şekilde o küçük ince el yazısında çok acıklı bir şey vardı, çok hızlı yazıyordu--ve kirpiklerinin yumuşak bir yanak yerine bir tür gölge çukurunda durması--bir anda hepsini birden anladım--Ve bunu yapmayı planlamadan neredeyse
ağlayacaktım. Ah, anne!" elini uzatıp annesinin elini kavradı, "George'dan beri--! Çok ani ağlıyormuşum gibi görünüyor! Yapma--yapmıyor musun?"

"Evet--evet!" birbirlerinin kollarına girerken. "Hepimiz yapıyoruz--herkes--herkes!"

Ağlamaları yüksek değil yumuşaktı. Kathryn'in kız sesi alçak bir
keman teli iniltisi içeriyordu ve masum
sevgi ve acımayla sonsuz derecede dokunaklıydı.

"Çünkü insan bunun gerçek olamayacağını hissediyor -- sanki bir yerlerde _olması_ gerekiyormuş gibi! George -- iyi, nazik George. Çok yakışıklı, mutlu, aptal ve sevgili! Ve çocukken birlikte oynar ve kavga ederdik. Ah!
George'u _öldürmek_ için --George!"

Tekrar dik oturduklarında ıslak gözler ve yüzlerle Kathryn ekledi,

"Ve o sadece _bir_ kişiydi! Ve büyükannenin partisinde Robin ile
dans eden o güzel Donal Muir! Ve insanlar gerçekten onlara _bakıyordu_, çok
mutlu ve güzel görünüyorlardı." Duraksadı ve bir an düşündü. "Biliyor musun, anneciğim, eğer onu sık sık
görseydi ona aşık olacağına inanmaktan kendimi alamadım ve Lord Coombe'un ne düşüneceğini merak ettim. Ama onu
bir daha hiç görmedi. Ve şimdi--! Onu
bulamamak
hakkında ne dediklerini biliyorsun!"

"Tekrar görüşmemeleri daha iyi. Eğer görüşmüş olsalardı zavallı kızın neden bu kadar hasta
göründüğünü anlamak kolay olurdu."

"Evet, onun için mutluyum, o olmadığı için. Bu çok daha
kötü olurdu. Dinlenmek için sessiz yerlere gönderilmek iyi olmayabilirdi."

"Ama şu an bile, eminim anneciğim kendine itiraf etmekten hoşlandığından daha fazla endişeli. Sen ve ben insanlara telaşlı sorular sormaya bile yanaşmamanın daha iyi olduğunu anlatmayı başarmalıyız. Anneciğimin aklında eskisi kadar sakin olamayacak kadar çok yük var."

Tamamen karmaşık olmayan bir durumdu. Anlaşıldı ki
Düşes, işine olan tatlı sadakati sonucunda arkadaşına çok bağlanmıştı. O ve Dr. Redcliff onu sorumlu tutmuş ve onun rahatı ve refahı için en eksiksiz şekilde hazırlık yapmışlardı. Muhtemelen birkaç ay tamamen iyileşmeyle sonuçlanacaktı. Meraklıların bile sorabileceği özel bir soru yoktu ve kimse meraklı değildi. Merak için zaman yoktu. Bu yüzden Robin, Düşes'in oturma odasının köşesindeki küçük masadaki yerinden kayboldu
ve Kathryn onun yerini aldı ve kalemini kullandı.

XXI. BÖLÜM

Manchester'daki dar bir sokaktaki küçük, düz yüzlü tuğla evlerden birinin ön penceresinde, Dowie, Henrietta'nın yeni bebeğini kucağında tutarak oturuyordu. Bunlar "haftalık" evler olarak biliniyordu, kiraları haftalık olarak ödeniyordu ve çok küçüktüler. Bir çalışma kutusunun bölmesi büyüklüğünde bir salon vardı, arkasında yemek odası denen daha da küçük bir oda ve "çay için gelen misafirler" olmadığı sürece tüm yemeklerin yendiği minik bir mutfak vardı ki bu günlerde neredeyse bilinmiyordu. Dowie, Eaton Meydanı'ndaki evin güzel alanlarından ve yüksekliklerinden ilk geldiğinde çok küçük hissetmişti ve görünüşe göre çok küçük çocuklarla dolu olduğunu ve geri kalanından daha küçük olacak birinin gelmesini bekleyen histerik bir şekilde ağlayan bir kızla karşılaştığını görmüştü.

"Burada asla kalmayacaksın," dedi Henrietta, ağlayarak ve bluzunun yarım düğmeli önünü tutarak. "Düşeslerden ve ihtişamdan
doğrudan geliyorsun ve bizim gibi insanların nasıl yaşadığını bilmiyorsun. Bize ve pisliğimize
nasıl dayanabiliyorsun, Sarah Ann Teyze?"

"Kir olması gerekmez, Henrietta, kızım," dedi Dowie oldukça eleştirel olmayan bir cesaretle. "Sen olsaydın olmazdı, zavallı kız.
Ben bir düşes değilim, biliyorsun. Sadece saygıdeğer bir hizmetçiydim. Ve
seni bu beladan kurtaracağım."

Ayık, nazik yeteneği, dağınık küçük evden ve
bakılmayan çocuklardan, tozlu odalardan ve ihmal edilmiş mutfaktan, Robin'in daha şanslı dairesinde açıkça görülen türden bir düzen ve temizlikle evrildi. Çocuklar Robin'in çocuk odasındaki hali kadar taze ve temiz oldular. Temiz önlükler giydiler ve masada
düzenli davranmaya başladılar.

"Nasıl yaptığını bilmiyorum, Teyze Sarah Ann," diye iç çekti Henrietta. Ama
bluzunu yıkadı ve üzerine düğmeler taktı.

"Sadece bir şeyleri görüp, alıp, oraya buraya bir dokunuş yapmak," dedi Dowie. Neredeyse her gün küçük rahatlıklar satın aldı ve
Henrietta öğleden sonra sıcak çay fincanlarıyla neşelendi ve kendini düzgün yemekler hazırlamaya yardım ederken ve
temiz bir masa örtüsünün önünde iştahla yemeklerin başına otururken buldu. Daha iyi görünmeye başladı ve
ön pencerede oturup geçen insanları izlemekten ve her Pazar kiliseye kaç tane yeni siyah elbise ve şapka gittiğini fark etmekten aldığı zevki
kazandı.

Yeni bebek doğduğunda ne bir kargaşa ne de bir dehşet vardı.

"Bir şekilde diğer zamanlardan farklıydı. Bir nevi
doğal görünüyordu," dedi Henrietta. "Ve böyle rahat, temiz bir yatakta yatmak çok sessizdi, her şey yerli yerindeydi ve odada hiçbir şey rahatsız değildi. Ve şöminede parlak bir ateş parçası ve düzenli, süpürülmüş bir
ocak ve bebek pazenlerinde çok yumuşak nefes alıyordu."

Çok güzel bir şeydi ve hiç çocuğu olmasa bile kendine bakamayacak kadar
zayıftı. Dowie, hayata dair duygusal görüşlerle kuşatılmadığını ve tek istediği yerleşebileceği sıcak ve rahat bir köşe olduğunu biliyordu. Erkeksi bir yaratık onu çok yakında istemeye başlayacaktı. Sadece gençliğin ve uçarılığın ona inmemesi umuluyordu - üç çocuğun bir bariyer oluşturması beklenebilirdi. Ama kız gibi bir vücudu vardı ve saçları kırmızımsı altın ve kıvırcıktı ve dolgun ve çok da küçük olmayan ağzı da kırmızı ve kıvırcıktı. İlk kez kiliseye gittiğinde, zavallı küçük beyaz krep kenarlığının altında kırmızımsı altın rengi görünen küçük dul başlığıyla, iyi bakılmıştı. Özellikle de ölen kocasının arkadaşı olan son derece saygın orta yaşlı bir dul tarafından bakılmıştı. Karısı altı yıldır ölmüştü, rahat bir evi ve ordu malzemeleriyle bağlantısı sayesinde büyük ölçüde gelişen rahat bir dükkanı vardı. Henrietta'yı görmeye geldi ve Dowie'ye sanki annesiymiş gibi davranmak konusunda sağduyulu davrandı. Ona kendini ve içinde bulunduğu durumu ve yeğeniyle olan eski arkadaşlığını anlattı. Dowie'ye yeğenini görmeye gelmesine ve çocuklara oyuncak getirmesine itiraz edip etmediğini sordu.

"Ben küçük çocukları severim. Ben de istedim. Hiç olmadı," dedi açıkça. "Evimde bolca yer var. En üstten en alta kadar sağlam mobilyalarla dolu neşeli bir yer. Bazen şaka olsun diye 'Çocuk Odası' dediğimiz bir odamız var -- sık sık değil. Bir gün bunu söylediğimde boğazım düğümlendi ve Mary Jane ağlamaya başladı. Altı taneye ihtiyacım vardı."

Bel hizasında şişmandı ama küçük mavi gözleri kırmızı yüzünde parlıyordu ve Henrietta'nın zayıflığı romantik olmayan ama neredeyse onu onaylayan bir şekildeydi.

Bir akşam Dowie küçük salona girdiğinde onu dizinin üzerinde otururken buldu ve aceleyle kalkmaya çalıştığında onu engelledi.

"Kalkma, Hetty," dedi. "Teyzen Sarah Ann anlayacaktır.
Konuştuk ve o aklı başında bir kadın. Bana evleneceğini söylüyor,
Bayan Dowson--doğru ve uygun olduğu anda."

"Evet, konuştuk," diye cevapladı Dowie güzel ve istikrarlı sesiyle. "O sana
iyi bir koca olacak, Henrietta--çocuklara karşı nazik."

"O benimle evlenmese bile ben onlara nazik davranırım," diye cevapladı şişman aşık. "Onları istiyorum. Bazen kendime altı çocuğun annesi olmam gerektiğini söyledim--baba değil, anne. Ve şaka yapmıyorum."

"Sanmıyorum Bay Jenkinson," dedi Dowie.

* * * * *

Bir salondaki dağınıklıkta pencerenin önünde oturmuş, uyuyan yeni bebeği rahat
kucağında tutarken, bunu düşünüyordu ve zavallı Jem'in dul eşi ve çocuklarının bu kadar iyi geçinmesinden memnundu. Bu son derece saygın ve uygun olurdu. Bay Jenkinson'ın şevki, Henrietta'nın otlarının terbiyeli bir şekilde bir kenara bırakılmasını ve ailenin iyi döşenmiş ve düzgün evinde neşeyle yerleşmesini beklemesine engel olmazdı. Denetim süresi boyunca
Henrietta'yı ziyaret eder, çocuklara hediyeler getirir ve
gösterişsizce hepsini korur ve onlar için "bir şeyler" yapardı.

"Artık Henrietta iyi ve neşeli olduğu ve
kendisine değer veren ve ona bakan
birileri olduğu için bana gerçekten ihtiyaçları olmayacak," diye düşündü Dowie
bebeği nazikçe gezdirirken. "Eğer ona yazıp
sorarsam lütfunun
beni tekrar kabul edeceğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Ve yakınlarda olacağım
Bayan Robin, Tanrıya şükür. Uzun zaman oldu gibi görünüyor--"

Birden öne eğildi ve rüzgarın tozu savurduğu ve birkaç kağıt parçasını savurduğu dar sokağa baktı. Bir an
izledi ve sonra bebeği kaldırıp ayağa kalktı, böylece
yaklaştığını gördüğü uzun boylu beyefendinin kimliğinden daha emin olabilirdi. Ona sadece birkaç saniye baktı ve sonra
salondan hızla çıkıp Bay Jenkinson'ın sesinin düşüncelerinin arka planında dostça yankılandığının farkında olduğu arka odaya gitti.

"Henrietta," dedi, "lord hazretleri caddeden aşağı geliyor ve buraya geliyor. Korkarım Bayan Robin'e veya onun lütfuna bir şey oldu.
Belki Eaton Meydanı'nda bana ihtiyaç var. Lütfen bebeği al."

"Onu bana ver," dedi Jenkinson ve onu oldukça deneyimli bir tavırla alan oydu.

Henrietta telaşlanmıştı.

"Aman Tanrım! Teyze Sarah Ann! Kendimi çok titriyorum. Hiç lord görmedim ve o bir
marki, değil mi? Ne yapacağımı bilemem."

"Hiçbir şey yapmana gerek kalmayacak," diye cevapladı Dowie. "Sadece
söylemek için geldiğini söyleyecek ve gidecek."

Ucuz küçük kapı tokmağının sesini duyduğu için odaya girdiği kadar çabuk çıktı. Kapıyı açtığında endişeden solgundu ve Lord Coombe onun sıkıntılı bakışını gördü ve bunun nedenini anladı.

"Korkarım seni biraz telaşlandırdım, Dowie," dedi dar lobiye
girerken ve onunla el sıkışırken.

"Zarif hanım veya Bayan Robin için kötü haber değil mi?" diye kekeledi.

"Londra'ya geri dönmeni istemeye geldim. Zavallı hanım iyi ama
Bayan Robin'in sana ihtiyacı var," dedi.

Ancak Dowie, kelimelerin ona duyması gereken her şeyi anlatmadığını biliyordu.
Onu salona götürdü ve bunun için çok uzun olduğunu fark etti. İçeri girdikten sonra kapıyı gizlice kapattığında, oturmadan önce ciddi bir şekilde "Teşekkür ederim," dedi. Ve bunun rahatsız edilmemeleri gerektiği anlamına geldiğini biliyordu.

"Sen de otur," dedi, kadın bir an saygıyla beklerken.
"Birlikte konuşmalıyız."

Kadın onun karşısına bir sandalye çekti ve yine saygıyla bekledi. Evet, adamın
aklında ciddi bir şey vardı. Ona bir şey söylemeye gelmişti - belki de ona sorular sormaya - ondan bir şey istemeye. Üstleri, onun deneyimi boyunca ondan sık sık bir şeyler istemişlerdi - daha az mantıklı ve güvenilir bir kadından
istemeyecekleri şeyler. Ve kadın her zaman hazırdı.

Kadınla konuşmaya başladığında her zaman yaptığı gibi, duygusuz gibi görünen ama dikkati çeken bir tonda konuştu. Ama yüzü, kadının onu en son gördüğünden beri değişmişti. Yaşlanmıştı ve gözlerinde farklı bir şey vardı. Savaş buydu. Savaş başladığından beri birçok
yüz değişmişti.

Bir evin diliminde geçirdiği yıllar boyunca onunla pek
konuşmamıştı. Mademoiselle ile konuşmuştu ve onunla yaptığı görüşmeler
çocuk odasında gerçekleşmemişti. Öyleyse onu nasıl bu kadar iyi tanıyormuş gibi görünüyordu. Mademoiselle ona, ciddi ve mahrem bir sırrı güvenle saklayabileceği bir kadın olduğunu söyleseydi -saklayacak ciddi bir sır verildiğinde, bunu büyük bir hanımın kendi ailesine ait bir şeyi saklayacağı gibi sessizce ve gizlice saklardı -zaten kendisi de saklardı. Bu gerçeği
hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde bildiği, konuştuğu her kelimede, sesinin her tonunda belli belirsiz belli oluyordu. Karşılaşılması gereken garip ve karanlık bir sorun vardı -ve o, Sarah Ann Dowson'a doğru gelmişti -çünkü ondan emindi ve onun yollarını biliyordu. Onun _yolları_
biliyor ve anlıyordu -- onun kararlılığı ve bir kadını bir şeyler hakkında konuşmaktan alıkoyan ve ona diğer insanların fazla samimi olmasını ve soru sormasını
önlemeyi öğreten türden tavırları. Ve o
bu tür tavırların neye dayandığını biliyordu -- sadece düzgün bir sadakat
ve dürüst bir his. Elbette bunu çok fazla kelimeyle söylemedi, ama
Dowie dinlerken sanki beyefendi dilinde söylemiş gibiydi.

İngiltere garip ve acımasız trajedilerle doluydu. Ve hepsi
savaş ve ani ölüm trajedileri değildi. Birçoğu daha da kötü görünmeye yetecek kadar yakındı -- daha kötü olabilirse. Dowie bunlardan bazı ipuçlarını duymuştu
ve dünyanın nereye gittiğini merak etmişti. Ziyaretçisi konuşurken
kalbi yan tarafında çarpmaya başladı. Ne olduysa onun lütfundan
bir sır değildi. Ve o ve lord hazretleri birlikte bunu dünyadan
bir sır olarak saklayacaklardı. Dowie, sonunda Mayfair'deki evdeki çocuk odasının resmini canlandıran cümlenin veya kelimenin ne olduğunu zorlukla söyleyebilirdi - sıcak, yumuşak, çocuksu bir vücudun dizine yakın bastırılmış hissi, şefkatli, nemli gözlü küçük bir yüzün görünümü ve küçük, özlem dolu bir sesin "Seni _öpmek_ istiyorum, Dowie" demesi. Ve bunu duyan Dowie'nin kalbi kendi kendine haykırdı, "Ah! Tanrım!"

"Başına dert olan Bayan Robin," istemsizce ondan koptu.

"Korunması gereken bir dert. Kendini koruyamıyor." Birkaç saniye oturdu ve ona çok kararlı bir şekilde baktı. Sanki bir soru soruyormuş gibiydi. Dowie sandalyesinden kalkacağını bilmiyordu. Ama nedense ayağa kalktı ve onun önünde oldukça kararlı bir şekilde durdu. Ve iyi kalbi güm-güm-güm diye seslendi.

"Lord hazretleri," dedi ve sesi güm güm atmasına rağmen
aslında titremedi. "Savaş düğünlerinden biriydi. Ve belki de
ölmüştür."

Sonra sandalyesinden kalkan Lord Coombe oldu.

"Teşekkür ederim, Dowie," dedi ve küçük odada aşağı yukarı yürümeye başlamadan önce
ona hafifçe eğilmiş gibi hissetti.

Onun söylemesini istediği bir şeyi söylemişti.
Onun için bazı engelleri
kaldırmıştı, onu geçmesine yardım etmeye zorlamak yerine ve belki de
yolunda tökezleyerek. Ne tökezlemiş ne de
tırmanmıştı, onu onun ve kendisinin yolundan süpürüp atmıştı. Bunun nedeni,
Bayan Robin'i tanıması ve onu bebekliğinden beri tanıyor olmasıydı.

Bir süre konuşurken ileri geri yavaşça yürümesine rağmen
hikayesini tamamlamasının onun için daha kolay olduğunu gördü. Ama ilerledikçe, oturma odasının atmosferini ve pencerenin dışındaki dar sokağı fark etmek için çaba sarf etmesi gerekiyordu ve Bay Jenkinson'ın sesinin arka odadan gelen sevimli uğultusunun ona yardımcı olmasından memnundu, kendisini istemsizce sandalyesinde öne doğru eğilirken buldu, ona anlattıklarını dinlerken kısa nefesler aldığını belli belirsiz fark etti. Dinlediği şeyler, o kadar şaşırtıcı bir gerçek dışılık
arka planından sıyrıldı. Hatta yıllar önce Drury Lane'de gördüğü bir oyunun gölgeli anıları bile onu hafifçe rahatsız ediyordu. Ve Drury Lane olayları, Eaton Meydanı'ndaki evden ve lütfunun zeki kartal fildişi yüzünden - ve lord hazretlerinin sakin duruşu ve romantik olmayan ve yaşlı, yorgun zarafetinden - çok uygunsuz bir şekilde uzak bir dünyadan geliyordu. Ve yine de, tiyatrolarda ve kitaplarda "kahraman" olarak bilinen kişilerden
sadece bekleyebileceği türden bir şeyi yapmaya girişecekti. Ve bu konuda belirgin ve tamamen tiyatro dışıydı. Planları, her ayrıntıda
uzağı gören ve pratik bir adamın planlarıydı. Dowie için hazırlıklarının çalışma
mükemmelliği şaşırtıcıydı. Her türlü olasılığı dahil ettiler ve hiçbir şeyi unutmamış ve hiçbir olasılığı görmezden gelmemiş gibi görünüyorlardı. O
en zeki kadının bile düşünebileceği şeyleri düşünmüştü,
sadece güce ve itaate alışmış mantıklı bir adamın başarabileceği
etkileri başarmıştı. Ve en başından sonuna kadar Dowie'nin önünde en güçlü çekiciliği olan şeyi tuttu. Onun çaresiz
kalbi ve trajedisinde Robin ona dünyada başka hiç kimseye ihtiyaç duymadığı kadar ihtiyaç duyuyordu.

"O kadar kırılmış ve zayıflamış ki yaşayamayabilir," dedi sonunda. "Kimse ona senin kadar bakamaz."

"Ona bakabilirim, zavallı kuzu. Lordum hazır olduğunda geleceğim, er ya da geç."

"Teşekkür ederim, Dowie," dedi tekrar. "Yakında olacak."

Ve onunla el sıkıştığında ve Dowie onun için ön kapıyı açtığında,
durdu ve onu izledi, sokakta yürürken çok derin düşüncelere daldı, rüzgarla savrulan toz ve kağıt parçaları etrafında
döndürüldü.

BÖLÜM XXII

Dowie, iki haftadan biraz fazla bir süre sonra Londra istasyonundaki treninden indi ve onu tanıdık sokaklardan Eaton Meydanı'na taşıyan bir faytona bindi. Şeylerin aşinalığıyla -hatta Manchester'daki pamuk fabrikası bacalarının dumanından farklı görünen dumanın derecesiyle- biraz olsun teselli buldu, çıtırtı, kükreme ve homurtu düzeniyle, ki bu sesler ev gibi bir sese sahipti. Manchester'da kendini evinde hissetmemişti ve Henrietta'ya karşı görevini yerine getirmiş olmasına rağmen onunla da kendini evinde hissetmemişti.
Dünyaları birbirinden çok uzaktı ve günlük koşullara uyum sağlamak kolay değildi, ancak herhangi bir dış işaretin ihaneti olmadan başarılabilirdi. Lord'un çağrısı, söylediği gibi, kısa bir süre sonra gelmişti, ancak küçük evde, evi terk ettiğinde onun yerini alacak istikrarlı ve düzgün bir kadın bırakmasını mümkün kılmıştı.

Kuzey'den yolculuğunu göğsünde endişeli bir şekilde ağır bir kalple yapmıştı. Daha önce kendisi için tamamen bilinmeyen unsurları içeren bir sorumluluğu "üstlenecekti". Bir şeyi saklamaya, garip bir gizli sorunla yaşamaya yardım edecekti ve bunu yaparken alışılmış, saygın ve terbiyeli tavrını ve görünümünü takınmalıydı. Onu ne korkutursa veya ürkütürse ürkütsün, ürkmüş veya telaşlanmış gibi görünmemeliydi. Lord hazretleri her zamanki tavrıyla, yüksek terbiyeli sakin sesiyle konuşarak ve ifadesinin doğallığını bir kez bile bozmadan -hatta tüm garip planı ona anlattığında bile- kendini taşıdığı için, ortaya çıkan her koşulda ve her zor durumda her zaman kendisini ilgilendirmeyen hiçbir şeyi bilmeyen ve sıradan ev hizmetinin kendisinden yapmasını gerektirmediği hiçbir şeyi yapmayan iyi yetiştirilmiş ve eğitilmiş bir hizmetçinin görünümünü takınmalıydı. Her zaman sadece Sarah Ann Dowson gibi görünmeli ve asla unutmamalıydı. Fakat
bu sorun ne kadar hassas ve sıra dışı olsa da, kalbini
ağırlaştıran şey bu değildi. Yolculuğu sırasında birkaç kez
yüzünü tren vagonunun penceresine doğru çevirmek ve
diğer yolculardan uzağa gitmek zorunda kalmıştı, böylece mendiliyle gözlerine çok hızlı ve gizlice dokunabiliyordu, çünkü
gözyaşını geri tutma çabalarına rağmen
inatla
birikip duran gözyaşını kimsenin görmesini istemiyordu.

İyi ailelerde "sıkıntı" olduğunu duymuştu, hatta
bununla akraba bile olmuştu. Bunun ne kadar korkunç olduğunu ve ne kadar çaresizce çaba sarf edildiğini, bunu
gizlemek için ne kadar çaresizce yollara başvurulduğunu biliyordu. Ve bununla başa çıkmanın ne kadar
zor ve neredeyse imkansız olduğunu ve bazen sanki toplumun ve geleneklerin tüm yapısı
bir araya gelerek
sonunda lanetleyici kanıtlar ortaya koyan önemsiz şeylere dikkat çekiyormuş gibi göründüğünü biliyordu.

Ve gideceği kişi Bayan Robin'di - kendi yaşındaki bir çocuğu hiç tanımamış veya bir kız arkadaşı olmamış olan kendi Bayan Robin'i - masum gençlikten ve gençliğin mutluluğundan ve yakınlıklarından
uzaklaştırılmıştı.

"Bu zavallı çılgın genç savaş düğünlerinden biriydi," diye kendi kendine söyleyip duruyordu, "ama kimse ona inanmayacak. Eğer hayattan bu kadar habersiz ve yalnız olmasaydı! Ama tıpkı Bahçeler'deki o sevgili küçük çocuğa tapınırken, çünkü o şimdiye kadar gördüğü ilk kişiydi - kendi yaşındaki ilk güzel genç şeyin, ona sevgiyle bakan ve içinde yükselen
bir sevgiyle onu yükseltmesi sadece doğanın bir parçasıdır - Tanrı'nın, eğer sevgiyi yaşamın bir parçası olarak herhangi bir kız yaratığına koymuşsa, onu kesinlikle oraya koymuştur. Ama Oh! _Görüyorum_ ki kimse ona inanmayacak! Dünyanın kalbi çok kötü. Biliyorum, zavallı kuzu. Onun Dowie'si
biliyor. Ve o böyle gitti!"

Düşünceleri bu noktaya ulaştığında,
gözünün köşesinde yaşlar birikecek ve
pencereye doğru dönmeseydi yanağından aşağı süzülecekti.

Ama her şeyden önce, Eaton Meydanı'na vardığında sadece Dowie'nin yüzünü göstermesi gerektiğini söyledi kendine. Hiçbir şey bilmeyen
ve bilmesi gereken tek şey, Bayan Dowson'ın çok çalışmış ve hasta görünen zavallı Bayan Lawless'a bakmak için geldiği ve hizmetçileri sadık ve kararlıysa,
savaş haberlerinden ve işlerinden uzak kalmasına izin verecek kadar uzakta olduğu için
ülkeye, lütfunun seçtiği bir inzivaya gönderileceğiydi. Herkes Bayan Dowson'ın kararlı ve sadık olacağını biliyordu. Sonra, bu günlerde eve girip çıkan hanımlar vardı. Onu bir şekilde görürlerse,
sevdikleri güzel yaratık hakkında nazik ve ilgili sorular sorabilirlerdi. Semptomları sorabilirlerdi, nerede olacağını sorabilirlerdi hemşireye götürüldü. Dowie, Robin'i bizzat gördükten sonra uygun semptomlar gösterebileceğini biliyordu ve nefes almayı ve yürümeyi bildiği gibi, cevaplarını nasıl saygılı bir ses tonuyla ve tavırla verebileceğini ve varış yerlerinin henüz kendisine söylenmemiş gibi görünmesini nasıl sağlayabileceğini de biliyordu - lütfu henüz kararsızdı. Dowie'nin makul zekası, sınıfının yöntemlerini ve mükemmel bir şekilde uygulandığında değerlerini biliyordu. Bir hemşire veya genç bir hanımın hizmetçisi sadece kendisine söylenenleri bilir ve soru sormazdı.

Ama en çok endişeyle düşündüğü şey Robin'in kendisiydi. Lord hazretleri ona hiçbir talimat vermemişti. Onu anlıyor gibi görünmesinin bir kısmı, ne söyleyeceğini ve neleri söylemeyeceğini bildiğinden emin gibi görünmesiydi. Buna sevinmişti çünkü bu ona konuyu tekrar düşünme ve kendi sessiz planlarını yapma özgürlüğü veriyordu. Bunu düşünürken birden fazla titrek iç çekti. İlk olarak, küçük Bayan Robin ona henüz bir bebek gibi görünüyordu! Ah, o bir bebekti! Küçük Bayan Robin henüz ergenlik çağındaydı ve çocuksu sorgulayan gözleri ve yumuşak çocuksu ağzıyla! Genç ve evli bir kadındı ve bakılmaya ihtiyacı vardı! Evlenmek için çok gençti - eğer öyle olsaydı! Ve eğer her şey düğün pastası ve duvağı, portakal çiçekleri ve St. George's, Hanover Meydanı ile doğru ve uygun şekilde yapılmış olsaydı, yine de çok genç olurdu ve neredeyse acımasızca bir çocuk gibi görünürdü. Ve böyle bir zamanda Dowie, kendisine büyük bir nezaket ve şefkatle davranılması gereken biri olduğunu bilirdi. Ama bu, saklanması gereken biraz utanç verici bir şeydi - elinde ona yardım edecek hiçbir şey olmayan herhangi bir kız için en kötü kaderden kurtarılmak - onunla yüzleşmek nasıl en akıllıca şey olurdu, nasıl en iyi şekilde bir teselli ve yardım olabilirdi?

Bu akıllı ve şefkatli yaratık, yüreğini ve beynini düşüncelerine nasıl verdi! Bir şansı ve bir duyguyu diğerine karşı nasıl dengelemişti! Sonucu, Coombe'un bildiği gibi, pratik bilgelik deneyiminden ve deneyimin genişliği kadar derin bir sevgiden kaynaklanıyordu.

"Dowie'den korkmayacak," diye düşündü, "sadece Dowie ona her zaman baktığı gibi bakıyorsa. Küçük ruhunda ölüme kadar korkmuş olabilir ama sadece Dowie'yi görüyorsa -soru sormuyorsa veya meraklı ve doğal olmayan
bakmıyorsa- bunun üstesinden gelecek ve tutunabileceği bir şeyi olduğunu bilecektir. İhtiyacı olan şey, tutunabileceği bir şey -- titrediğinde titremeyecek bir şey -- ve ona mutlu ve güvende olduğu zamanki gibi
bakan bir şey. Benim onunla yapmam gereken şey, diğerleriyle yapmam gereken şeydir -- sadece bakmak, konuşmak
ve Dowie'nin her zaman yaptığı gibi davranmak, ne kadar zor olursa olsun. Belki de saklanacağımız sessiz yere
kaçtığımızda, benimle
konuşmak isteyebilir. Ama o zavallı kalbini bana açmaya hazır olana kadar tek bir soru bile sormadım veya bakmadım."

* * * * *

Hedefine ulaştığında kendini gayet iyi kontrol altında tutmuştu.
Yüzünü yıkamış ve istasyonda bir fincan sıcak çayla kendini tazelemişti. Eve her zamanki gibi girdi ve diğer hizmetçiler tarafından açıkça hoş karşılandı. Onu özlemişlerdi ve
tekrar gördüklerine sevinmişlerdi. Kendini saygıyla hizmetçinin oturma odasındaki
Bayan James'e bildirdi ve tekrar çay içip
gizli bir konuşma yaptılar.

"Yeğeninizi bırakabildiğinize sevindim, Bayan Dowson," dedi hizmetçi. "Zavallı küçük Bayan Lawless'ın Londra'dan
uzaklaştırılmasının vakti geldi. Artık savaşa veya başka bir şeye uygun değil,
temiz kır havası alabileceği, bol miktarda taze yumurta, iyi süt ve tavuk suyu alabileceği
sessiz bir yerde yatakta yatmak dışında. Ve senin gibi anne gibi bir kadına ihtiyacı var. Onu dikkatle izleyecek."

"Bu kadar narin görünüyor mu?" dedi Dowie endişeyle.

"Bir şeyler yapılmazsa birkaç ay içinde mezarlığa gidecek. Daha önce de onun gibi kızlar gördüm." Ve Bayan James bunu neredeyse sert bir şekilde söyledi.

Ancak bu hazırlıklara rağmen ve Lord Coombe kızın sağlık durumu hakkında ciddi bir şekilde konuşmuş olsa da, Dowie biraz sonra Robin'in oturma odasına gittiğinde karşılaşacağı şeyle korku dolu bir şok hissi yaşamadan karşılaşmaya hazır değildi.

Kapıyı tıklattığında ve hafif bir "Gir" sesiyle birlikte güzel yere girdiğinde, Robin ateşin yanındaki koltuğundan kalktı ve kollarını açarak ona doğru geldi.

"Geldiğine çok sevindim, sevgili Dowie," dedi, "Çok _sevindim." Kollarını Dowie'nin boynuna doladı ve onu öptü ve yanağını rahat sıcak yanağına
bir anlığına bastırdı. "Çok _sevindim_, sevgilim," diye mırıldandı ve kolların boynuna
dokunduğunu ve Dowie'nin yanağına bastırdığı anda nefesi tutuldu ve
soluk soluğa kalmamak için tuttu. Çok ince ve narin kollardı, elbisenin gevşekçe sarktığı genç vücut, o tatlı
yuvarlak zayıflığın sadece bir gölgesiydi.

Ama kol onu bıraktığında ve birbirlerinden ayrılıp birbirlerine baktıklarında, Robin selamlamaya devam ederken şoku tüm gücüyle hissetti.

"Henrietta ve çocukları iyi bıraktın mı?" diyordu.
"Yeni bebek güzel mi?"

Dowie, ondaki fiziksel değişimin kademeli gelişimini görenlerden biri olmamıştı. Aniden geldi. Yumuşakça yuvarlanmış, tatlı kıvrımları ve hayatla parlayan
ve çiçek açan genç bir yaratık bırakmıştı. Kendini ince bir el tutarken ve gözleri çukurlaşmış, şeffaf, keskin küçük bir yüze bakarken buldu. Alnındaki ipeksi buklelerde, neredeyse tekrar nefesini
tutmasına neden olan bir rutubet ve cansızlık vardı. Bayan James gibi o da genç yaratıkların, kendi dönemindeki hemşirelerin "hızlı düşüş" dediği şeye doğru kaymasını izleme deneyimini birden fazla kez yaşamıştı ve erken evrelerin tüm acıklı işaretlerini biliyordu: keskinleştirilmiş yüz hatlarının mumsu şeffaflığı ve nemli yapışan saçlar. Bu son ikisi onun zihninde erken dönem korkularının en önemlileriydi. Ve beş dakikadan kısa bir süre içinde çocuğun kendisi hakkında konuşmayacağını ve beklemeye karar vermekte haklı olduğunu biliyordu. Sessizliğin gerginliği ne olursa olsun, artık konuşma olmayacaktı. Gözünün acıklı karanlığı, yürek parçalayıcı bir durgunluk taşıyordu. Bu kaçınılmaz bir şeyin dokunaklı dayanıklılığının sessizliğiydi. Başına ne gelmiş olursa olsun, başına ne gelecek olursa olsun, hiç ses çıkarmayacaktı. Dışarıdan şefkatli, hoş tavırlı Bayan Robin gibi görünecekti, tıpkı Dowie'nin kendisinin hiç kimse ve hiçbir şeymiş gibi görünmeye çalışırken tüm gücünü vereceği gibi. Ve bunu iyi yapmak için ne kadar çaba sarf edecekti!

Birlikte oturduklarında bunun sebebi Robin'i incecik elinden tutup rahat bir sandalyeye çekmesiydi ve yanına oturduğunda hala incecik elini tutuyordu.

"Henrietta gayet iyi, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı. "Ve bebek de
çok güzel, tombul bir çocuk. Onları çok rahat bıraktım ve sanırım
zamanla Henrietta tekrar evlenecek."

"Tekrar evlendi!" dedi Robin. "Tekrar!"

"O iyi ve varlıklı bir adam ve ona ve çocuklara düşkün. Hiç çocuğu olmadı ve her zaman istedi."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Robin. "Bu Henrietta için çok hoş." Ama gözlerinde korku dolu bir şaşkınlığa benzeyen bir gölge vardı.

Dowie hala elinin hiçbir şeyini tutmuyor, ara sıra okşuyor ve sıvazlıyordu, Bay Jenkinson'ı ve çocukları ve Manchester'daki evdeki hayatı anlatırken. Zaman kazanmak istiyordu ve sıradan konuşmalar ona yardımcı oluyordu.

"Yılını doldurana kadar tekrar evlenmeyecek," diye açıkladı. "Ve
yapabileceği en iyi şey bu--çocuklu genç bir dul olarak kalmak ve geçinecek hiçbir şeyi olmaması. Bay Jenkinson ona rahatlık anlamında şimdiye kadar sahip olduğundan daha fazlasını verebilir."

"Zavallı Jem'i çok mu seviyordu?" diye sordu Robin.

"Onunla evlendiğinde, ona karşı çok ilgiliydi," dedi Dowie. "O neşeli, şakacı bir genç adamdı ve Henrietta gibi kızlar şakalardan ve eğlenceden hoşlanır. Ama ikisi de romantik değildi ve
çocuklar geldiğinde biraz zorlaşmaya başlamıştı. Bay Jenkinson'la çok rahat olacak ve rahat olmak, Henrietta'ya karşı mutlu olmak demektir."

Sonra Robin garip bir şekilde gülümsedi--ama yanında gamzeler yoktu.

"Bana zayıf olduğumu söylemedin, Dowie," dedi. "Zayıf olduğumu biliyorum, ama önemli değil. Ve önce beni öptüğün için mutluyum. Bu, senin Dowie olduğundan ve sadece bir rüya olmadığından emin olmamı sağladı. Her şey
sanki bir rüyaymış gibi görünüyordu--her şey--kendim--herkes--hatta
sen--sen_!" Ve küçük el onu sıkıca kavradı.

Dowie'nin boğazına büyük bir yumru girdi ama bunu cesurca başardı.

"İnsanlara zayıf olduklarını söylemenin bir faydası yok," diye cevapladı güçlü bir neşeyle. "Onlara et giydirmenin bir faydası yok. Ve bu günlerde zayıflayan çok sayıda genç bayan var. Sen sadece bakılacak olanlardan birisin. Ben bir rüya değilim, Bayan Robin, canım. Ben sadece senin Dowie'nim ve seninle altı yaşındayken yaptığım gibi ilgileneceğim."

Kendisini daha da yakın tutan küçük elin kemiklerini hissetti. Robin titremeye başladığı için el titremeye başladı. Ama titremesine ve gözleri çok iri ve korkmuş görünmesine rağmen,
sessizlik hala içlerindeydi.

"Evet," diye kekeledi alçak ses, "bana bakacaksın. Teşekkür ederim,
Dowie canım. Ben--insanların bana bakmasına izin vermeliyim. Bunu biliyorum. Ben
Henrietta gibiyim."

Ve hepsi bu kadardı.

* * * * *

"Çok değişti, majesteleri," dedi Dowie daha sonra Düşes'in yanına gittiğinde nefes nefese. Hiçbir açıklama veya
ayrıntıya girme olmamıştı ama majesteleriyle yüz yüze geldiğinde nefesinin kesilebileceğini biliyordu. "Öksürüyor mu? Gece terlemeleri var mı? İştahı var mı?"

"Henüz öksürmüyor," diye cevapladı Düşes, ama ciddi gözleri
Dowie'ninkiler kadar sıkıntılıydı. "Doktor Redcliff sana her şeyi anlatacak.
Seni tek başına görecek. Onu seninle birlikte gönderiyoruz çünkü onu seviyorsun ve ona nasıl bakacağını
biliyorsun. Çok endişeliyiz. "

"Majesteleri," diye durakladı Dowie ve tren vagonundayken zorla akıttığı gözyaşlarından biri itaatsizce yükseldi ve yanağından aşağı doğru yuvarlandı, "sadece bir keresinde genç bir hanıma baktım ki -şimdiki gibi görünüyordu. Tüm kalbimle elimden gelenin en iyisini yaptım, doktorlar ellerinden geleni yaptı,
onu seven herkes ellerinden gelenin en iyisini yaptı--ve çok sayıdaydı. Altı ay boyunca ona göz kulak olduk."

"Altı ay mı?" Düşes'in sesi titrekti.

"Altı ayın sonunda onu güzel bir kır kilisesi bahçesine gömdük, her tarafı çiçeklerle doluydu--ve beyaz küçük elleri çiçeklerle doluydu. Ve o, Bayan Robin kadar uğraşacak bir şeyle uğraşmamıştı.

Ve ardından gelen ölüm sessizliği dakikasında daha fazla gözyaşı düştü. Kimse onları tutmaya çalışmadı ve bazıları eski Düşes'in gözyaşlarıydı.

BÖLÜM XXIII

Londra'nın aşırı büyümüş köşelerinde, ihmal edilmiş uzaklıkları herhangi bir kilise töreninin, içinde yer alan kişiler dışında, tamamen gözlemlenmeyecek şekilde gerçekleştirilme olasılığını düşündüren eski ve unutulmuş kiliseler vardır. Girişler ve çıkışlar dikkatlice düzenlenirse, bir vaftiz veya evlilik töreni neredeyse bir mezarda olduğu gibi gerçekleşebilir. Çok az kişinin geçtiği ve geçenlerin şemsiyelerinin altında kendi rahatsızlıklarına gömüldüğü karanlık ve ıslak bir gün, tuhaf bir şekilde tamamen yalnızlık duygusu sunar. Çevrelerindeki ihmal edilmiş mezarlıklarda, eski mezarların yosun ve küfle karardığı nemli, kara toprağa artık kimseyi gömecek yer yoktur,
ağır kırık levhalar tehlikeli bir şekilde yana doğru eğiliyor, üzgün ve zayıf kediler dolaşıyor,
ve isle kararmış bir ağaçtan yağmur boş,
çatırdayan seslerle düşüyor.

Yağmur, bu tür kiliselerin en eski ve unutulmuş görünümlerinden birinin
mezarlığındaki höyükler ve
taşlar arasında o kadar şakırdıyor ve dereler halinde akıyordu ki, bir öğleden sonra, ona bitişik dar, isle kararmış Papaz Evi'ne uzun boylu, yaşlı bir adam geldi ve Papaz'ı görmek ve onunla konuşmak istedi.

Söz konusu Papaz, sessiz, kilise atmosferindeki küçük evde yaklaşık elli yıl geçirmiş yaşlı bir din adamıydı.
İngiltere'nin en kuzeyinde yaşayan birkaç akrabası Londra'ya seyahat edemeyecek kadar fakir ve girişimci olmayan bekar bir adamdı. Günleri, kalabalık ve yoksulluk içindeki insan yaratıkları arasında tatmin edici olmayan bir işte geçiyordu; çünkü pratik olmayan yaşlı bir Oxford kitap kurduydu. Loş kilisesinde verdiği ayinleri boş sıralara ve yankılanan boşluklara okuyordu. Yine de, neredeyse hiç hatırlanmayan bir okulun beyefendisi olan, derin düşünen bir adamdı; tuhaf bir şekilde sessiz ve onurlu bir anlayışa sahip bir adamdı. Uzun yıllar boyunca, büyük Londra'nın kükrediği ve neredeyse onun uzaklığında duymadığı dünyasının köşesinde, mesafeli bir inzivada yaşamıştı. Ziyaretçi kartı, karanlık, kitaplarla dolu çalışma odasında oturduğu yere getirildiğinde, hizmetçisine arayanı duyurmasını söyledikten sonra, beyaz yüzeydeki isme dalgın dalgın baktı. Bu görkemli bir isimdi ve belirsiz anıları geri getirdi. Uzun zaman önce, çok uzun zaman önce,
o zamanlar bu fikrin taşıyıcısını az da olsa tanıdığını hatırlamış gibiydi. O zamanlar kendisi de gençti, oldukça gençti. Tanıdığı adam ölmüştü
ve bu adam, halefi, bu zamana kadar gençliğini geride bırakmış olmalıydı. Onu buraya gelmeye ne yöneltmişti?

Sonra ziyaretçi çalışma odasına alındı. Rahip onun
tek tip önerilere sahip bir adam olduğunu hissetti. Düz yapısı, boyu, duruşu dikkati çekti ve soğuk yüzünün belirgin hatları dikkati çekti. Belirgin önerilerinden biri, oldukça güzel badem gözlerinde alışılmadık bir
vahiy eksikliği olduğuydu. Çok şey ortaya koymuş olabilirdi
ama amacı, şu anın talebine karşı iyi yetiştirilmiş bir yaklaşımdan
başka hiçbir şey ortaya koymamaktı.

Rahip, "Sanırım sizi çocukken gördüğümü hatırlıyorum, Lord Coombe," dedi. "Babam St. Andrews'un rektörüydü." St. Andrews, Coombe Keep'i çevreleyen parkın kenarındaki Norman kuleli kiliseydi.

"Sana geldim çünkü bunu da hatırladım," diye cevapladı Coombe.

Buluşmaları çok sessizdi. Ama hayatın her olayı Rahip Evinde sessizdi. Sadece alçak sesler duyuluyordu, sadece neredeyse sessiz hareketler yapılıyordu. İki adam oturdular ve yağmur pencere camlarına
vururken ve aşağı doğru
akarken sakince konuştular, sanki dünyayı dışarıda bırakıyordu.

Rahip, ziyaretçisinin eski ama hafif tanıdıklarını hatırladığı için geldiğini duyurduğundan beri, açıkça bağlantının bir tür destek veya arka plan oluşturduğu bir amaç için gelmiş olduğunu fark etti. Modern tavırları ve dış görünüşleri onları bir ömür boyu deneyimle ayırıyormuş gibi görünen bu adam, açıkça kendi sessizliklerini medeni bir kükreme ve hızlı geçişlerin kargaşasıyla
çevreleyen ve kuşatan Londra'ya aitti. Yüzeyde, küçük, karanlık, kitaplarla dolu çalışma odası, bu dış dünyanın gerektirebileceği hiçbir şeye sahip değildi. Rahip bunu nazikçe söyledi ve konuşurken etrafa baktı, nazikçe gülümsedi.

"Ama beni tam da bu noktaya getiren şey," diye cevapladı Lord Coombe.

Büyük bir açıklıkla ve duvarların alışkın olduğu sessizlik notasını asla yükseltmeden açıklamasını yaptı. Hiçbir olay
anlatmadı ve hiçbir ayrıntıya girmedi. Arzularının sunumunu sonunda tamamladığında, dinleyicisi konuyla ilgili olanlar hakkında, kesinlikle gerekli olan şeyler dışında hiçbir şey bilmiyordu. Tüm meraklardan tamamen uzak olan Rahip'in aklından bu geçti.
Bir evlilik töreni yapılacaktı. Sadece sözleşme yapan tarafların bunun gerçekleştirildiğinden haberdar olması kesinlikle gerekliydi.
Soru veya yorum için fırsat verilmemesi zorunluydu. Bunun dışında, sözleşmenin yasallığı, sözleşmeye girenleri ilgilendiren tek şeydi; ve bu
olası şüphenin ötesinde güvence altına alınmalıdır.

Rahiplik binasının bağlı olduğu yarı gizli ve unutulmuş eski kilisede
böyle bir tören açıkça gerçekleştirilebilirdi ve dış dünyadan kopuk bir görevli için, sanki
ara sıra sessizliğin nedenlerinin ciddiyetini kavrayabilen biri için,
gerektiği sürece güvenli bir şekilde korunan bir güven olarak kalabilirdi.

Rahip açıklamanın sonunda "Mümkün," dedi. "Ben
bu töreni daha önce biraz benzer koşullar altında gerçekleştirdim."

Daha az eğitimli ve hatta normal merakları olan bir adam masum sorular sorma hatasını yapabilirdi. Bu tür konulardaki geleneksel prosedürle ilgili olanlar dışında hiçbir şey sormadı. Aslında
kendisine soru sormadı. Ayrıca Lord
Coombe'un herhangi bir soruşturmaya cevap vermeyeceğinin de tamamen farkındaydı. Evlilik
tamamen kendi tekil meselesiydi. Bu şekilde evlenmeyi seçen kendisiydi - unutulmuş bir kilisede, gölgeli boşluğunda olay, görülmeden ve herhangi bir taşla işaretlenmeden gömülmek üzere getirilen bir şey gibi olacaktı, ancak herhangi bir nedenle mezardan çıkarılırsa dünyanın yüzünde ve mahkemelerinde bağlayıcı bir sözleşme olacaktı.

Ayağa kalkıp gitmek üzere kalktığında ve Rahip de onunla birlikte kalktığında, oldukça ilginç olan bir duraklama anı oldu. Adamların gözleri buluştu ve birkaç an birbirlerine baktılar. Rahiplerin gözleri hareketsiz ve ciddiydi, ancak içlerinde derin bir his
büyümesi vardı. Bu, bir tür derin insan yansımasını ima ediyordu.

Lord Coombe'un ifadesi bile bir ton değişti. Belki de gözlerinin bu ana kadar neredeyse hiç ifade taşımadığı söylenebilirdi.

"Çok genç," dedi alışılmadık bir sesle. "Bu--holokost--da korunmaya ihtiyacı var. Onu koruyabilirim."

"Bu bir soykırım," dedi Rahip, "--bir soykırım." Ve tekil olarak
sözcükler bir cevap gibi görünüyordu. * * * * *

Londra'nın karanlık günlerinden birinin sabahında, yağmur yine
şıp akmaya başladığında ve unutulmuş kilise avlusunun höyükleri ve eğik ve
düşen taşları arasında dereler halinde akmaya başladığında, kiliseye
daha sık ziyaret edilen binalarda görünselerdi şüphesiz dikkat çekecek üç kişi geldi,
giysileri ve tavırları ve tavırları göze çarpmadığı için fark edilmeden.

Üç kişi de aynı anda gelmedi. Önce
Rahip'i ziyaret edip onunla görüşen uzun boylu yaşlı adam belirdi. Hemen, kendisini bekleyen görevliyle biraz vakit geçirdiği
kutsal odaya gitti.

Biraz sonra küçük kemerli kapıdan saygın görünümlü yaşlı bir kadın ve siyah bir elbise giymiş çocuk gibi beyaz yüzlü bir kız girdi. Kilisenin onlara o kadar karanlık göründüğünü ki
gölgelerle neredeyse siyaha dönmüş olduklarını,
içeride loşluğa bakarken buldular. Dışarıdaki karanlık, kasık kemerlerini kasvetle doldurmak için alçak kapıdan içeri doluşmuş gibiydi.

"Nereye gitmeliyiz, Dowie?" Robin sıcak, kalın kolu tutarak fısıldadı.

"Korkma canım," diye fısıldadı Dowie karşılık. "Efendimiz artık
geldiğimize göre bizim için hazır olacak."

Efendimiz hazırdı. Onlarla buluşmak için öne çıktı ve bunu yaptığında,
Robin, loşluğun bir parçası gibi görünse ve bir rüyadan çıkmış gibi görünse de, daha fazla belirsizlik veya korku hissetmesine gerek olmadığını biliyordu. Gerçekleşecek olan şey, sonuna kadar hiçbir engel veya engel olmadan ilerleyecekti. İnsan onun huzurunda her zaman bunu hissederdi.

Birkaç dakika içinde kilisenin gölgelerle dolu diğer köşelerden daha karanlık görünen bir bölümünde duruyorlardı ama küçük bir sunağın üzerinde loş bir ışık yanıyordu ve beyaz giysileri onu hayalet gibi ve çok uzun gösteren bir din adamı önünde bekledi ve birkaç ciddi sessizlikten sonra elinde tuttuğu dua kitabından okumaya başladı. Robin, düşük tepkilerini verirken aklından garip geçişler ve tekrarlar geçiyordu - kendisine hala hayatta olup olmadığını sorduğu saatlerin anıları - Donal gibi ölü olup olmadığını ama bunu öğrenmeden ortalıkta dolaşıyor muydu. Sanki bu şimdi doğru olmalıydı ve kendi sesi, Lord Coombe'un ve din adamının tek hayalet sesleri. Çok düşüktüler ve gerçek seslere benzemiyorlardı ve gölgeler arasında
uzaklaştıklarında, alçak, korkunç yankılar onlarla birlikte yüzüyor gibiydi.

"Yapacağım," dediğini duydu ve ayrıca din adamının kendisinden sonra tekrarlamasını söylediği diğer şeyleri de duydu ve Lord Coombe konuştuğunda neredeyse anlayamadı çünkü her şey bir rüya gibiydi ve önemli değildi.

Bir keresinde öyle soğuk ve beyaza döndü ve titredi ki Dowie ona doğru istemsiz bir hareket yaptı, ancak Lord Coombe'un sessiz kararlılığı sallanan bedenini tuttu ve din adamı bir an duraksasa da titreme geçti ve tören devam etti. Titremeye başlamıştı çünkü diğer evliliğin bundan başka bir dünyada bir rüya gibi göründüğünü hatırlamıştı -- o kadar canlı bir dünya ki titremiş ve mükemmel bir yaşamla heyecanlanmıştı. Ve Donal onun ne kadar korktuğunu bildiği için ona o kadar yakın durmuştu ki vücudunun sevgili sıcaklığını hissetmişti. Ve elini tuttuğunda oldukça sıkı tutmuştu ve "Yapacağım"ı güzel ve netti. Ve ödünç aldığı yüzüğü taktığında, onun gözlerini kendi mavi gölüne doğru
çekmişti. Donal öldürülmüştü! Belki de genç papaz da öldürülmüştü. Ve o, yaşlı bir adam olan ve ona yakın durmayan, elini neredeyse hiç tutmayan ama bir yüzük
takmakta olan Lord Coombe ile evleniyordu. Gözleri -avlanan genç geyiğin gözleri- kendilerini kaldırdılar. Lord Coombe onlarla
karşılaştı ve anladı. Garip bir şekilde onun anladığını biliyordu -ne düşündüğünü
bildiğini biliyordu. O an gözlerine belki de kendisine ait olmayan bir bakış geldi ve belli belirsiz bir şekilde bunun garip bir anlayış taşıdığını biliyordu ve ona acıyordu - ve Donal'a - ve dünyadaki her şeye.

XXIV. BÖLÜM

Dareuch Kalesi olarak adlandırılan Highlands'deki küçük feodal kale - herhangi biri tarafından bahsedildiğinde, ki nadiren bahsedilirdi - Lord Coombe onu daha görkemli ve ulaşılabilir mülkler arasında düşünülmemiş bir önemsiz şey olarak miras aldığında küçük bir harabeden biraz daha fazlasıydı. Gerçekten de bir varlık gibi değil, tamamen işe yaramaz bir kalıntı gibi görünüyordu. Uzak ve -kayıtlara göre- açıkça önemsiz olan ve en yüksek bataklıklarda neredeyse ulaşılması zor bir noktada bir kale olarak inşa eden atasının şüphesiz bu yapı için pitoresk nedenleri vardı, ancak bunlar belirsiz geçmişte kaybolmuştu ve modern bir zihin için açıklanamayan bir şekilde yüzeyde belirmişti. Lord Coombe, kendisine ait olduktan birkaç yıl sonra ona duyduğu ilgiyi veya onu onarmasının kendi nedenlerini kendisi açıklamamıştı. Duvarlardaki bazı gedikleri yeniden inşa etti ve bazı odaları, nadiren birkaç gece veya hafta geçirmesine izin verecek kadar konforlu hale getirdi. Her zaman tek başına gitti, yanına hiçbir hizmetçi almadı ve kendi ruh haline göre geri çekildi, sadece yıl sonundan yıl sonuna kadar sorumlu olarak yaşayan, birkaç koyunu güden ve kendi ihtiyaçları için birkaç dönüm araziyi eken çiftçi ve karısı tarafından hizmet gördü. Çocukları olmayan ve açıkça çocuklarının eksikliğini hissetmeyen sessiz bir çifttiler. Doğduklarından beri ücra bataklıklarda yaşıyorlardı. Birbirlerine söyleyecekleri o kadar az şeyleri vardı ki Lord Coombe bazen neden tek başlarına sessiz kalmak yerine evlendiklerini merak ediyordu. Ancak ifade eksikliklerinde ne somurtkanlık ne de kızgınlık vardı. Coombe birbirlerinden hoşlandıklarını düşünüyordu ama kelimeleri gereksiz buluyordu. Batıya doğru gelen güneşte koyunlarını ağıla
götüren Jock Macaur, hayattan memnun olmayan ve en azından bundan rahatsız olmayan bir adamın ifadesini taşıyordu. Ev işlerini yapan, tavuklarını
çaltan veya onlara gıdaklayan Maggy Macaur, huzurlu bir şekilde neşeliydi ve hayattan yemek, uyku ve acele etmeden yapılabilecek rahat bir işten başka bir şey istemiyor gibiydi. Onun veya Jock'un, bataklıkların harikaları, yamaç renkleri ve güzellikleriyle çevrili oldukları gerçeğinden haberdar olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Şafak vaktinin narin alevleriyle
sıçrayan gün doğumu, sadece yataklarından çıkmaları gerektiği anlamına geliyordu; bataklık dünyasını ihtişamla
aydınlatan gün batımı, iyi bir gece uykusunun
geldiği anlamına geliyordu.

Jock, gezgin bir çobandan veya buna benzer birinden dünyanın savaşta olduğunu
ve binlerce delikanlının öldürüldüğünü duymuştu. İyi bir adam, büyük soyluların oğullarının geri kalanlarla birlikte öldürüldüğünü söylemişti.
Jock buna inanmadığını söylemedi ve aslında hiçbir
fikir belirtmedi. Kendisi ve Maggy hikayeye itibar etseler bile, bunun gerçekliğiyle ilgili herhangi bir his onları pek rahatsız etmemişti. Komşuları yoktu ve birkaç başıboş akrabaları uzak mesafelerde yaşıyordu ve ziyaretlere veya iletişime açık değillerdi. Geçmiş yıllarda uzaklardaki savaşlarla ilgili belirsiz söylentiler olmuştu, ancak efsanelerden daha fazla gerçeklik varsaymamışlardı. Bu savaş da bir gölgeydi ve Jock bir gece eve gelip bundan bir ineğin ölümünden veya bir bataklık midillisinin satın alınmasından bahseder gibi bahsettikten sonra konu ikisi tarafından da unutuldu.

"Lord hazretleri" onlara bunu hatırlatan kişiydi. Hatta söylentiye kesin bir gerçeklik
bahşetti. Bir gün, onlara haber vermeden, küçük, sağlam kalede belirdi, ki bu alışılmadık bir durumdu. Ayrıntılı emirler vermek ve değişiklikler konusunda onları bilgilendirmek için gelmişti. Beraberinde bir dizi resimli
gazete getirerek ileri görüşlü davranmıştı. Bu, durumu netleştirme konusunda zamandan ve zahmetten tasarruf ettirdi. Maggy ve Jock'a iletilen bilgi, böyle bir durum mümkün olsaydı, onları her zamankinden daha sessiz hale getirme etkisi yarattı. Sabit bir şekilde bakıyor ve saygıyla dinliyorlardı
ama nadir görülen bir "Hech!"in ötesinde ifade edecekleri bir fikirleri yoktu. Savaşın sadece bir söylentiden ibaret olmadığı açıkça ortaya çıktı -- Parçalanmış veya süngülenmiş delikanlılar! Geriye kalan dullar ve yetimler! Delikanlıların en
gençlerinden bazıları akıllarını kaybetmişti ve genç kızlarla evlenip, "Cephe" denen o kötü yere gittiler ve birkaç gün veya hafta içinde onları dul bıraktılar. Çocuklarının dünyaya gelmesini bekleyen yüzlerce kız çocuğu vardı -- Bazıları arkadaşları onlara bakmazsa zar zor bir kuruşla. Onlu yaşlarında, lordun uzak akrabası olan küçük bir dul vardı ve zavallı oğlu öldürülenler arasındaydı. O iyi bir çocuktu ve çocuğunu asla göremeyecekti. Zavallı genç dul kadın kederden hasta olmuştu ve doktorlar onun savaşlardan asla haber alamayacağı veya bir
gazete göremeyeceği
sessiz bir yerde saklanması gerektiğini söylediler. Yaşama gücü
kazanmak istiyorsa huzur içinde tutulmalı ve çok iyi bakılmalıydı. Kendisine ve lord hazretlerine bakacak bir ailesi yoktu ve ona düşkün yaşlı bir kadın onun sıkıntısını
elinden almıştı. Çocukken ona bakan iyi eğitimli kadın onu Darreuch Kalesi'ne getirecek ve orada kalacaktı.

Lord hazretleri, kendi rahatı için
ortamı düzenlediği uzun zaman öncesine açıkça çok ilgi duymuştu. Şimdi daha da fazla ilgi duyuyor ve daha ciddi görünüyordu. Ciddi bir yüzle odadan odaya
gidip her şeyi dikkatlice inceliyordu. İlk gelişinden önce kendine konfor ve hatta lüksler sağlamıştı ve bunlar
bozulmayan sağlam baronluk
türündendi. Küçük ve unutulmuş bir şatoydu, ama odaları güzeldi ve taş duvarlar ve kara meşe, ışık ve parıltı tutan zengin renklerle
ve resimlerle
ısıtılmamış olsaydı olabileceği kadar kasvetli olmasına izin verilmemişti. Ama Londra'dan başka şeyler de geliyordu. Kendisi gelip onları yerleştirmek için bekleyecekti.
Macaurlar "genç leddy" ve karısının daha ne isteyebileceğini merak ettiler
ama emirlerini itaatkar bir şekilde yerine getirdiler. Kadının adı Bayan Dowson'dı ve
ev işlerini idare edecek sessiz, düzgün bir adamdı. Genç dulun iyi bakılacağı açıktı. Her gün onu görmek için bir doktor
moorland yolundan yukarı çıkacaktı, bu da Macaurlar onun bölgede geçici olarak yaşamayı kabul ettiğini bilmeseler bile büyük bir önlem gibi görünüyordu çünkü bunun için iyi para almıştı. Lord Coombe, onu, eski ve terk edilmiş kilisenin papazını seçerken kullandığı kadar ihtiyatlı bir seçimle seçmişti. İşinde tutkulu ve fakir olduğu kadar hırslı olan oldukça genç bir uzman, teklif edilen şartlar yeterince yüksekse, zamanının birkaç ayını değer karşılığında satmayı düşünebilirdi. Sessizlik ve ihtiyatın gerekli olması hiçbir itiraz oluşturmadı.

* * * * *

Yağmur, araba yavaşça şatoya tırmandığında dik fundalık yoluna dökülüyordu. Robin, ıslak fundalığa bakıyormuş gibi görünse de, aslında onu göremiyordu çünkü yanında sessizce oturan Dowie'yi düşünüyordu. Dowie onu kiliseden istasyona götürmüştü
ve birlikte uzun bir yolculuk yapmışlardı. Trende çok az konuşmuşlardı
ama Dowie şefkatle dikkatli ve nazik davranmıştı. Robin, onun hiçbir soru sormayacağını biliyordu ve her gün herkese
yağdırılan darbelerin onu da sersemletmiş olması gerektiğini donuk bir şekilde hissediyordu. Islak fundalığa bakarken kendisinin düşündüğü şey, acıklı ve çaresiz bir acıydı. Dowie'nin ne düşündüğünü, ne bildiğini ve bu kadar çok baktığı ve varlığı unutulmuş bir
şey olan harap bir şatoda saklanmak üzere gönderilen kız hakkında ne düşündüğünü acı içinde merak ediyordu. İyi
saygın yüz hiçbir şey söylemiyordu ama kendini fazla ciddi görünmekten
saklamaya çalışıyor gibiydi; ve Robin bir keresinde Dowie'nin kendine izin verse aniden çökecekmiş gibi göründüğünü düşünmüştü ama kendine izin vermiyordu.

Gerçek şu ki Eaton Meydanı'ndaki iki üç gün Dowie'nin mükemmel bir şekilde idare etmesi için çok
zordu. Diğer hizmetçilerin önünde kabul ettiği rolü oynamak için çok istikrarlı bir güç gerekiyordu. Hepsi "zavallı küçük Bayan Lawless"a düşkündü ve sınıflarının semptomları sempatik ve yürek parçalayıcı bir ayrıntıyla tartışma ve üzerinde durma eğilimi vardı. Görünüşe göre hepsinin "hızlı bir düşüşle giden" bir arkadaşı veya akrabası olmuştu. Ne kadar çok gencin bunu
yaptığını görmek garip!" Bir baş hizmetçi, bir öğleden sonra hizmetçilerin salon çayında şöyle diyerek yüreğini ağzına getirdi:

"Eğer savaş gelinlerinden biri olsaydı, tıpkı kuzenim Lucy gibiydi diyebilirim--zavallı kız. O ve kocası birbirlerine o kadar düşkündüler ki
onları görmek bir zevkti. Bir kazada öldü. O
bekliyordu. Ve o kadar mutluydular. Üç ay sonra gitti. Onsuz yaşayamazdı. Bayan
Lawless kadar güzel değildi elbette, ama iri kahverengi gözleri vardı ve bana onu hatırlatan şey bakışlarıydı. Hızlı düşüş insanların gözlerini her zaman iri ve--tıpkı zavallı küçük Bayan Lawless gibi"

Oturup tereyağlı tost yemek ve sadece normal şekilde üzgün görünmek ve
başını yavaşça sallayıp, "Evet, kesinlikle. Ne demek istediğini anlıyorum, Bayan
Tompkins," demek çok saygıyı hak eden bir başarıydı.

Dowie, sorumluluğunu üstlendiği çocuğu yatağa yatırdığı ilk gece, yorganın altındaki belirsiz hatları ve ağırlığı çok belirgin olan, tekrar kalkıp sabaha bakma isteği olmayan, soluk, kapalı göz kapaklarının altındaki çökük gözleri gördüğünde, acısına neredeyse dayanamıyordu. Sabah olduğunda çocuğu giydirirken, kendilerini keskin bir şekilde belirten narin kemikleri ve pürüzsüz adaletin olduğu boyun ve boğazdaki çukurları gördüğünde, dokunduğunda elleri neredeyse titriyordu. Ve en dayanılması en zor olan, dayanıklı gözlerdeki durgun, sabırlı bakıştı. Sabırlıydı - _sabırlı_, zavallı kuzu ve sadece Tanrı, beyaz yatağında yalnız kaldığında, kapı onunla tüm ev arasında kapandığında nasıl ağladığını biliyordu. 

"Beni kötü biri mi sanıyor?" Robin'in aklından geçen şeydi, araba yağmurda bataklığa tırmanırken. "Dowie benim kötü olduğumu düşünseydi bu kalbimi kırardı. Ama bu bile önemli değil. Bu sadece _benim_ kalbim."

Anılarında, Donal'ın gözlerinin içine, ormanda önünde diz çöktüğünde onun gözlerine baktığı gibi tekrar bakıyordu. Daha sonra, onunla evlenmek için gideceğini söylediğinde, elbisesini ve ayaklarını öpmüştü, böylece öldürülmek üzere gitmeden önce onu kendi
olarak alabilirdi.

Eğer o, kendisine bir şey sorduğunda her zaman verdiği cevap olan, küçük bir çiftleşme kuşunun yumuşak "Evet"ini fısıldamak yerine "Hayır" deseydi, kalbi kırılacaktı.

Araba sonunda kalenin girişinin önünde durduğunda,
Macaurlar sabırlı ve saygılı yüzlerle onları bekliyordu. "İyi bedenin", gözlerinin neredeyse ikisinin de biraz geriye gitmesine neden olan genç bir şeyin inişine özenle yardım ettiğini gördüler.

"Sen ve Dowie bana bakacaksınız," dedi sessizce ve alçak sesle ve
çocuksu bir nezaketle. "Teşekkür ederim."

Kalın duvarında Lord Coombe'un
güneş ışığı ve tepe ve funda manzarası için bir pencere açtığı bir odaya götürüldü.
Sıcak ve konfor dolu bir odaydı--dünyadan gizlenmiş küçük bir feodal kalede bulunması garip bir oda. Diğer odalar da ona yakındı,
rahat ve iyi hazırlanmıştı. Yanındaki bir kulede bulunan oda
goblenle asılıydı ve harika eski şeylerle doluydu, kalabalık değildi ve uyumluydu
ve dinlenmek, kitap okumak veya sessizlikte sığınmak için küçük bir inziva yeri etkisi yaratacak şekilde düzenlenmişti.

Robin içeri girdiğinde birkaç dakika etrafına
bakarak durdu--baktı ve merak etti.

"Lord Coombe her şeyi hatırlıyor," dedi sonunda çok yavaşça,
"--her şeyi. O hatırlıyor."

"Her zaman hatırlıyordu," dedi Dowie onu izlerken. "İşte bu."

"Bilmiyordum--ilk başta," dedi Robin daha önce olduğu kadar yavaşça. "Biliyorum--şimdi."

Akşamları ateşin önünde uzun süre oturdu ve Dowie onun yanında dikiş dikerken,
kayıp gözleriyle arada sırada beyaz yüzüne yan yan baktı. Onların "kayboldukları" Dowie'nin kendi düşüncesiydi. Daha önce hiç
onlara benzer bir şey görmemişti. Kömürün kırmızı parıltısına bakarken yan gözle onlara bakmaktan kendini alamadı. Zihni neyle meşguldü? Söyleyecek kelimeler mi düşünüyordu? Tüm dünyadan yeterince uzakta olduklarını hissetmeye mi başlayacaktı - kelimelerin söylenirken bile duyulamayacak kadar korkunç sesler olmaması için yeterince uzak ve yalnız?

"Ah! Tanrım," diye dua etti Dowie, "zavallı, çekingen genç kalbini, acımasız bir ağırlıkla ezilmiş olan kalbini rahatlatmasına yardım et."

"Erken yatmalısın canım," dedi sonunda. "Ama neden bir kitap alıp okumuyorsun?"

Kayıp gözler ateşten ayrıldı ve onunla buluştu.

"Konuşmak istiyorum," dedi Robin. "Sana bir şeyler sormak istiyorum."

"Bilmek istediğin her şeyi sana söylerim," diye cevapladı Dowie. "Sen sadece bir çocuksun ve konuşabileceğin daha yaşlı bir kadına ihtiyacın var."

"Seninle -_benim_ hakkımda konuşmak istiyorum," dedi Robin. Sandalyesinde dik oturdu, ellerini dizinin üzerinde birleştirdi. "Benim hakkımda bir şey biliyor musun, Dowie?" diye sordu.

"Evet, canım," diye cevapladı Dowie.

"Lord Coombe'un sana ne söylediğini anlat."

Dowie dikişini bıraktı çünkü olağanüstü hikayeyi olabildiğince kısa bir şekilde anlatmak için uygun cümleyi bulmaya çalışırken ellerinin titreyeceğinden korkuyordu.

"Cephede öldürülen genç bir beyefendiyle evli olduğunuzu söyledi ve ikiniz de çok genç, aceleci ve üzgün olduğunuz için belki de düşündüğünüz kadar düzenli şeyler yapmadınız. Ve kanıt olarak sahip olmanız gereken belgelere sahip olmadığınızı. Ve şimdi onları aramak çok fazla zaman alabilir. Ve--ve--Ah, aşkım, o iyi bir adam, ondan bu kadar nefret
etmenize rağmen! Bir çocuğun utançla doğmasına izin
vermez. Ve size ve ona--zavallı çaresiz
masum--kendi adını verdi, Tanrı onu korusun!"

Robin kıpırdamadan ve dik bir şekilde oturuyordu, ellerini dizine koymuş ve gözleri eskisinden daha
kaybolmuş bir şekilde, Dowie'ye acımasızca sorular soruyordu. Bilmesi gereken bir şey vardı.

"O dedi ki - ve Düşes dedi ki - eğer onlara evli olduğumu söylersem kimse bana
inanmazdı. Bana _inanıyor musun_, Dowie? Mademoiselle
inanır mıydı - eğer hayattaysa - çünkü Oh! Sanırım o öldü! Bana
_inanır mıydınız_?"

Dowie'nin eseri halının üzerine düştü ve rahat emzirme kollarını uzatarak boğuldu:

"Buraya gel kuzum," diye bağırdı, aniden yaşlanan gözlerle. "Gel ve
çocuk odasında yaptığın gibi yaşlı Dowie'nin dizine otur."

"Bana _inanıyorsun_-inanıyorsun_!" Çocuk odasındaki günlerinde baktığı gibi - sandalyesinden kalkıp iyi bilinen
kucaklaşmaya sürüklenen Robin şimdi bakıyordu. Yüzünü Dowie'nin omzuna sakladı ve titreyen elleriyle ona
sarıldı.

"İsa Mesih'e bana inanman için dua ettim, Dowie!" diye haykırdı.
"Ve Mademoiselle öldürülmezse gelecekti. Bunun doğru olduğunu
_bilmeni_ istedim--bilmeni_ istedim!"

"İşte bu, benim evcil kuzum!" Dowie onu göğsüne bastırmaya devam etti "İkimiz de
biliyorduk! _Seni_ tanıyoruz--biliyoruz! Kimsenin bize bir şeyleri kanıtlamasına gerek yok.
_Biliyoruz_!"

"Sana sormayı düşünmek beni çok korkuttu," diye titredi Robin. "Eaton Meydanı'na
geldiğinde buna dayanamadım. Sevgili yüzün farklı görünseydi
ölürdüm. Ama bu gece yatağa
gitmeden bunu öğrenemezdim. Düşes ve Lord Coombe çok nazik ve benim için üzgünler
ve bana inandıklarını söylüyorlar--ama gerçekten inandıklarından emin olamıyorum. Ve
başka kimse inanmazdı. Ama sen ve Mademoiselle. Beni her zaman sevdiniz ve ben de sizi
sevdim. Ve sizin de inanmanızı dua ettim."

Dowie, Mademoiselle'in nasıl öldüğünü biliyordu--üzerine kurşunlarla delik deşik edildiği masum köy halkı yığınından. Ama
bilgisi hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Mademoiselle benim söylediklerimi söylerdi ve
benim yapacağım gibi o da kalıp sizinle ilgilenirdi," diye kekeledi. "Bana doğrudan sorduğun için Tanrı seni korusun, canım! Konuşmanı bekliyordum ve
ben yatağa girmeden önce konuşmanı dua ediyordum. Sen olmasaydın gözümü bile kırpamazdım."

Bir süre sessizce oturdular--Robin dizlerinin üzerinde, sıcak göğsüne yaslanmış bir çocuk gibi.
Dışarıda bataklığın gece sessizliği vardı,
içeride taş odaların ve geçitlerin kalın duvarları arasında tutulan gece sessizliği,
kalplerinde henüz
bekleyen--söylenmemiş bir şeyin sessizliği.

Sonunda--

"Lord Coombe sana kim olduğunu söyledi mi, Dowie?"

"Belki sen kendin söylersin--eğer bilmek istersen.
Senin istediğin gibi olacağını söyledi."

Robin incecik eliyle elbisesinin yakasını yokladı.
-Elinden ipek bir kese takılı bir zincir çıkardı. Keseden önce küçük, katlanmış bir paket çıkardı.

"Çok küçükken saklamak istediğim kuru yaprakları hatırlıyor musun?"

kederle fısıldadı. "Onları nasıl saklayacağımı bilemeyecek kadar küçüktüm. Ve
bana bu minik ipek çantayı sen yaptın."

Dowie geri çekilip baktığında yüzü neredeyse korkmuştu.

Anne ruhunda, uzun zaman önce çocuk odasında hissettiği ani panik duygusu vardı.

"Benim mübarek çocuğum!" diye soludu. "O değil--bu kadar zamandan sonra!"

"Evet," dedi Robin. "Bak, Dowie--bak."

İpek çantadan bir madalyon çıkarmış, açmış ve Dowie
baktı.

Belki de herhangi bir kadın, sanki Hayat çok yüce bir şeymiş gibi--sanki kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın kutsanmış bir armağanıymış gibi, tüm
çağların bize vaaz ettiği gibi, yaşamanın yüküne
sövüp ona acımasız hiçlik derken hissettiği şeyi
hissederdi. Gözlerin berraklığındaki ışıltı, var olmanın verdiği muhteşem güç ve sevinç, kendilerini bundan daha az bir şeye dönüştüremezdi bu kadar güzel.

Dowie sessizce baktı, göğsü hızla inip kalkıyordu.

"Ah! Tanrı kutsanmış!" diye soluyarak patladı. "Onu öldürdüler mi!"

"Evet," dedi Robin, sesi bir nefesten biraz daha fazlaydı, "Donal."

BÖLÜM XXV

Dowie onu çocukken yaptığı gibi yatağa yatırdı, sanki
kreşteki günler geri dönmüş gibi hissediyordu. Beyaz yüzde,
yaşadığı doğal olmayan kısıtlamanın yavaş yavaş yok olduğunu gördü.
Sadece
yalnız yalnız değil, aynı zamanda korkmuş bir kızın bakışını çağrıştırıyordu
ve bunu ne kadar zamandır taşıdığını ve en çok
neden korktuğunu merak etti.

Rahat varlığının derinliklerinde, sorumluluğunun doğasında gizli bir annelik zevki yatıyordu. Daha önce genç
annelere bakmıştı ve kurtardığı
çocuk yalnızlığı Robin'e göz kulak olmak için çağrılması kalbini bir parıltıyla doldurdu.
Gecenin rahatlığına hazırlanmak için sessizce odada dolaşırken
kaybolan gözler onu takip etti ve kilisede ve onların
tek başına sessiz yolculuklarında göründüğü kadar kaybolmuş olmadığını gördü.

İşini bitirdiğinde ve tekrar yatağa döndüğünde Robin'in kolları ona
uzatılmıştı.

"Seni öpmek istiyorum, Dowie--seni öpmek istiyorum," dedi, sadece uzun zaman önce kutsal bir ayine karşı şefkatli bir saygının masum imasıyla iyi ruhu çok
etkileyen tek bir kelime üzerinde durarak.

Dowie aceleyle yatağın yanına diz çöktü.

"Asla korkma kuzum--çünkü çok gençsin ve hiçbir şey bilmiyorsun," diye fısıldadı, sanki bir bebekmiş gibi tutarak. "Asla
bir an bile korkmana izin verme. Senin Dowie'n burada ve
her zaman olacak--ve Dowie her şeyi biliyor."

"Bu gece beni dizine yatırana kadar," çok alçak ve kesik kesik ifadelerle, "çok yalnızdım. Sen ve Mademoiselle gelmeden önce eski
çocuk odasında olduğum kadar yalnızdım. Sonra--" titreyerek,
"çok uzun, çok uzun geceler oldu. Her zaman--çok olacak.
Her günün ardından bir tane. Karanlıkta yatağımda yatıyorum. Ve
_Hiçbir şey_ yok! Ah! Dowie, _sana_ anlatayım!" sesi tatlı bir özlem
ağlamasıydı. "Donal geri döndüğünde bütün dünya doluydu, parlıyordu ve sıcaktı!
Doluydu. Hiçbir yerde yalnızlık yoktu. Birbirimizden başka hiçbir şey
istemiyorduk. Ve o gittiğinde sadece boşluk vardı! Ve ben
yaşamıyordum ve düşünemiyordum. Şimdi zar zor düşünebiliyorum."

"Yakında düşünmeye başlayacaksın kuzum," diye fısıldadı Dowie. "Düşünecek
bir şeyin var. Bir süre sonra boşluk o kadar büyük ve
kara olmayacak."

Çok dikkatli bir şekilde cesaret etti. Bilge ruhu, Boşluğun
önce gelmesi gerektiğini biliyordu - korkunç dünya-eski Boşluk ki sonsuz gibi görünen bir
zaman boyunca hiçbir şey dolduramaz-- Ve hayat ve görev iddialarının tüm kendini beğenmiş vaizleri, içine ıssızca bakarak duranlara
yaklaşmaktan çekinmelidir.

"Sadece _hatırlayabildim_," diye devam etti kırık kalpli ses. "Ve
sanki hatırlamak beni tekrar tekrar öldürüyordu-- Şimdi de
öyle. Ama Orman'da Lord Coombe garip bir şey söyledi--bu beni biraz düşünmeye yöneltti. Sadece
kırık bir kolla yazmaya çalışmaya başlamak gibiydi. Devam edemem - sadece
Donal'ı düşünebilirim - Ve yalnız kalabilirim - yalnız - yalnız."

Bu kelimelerin kendisi - sadece kendi kulaklarındaki sesleri - sesinin acı, çaresiz bir ağlamaya dönüşmesine neden oldu - ki bu ağlama hiç bitmeyecekti. Bu, neredeyse insan sesleri gibi görünmeyi bırakana kadar
sürdürülen, tamamen keder ve güçsüzlüğün korkunç ağlamasıydı. Dowie'nin pratik bilgisi ona neyle karşı karşıya olduğunu söyledi. Geceleri ağlama olduğunu öğrendiğinde tahmin ettiği şey buydu. En hassas olanların bile
sadece yatıştırılması bunu engelleyemezdi.

"Yalnızdım - her zaman - Ve sonra yalnızlık gitti. Ve
sonra--! Eğer hiç gitmeseydi--!"

"Biliyorum, canım, biliyorum," dedi Dowie onu deneyimli, endişeli gözlerle izleyerek. Ve birkaç dakikalığına uzaklaştı ve göze batmayan sakinleştirici bir
içecekle geri döndü ve onu içmeye ikna etti ve oturdu
ve bilmeden yastığa vuran küçük ellerini tutarken dua etti. Onun kararlılığından ve sevgisinden bir şey, kendi sıcak, sınırlayıcı avuçlarından aktı ve şefkatli, istikrarlı sesindeki bir şey onun için konuştu ve ona yardım etti--ancak fırtınanın
vahşeti azalıp yatak örtüsünün altındaki bir bedenin gölgesi ölümcül bir şekilde hareketsiz yatarken ve ağır göz kapakları bir daha asla
kalkmayacakmış gibi kapanmadan önce çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu.

Dowie bir saat veya daha fazla onu yalnız bırakmadı, yatağının yanına oturdu ve
izledi. Gece ağlaması böyle olmuştu sanki. Ve o
yalnızdı.

* * * * *

Oturup izlerken derin derin düşündü Işıkları. Sadece çok sevdiği tatlı, paramparça şeyi düşünmüyordu. Lord Coombe'u çok düşünüyordu. Sonsuza dek yok olmuş sayılabilecek bir sınıfın kalıntısı olarak, rütbe hakları ve sorumlulukları konusundaki görüşleri feodalliğe varan sarsılmaz bir saygıydı. İlk günlerinde bile tip olarak mükemmelliği nadirdi. Sarsılmaz zihnine göre, bir parçası olduğu olağanüstü hikaye, sıradan görüşlerin büyük bir evin ve asil isminin geleceğine tabi kılınması bakımından neredeyse görkemliydi. Dünya parçalanırken ve büyük evler hiçliğe dönüşürken, bunun genel kıyametten kurtarılması, başına bela olacak bir eylemdi. Ama bunu, kendisinin yaptığı gibi yapacak başka bir adam neredeydi ki - evlilik ortaya çıktığında gelecek yıllarda anısına düşecek olan rezilliğe tamamen kayıtsız kalacaktı. Eyleminin açıklamasının her zaman yakışıksız ve utanç verici olduğuna inanılması, saygıdeğer hizmet sınıfı zihnine acı bir şeydi. Kötü kalpli yaşlı bir adamın metresinin kızını eğittiğinin, onunla evlenip gençliğinin bir mirasçısını bırakabileceğinin her zaman küçümseyici bir şekilde söylenmesi, dürüst bir cinayet gibi makul bir suç
işlediğinin bilinmesinden neredeyse daha kötüydü. Hatta bir evin bir bölümündeki hizmetçi salonu bile, çirkin fısıltıyı tartışırken buna biraz isyan etmiş ve "bu zamanlar için bile biraz fazla dik" olduğunu düşünmüştü. Ama o, tüm durumla açıkça yüzleşmiş ve yaptığı şeyi yapmaya karar vermişti. Kendisiyle ilgilenmemişti; sadece doğacak çocuğun meşru halefi olması ve kendisinden sonra Coombe Hanedanı'nın bir
Başkanı'nın kalmasıyla ilgilenmişti. Bu tür evlerin onurlarını hak etmek için başlarının olması gerektiği Dowie'nin basit bir saygılı inancıydı ve -diğer tüm hislerin dışında- üstlendiği görev ona bir tür dini görev gibi geliyordu. Lordluğu bir tür sunakta yer alan
bir kişi gibiydi.

"Bu, kendi yolunda o kadar yüksekte olduğu için buna dayanabiliyor," diye düşündü. "O kadar yüksekte ki hiçbir şey onu üzmüyor. O her şeyin üstünde -o bu." Ve başka bir şey daha vardı -tam olarak anlayamadığı ama belli belirsiz bir şekilde etkilendiğini hissettiği bir şey. İngiltere'de olanlar buna dahil oldu -ve bir şekilde kendisiyle bağlantılı olan ve kendi meselesi olan başka bir şey. Onunla yaptığı uzun konuşmada bazı garip şeyler söylemişti -ama hepsi kendi tarzında.

"Savaşın gidişatı nasıl dönerse dönsün, erkeklere ve kadınlara dünyanın daha önce hiç ihtiyaç duymadığı kadar ihtiyaç duyulacak," bunlardan biriydi. "İstediğim bu küçük, bilinmeyen şey. Yaşlılığımın çocuğu olacak. Onu _istiyorum_.
Bütün varlığı paramparça oldu. Dr. Redcliff, narin vücudu göründüğünden
daha güçlü olmasaydı bundan önce ölmüş olabileceğini söylüyor."

"Hiç hasta olmadı, efendim," diye cevaplamıştı Dowie, "--ama şimdi hasta."

"Onu kurtarın--onu benim için kurtarın," diye patladı, daha önce hiç duymadığı bir sesle ve daha önce hiç görmediği bir yüzle.

Bu açıkça aşırı gergin saatte kendine bir anlığına unutkanlık
vermesi onu dokunaklı bir şekilde ona yaklaştırdı.

"Efendim," dedi, "beş yaşından beri ona göz kulak oluyorum. Onun durumundaki gençlerin güç ve yardım vermek için yanlarında olması gereken şeyleri biliyorum. Tanrı'ya şükür ki o sevgi dolu olanlardan biri ve eğer onu doğal hislere uyanana kadar tutabilirsek, ona ihtiyacı olan şey için yaşamaya başlayacak ve hem onun hem de onun için."

Yatağın yanında oturup izlerken bunu neredeyse dindarca düşündü.

BÖLÜM XXVI

Doktor ertesi sabah tırmanan fundalık yolundan yukarı çıktı ve hastasını uzun bir ziyarette bulundu. Davranışlarında ciddi değildi ve konuşmasını semptomlar konusuyla sınırlamadı. Ancak, dostça konuşmasına ince bir çapraz sorgulama ekledi. Kızın zayıflığı, bazen soluk soluğa kalması ve kirpiklerinin siyah halkasıyla daha da büyüyen çukur gözleri onu ilk gördüğünde ürküttü. İştahının azlığının Dowie için ciddi bir sorun teşkil ettiğini fark etti.

"Ona yavaş yavaş iyi süt vermeye çalışıyorum. Elinden geleni yapıyor.
Ama yemek yiyemiyor." Yalnız kaldıklarında, "Pencerelerini açık tutacağım ve yanlarındaki kanepede dinlenmesini sağlayacağım. Gücü yetiyorsa benimle birlikte dışarı çıkmasını sağlamaya çalışacağım. Yavaşça gidebiliriz
ve bataklığı sevecektir. Geceleri gelen korkunç ağlamayı durdurabilirsek-- Haftalardır onu paramparça ediyor-- Bir kere başladığında kontrol edilemeyen türden. Onu tutmak için zavallı
biraz gücü yetmiyor. Ne kadar uğraştığını gördüm--benim için.
En tehlikelisi ağlamadır. "

"Daha kötü bir şey olamazdı," dedi doktor ve ciddi bir
yüzle, derinden sıkıntılı bir adam olarak uzaklaştı.

Dowie Kule odasına geri döndüğünde Robin'i bataklığa bakan bir
pencerenin önünde dururken buldu. Döndü ve konuştu ve Dowie sezgilerinin ona konuşulanları söylediğini gördü.

"İyi olmaya çalışacağım, Dowie," dedi. "Ama geliyor--geliyor--çünkü--birdenbire onu bir daha asla
göremeyeceğimi tekrar tekrar biliyorum. Keşke onu bir görebilsem--çok uzaklardan bile! Ama aniden
her şey geri geliyor ki onu bir daha asla
göremiyorum--Asla!"

Daha sonra Dowie'den odasında sesler duyarsa gecenin bir vakti yanına gelmemesini rica etti.

"Beni görmezsen bu seni çok fazla incitmez," dedi. "Ben
yalnız olmaya alışkınım. Eaton Meydanı'ndayken yüzümü yastığın içine saklar ve ağzıma bastırırdım. Kimse duymazdı. Ama kimse dinlemiyordu, sen de dinleyeceksin. İçeri girme, sevgili Dowie. Lütfen
gelme!"

Dowie, günler geçtikçe tek istediğinin sessiz olmak ve
hiçbir sorun çıkarmamak olduğunu öğrendi. Dünyada ona başka hiçbir arzu bırakılmamıştı. Hayatı ona pek çok şey istemeyi öğretmemişti. Ve şimdi--:

"Ah! Lütfen mutsuz olma! Keşke seni mutsuz olmaktan koruyabilseydim - ta ki bitene kadar!" diye haykırdı bir gün bilinçsizce. Ve sonra Dowie'nin yüzündeki kederle yüreğine saplandı.

En kötüsü buydu ve bazen Dowie'nin çaresiz umudunun ve cesaretinin çöküşün eşiğinde titremesine neden oluyordu. Çocuk, önünde "her şeyin biteceği" zamanın olduğunu düşünüyordu.

Gizli rahatlığı gibi düşüncelere tutunan bir hasta, kendine pek şans vermiyordu.

Bazen açık pencerenin yanındaki kanepede uzun saatler yatıyordu ama
bazen de üzerine bir huzursuzluk çöküyordu ve sanki orada olmayan bir şeyi belirsiz bir şekilde arıyormuş gibi küçük şatonun boş odalarında dolaşıyordu. Dowie, yalnız kalmak istediğini bilerek onu uzaktan gizlice takip ediyordu. Bataklığın geniş alanları onu çekiyor gibiydi. Bazen bir pencereden onlara bakıyordu, bazen de derin bir pencere koltuğunda oturuyordu elleri kucağında isteksizce dururken ama gözleri her zaman fundalığın en
uzağında dururken. Bir keresinde o kadar uzun süre oturdu ki Dowie beklediği
boş taş odadan dışarı çıktı ve gidip
arkasında durdu. Robin ilk başta onun varlığının farkında değilmiş gibi görünüyordu ama
sonra başını çevirdi. Gözlerinde hafif şaşkın bir bakış vardı.

"Nedenini bilmiyorum--tepenin bittiği yere baktığımda--her zaman göremediğimiz
bir yerden bir şey geliyormuş gibi geliyor--" dedi çaresiz bir sesle. "Sadece arkamızdaki gökyüzünü görebiliyoruz sanki dünya orada bitiyormuş gibi. Ama sanki
diğer taraftan bir şey geliyormuş gibi hissediyorum. Ufuk her zaman böyle görünüyor--şimdi. Çok fazla şey olmalı--hiçbir şey yokmuş gibi
görünen yerde. Gitmek istiyorum."

Kendi çocuksu hayalperestliğine gülümser gibi biraz gülümsemeye çalıştı
ama aniden eline ağır, parlak bir gözyaşı düştü. Ve başı düştü
ve bir hataymış gibi mırıldandı, "Üzgünüm, Dowie," dedi.

Makaurlar onu uzaktan kendi özel sessiz ilgileriyle izliyorlardı. Ama yavaşça uçuşan ve her geçen gün daha da zayıflayan genç vücudun görüntüsü onları korku ve acıma ifadelerinin alçak sesle dile getirilmesine kadar hareket ettirmeye başladı.

"Bazı günler o minik siyah elbisesiyle bu kadar yavaş ve zayıf bir şekilde yanımdan geçerken beni oldukça korkutuyor," dedi Maggy. "Kırık bir kanatla çırpınan kayıp bir kuş gibi geliyor bana. Dul bir kadın için çok genç, böyle bırakılmış."

Doktor her gün fundalık yolundan yukarı geliyor ve hastasından çok Dowie ile konuşuyordu. Haftalar geçtikçe aklı başında umutlu olamıyordu. Dowie'nin cesur yüzü zaman zaman biraz renk kaybetmiş gibi görünüyordu. O
hevesli sorular sordu ama onun cevapları ona yeni bir şey öğretmedi.
Yine de o modern bir okuldandı.

"Bir zamanlar, Bayan Dowson," dedi, "bir doktor şifanın şişelerde taşındığına inandığında -ya da inandığını düşündüğünde-. Düşünen
insanlar için o zamanlar geçti. Ben bu tür bir vaka hakkında sizden çok daha az şey biliyorum. Pratik, nazik ve dikkatlisiniz. Yapılabilecek her şeyi yapıyorsunuz. Ben de öyleyim. Ama üzgünüm ki sanki sadece bir tür
mucizevi--! Eğer--bir keresinde söylediğiniz gibi--uyanırsa--ek bir şans daha olurdu."

"Evet, efendim," diye cevapladı Dowie. "Eğer isterse. Ama sanki zihni
gelecek olan şeyler hakkında düşünmeyi
bırakmış gibi görünüyor. Bunu
yüzünden görüyorsunuz. Sadece hatırlayabiliyor. Günler onun için rüyadan başka bir şey değil."

Dowie, Lord Coombe'a isteği doğrultusunda haftalık mektuplar yazmıştı. İyi ve net bir el yazısıyla yazmıştı ve yöntemi de kaligrafisi kadar netti. Lord her zaman ondan en çok bilmek istediği şeyleri öğreniyordu ve onun cesur sağduyusuna kesinlikle güvenilebileceğini öğreniyordu. En başından beri saygılı ifadeleri, hissettiği endişeyi ondan gizlemeye çalışmamıştı.

"Görünüşü ve böyle bir değişiklik görmeyi beklememem, onu ilk gördüğümde benden gücümü aldı. Ve
lord hazretlerinin bana söyledikleri. Sanki bu iki şey birlikte onun için çok fazlaydı. Onu gece gündüz izliyorum, ama yakından izlediğimi ondan saklamaya çalışıyorum. Eğer bir şeyler yemeye, uyumaya ve o korkunç ağlama nöbetleriyle küçük bedenini parçalamamaya zorlanabilseydi, tutunabileceği bir şey olurdu. Ama ona tutunacağım, efendim, tutunacak bir şey olsun ya da olmasın." 

Onun tutunacağını biliyordu ama haftalar geçtikçe ve ona sadakatle günlerin ne tuttuğunu anlattıkça, her birinde kavrayacağı daha az şey olduğunu hissettiğini gördü. Ve sonra, inkar edilemeyecek semptomlar karşısında uğursuz bir cesaretsizliği açıkça gizleyemeyen bir mektup geldi - artan zayıflık, daha da hızlı kilo kaybı ve kederin kasılmalarından sonra daha az uyku ve büyük bitkinlik. 

"Bu böyle devam edip en kötüsünü getirmeden duramazdı. Mektubun sonu şöyleydi: "Efendinizi uyarmak benim görevim." 

Çünkü Dowie her gün bir şekilde sadece "Doğa"nın olması gerektiğine hüzünle inanarak devam etmesine rağmen "uyanmamıştı". Dowie her zaman "Doğa"ya güçlü bir şekilde inanmıştı. Ama sonunda zihninde, bir şekilde sorumluluğunu üstlendiği hayvanın bakışının, Doğa ile işini bitirmiş genç bir şeye benzediği ve Doğa ile arasındaki bağın koptuğu düşüncesi belirdi. 

Tepede genç kuzular olmaya başlamıştı ve Jock Macaur onlara ve annelerine dikkatli bir çobanlık yaparak bakıyordu. Bir veya iki kez yeni doğmuş ve yetim bir kuzuyu ekose kumaşına sarılmış halde eve getirdi ve mutfak ateşiyle ısıtıldı ve annesiz kuzuların alışkın olduğu Maggy tarafından sütle beslendi. 

Öğleden sonra ekose kumaşına sarılmış kuzusu yoktu ve Dowie'yi ürküttü.

Odanın kapısında aniden belirerek dikiş diktiği yer-- Daha önce hiç olmamış bir şeydi. Sanki kendisinin ve Maggy'nin yaşadığı odalardan
çıkış yolu yokmuş gibi, kendi bölümüne olabildiğince yakın durmuştu. Bazen yarı ölü bir kuzu getirdiğinde yüzünde endişeli bir ifade olurdu ve şimdi ekose
gömleği boş olmasına rağmen hava şartlarından yıpranmış yüzü sıkıntı içindeydi--o kadar çok sıkıntı vardı ki
Dowie işini hemen bıraktı.

"Bataklıktan çıkmıştım ve bir kuzunun ağladığını duydum," dedi belirsiz bir şekilde.
"Annesini kaybettiğini düşündüm. Zavallıca ağlıyordu. Aradım ama bulamadım. Ama ağlama devam etti. Bir kuzunun ağlamasından daha
soğuktu--" diye isteksizce sarsıntılarla konuştu. "Ona varana kadar
takip ettim. Altlarında süpürge ve çalılıklarla
bir grup genç üvez vardı. Ağlama sesi duyuluyordu. Bir kuzu ağlıyordu. Genç leydiydi - fundalıkta kıvrılmış yatıyordu. Onunla konuşacağım. Bir erkek bedeni için
bir yer değildi. Sana doğru yola çıktım, Hanım Dowson. Sen ve Maggy ona gidin. Eğer ihtiyacın olursa, onu takip edip geri taşımaya yardım edeceğim."

Dowie'nin rengi soldu.

"Yatağında uyuduğunu sanıyordum," dedi. "Bazen tek başına
kaybolup biraz dolaşıyor. Ama çok da uzak değil ve ben onu her zaman takip ediyorum. Bugün bilmiyordum."

* * * * *

Kayıp bir kuzunun ağlaması gibi ses, ona ulaştıklarında kesilmişti.
En kötüsü bitmişti ama o, küçük bir çalılık ve süpürge çalılığıyla çevrili fundalıkta yatıyordu - beyaz ve ağırca kapalı göz kapakları vardı. Çok uzağa gitmemişti ve açıkça tamamen inzivaya çekilmek için çevreleyen bitki örtüsüne
sürünmüştü. Bunu bulduğunda tutunamamıştı ve bunalmıştı. Hepsi bu kadardı. Ama Jock Macaur onu Darreuch'a geri götürürken, Dowie
yavaş, ağır adımlarla ve yüreğiyle onu takip etti. Onu Kule odasına götürdüler ve hafifçe
fısıldıyordu diye kanepeye yatırdılar.

"Lütfen pencerenin yanına uzanmama izin verin," dediler taş merdivenlerden çıkarken.

"Açın pencereyi," diye fısıldadı Macaur onları yalnız bıraktığında.

"Nefes darlığı mı çekiyorsun canım?" diye sordu Dowie, pencereyi
çok açarak.

"Hayır," hâlâ fısıldayarak ve gözlerim kapalı. "Ama--çok yorgun olmadığımda--bakmak istiyorum--"

Birkaç dakika sessiz kaldı ve Dowie yanında durup onu izledi.

"--fundalığın sonunda," zayıf ses bir duraklamadan sonra cümlesini bitirdi. "Sanki--bir şey varmış gibi hissediyorum." Gözlerini açtı,
"Bir şey--ne olduğunu bilmiyorum. 'Bir şey.' Dowie!" korktu, "Ağlıyor musun?"

Dowie açıkça ve çaresizce bir mendil çıkardı ve yanına
oturdu. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı.

"Sen kendin ağla kuzum," dedi. "Dowie biraz ağlasın."

BÖLÜM XXVII

Ve ertesi sabah Dowie'nin uzun zamandır beklediği ve dua ettiği "uyanış" geldi. Ama Dowie'nin beklediği gibi ya da "Doğa"nın düşündüğü gibi değildi.

Gece boyunca neredeyse hiç yanından ayrılmamıştı, her zamanki gibi bitişik odada uyumuş gibi yapmıştı. İçeri girip çıktı, yatağın yanına oturdu ve yastıktaki yüzü izledi ve garip bir şekilde çocuğun uyuduğu için Tanrı'ya şükretti. Uyuyacağını
ummaya cesaret edememişti, ama gece yarısından önce hareketsizleşti ve derin, sessiz bir uykuya daldı. Derin görünüyordu, çünkü kıpırdamayı bıraktı
ve o kadar sessizdi ki Dowie bir iki kez biraz endişelendi ve ona doğru eğilip yakından baktı ve nefesini dinledi. Ama,
küçük beyaz yüz her zaman dokunaklı bir görüntü olsa da, her zamankinden daha beyaz değildi ve nefesi düşük ve çok yumuşak olmasına rağmen düzenliydi.

"Ama gücün nereden geleceğini yalnızca Tanrı bilir!" Dowie'nin içten iç çekişiydi.

Saat biri vurduğunda tekrar öne eğildi. Uzun süreli bir endişeyle aşırı gergin olmasaydı gördükleri onu rahatsız etmezdi. Ama şimdi, o acıklı günden sonra, gecenin bir yarısında, saatin yalnız sesinin yankısı hala yalnız odadayken, bataklığın ve kale boşluğunun tam sessizliğinde, neredeyse korkuya kapılmıştı. Zavallı yüzünde bir şey olmuştu. Bir değişiklik olmuştu, yavaş yavaş kaybolan bir değişiklik değildi ama aslında aniden olan bir değişiklikti. Gülümsedi, Tanrı'nın kendi başına bir armağanı olan o güzel gülümsemeyi göstermeye başlamıştı. Dowie geri çekildi ve elini ağzına koydu. "Ah!" dedi, "Uykusu sırasında mı gidiyor?"

Ama gitmiyordu. Dowie'nin korkusu bile bunu birkaç dakika içinde fark etti. Beyazlığın üzerine bir renk sisi mi çöküyordu yoksa renge yakın bir şey miydi? Gülümseme derinleşiyor ve daha mı parlaklaşıyordu? O tutulan nefes neredeyse küçük bir kahkaha hıçkırığı gibiydi - dünyadaki diğer tüm seslerden daha çok kahkahaya benzeyen küçük bir ses hayaleti miydi? Dowie dizlerinin üzerine çöktü ve dindar bir şekilde dua etti - merhamet cübbesini kavrayarak ve sıkıca tutarak - tıpkı yaklaşık iki bin yıl önce kadınların kalabalıklar içinde yaptığı gibi. "Ah, Tanrım İsa," yüzünü saklayan ellerin ardında nefes alıyordu - "eğer onu böyle gülümseten şeyi hayal edebiliyorsa, devam etmesine izin ver, Tanrım İsa - devam etmesine izin ver."

Tekrar sandalyesine kalkıp neredeyse hayranlıkla izlemek için oturduğunda, gülümseme solmadı - gülümseme. Sakin bir ışıltıya dönüştü ve
kaldı. Ve özlemin kendini aldatmasından korkan Dowie, dakikalar geçtikçe renk sisinin gerçek olduğuna ve aynı zamanda kaldığına ve hatta beyazlığı daha az ölümcül bir şeye dönüştürdüğüne yemin edebilirdi.
Ve garip gülümsemede öyle bir doğallık vardı ki gerçek huzur, dinlenme ve güvenlik yayıyordu. Saat üçü vurduğunda ve hiçbir değişiklik
olmadığında ve küçük yüz hala yastığın üzerinde mutlu bir şekilde yattığında Dowie
en sonunda kendi odasına gizlice girip kısa bir dinlenme için uzanmaya cesaret edebildiğini hissetti. En fazla yarım saat içinde döneceğini düşünerek çok kısa bir süre sonra gitti, ancak uzandığı anda yorgun göz kapakları düştü ve
Darreuch Kalesi'ndeki ilk gecesinden beri uyumadığı gibi uyudu.

* * * * *

Uyandığında, kendisini geniş sabah ışığında otururken bulmasına rağmen, bir irkilme veya endişe duygusuyla uyanmadı.
Kendine, dinlenmiş ve gerçekten korkmamış olma hissini merak etti.
Kendine, bunun Robin'in yüzünde bıraktığı gülümsemeden kaynaklandığını söyledi ve kendi gözleri kapanırken hatırladı.

Ayağa kalktı ve yan odanın yarı açık kapısına gizlice gidip içeri baktı. Her şey oldukça hareketsizdi. Robin'in kendisi çok hareketsiz görünüyordu ama uyanıktı. Uzun kıvırcık bir örgüsü bir omzundan aşağı sarkarken yastığının üzerinde yatıyordu ve
uykusunda gülümsediği gibi yumuşakça ve harikulade bir şekilde gülümsüyordu. "Tanrıya şükürler olsun," diye düşündü Dowie içeri girerken.

Bir sonraki anda yüreği boğazındaydı.

"Dowie," dedi Robin ve Dowie'nin birlikte oldukları tüm hayatları boyunca duyduğu kadar kısık bir sesle konuştu, "Donal geldi."

"O geldi mi, kuzum?" dedi Dowie hızla yanına giderek ama doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Bir rüya mıydı?"

Robin yavaşça başını salladı.

"Bunun bir rüya olduğunu sanmıyorum. Bir rüyaya benzemiyordu. Sanırım o buradaydı.
Tanrı bazen onların gelmesine izin veriyor--sadece bazen--değil mi? Savaştan beri
bu tür şeyler hakkında çok fazla hikaye anlatıldı. İnsanlar Düşesi görmeye gelir ve oturup onlar hakkında fısıldaşırlardı. Leydi Maureen
Darcy, bir kadının olduğu bir yere giderdi--oldukça fakir bir kadın--bir tür uykuya daldı ve ona evlendikten sadece birkaç hafta sonra Liege'de öldürülen kocasından mesajlar verdi. Kadın, kocasının odada olduğunu söyledi ve Leydi Maureen bunun doğru olduğundan oldukça emindi çünkü kocası ona kimsenin bilmediği gerçek şeyleri
söyledi. Bunun onu delirmekten alıkoyduğunu söyledi. Onu oldukça
mutlu etti."

"Böyle şeyler duydum," dedi Dowie, sesini sabit ve ifadesini telaşsız tutmaya kararlı bir şekilde. "Belki de doğrudurlar.
Şimdi diğer dünya, kendilerini aniden orada bulanlarla o kadar kalabalık ki
-belki de yeryüzüne o kadar yakınlar ki
onları duymak için can atanlara seslenmeye çalışıyorlar. Olabilir.
Hareketsiz yat canım, sana içmen için bir bardak güzel sıcak süt getireceğim.
Yeni yumurtlanmış bir yumurta ve bir parça kızarmış ekmek yiyebilir misin sence?"

"Yerim," diye cevapladı Robin. "Yerim_."

Yatakta doğruldu ve yanaklarındaki hafif renk koyulaştı ve
pembe bir şafak gibi yayıldı. Dowie bunu gördü ve bakmamaya çalıştı. Onu çok fazla
dikkatle izliyormuş gibi görünmemeliydi--ne kadar endişe verici bir şey oluyordu.

"Bana söylediklerinin hepsini sana anlatamam," diye devam etti yumuşak bir sesle. "Sadece bize ait olan çok fazla şey vardı. Uzun süre kaldı. Kollarının beni tuttuğunu hissettim. Gözlerinin mavisine baktım--her zaman yaptığım gibi. O
ölmemişti. O bir melek değildi. O Donal'dı. Güldü ve beni de güldürdü. Şimdi bana nerede olduğunu söyleyemezdi. Bir nedeni vardı.
Ama gelebileceğini söyledi çünkü birbirimize aittik--çünkü birbirimizi
çok seviyorduk. Bana güzel şeyler söyledi--" Sanki dikkatlice geriye dönüp bakıyormuş gibi çok yavaş konuşmaya başladı. "Bazıları Lord Coombe'un söylediklerine benziyordu. Ama Donal bunları söylediğinde sanki kalbime
işliyor gibiydi ve onları anladım. Bana İngiltere hakkında şeyler söyledi--yeni ruhlara ve yeni güçlü bedenlere ihtiyaç duyuyordu--İngiltere'yi seviyordu. Güzel şeyler söyledi--güzel şeyler."

Dowie gözlerini açık ve bakışlarını dik tutmak için muhteşem bir çaba gösterdi. Bu askerce bir şeydi, çünkü zavallı genç Leydi Maureen'in sorumluluğunu üstlenen büyük hekimin korkularının anıları zihnine
atlamıştı.

"Bunu yapacağından eminim--eminim," dedi sesinde hiç titreme olmadan. "Sadece hayatı boyunca düşündüğü şeyler. Ve kesinlikle onu sana geri getiren aşktı - ikisi de."

Son kelimeyi söylerken yeterince dikkatli olup olmadığını merak etti. Ama
korkusu bir hataydı.

"Evet--_ikisi_," Robin yeni bir yüksek cesaretle karşılık verdi. "İkisi de," diye tekrarladı. "O bir daha asla ölmeyecek. Ve ben asla
ölmeyeceğim. Düşünemediğimde, sanki ölmem gerekiyormuş gibi gelirdi - belki de zavallı Leydi Maureen gibi
çıldırmaya başlamıştım. Canlandım."

"Evet, kuzum," diye cevapladı Dowie büyük bir cesaretle. "Öyle görünüyorsun. Şimdi
kahvaltın için seni hazırlayacağız. Sana yumurta ve tost getireceğim--güzel, çıtır çıtır, sıcak tereyağlı tost."

"Evet," dedi Robin. "Tekrar geleceğini söyledi ve geleceğini biliyorum."

Dowie içten titreyerek koşturdu. Her ne garip şey olduysa, belki de kızdaki şaşkın içgüdüyü uyandırmıştı--belki de bir değişiklik olmaya başlamıştı ve o da o
biraz yemeği yiyecekti. Bu her halükarda yeterince sağlıklı ve aklı başında bir şey olurdu.
Sınav yumurta ve çıtır çıtır tost olurdu--gerçek sınav. Bazen bir
hasta bir anlık neşelenir ve sonra bu neşe iyiye
uymak için çok çabuk sönerdi.

Ama hazırlanıp tepsi getirildiğinde Robin küçük kahvaltıyı hiç çekinmeden yedi ve yanağından o hafif renk
solmadı. Gözlerindeki o kayıp bakış artık yoktu, sesi yeni bir
tona sahipti. Önceki gecenin yorgunluğu gizemli bir şekilde kaybolmuş gibiydi. Sesi yorgun değildi ve kendisi de ilginç bir şekilde daha az uyuşuktu. Dowie, sabahleyin birlikte dışarı çıkmalarını önerdiğinde, kulaklarının
kanıtlarına inanmakta güçlük çekiyordu.

"Bugün bataklık çok güzel," dedi. "Daha iyi tanımak istiyorum.
Sanki hiçbir şeye gerçekten bakmamışım gibi görünüyor."

Dowie'nin sıklıkla katlanmak zorunda kaldığı başlıca zorluklardan biri,
bu günlerde acınası bir şekilde
bir çocuğa benzemesiydi. Küçük, kalp şeklindeki yüzü her zaman bir bebeğinkine benziyordu, ancak bu trajedinin olduğu aylarda, gençliği zaman zaman
neredeyse acımasız görünüyordu. Eğer on yaşında olsaydı, olgun görüşe daha dokunaklı bir şey olarak kendini sunamazdı.
Dowie'ye, arkasında ve önünde bu kadar çok yaşam ve acı olmasına rağmen böyle görünmesi inanılmaz geliyordu. Sadece
yumuşak kıvrımı ve ağzının sarkması ve gözlerinin yukarı kalkması değildi--bunlara
kalbi harekete geçiren kadar tarif edilemez bir şey daha eklenmişti.
Donal'ın--çocukken--sevgi ve neşeyle titrediği şeydi bu.
Ormanda önünde diz çöküp ayaklarını öptüğünde, yalvarışını
yaydığında neredeyse kendi sesinden korkarak, en hassas kutsallığını hissetmişti. Dowie'nin kararlı sakinliğini
bozmasın diye bir an veya daha uzun süre hareketsiz kalması gereken zamanlar vardı.

Bu sabah Robin yumuşak keçe şapkası, kısa tüvit eteği ve yürüyüş için ceketiyle aşağı indiğinde bununla yüzleşecekti. Dowie, Bayan Macaur'un bir pencereden ona baktığını gördü, sanki
aniden içinde bir miktar şok barındıran bir hayretle
vurulmuştu. Dowie
kendisi de şefkatli bir şaka yapmak zorundaydı. "Kısa eteklerin seni öyle bir çocuk yapıyor ki sanki seni parkta yürüyüşe çıkarıyormuşum gibi hissediyorum ve elini tutmalıyım," dedi.

Robin kendine baktı.

"İnsanları genç gösteriyorlar," diye kabul etti. "Aşağıdaki Hanım, onları giydiğinde küçük bir kıza benziyordu. Ama sanki ben küçüklüğümden beri çok uzun zaman geçti."

* * * * *

Dowie ile birlikte cesurca yürüdüler, ancak Kale'den çok uzaklaşmadılar. Yol boyunca, fundalıklar ve çalılıklar arasında kıvrılarak ilerleyen doktorla karşılaştılar. Bir an için şaşkın göründü, ancak kendini hemen kontrol etmeyi başardı ve köpek arabasını seyisine bıraktı, böylece onlarla yürüyebilirdi. Gözleri -hem ciddi hem de keskin- yanından geçerken onu zorlukla terk etti.

Kale'ye vardıklarında Dowie'yi bir kenara çekti ve onunla endişeyle konuştu.

"Bir değişiklik var," dedi. "Moralini yükseltebilecek bir şey oldu mu? Öyle bir şeye benziyor. Çok fazla şey yapmamalı. Aniden zihinsel uyarılma durumunda her zaman korunmak için böyle bir tehlike vardır."

"Dün gece bir rüya gördü," diye başladı Dowie.

"Bir rüya!" diye haykırdı rahatsız bir şekilde. "Ne tür bir rüya?"

"Rüya yaptı. Bu sabah yanına gittiğim anda değişimi gördüm," diye cevapladı Dowie. "Dün gece en kötü çöküntülerinden birinin ardından ölmek üzereymiş gibi görünüyordu. Bu sabah orada huzurlu ve gülümseyerek ve neredeyse pembe bir şekilde yatıyordu. Kocasını gördüğünü ve onunla konuştuğunu
rüyada görmüştü. Bunun sıradan bir rüya olmadığına, hiç de bir rüya olmadığına
inanıyordu. Gerçekten ona geldiğine inanıyor."

Doktor Benton çenesini ovuşturdu ve hareketinde ciddi bir endişe vardı. Alnında çizgiler belirdi.

"Bunu sevdiğimden emin değilim--hiç emin değilim. Aslında bundan hoşlanmadığımdan eminim. Bunun neye yol açacağını kimse söyleyemez. Bayan Dowson, onu bunun üzerinde durmaya teşvik etmemek daha iyi olur."

"Aklımda olan tek şey, efendim," Dowie'nin saygısı aslında
sertliğe dair ipuçları verecek kadar ileri gitti--"şu anda onu hiçbir şey hakkında
_cesaretini_kırmak en iyisi değil. Yanaklarına biraz doğal renk geldi ve kahvaltısını yemesini sağladı--daha önce yapamadığı bir şeydi. Onların _beslenmesi_ gerek, efendim," deneyimin verdiği ciddiyetle. "Bunu benden daha iyi biliyorsunuz."

"Evet--evet. Yemekleri olmalı."

"Dışarı çıkmayı kendisi önerdi," dedi Dowie. "Onun hareket
edemeyecek kadar zayıf ve isteksiz olduğunu düşünmüştüm. Ve egzersiz yapmaları _gerekirdi."

"Egzersiz yapmaları _gerekirdi," diye kabul etti Doktor Benton, ama yine de
çenesini ovuşturdu. "Heyecanlı mı yoksa ateşli mi görünüyordu?"

"Hayır, efendim, öyle değildi. Garip olan şey buydu.
Heyecanlanan bendim ama
dışarıdan sessiz kaldım. İlk başta beni korkuttu.
Korkuyordum --sizin korktuğunuz şey, efendim. Sadece onun _heyecanlanmaması_ ve kendi doğal sesiyle konuşması,
duygularımın bana söylediği gibi davranmama yardımcı oldu. _Mutluydu_ --görünüşü ve
olduğu şey buydu."

Burada bir an durdu ve adama baktı. Sonra devam etmeye karar verdi çünkü bir dereceye kadar anlayabileceği ihtimalini gördü.

"Onu gördüğünde ölmediğini söylediğinde,
kendisinin de artık ölmediğini, canlandığını söyledi. Eğer inanmak
hissini canlı tutacaksa, efendim, sizce bu bir
yardımcı olmaz mıydı?"

Doktor çenesini ovuşturmayı bırakmıştı ama çok düşünceli görünüyordu.
Bu konuyla ilgili olarak düşünceli olmak için birkaç nedeni vardı.
Çılgın, savaştan zarar görmüş bir dünyada yaşanan garip olayların girdabında,
bir zamanlar tekil görünen koşullar artık tekil görünmüyordu, çünkü artık hiçbir şey normal değildi. Bu özel vakayla ilgili tüm ayrıntıların kendisine kesinlikle anlatılmadığını fark etti,
ama bu kız gibi yaratığın çocuğunun korunmasının ciddi bir öneme sahip olduğunu açıkça anlamıştı. İncelikli yaşlı aile hemşiresinin kendisinden ne kadar daha fazla şey bildiğini merak etti. "Canlılığını korumamız gerekiyor. Aşırı kederden daha kötü bir şey olamaz," dedi. "Hiçbir avantajımızı kaybetmemeliyiz. Ama yakından izlenmemiz gerekiyor."

"Onu izleyeceğim, efendim," diye cevapladı Dowie. "Ve verdiğiniz her emri saat gibi yerine getireceğim. Rüyayı ona söylememenizin en iyisi olacağına inandığımı söyleme özgürlüğünü alabilir miyim!"

"Belki de haklısınız. Genel olarak haklı olduğunuzu düşünüyorum. Halüsinasyonlara dikkat etmek akıllıca değil."

Rüyayı Robin'e söylemedi ama ziyareti her zamankinden daha uzun sürdü. Rüyanın ardından merak uyandırıcı şeyler düşünerek bataklığa doğru sürdü. Savaşın acı dolu gerginliğinin, kendi kendine, zihinsel, sinirsel, psişik ve fizyolojik olmak üzere yeni aşamalar geliştirdiğini söyledi. Hangi gerçek dışılığa -veya daha önce bilinmeyen bir gerçekliğe- dayanıyordu bunlar? Telepati ve vizyonlar hakkında ne kadar çok şey duymaya başladığı merak konusuydu. Kendisi de, Seven Sisters Yolu'ndaki bir petrol satıcısının dükkanının üstünde yaşayan küçük bir dikişçi kadına yaptığı ziyaretlerden sonra kara melankolisi bir bulut gibi dağılan Leydi Maureen Darcy'nin psikopat durumunu tartışan birçok kişiden biriydi. Ayrıca, zihinsel olarak savaş işkencesi görmüş bir adamdı ve istikrarlı bir profesyonel sükunet altında gizlemek zorunda olduğu işkenceler eski zincirlerini gevşetmişti. "Aman Tanrım! Eğer bu tür umutsuzluk dehşetleri için herhangi bir yardım varsa, onu buldukları yerde alsınlar," diye yüksek sesle söylerken buldu kendini fundalık ve eğrelti otlarının uzandığı boşluğa. "Yaşlı dadı izleyecek."

* * * * *

Dowie sadakatle izliyordu. Rüya hakkında konuşmadı, ancak nazik ve merak uyandırıcı şekilde akıllıca şeyler yaparken Robin'in hiçbir ruh halini veya ifadesini gözden kaçırmadı ve hepsi değişmişti. "Canlandıktan" sonraki gece, Kule odasında, geldikleri geceki gibi konuştular.

Bataklıkta bir rüzgar esiyor ve kulelerin etrafında dönerken garip sesler
çıkarıyordu ve dar pencerelere doğru ağlıyormuş gibi görünüyordu. Ateşin yanında, büyük yastıklarla
yığılmış geniş, alçak bir kanepe vardı ve Robin, kömürün kırmızı çukuruna bakarak onların üzerine uzanmıştı.

"Bana düşünmem gereken bir şey olduğunu söylemiştin," dedi. "Şu anda düşünüyorum.
Her zaman düşüneceğim."

"Haklısın, canım," diye cevapladı Dowie, aklı başında bir nezaketle.

"Bana söylediğin her şeyi yapacağım, Dowie. Bir daha ağlamayacağım ve
bana yememi istediğini yiyeceğim. Mümkün olduğunca uyuyacağım ve
her gün yürüyeceğim. Sonra güçleneceğim."

"Şeylere bakmanın yolu bu. Bu cesur bir yol," diye cevapladı Dowie. "En çok istediğimiz şey güç ve iyi ruhlar, canım."

"Donal'ın söylediği şeylerden biri de buydu," diye devam etti Robin oldukça doğal ve basit bir şekilde. "Bana hasta olmama gerek olmadığını söyledi. Yeni bir tomurcuk
açtığında bir gülün hasta olmadığını söyledi. Bana söylediği güzel şeylerden biri de buydu. Çok fazlaydı."

"Elbette güzel bir şeydi," dedi Dowie.

Tamamen aşkın olmayan zihnine, uzun zamandır açık gerçekler ve görevlerle eğitilmiş, okültizme dair herhangi bir ima belirsiz bir şekilde uğursuzdu. İlk yıllarını bu tür şeylere dehşetle bakan insanlar arasında geçirmişti. Gençliğindeki
hikayelerde vizyon görenler genellikle ölüyor veya felaketle karşılaşıyordu. Vizyonlarının genellikle korkunç olduğunu ve soluk ve korkunç yüzler ile işaret dolu boş sesler içerdiğini artık destekleyici bir
hatırlamaydı. "Ölmemişti. Bir melek değildi. O Donal'dı," demişti Robin, şüphe duymayan sesiyle. Ve o, dünyevi yumurta ve tereyağlı tostun gerçek sınavından geçmişti. Dowie aklı başında ve deneyimli bir yaratıktı ve doktorun önerisinden önce hiçbir avantajı kaybetmemeye hazırdı. Çocuk uyumaya ve yemeğini yemeye başlarsa ve ağlama krizleri kontrol altına alınabilirse, neden onu destekleyen şeye inanmasına izin verilmemeli? Bebeği doğduğunda daha az doğal şeyleri unutacaktı. Dowie, eğildiğinde gözlerinin nasıl görüneceğini biliyordu - nasıl eriyip parlayacaklarını ve derin düşüncelere dalıp gideceklerini ve çocuksu ağzının nasıl hayret ve sevgiyle titreyeceğini. Kim bilir, belki de Tanrı'nın kendisi ona bu rüyayı göndermişti, çünkü o her zaman çok sevgi dolu, yalnız, küçük bir şeydi, tüm bedeninde ve ruhunda sadece şefkatli bir iyilik vardı. Hiç kimseye karşı şefkatsiz bir düşüncesi olmamıştı, ancak onun efendiliğine karşı duyduğu o tuhaf nefret yüzünden - Ve onun masum zihnine zorla sokulanları düşündüğünüzde, kim merak etti? - Ve o da bu garip günlerde bunu farklı görmeye başlamıştı. Şimdi sadece yumuşaklık ve kederdi. Ona biraz acıma gösterilmesinin doğru olduğu görülüyordu. Dowie, o gece geç saatlere kadar uyanık kalmadığını ve yatağa girdiğinde uzun süre yatağının yanında diz çöküp dualarını okuduğunu fark etti. Ah! Ne kadar da küçük bir kız gibi görünüyordu, diye düşündü Dowie, beyaz geceliğiyle, sırtından aşağı sarkan uzun kıvırcık örgüsüyle! Ve bir çocuğun annesi olmak, kendisi de bir çocuktan fazlası değildi!

Tüm dualar sona erdiğinde ve Dowie onu yatağa yatırmak için odaya döndüğünde, yüzü harikulade bir şekilde hareketsiz ve bir şekilde uzaktan tatlıydı, sanki harika bir dinginlikten henüz dönmemiş gibiydi.

Elini yanağının altına koyup yastığın yumuşaklığına yerleşti ve göz kapakları hemen sessizce düştü.

"İyi geceler, Dowie canım," diye mırıldandı. "Uyuyacağım."

Dowie, bir an sonra uykuya dalacağını gördü, beşiğindeki bir bebeğin yumuşak aniliğiyle.

Ama Dowie'nin hemen uyuduğu söylenemezdi. Kendini uyanık yatarken, kulenin etrafında dönen ve ağlayan rüzgarı dinlerken buldu. Seste acı verici derecede insani bir şeyler vardı ve bu da onun titreyen bir iç titreme hissettiğini hissettirdi.

"Sanki incinmiş, soğuk ve yalnız bir şey insani ve sıcak olan yerlere girmek istiyormuş gibi geliyor," sıkıntılı
düşüncesiydi.

Öyle sıkıntılı bir düşünceydi ki dinlenemedi ve hareketsiz yatmaya çalışmasına rağmen normal olmayan bir ruh haliyle bir yandan bir yana dönüp dinledi.

"Aptalım," diye fısıldadı. "Kendimi toparlayamazsam
duygularımı kaybedeceğim. Kendim gibi hissetmiyorum. Ayağa kalkıp bir kule penceresini açsam çok
aptalca mı olur?"

Aslında yatağından sessizce kalktı ve kule odasına gidip bir
pencere açtı. Ağlayan rüzgar yumuşak, soğuk bir
sürüşle içeri ve yanından geçti. Acı bir rüzgar değildi, sadece acıklı bir rüzgardı.

"İçeri girdi," dedi hafifçe titreyerek ve yatağına geri döndü.

Sabah uyandığında Robin kadar çabuk uykuya dalmış olması gerektiğini fark etti, çünkü başı yastığa değdikten sonra hiçbir şey hatırlamıyordu. Rüzgar dinmişti ve gün ışığı
kendini tekrar bulmuştu.

"Aptalcaydı," dedi, "ama bazen aptallığın yaptığı gibi bana bir şeyler yaptı. Duvarlar ve kapalı pencereler onlar için hiçbir şey ifade etmiyor. Eğer geldiyse,
benim yardımım olmadan geldi. Ama bu benim aptal tarafımı yatıştırdı."

Robin'in odasına nefesini tutuyormuş gibi ama nefes alma ve bir kadının yapması gerektiği gibi konuşma kararlılığıyla girdi.

Robin kısa etek ve yumuşak şapkayla çoktan penceresinin önünde duruyordu. Döndü ve incecik yüzünün ışıldadığını gösterdi.

"Bataklıktaydım. Gün doğumundan hemen sonra uyandım ve
gökyüzünde yükseklerde şarkı söyleyen bir tarla kuşu duydum. Dualarımı dinlemek ve etmek için dışarı çıktım," dedi. "Bataklığın nasıl bir yer olduğunu, gün doğumunda orada durana kadar bilemezsin, Dowie."

Dowie'nin yaklaştığını yarı yolda karşıladı ve kollarını boynuna doladı
ve onu birkaç kez öptü. Dowie bir an için genç bir meleğe çok benzediği düşüncesi karşısında ürkmüştü, ancak kolları sıkıca tutulmuştu
ve öpücükleri sıcak ve insaniydi.

"Eh, eh!" Dowie'nin omzuna vurması cesaret gerektiriyordu. "Bu iyi bir işaret--kalkıp giyinmek ve açık havaya çıkmak. Eğer bir şey olursa bu sana iştah
açar. "

"Belki bu sabah iki yumurta yiyebilirim," dedi güzel bir kahkahayla.
"Harika olmaz mıydı?" ve şapkasını çıkarıp
sanki yakında tekrar dışarı çıkmak istiyormuş gibi
salonun üzerine koydu.

Dowie onu çok belirgin bir şekilde izlememeye çalıştı ama gözlerini ondan
zorlukla alamıyordu. Ona soru sormaması gerektiğini biliyordu, "bir avantajı kaybetme" riskiyle.
Aslında, soru sorması gereken kadınlardan hiç biri olmamıştı.
Ancak,
rüzgarın ağlamasıyla ilgili tuhaf hissini hatırlamanın, aptalca olmasına rağmen,
ve bütün gün hiçbir şey bilmeden, sadece garip işaretler görerek dolaşmayı zorlaştıran bir şey vardı.
Robin için, kendisine bile itiraf edeceğinden daha fazla korkmuştu. Ve
kız, bataklığa bakan pencerenin yanındaki masaya oturduğunda
ve kahvaltısını çaba harcamadan veya iğrenmeden yediğinde,
sanki her gün bunu yapıyormuş gibi görünmek hiç de kolay değildi sabah.

Sonra gözlerinde sanki bir şey dinliyormuş ya da hatırlıyormuş gibi bir bakış vardı. Gün içinde iki kez dışarı çıktı ve başka şeylerden bahsederken bile yanında taşıdı. Dowie bunu
özellikle dinlenmek için büyük şezlonga uzandığında gördü. Ama sık sık ya da uzun süre yatmadı. Artık
doğal olmayan bir şekilde yorgun ve uyuşuk değilmiş gibiydi. Kendisi için küçük şeyler yaptı, doğal bir şekilde hareket etti ve bir haberci çiçek getirdiğinde, lordunun en yakın kasabadan her iki günde bir gönderilmesini emrettiğini açıkladığında memnun oldu. Bir saatini kristal kaseleri ve şeffaf ince vazoları onlarla doldurarak geçirdi ve bakış hiç gitmedi.

Ama gün batımında Dowie ile dışarı çıkana kadar hiçbir şey söylemedi. Sadece kısa bir süre yürüdüler ve yola devam etmediler, bataklığa doğru ilerlediler ve fundalık ve eğrelti otları arasında yürüdüler. Kısa bir
süre sonra oturdular ve kendilerini, orada burada bir kuşun son akşam cıvıltısının olduğu uçsuz bucaksız sessizliğe bıraktılar. Not, sessizliği daha da artırdı. Gökyüzünün alevi kıyaslanamazdı ve bir süre ona baktıktan sonra Dowie, Robin'e yavaşça gizlice baktı.

Ama Robin ona açık, yumuşak bir doğallıkla bakıyordu - sevgi dolu,
rahat ve nazik bir şekilde tatlı.

"Geri geldi, Dowie. Tekrar geldi," dedi. Ve sesi, iyi kadının
bildiği kadar doğaldı.

BÖLÜM XXVIII

Ama bundan sonra bile Dowie soru sormadı. Sadece daha
dikkatle izledi ve varlığının derinliklerinin en çok duymak istediği şeyin kendisine söylenmesini bekledi. Dikkatli, sıradan hayatının yavaş yavaş yerleşen inancı, zihninin rahat olmasını veya bir güvenlik
hissiyatını engelliyordu. Kendini güvende hissetmesine izin vermenin bilgeliğin bir parçası olup olmadığından emin olamazdı. Doktor Benton'ın mesleki kaygısını Lady Maureen Darcy hakkında sorular sorarak uyandırmak istemiyordu, ancak gerçek soruları içermeyen, aslında çapraz sorgu olan akıllıca ve ustalıkla kademeli bir sistemle, en kötüsü yaklaşırken Lady Maureen'in başhemşiresi olan kadının adını ondan aldı. Şans eseri, önemli bir evde tehlikeli bir hastalık vakası sırasında iyi tanıdığı bir kadının adıydı. Kendisi kreşten sorumluydu ve Hemşire Darian onu sevmişti, çünkü endişe verici bir krizde hızlı ve zeki davranmıştı. Arkadaş olmuşlardı ve Dowie, kendisine yazıp bilgi ve tavsiye isteyebileceğini biliyordu. Dikkatli ve saygılı bir mektup yazdı ve bu mektupta geçici olarak sorumlu olduğu bir vaka hakkında endişeli olduğu dışında hiçbir şey yoktu. Mektubun Londra'ya gönderilmesini ve cevabın oradan kendisine iletilmesini başardı. Hemşire Darian'ın cevabı, çalışkan bir kadın için cömertçe doluydu. Sorulara cevap veriyordu ve arkadaş canlısıydı. Ancak kadının savaş çalışmaları onu açıkça yeni ve tekil
görünümlerin açılmasını görmeye ve üzerinde düşünmeye yöneltmişti.

"En sık duyduğumuz şey, tüm dünyanın bir şekilde değiştiğidir," diyerek bitirdi. "Bunu o kadar sık ​​duyuyorsunuz ki yoruluyorsunuz. Ama bir şey
_oluyor_ --garip bir şey-- Hatta doktorlar bile kendilerini
tıbbın açıklayamadığı şeylerle karşı karşıya buluyorlar. Bundan hoşlanmıyorlar. Bazen doktorların değişiklikten herkesten daha çok nefret ettiğini düşünüyorum. Ama en
zeki ve en büyük olanlar
birlikte konuşuyor. Bir şeye bakmak,
canlı bir şekilde yatakta uzanıp belki de konuşmak, bir dakika sonra _dışarıda_ olmak, kendinize sorular sormanıza neden oluyor. Bu günlerde bir hemşire
gece gündüz başka hiçbir şey görmüyor gibi görünüyor. Onların
çok uzağa gittiklerine inanamıyorsunuz-- Ve onların geri
geldikleriyle ilgili hikayeler duymaya devam ettiğinizde--masalara vurarak, tuhaf tahtalara yazarak--sadece ait oldukları kişilere ulaşabilmek için her yolu deneyerek--! Eh, ben kendimden emin olmamalıyım ki
teselli edici bir rüya bir kızın aklının başkasına gitmesi anlamına geliyor.
Elbette bir hemşire izlemek zorunda--Ama Leydi Maureen _bir şey_ buldu--Ve o _çıldırıyordu_ ve şimdi benim kadar aklı başında."

Dowie belirsiz bir şekilde destekleniyordu çünkü kadın zeki bir insandı
ve işini çok iyi biliyordu. Yine de insan gözlerini her şeyi gözlemlemek için eğitmeli
ama bunu hiç yapmıyormuş gibi görünmeden.

Her sabah hava güzel olduğunda Robin erken kalkar ve
dualarını etmek ve tarla kuşlarının şarkı söylemesini dinlemek için
bataklığa çıkardı.

"Ayağa kalkıp yüzümü göğe çevirdiğimde--ve birinin daha yükseğe
gökyüzüne doğru gittiğini ve durmadan şarkı söylediğini gördüğümde," dedi, "Sanki şarkı söylemek istediklerimi beraberinde taşıyormuş gibi hissediyorum.
Bazen o kadar yükseğe çıkıyor ki artık onu göremiyorsunuz--En yüksek gökyüzünde
küçük bir nokta bile değil--O zaman belki de içeri girip duamı da beraberinde götürdüğünü düşünüyorum. Ama her zaman geri geliyor. Ve
belki anlayabilseydim bana cevabın ne olduğunu söyleyebilirdi."

Her gün kahvaltısını yaptı ve Dowie'ye verdiği söze
her ayrıntıda tatlı bir şekilde sadık kaldı. Dowie, dersini iyi öğrenmek ve her kurala uymak isteyen
bir çocuk gibi olduğunu düşünürdü.

"İyi olmak istiyorum, Dowie," dedi bir keresinde. "Çok
iyi olmak isterdim. Çok _minnettarım_."

Doktor Benton günlük ziyaretleri için bataklık yolundan yukarı doğru giderken, onun durumunun her ayrıntısını dikkatlice gözlemledi ve gizlice düşündü.

Korkutucu zayıflık ve narin hatların keskinleşmesi, aslında her geçen gün daha az belirginleşiyordu; şeffaf eller
daha az şeffaftı; hareketler artık uyuşuk değildi.

"Hava güzel olduğunda günün çoğunu dışarıda geçiriyor," dedi Dowie. "Ona verdiğim şeyi yiyor. Ve uyuyor."

Doktor Benton birçok soru sordu ve verilen cevaplar ona
düşünmesi için yiyecek sağlıyor gibiydi.

"Yine aynı rüyayı gördüğünü söyledi mi?" diye sordu sonunda.

"Evet, efendim," Dowie'nin kısa cevabıydı.

"Aynı rüya olduğunu mu söyledi?"

"Bana kocasının geri döndüğünü söyledi. Başka bir şey söylemedi."

"Size bunu bir kereden fazla söyledi mi?"

"Hayır, efendim. Şimdiye kadar sadece bir kere."

Doktor Benton mantıklı yüze çok sert baktı. Bir sonraki sorusunu sormadan önce tereddüt etti.

"Ama sizinle konuştuğundan beri onu gördüğünü mü düşünüyorsunuz? Tekrar
konuşabileceğini mi düşünüyorsunuz--neredeyse her an?"

"Olabilir, efendim, ve olmayabilir de. Ona kutsal bir şey gibi görünebilir. Ve belki de
konuşmak istemediği şeyler hakkında ona soru sormak benim işim değil."

"Sizce kocasını her gece gördüğüne inanıyor mu?"

"Ne düşündüğümü bilmiyorum, efendim," dedi Dowie onurlu bir sıkıntıyla.

"Ben de öyle," diye sertçe cevapladı Benton. "Kendilerine karşı dürüst olmak isteyen binlerce başka insan da öyle.
Bu anormal fantezinin fiziksel etkisi mükemmel. Eğer böyle devam ederse, sonunda tamamen normal bir durumda olacak."

"Ben bunun için çalışıyorum efendim," dedi Dowie.

Bunun üzerine Dr. Benton uzaklaştı ve fundalıkların arasından kıvrılan bataklık yolundan eve doğru giderken daha da garip ve daha derin şeyler düşündü. * * * * *

Macaur'un kendisinin teslim ettiği ertesi günkü posta, her hafta olduğu gibi
bir paket kitap ve özenle seçilmiş süreli yayınlar getirdi. Robin, bundan
önce, bunlara göz atmaya bile fırsat bulamamıştı ve Dowie onları Kule odasındaki raflara düzgünce yerleştirmişti.

Bugün paket açıldığında Robin, paketlerin yerleştirildiği
masanın yanına oturdu ve onlara bakmaya başladı.

Dowie, kitapları bir rafa düzgünce yerleştirirken gözünün ucuyla hala şeffaf olan elin önce bir kitabı sonra
bir başkasını açtığını gördü. En sonunda, narin renkli bir broşürde durdu. Bu, çocuk kıyafetleri ve eşyaları konusunda uzmanlaşmış bir firma tarafından gönderilen modern reklamın son cezbedici notasıydı. Periler ve elfler için tasarlanmış gibi büyüleyici giysiler giymiş küçük yaratıkların zarif sunumuyla övünen seçkin ve pahalı bir dükkandan geliyordu.

"Sayfaları çevirmeye başlarsa devam edecek. Sadece
Doğa olacak," diye özlemle bekledi Dowie.

Doğanın getireceğini düşündüğü uyanış, gördüğü ve saat be saat titreyerek izlediği
tehlikeli mucizeye benzemiyordu. Rüyalar, Tanrı'ya ne kadar şükretsek de,
tam olarak "Doğa" değildi. Tanıdığı o kutsanmış şifa ve güçlendirme değildi. Ne zaman uzaya karışıp arkalarında sadece boşluk bırakacaklarından asla emin olamazdınız.

"Ama diğer şekilde uyanırsa sağlıklı olurdu -sadece
sağlıklı ve güvenilebilir," diye düşündü. Robin
yaprakları acele etmeden çevirdi. Çocuk odasındaki resimli kitaplarının
yapraklarını hiç dikkatsizce çevirmemişti. Resimli kitaplarına bakarken buna baktı. Sayfalar en küçük ve en zarif şeylere ayrılmıştı ve Dowie'nin dikkatli yan bakışları ilk olarak bunların çizimlerine ilgi duyduğunu gördü.

"Bunlar çok küçükler için mi?" dedi hemen.

"Evet. Yeniler için," diye yanıtladı Dowie.

Bir an kadar sessizlik oldu.

"Ne kadar küçük--ne kadar küçük!" dedi Robin yumuşak bir sesle. Yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve
kanepesine gidip uzandı. Çok sessizdi ve Dowie onun düşünüp düşünmediğini veya uyuklayıp uyumadığını merak etti. Keşke broşüre daha uzun süre baksaydı. Haftalar geçtikçe Dowie gizlice bazı hassas şeylerin farkında olmayışına biraz üzülmüştü. Keşke biraz daha uzun süre baksaydı.

* * * * *

"Yan odada bir hareket sesi mi vardı?"

Bu düşünce gece Dowie'yi uyandırdı. Saat kaç olduğunu bilmiyordu ama tamamen uyanır uyanmaz sesten emin oldu. Robin
kalkmış ve Kule odasına giden koridoru geçiyordu.

"Bir şey mi istiyor? Ne isteyebilirdi ki? Yanına gitmeliyim."

Onu asla gözden kaybetmemeli ya da tamamen duymaz olmasına
izin vermemeliydi. Belki de uykuda yürüyordu. Belki de rüya-- Dowie
biraz şaşkına dönmüştü. Onunla mıydı? Garip bir dürtüye itaat ederek her gece yatmadan önce Kule odasındaki bir pencereyi
açardı. Bu gece açık bırakmıştı.

Odaya girdiğinde hala açıktı.

Buranın görünümünde olağandışı bir şey yoktu ama Robin oradaydı ve henüz gece yarısıydı. Uykusunda yürümüyordu.
Uyanıktı ve elinde broşürle masanın yanında duruyordu.

"Uyuyamadım," dedi. "Bu kitaptaki küçük
şeyleri düşünmeye devam ettim. Onları görmeye devam ettim."

"Bu oldukça doğal," diye cevapladı Dowie. "Otur ve onlara biraz bak. Bu seni tatmin edecek ve yeterince rahat uyuyacaksın. Senin için
pencereyi kapatmalıyım."

Pencereyi kapattı ve sanki bu tür şeyler genellikle gece yarısı yapılırmış gibi bir veya iki kitabı hareket ettirdi. Sessiz, gerçekçi bir şekilde dolaşıyordu
ki bu, her zamanki nazikliğinden bile daha nazikti çünkü bu günlerde, oldukça sıradan bir tavrı korumaya çalışırken, sevdiği bir kuşu ürkütmemek için
birinin hareket ettiği gibi hareket etmesi gerektiğini hissediyordu.

Robin oturdu ve resimlere baktı. Bir sayfayı çevirip baktığında
tekrar çevirip gözlerini dikerek baktı. Şu anda
sayfaları çevirmeyi bıraktı ve kucağında açık kitapla öylece oturdu
sanki sadece tuttuğu şeyi değil, başka bir şeyi düşünüyormuş gibi.

Gözleri Dowie'ninkilerle buluştuğunda, içlerinde sıkıntılı, meraklı bir bakış vardı.

"Çok garip--daha önce hiç düşünmemişim gibi," sözcükler yavaşça geldi. "Unuttum çünkü her zaman--hatırlıyordum."

"Şimdi düşüneceksin," diye cevapladı Dowie. "Sadece Doğa."

"Evet--sadece Doğa."

Broşüre elinin dokunuşu bir tür okşamaydı - yapışan bir dokunuştu.

"Dowie," çekinerek. "Bunlar gibi küçük
giysiler yapmaya başlamak istiyorum. Sence yapabilir miyim?"

"Pekala, canım," diye cevapladı Dowie sakin bir şekilde - daha az değildi çünkü gece yarısını geçmişti ve bataklığın ve ıssız kale odalarının sessizliği kendi başına bir varlık gibiydi. "On iki yaşına gelmeden önce sana çok düzgün dikiş dikmeyi öğrettim. Bunu yapmayı seviyordun ve güzel küçük
dikişler yapmayı öğrendin. Ve Mademoiselle sana ince nakışlar yapmayı öğretti. Bunu kendisi
bir manastırda öğrenmişti ve hiçbir yerde bundan daha ince bir iş görmedim."

"Bunu yapmayı gerçekten sevdim," dedi Robin. "Çiçeklerin yetiştiği cumbalı penceredeki küçük sandalyemde oturup
küçük dikişler yapmaktan hiç yorulmuyordum."

"Bu konuda bir yeteneğin vardı. Tüm kızların yok," dedi Dowie. "Bazen
bir çiçek
işlerken onu yürüyüşe
çıkmak için bırakmak istemezdin."

"Bir hediyem olduğu için mutluyum," Robin onu kucağına aldı. "Görüyorsun ya,
bu küçük şeyleri kendi ellerimle yapmak istiyorum. Londra'dan gönderilmesini istemiyorum. Satın alınmasını istemiyorum. Şuna bak, Dowie."

Dowie onun yanına gitti. Kalbi mutlu bir şekilde atarken hızlanıyordu.

Robin parmağıyla bir desene dokundu.

"Bunu yaparak başlamak istiyorum," diye önerdi. "Bir desen
için satın alsam onu ​​kopyalayabilir miyim sence?"

Dowie dikkatle inceledi.

"Evet," dedi. "Kopyalayıp istediğin kadar daha yapabilirsin.
Çok fazlasına ihtiyaçları var."

"Buna sevindim," dedi Robin. "Çok sayıda yapmak isterim."
İnce parmaklar sayfanın üzerinde kaydı. "Bunu yapmak isterdim--ve şunu--ve şunu." Resmin üzerine eğilmiş yüzü, yeni bir şeyle heyecanlanmış dokunaklı _genç_ ifadesini takınmıştı. "Çok
_güzeller_--çok güzeller," diye mırıldandı bir güvercin gibi.

"Dünyanın en güzel şeyleri," dedi Dowie. "Hiçbir
bundan
daha güzeli olmadı."

"Onları yapmak ve o minik dikişleri
attığın her an, bunların küçük bir şey için olduğunu bilmek harika olmalı--ve
sıcak--ve canlı!"

"Bunu yapanlar asla unutmaz," dedi Dowie. Robin yüzünü kaldırdı, ancak elleri hala kitabı tutunduğu dokunuşla tutuyordu.

"Benim hayatımın ne kadar garip olduğunu anlamaya başlıyorum," dedi. "Sence öyle değil mi, Dowie? Ben bir şeyler bilmiyordum. Annelerin ne olduğunu bilmiyordum. Donal'la Bahçeler'de tanışana kadar başka bir çocuk tanımamıştım. O öpene kadar kimse beni öpmemişti. Büyüdüğümde aşk ve evlilik hakkında hiçbir şey bilmiyordum--gerçekten. Donal gelene kadar sadece kitaplarda okunan bir şeymiş gibi görünüyordu. Sen ve Mademoiselle beni mutlu ettiniz, ama küçük bir rahibe gibiydim." Bir an durakladı ve sonra düşünceli bir şekilde, "Biliyor musun, Dowie, hiç bir bebeğe dokunmadım?" dedi.

"Daha önce hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Dowie hafifçe nefesini tutarak, "ama bence sen hiç dokunmadın."

Kız öne eğildi ve kendi hafif nefesi biraz daha hızlı geldi ve yanağındaki soluk renk daha tatlı, sıcak bir tona dönüştü.

"Çok yumuşaklar mı, Dowie?" diye sordu ve aslında sorması hüzünlü bir şeydi. "Onları tuttuğunuzda çok hafif ve yumuşak ve sıcak hissediyorlar mı? Onları öptüğünüzde küçük bir çiçeği öpmek gibi bir şey değil mi?"

"Öyle," dedi Dowie bilen biri olarak kararlı bir şekilde. "Sevilen ve bakılan bir bebek, yağmurda yaprakların altında taze menekşelerin kokusuyla birlikte güzel yumuşak çimenlerden ve beyaz tüylülükten başka bir şey değildir."

Robin'in yüzünde belli belirsiz bir hayalperest gülümseme belirdi ve tekrar resimlere eğildi.

"Daha önce hiç tutmamış olmama rağmen sanki öyle olmalılarmış gibi hissettim," diye mırıldandı. "Ve Donal bana söyledi." Ne zaman söylediğini söylemedi ama Dowie biliyordu. Ve onun bakış açısından bakıldığında, bu şey ne kadar doğaüstü olsa da, korkmadı çünkü kendi kendine, olanların düpedüz sağlıklı olduğunu ve bundan hiçbir zarar gelemeyeceğini söyledi. Kendini güvende hissediyordu ve Robin küçük kitabı kapatıp tekrar masaya koyduğunda bile
zihni rahattı.

"Tekrar yatağa gireceğim," dedi. "Şimdi uyuyacağım."

"Elbette uyuyacaksın," dedi Dowie.

Ve birlikte Kule odasından çıktılar, ancak o onu takip etmeden önce
Dowie kenara kaydı ve sessizce pencereyi açtı.

XXIX. BÖLÜM

Coombe Evi Londra'daki en pratik huzurevlerinden birine dönüştürülmüştü. Ünlü balo salonu ve resim galerisi
bebek karyolalarıyla
dolmuştu; geniş bir yatak odası mükemmel donanımlı bir ameliyathaneye dönüşmüştü; hemşireler ve doktorlar her yere sessiz bir hızla hareket ediyorlardı. Lord Coombe'un kendisi amatörlüğü ve duygusal
zayıflıkları diplomatik bir şekilde yönlendiren ve sınırlayan dizginleri elinde tuttuğu için her şeyin
harika bir şekilde iyi yapıldığı söyleniyordu.

Evde olduğu zamanların çoğunu, Mademoiselle'in Robin'i ararken yanına geldiğinde onu bulduğu giriş katındaki odada geçirirdi.

Savaş haberleri her gün korkunç
çeşitli notasını vururken orada korkunç saatlerle karşılaşmıştı. Sokakta yankılanan her sesin onun için bir anlamı vardı ve korkunç olmayan çok azı vardı. Hepsi insanlık dışı mücadele, insanlık dışı acı, insanlık dışı tutkular ve yaralar veya ölüm anlamına geliyordu. Kalabalık caddelerde hareketsiz bir yüz ve iyi tutulmuş bir kafa taşıyordu. Resim galerisindeki ve balo salonundaki karyolalardaki adamlar, onlarla oturup konuştuğunda getirdiği dışsal sakinlikten daha iyi durumdaydılar, ancak genellikle göğsünde çılgın bir öfke veya ağır ve hasta bir yorgunluk saklıyordu.

Londra'da bile bir adam görüyor, duyuyor ve eğer bir hayal gücü varsa, oldukça normal kalmak için çok fazla şey görselleştirebiliyordu. Cepheden geri getirilen güçlü adamların
geri kalanını görmüştü, artık gerçekten yaşayan insan varlıkları olarak sayılması zor adamlar; bitkin gözlerinde iğrenç bir sertlik olan ve gördükleri şeyleri anlatırken bazen dudaklarını kemirdiklerini bilmeyen izinli adamlarla konuşmuştu. İnsanların kiliselere ve şapellere girdiğini
görmüştü. Bazen kendisi de bu tür yerlere gidiyordu ve
hiçbir ayin yapılmasa bile
sıralarda diz çökmüş, toplanmış insanlar buluyordu. Bazen erkekler, bazen kadınlar oluyordu ve sıklıkla
kıvranıp korkunç bir şekilde hıçkırıyorlardı. Neden içeri girdiğini bilmiyordu; gidişi
sadece artan bir sefaletin parçası gibi görünüyordu.

Tekrar tekrar gizemli olaylarla ilgili garip hikayeler duyuyordu. Leydi Maureen'in davasının ve buna biraz benzeyen bir dizi başka davanın tüm ayrıntıları kendisine anlatılmıştı. Deneyimle, hiçbir şeye inanmamanın kolay olmadığı noktaya kadar ilerlemiş olanlardandı.
Bu, daha önce kabul edilmiş neredeyse tüm yasaların bir depremle sarsılmış olması nedeniyle daha da geçerliydi. Yeni bir tür kitabın
ortaya
çıktığını görmüştü. Bu tür kitapları eline, bazıları kolayca etkilenebilen histerik türden olan
tanıdıklar vermişti,
ama çoğu kendisi gibi analitik düşünceye sahipti. Bu tür
edebiyatı kitapçılarda çokça buldu. En iyi yazılmış olanlara göz atmaya başladı ve onları derin bir dikkatle okuyarak bitirdi. Uzun yıllar boyunca, derin bilimsel adamların, kabul görmüş malzeme bilimi yasalarıyla açıklanamayan gizemleri ciddi şekilde araştırıp deneyler yaptığını keşfetmek onu şaşırttı. Bunlar hakkında tartışmış, tartışmış ve mezar kitapları yazmışlardı. Tüm bunları, ruhsal araştırma için herhangi bir topluluk kurulmadan önce yapıyorlardı ve yeni mantığın amacı psikolojik olmaktan ziyade bilimsel olmaktı. Yıllar içinde dağılmış, hipnoz, anormal zihinsel durumlar, telkin güçleri, hatta keşfedilmemiş boyutlar ve modern zamanlarda psikoterapiler hakkında kitaplar yazmışlardı. Düşesle konuşurken, "Beni şaşırtan şey, şaşırtıcı bir konunun araştırılmasının uzun süreli ve ciddi doğası hakkındaki kendi cehaletimdir," dedi. "Analitik zihinlerin, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ciddi işler yaptığını fark etmek, kişinin gururu için gerçek bir şoktur. Sanırım eğilim, bunu küçümsemek olurdu. Ucuz, modern popüler biçim genellikle fantastik ve kaba, ancak hepsinin her zaman aşina olduğumuz kurallarla açıklanamayan gerçekler içerdiği gerçeği kalır." 

Düşes, ona getirdiği kitabı okumuş ve elinde tutmuştu. 

"Belki de yenilerini öğrenmemizin zamanı geldi," dedi. 

"Belki de onları öğrenmeye zorlanıyoruz - küçümsememizin bir sonucu olarak," diye cevap verdi. "Bazılarımız, açıkça inanmamanın en azından uygunsuz olduğunu öğrenebilir." 

Bu nedenle, belirli bir sabah, Dowie'den gelen bir mektup üzerinde uzun süre düşündü. Birkaç kez okudu. 

* * * * *

"Lord hazretlerinin ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi Dowie ve onun
sıkı bir dizginle kendisini tuttuğunu hissetti. "Eğer öyle söylemek istersem, önemli olan
sonuçlanacak olandır, hiçbirimizin ne düşündüğü değil. Şimdiye kadar
bir mucize gerçekleşmiş gibi görünüyor. Yaklaşık bir hafta önce sabah uyandığında, bir daha asla bakamayacağından korktuğum gibi görünüyordu. İncecik yüzünde neredeyse o kadar da ince görünmeyen bir renk vardı. Gözlerinde beni oldukça ürküten bir ışık vardı. Yatağına uzandı ve aniden acıdan bayılan bir çocuk gibi gülümsedi. Oldukça sessiz ve doğal bir şekilde kocasını gördüğünü söyledi. Kocasının
gelip uzun süre kendisiyle konuştuğunu ve bunun bir rüya olmadığını,
bir melek olmadığını, kendisi olduğunu söyledi. İlk başta zavallı genç zihninin
yol açtığına dair korkunç bir düşünceyle dehşete kapıldım. Ama ateşi yoktu ve sanki kendi
çocuk odasında Dowie'siyle konuşuyormuş gibi tatlı ve mantıklıydı. Ve, benim Tanrım, önemli olan bu. Ayağa kalktı ve _kahvaltısını yaptı_ ve benimle yürüyüşe çıkacağını söyledi. Ve yürüdü--inandığımdan daha güçlü ve daha iyi. Bir fincan çay, bir bardak süt, taze bir yumurta ve bir dilim sıcak
tereyağlı tost yedi. İşte buna tutunuyorum, Tanrım--hiç düşünmeden.
İlk başta bunun hakkında yazmaya cesaret edemedim çünkü bunun uzun süreceğine güvenmiyordum. Ama
o zamandan beri her sabah aynı şekilde uyanıyor. Ve önüne koyduğum
güzel yemeklerin parçalarını yiyor. Ona her seferinde birazdan fazlasını vererek iştahını kaçırmamaya dikkat ediyorum. Ve her gün
bir bebek gibi uyuyor ve yürüyor. Sanırım her gece
Kaptan
Muir'i gördüğünü düşünüyor. Soru sormazdım ama bir kez daha
bana bundan bahsetti.

"İtaatkar hizmetkarınız,
SARAH ANN DOWSON."

Lord Coombe ilgiyle düşüncelere daldı. Sokaktaki yuvarlanan seslerin ve masadaki gazete yığınının
başlıklarının üzerinde tuhaf bir şekilde yükseldiğini hissetti.

"Çay, yumurta ve tereyağlı tost olmasaydı zavallı çocuğun
çıldırdığından emin olurdu." Düşündü. "Bir yumurta ve bir dilim tereyağlı tost bile manevi şeyleri garanti eder. Neden olmasın? Bizler sadece maddi görme, dokunma ve tat alma duyularını argüman olarak kullanan maddi yaratıklarız. Sanırım bu yüzden masalar devrilir ve
yeni başlayanlar için banjolar uçuşur. Çünkü başka şeyleri göremiyoruz
ve göremediklerimiz-- Ah! Ne kadar da aptalız! Çocuk
bir melek olmadığını söyledi--kendisiydi. Neden olmasın? Nereden geldi? Şahsen ben onun _geldiğine_ inanıyorum."

BÖLÜM XXX

"Kitabı gönderen Lord Coombe'du," dedi Robin.

Kule odasında oturmuş, Dowie'nin Londra'dan gelen paketleri
açmasını izliyordu. Modellerin olduğu paketi kendisi açmıştı ve elinde
küçük bir çim ve ince nakış filmi tutuyordu. Dowie onun tamamen bilinçsiz olduğunu görebiliyordu, sanki emziriyormuş gibi
göğsüne bastırıyordu.

"Bu, lordun düşünme şekli," ihtiyatlı cevap
kişisellikten uzak bir şekilde geldi.

Robin küçük ve gerçekten oldukça harika odaya yavaşça baktı.

"Bunu söylediğimi biliyorsun, buraya geldiğimiz ilk gece."

"Evet?" diye cevapladı Dowie.

Robin gözlerini ona çevirdi. Artık çukur değillerdi, ama
hâlâ çok büyük görünüyorlardı.

"Dowie," dedi. "O _şeyleri_ bilir."

"Her zaman "Yaptı," dedi Dowie. "Bazıları yapıyor, bazıları yapmıyor."

"O, Donal'ın yaptığı gibi, şeyleri _biliyor_. Konuşamayacağınız gizli şeyleri
- şeylerin anlamını."

Sanki parça parça hatırlıyormuş gibi devam etti. "Karanlıkta
Ormandayken, zihnimin hareket etmesini sağlayan ilk şeyi söyledi--neredeyse düşünmeye. Bunun nedeni _bilmesiydi_. Bildikleri şeyler
onu kitabı göndermeye zorladı."

Gerçek şu ki, konuşması mümkün olmayan çok şey biliyordu ve bir mağaza vitrininin önünden geçerken, sadece bir çift küçük kol tarafından inanılmaz bir şekilde tutuklanmıştı - ait oldukları giysi
tesadüfen o kadar düşmüştü ki, teslimiyet çağrısında kendilerini dışarıya doğru uzatan minik kollar gibi görünüyorlardı. Onu bir veya iki dakika boyunca dik dik bakakalmışlardı ve sonra mağazaya girip kataloglarını istemişti.

"Evet, biliyordu," diye cevapladı Dowie.

Dowie tarafından imzalanmış Londra'ya bir mektup yazılmıştı ve modeller ve desenler köye gönderilmiş ve Jock Macaur tarafından şatoya getirilmişti. Daha sonra ince flanel ve çimen ruloları, incecik iplik, peri iğneleri ve nakış ipi gelmişti. Sonra dikiş
başladı.

Doktor Benton, günlük ziyaretlerini giderek merakla teşvik edilen bir ilgiyle dört gözle beklemeye başlamıştı. En Gündelik
izleyici, hastasında meydana gelen değişimi her gün görmüş olabilir
ve o, gündelik bir izleyici değildi. Gelişmeye güvenilebilir miydi? Gizemli destek aniden onları yarı yolda mı bırakacaktı?

"Tanrı aşkına, eğer öyleyse ne yapmalıyız?" diye bilinçsizce
yüksek sesle bağırdı Dowie ve o yalnızken.

"Eğer öyleyse ne oldu, efendim?" diye sordu.

"Eğer durduysa - rüya?"

Dowie anladı. Bu zamana kadar, sorular sorduğunda,
not aldığında ve profesyonel olarak titiz davrandığında, Robin'i yalnızca bir hasta olarak düşünmeyi bıraktığını biliyordu. Ona, onu masum kederinin çemberine
çeken alışılmadık bir şekilde dokunmuştu. Onun zavallı gençliğinin büyüsü altındaydı ve Dowie'nin kendisini, bir çocuğun katlanması
doğal olmayan bir şeye katlanmak zorunda kalan bir çocuğu gözetliyormuş gibi hissetmesine neden olmuştu.

"Durmayacak," dedi inatla, ama kırmızı rengini kaybetti
çünkü emin değildi.

Ama dikiş başladıktan sonra içinde bir tür cesaret büyüdü.
Maddi bedeni eriyip giden ve hayalet görünümü takınana kadar
bir kız bir haftada normale dönmez. Ama
Dowie'nin gördüğü şey, hayat lambasının yeniden yanması ve ilk titrek alevin bir parıltıya dönüşmesiydi. Kule odasındaki masada bir araya gelen eller, çimen parçaları ve kağıtlarda
birbirine
uygundu, bu günlerde zayıflıktan titremiyordu. Oradaki
kaybolan bakış yerine genç geyiğin gözlerine güzel, güven dolu
bir gülümseme geri dönmüştü. Kız neredeyse her zaman kendi kendine gülümsüyormuş gibi görünüyordu, diye düşündü Dowie ve sık sık kendi küçük hatalarına -ve bazen de sadece yaptığı şeylerin tatlı küçüklüğüne- mutlu bir kahkaha atıyordu.

Dowie'ye bir gerçek açıkça belli oldu, o da rüyanın kendisinden başkasına nasıl görüneceğini tamamen kaybetmiş olmasıydı. Bunun nedeni, Dowie'den başka hiç kimsenin şüphe duymaması ve Robin tarafından ilk kez gündeme getirilmediği sürece konuya hiç değinmemesiydi. Şaşkınlığını ve endişelerini gizlemiş ve kızın durumu kabul etmesini dıştan kabul etmişti.

Dikiş olayıyla ilgili olarak Lord Coombe daha sonra başka ayrıntılarla bilgilendirildi.

"Oturuyor, dikiyor ve dikiyor," diye yazdı Dowie. "Daha
çocuk odasından çıkmadan bile
güzel dikiş dikerdi. Küçük bir azizin dikiş diktiğine dair bir resim hiç görmedim. Görseydim, belki de ona benzediğini söylerdim."

Coombe mektubu Eaton Meydanı'ndaki eski arkadaşına okudu.

Tekrar katlarken bir duraklama oldu. Sessizlikten sonra, derin düşüncelere dalmış gibi, "Keşke onu görebilseydim."

"Ben de," dedi Düşes. "Ben de. Ama ona gitseydim,
sorgulama hemen başlardı."

"Darreuch'a gitmem hiç dikkat çekmezdi. İlk yıldan sonra hiç çekmedi. Ama beni görmek istediğini söylemedi. Söz verdim.
Beni gelmemi
istemediği sürece onu bir daha asla görmeyeceğim. Bana ihtiyacı yok.
Donal'ı var."

"Neye inanıyorsun?" diye sordu.

"Neye _inanıyorsun_?" diye cevapladı.

Bir anlık spekülatif ciddiyetten sonra cevabı geldi.

"Evliliğe inandığım gibi, kanıtsız da
bir şekilde gizemli bir şekilde ona geldiğine inanıyorum--Tanrıya şükür!"

"Ben de," dedi Coombe. "Değişen bir dünyada yaşıyoruz ve yeni
şeyler oluyor. Bunların ne olduğunu bilmiyorum ama beni
içten içe sarsıyorlar."

"Onu görmek istiyorsun çünkü--?" diye sordu Düşes ona.

"Belki de dünyanın geri kalanıyla birlikte ben de değişiyorum ya da belki de her zaman
bir parçam olan içgüdülerim varlığımın
yüzeyine kadar sarsıldı. Belki de doğası gereği aşırı şefkatli ve evcil bir yaratıktım. Bu eğilimin hiçbir belirtisini
gördüğümü söyleyemem ama içimde gizlice gizlenmiş olabilir."

"Bir çocuğu işkenceden kurtarmana ve onun çaresizliğini kendi kanından ve canından biriymiş gibi izlemene neden oldu," diye araya girdi Düşes.

"Olabilir. Kim bilir? Ve şimdi zamanın doğal olmayan duygusal çalkantısı tüm yapaylıklarımı yıktı. Kendimi yaşlı ve yorgun hissediyorum - belki de çocuksu. Dünyanın dört bir yanındaki tapınaklar yıkılıyor ve paramparça ediliyor. Ve ruhumu temizlemek için
oldukça basit bir tapınak özlüyorum. Huzur içinde saklı beyaz küçük bir ruh ve küçük giysilerini dikerken
oturup gülümsemek bir hac yolculuğuna çıkmaya değer. Göz kapaklarının çocuksu saflığını hatırlıyor musun? Dikerken
onların aşağı indiğini görmek istiyorum. Onu _görmek_ istiyorum."

"Alixe--ve çocukları--senin tapınağın olurdu." Düşes
yavaşça düşündü.

"Evet."

O, alışılmadık bir duruşa düşen son erkekti, ama
koltuğunda öne doğru çöktü, dirsekleri dizlerinde, alnı ellerinde.

"Eğer o yaşarsa ve çocuk yaşarsa onları görmek için dayanılmaz bir şekilde uzun süre dayanacağım.
Annesi Alixe'nin ruhu olmadan mükemmel bedeninde yaşıyormuş gibi göründüğü gibi,
Alixe'nin ruhu da bu çocuğun bedenine sahipmiş gibi görünüyor. Saçma sapan
konuşuyormuşum gibi mi görünüyorum? Benzeri olmayan şeylerin her zaman saçmalık olduğu varsayılmıştır."

"Eskiden olduğumuz kadar bundan emin değiliz," diye yorumladı Düşes.

"Onların yanında olmama izin verilmesini özleyeceğim," diye ekledi. "Ama onları hiç görmeden
varoluştan çıkabilirim. Söz verdim. "

BÖLÜM XXXI

Modellerden kalıpları kesip küçük çim parçalarını incelikle
diktiği ilk günden sonra, Dowie, geceyi geçirmek üzere yatak odasına gitmeden önce Robin'in yaptığı ve işinde kullandığı her şeyi bir araya getirmeye başladığını gördü. Londra'dan kadınların aşina olduğu güzel ipek astarlı dantel fırfırlı sepetlerden birini sipariş etmişti ve
dikişini özenle katlayıp içine koydu. Her şeye
oyalanan parmaklarıyla dokundu; bir şeyi düzeltti ve bir veya iki kez okşadı.
Son derece düzenli küçük yığınlar yaptı. Bunu yaparken aşağı sarkmış beyaz göz kapakları
sevinçle titriyordu. Dowie'ye bakmak için onları kaldırdığında
gözleri başıboş genç bir ruhun gözleri gibiydi.

"Onları odama götüreceğim," dedi. "Her gece götüreceğim. Onları bana oldukça yakın bir sandalyede tutmak istiyorum, böylece
elimi uzatıp onlara dokunabilirim."

"Evet, kuzum," diye neşeyle kabul etti Dowie. Ama başka bir şey
duyacağını biliyordu. Ve bu üçüncü kez olacaktı.

"Onları Donal'a göstermek istiyorum." Doğallığının mükemmelliği
Dowie'ye soğuk bir ürperti verdi, Tanrı'ya şükrederken bile. Kule odasının penceresini açtığında içten içe titremişti ve şimdi de dingin dış görünüşüne rağmen titriyordu. Basit, yüceltilmemiş bir beden
asla bulunamayan o parçaları düşünmeden edemezdi. Ve o, dudakları ve gözleri gülümseyerek orada duruyordu, tıpkı genç kocası sevgilisi olan diğer parlak kız
anneler gibi, bu yeni mucizesine hayran ve hayrete düşmüştü!

Robin ona parmağının ucuyla dokundu.

"Bu sadece bir rüya olamaz, Dowie," dedi. "Çok gerçek. Ben çok
gerçekçiyim. Çok
mutluyuz." Bir saniye tereddüt etti. "Eğer o gündüz vakti
Darreuch'ta olsaydı--uzaktayken
nerede olduğunu her zaman bilemezdim. Sadece geri dönmesi önemli olurdu. Şimdi bana
sadece nereden geldiğini söyleyemez. 'Henüz değil' diyor. Ama geliyor. Her gece,
Dowie."

* * * * *

Her gün Kule odasında dikiş dikiyordu, beyaz göz kapakları
işine sarkıyordu. Her gece sepet odasına taşınıyordu. Ve her gün
Dowie, şakaklarındaki, yanaklarındaki ve
göz altındaki çukurların dolduğunu, küçük kemiklerin kendilerini örttüğünü,
incelen boğazının genç dokuyla
yuvarlandığını ve saten deriyle pürüzsüzleştiğini hayretle izliyordu. Saçları
yeniden hafif kıvrılmış ipek oldu; soluk renk, daha bebekken yoldan geçenlerin
sokağa bakmak için
döndüğü Jacqueminot parıltısına
dönüp derinleşti. Ama rüyadan hiç bahsetmedi.
Üçüncü sefer, haftalarca süren son seferdi.

Doktor Benton ve Dowie arasında rüyaya karşı artan bir çekingenlik oluştu. Adam daha önce hiç
onu bu kadar içine çeken bir deneyimle karşılaşmamıştı. İleri düzeyde bir öğrenciydi. Ayrıca
Coombe'un eline düşen kitapları da görmüştü--bazıları Bilim adamlarının
çalışmaları--bazıları edebiyat mesleğinin çakalları tarafından yazılan saatin ihtiyacının
tamamen ticari sonucu.
Gece boyunca hastasının yatağının başında oturup,
uykusunu gözetlemeye,
parmaklarını nabzına koyarak bileğini tutmaya hazır olurdu.
En ileri düşünceleri bile istemsizce nabza,
ateşe ve
kan basıncına geri dönüyordu. Kızda gerçekleşen değişimin hızı anormaldi,
ama kendini hem fiziksel hem de
zihinsel olarak ifade ediyordu. Sonuçta fizyoloji ve psikoloji ne kadar da yakından ilgiliydi!
Hangisi hangisiydi? Biri nerede bitiyor ve diğeri nerede başlıyordu?
Çizgi nerede çizilmişti? Hiç çizgi var mıydı? Onunla ilk tanıştığında, görünüşe göre neredeyse ölmekte olan genç şey için hiçbir şans görmemişti.
Önünde uzanan şeyi
yaşamış olamazdı. Gerçek olduğuna inandığı bir rüya görmüştü ve bunun saf neşesi ve rahatlığı sayesinde, yaşam güçleri varlığından akmaya ve gerçek
sağlam doku oluşturmak ve kan hücreleri sağlamak için birleşmeye başlamıştı. Sonuçlar fiziksel olarak yeterince iyiydi. Bu durumda açıklanamayan şey, tedavi edici etkenin, savaş meydanında atomlarına ayrılan kocasının her gece canlı olarak yanına geldiğine, onunla konuştuğuna, onu sıcak kollarında tuttuğuna inanmasıydı. Başka hiçbir şey ona yardım etmemişti. Ve işte oradaydın - okültizme ve benzeri şeylere atılmıştın!

Dowie'yi her gün ve yakından sorgulamaktan memnuniyet duysa da, zihnindeki belli bir isteksizliğin onu geri tuttuğunun farkına vardı. Ayrıca, ilkel ama mükemmel bir kadın olan Dowie'nin gizlice konudan kaçınmaya başladığını fark etti. Her gece gerçek bir korkuyla yatağının yanında diz çöktüğünü, ancak en azından birkaç ay boyunca rüyanın devam etmesine izin verilmesi için sadakatle dua ettiğini düşünüyordu. Kendisi istemeden,

"O harika bir şekilde iyi. Bu böyle devam ederse korkacak hiçbir şeyimiz yok." dememiş olsaydı.

Devam etti ve onun çiçek açması hayret edilecek bir şey haline geldi. Ve sadece
açması değil. Gücü, çiçek açmasıyla birlikte arttı, ta ki kimse ondan
korkamaz veya şüphe edemez hale gelene kadar. Yorulmadan bataklıkta yürüdü, hatta Jock Macaur'un onun için
bir zamanlar kalenin ziyafet salonu olan harap duvarların içinde
hazırladığı bir bahçede çalıştı. Hayatının o kadar çoğunu Londra'da geçirmişti ki vahşi bataklık, gökyüzü ve
şeylerin büyümesi onu heyecanlandırıyordu. Küçük bir kız gibi
içeri girip çıkıyor ve ileri geri koşuyordu. Gün geçtikçe azalmak yerine
artan genç canlılığının bir sınırı yok gibiydi.

"Harika bir şey ve Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Bayan Macaur.

Sadece Dowie gizlice bazen onun harikası karşısında titriyordu.
Doktor Benton'ın hayal ettiği gibi, güçlü bir şekilde dua ediyordu.

"Tanrım, eğer günahkârsam beni affet - ama Tanrı aşkına, tutunacak bir şeyi olana kadar
bu garip şeyi ondan alma.
Ne yapardı-- Ne yapabilirdi!"

Robin, her zaman yaptığı gibi güzel
sepetini taşıyarak güzel bir sabahta Kule odasına geldi. Sepeti masaya koydu ve gidip
birkaç dakika pencerenin önünde durup dışarı baktı. Dowie, boynunun arkasının, Düşes'in dans gecesi saçlarını yaptığı zamanki kadar incecik yuvarlak ve kadifemsi beyaz olduğunu fark etti. Dowie, onun güzelliğinin zavallı George'un geçici
sonunu getirdiğini bilmiyordu; bunu sadece harika değişimin bir işareti olarak düşünüyordu.
Solgunlaşmıştı ve acınası çukurlar gösteriyordu.

Arkasını döndü ve konuştu.

"Dowie, canım, Lord Coombe'a yazacağım."

Dowie'nin kalbi hızlandı ve kendisi de bu gerçeğin bilincinde olarak heyecansız bir şekilde cevap vermek için acele etti.

"Bu güzel olur canım. Lord hazretleri ona verebileceğin iyi haberi almaktan
memnun olacaktır."

Kendisine belki de ona bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordu -- dördüncü kez olacak bir şey.

"Belki de bunu yapmasını istemiştir," diye düşündü.

Ama Robin dördüncü kez olabilecek hiçbir şey söylemedi. Kahvaltısını
yedikten sonra oturdu ve bir mektup yazdı. Uzun
bir mektup gibi görünmüyordu ve bitirdiğinde Jock
Macaur aracılığıyla postaya verdi.

* * * * *

O gün hem karadan hem de denizden karanlık haberler gelmişti ve Coombe saatlerdir dışarıdaydı. Akşam geç saatlere kadar Coombe Evi'ne dönmedi. Neredeyse dayanamayacak kadar yorgundu ve yorgunluğu sadece kas ve sinirle ilgili bir şey değildi. Oturduktan sonra yazı masasının üzerindeki mektuplara bakması bile biraz zaman aldı.

Her zaman çok sayıda mektup olurdu ve genellikle birçoğu kadın el yazısıyla
adreslenirdi. Hastanesi ve diğer savaş çalışmaları ona kadınlardan çok sayıda mektup getirdi. En sabırsız
erkeksi rakipleri bile kadınların
harika olduğunu kabul ettiler.

Coombe bu tür mektupları açmaya o kadar alışmıştı ki, üzerinde resmi bir yazı olmayan ve kız gibi bir el yazısıyla
adreslenen bir zarfı aldığında hiç şaşırmadı. Kızlar da yaşlı kadınlar kadar
harikaydı.

Ancak bu, savaş çalışmaları veya Kızıl Haç çabalarıyla ilgili bir mektup değildi. Robin'in mektubuydu. Uzun değildi ve bir okul kızınınki kadar basitti.
O asla zeki olmamıştı--sadece zarif ve sevimliydi ve asla sıkıcı veya aptal değildi.

"Sevgili Lord Coombe,

"Sana sorduğumda beni görmeye geleceğini söyleyecek kadar naziktin. Lütfen şimdi gelir misin? Umarım senden ayrılmak için çok önemli bir işle meşgulken uzun bir yolculuğa çıkmanı istemiyorumdur. Eğer istiyorsam lütfen beni affet, daha az meşgul olana kadar bekleyeceğim.

"Robin."

Hepsi bu. Coombe oturdu, mektubuna baktı ve birkaç kez okudu. Onu her zaman en çok etkileyen şey, etrafındaki yasalara olan basit itaatiydi. Gariptir ki, hiç tatsız görünmemişti--sadece etrafındaki herkesle--eşitli şeyler ve insanlarla--uyum içinde olma yönündeki bir tür hoş arzu. İsyanı ifade edemeyen masum bir alçakgönüllülüktü. Kendisinden ömür boyu iğrenmesi, onun tipinden
bir farklılıktı. O bile, bebekliğinde ona elini vermeyi inatla reddettiği bir gösteri dışında sessizdi. Kaderin kendisi vahşi bir hayvan sıçrayışıyla üzerine atladığında, sadece hareketsiz yatmış ve bir aslanın pençesindeki genç bir geyik yavrusu gibi soluk soluğa kalmıştı. Sadece
Donal'ı ve çocuğunu düşünmüştü. Gölgelerle dolu eski kilisede yüzüğü parmağına taktığında gözlerini kendi gözlerine kaldırdığını hatırladı ve onun, sıcak genç el sıkışmasını ve aşk ve gençlik onun yerindeyken baktığı gözlerin parıltısını düşündüğünü anlamıştı.

Mektubun ifadesi her şeyi geri getirdi. Zihninin kesinliği ve kararlılığı, onun yüzüne tekrar bakmadan mezara gitmesini sağlayabilirdi - ama onun günlük düşüncelerinin ve planlarının
ayrılmaz bir parçası olduğunun ve onu görmeyi tarifsiz bir şekilde
özlediğinin bilincindeydi. Bazen kendisine, Alixe'in kadere karşı aynı yumuşak itaati ve kederli genç gözlerindeki aynı bakışı göstermesi nedeniyle olduğuna inanıyordu. Alixe o zamanlar da şimdiki gibiydi - ama onu kurtaramamıştı. O ölmüştü ve o, tam bir kayıp yüzünden hayatın sonuna kadar mutlak yalnızlığı bilen birkaç anormal erkek yaratıktan biriydi. Bu tür şeylerin normal olmadığını biliyordu. Robin'in öleceği düşünülüyordu, ama Alixe'in yaptığı gibi değil. Eğer yaşarsa ve ona göz kulak olabilirse, zihninin bir köşesinde belirsiz bir his saklıydı, sanki tüm ayrıntılara gösterdiği özen - hafifletme - koruma gücü - Alixe'e göstereceği şefkatin benzerine yakın olacaktı. Eski zihin alışkanlığı buna saplantı demesine neden oldu, ama saplantılı olduğunu kabul etti.

"Onu _görmek_ istiyorum!" diye düşündü.

BÖLÜM XXXII

İskoçya'ya yaptığı tren yolculuğunda aklına başka birçok düşünce geldi.
Çarpışan dünyaya bir Coombe Hanedanı Başkanı'nın gelmesinin önemini ne kadar derinden hissettiğini,
bir Coombe Hanedanı'nın İngiltere'nin siperlerinin bir parçası olarak varlığını sürdürmesi gerektiği yönündeki asırlardır süregelen içgüdüden ne kadar
güçlü bir şekilde ilham aldığını kendine sordu.
Eski içgüdü hala gücünü koruyordu, ancak tuhaf bir şekilde, bir adamın uzmanlaşmasına neden olan bağların gevşemesine uyanıyordu.
Bu isteksiz bir uyanıştı--kendisinin gevşemede hiçbir rolü yoktu.
Bütün dünyanın altüst oluşu bunu yapmıştı ve İngiltere'nin kendisi de dünyanın büyük bir parçasıydı--küçük, devasa, inatçı, savaşan İngiltere. Eski görkemli güzelliklerinden, alışkanlıklarının ve geleneklerinin pitoresk ihtişamlarından yoksun, onu bir vizyonda göremiyordu ve kendini ıssız ve vatan hasreti içinde hissediyordu. Yorgundu. Çok sayıda erkek ve kadın yorgundu - düşünmekten, korkmaktan, kalpleri kurşunlanmışken başlarını dik tutmaktan. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, her şey bittiğinde, yeni İngiltere ne isteyecekti - neye ihtiyacı olacaktı? Ve İngiltere sadece bir parçasıydı. Yıkılmış dünya, fiziksel, ahlaki ve zihinsel olarak harabe halinde yatarken - sonunda sessizleşirken - neye ihtiyaç duyacaktı? Cevabı yoktu. Ondan daha akıllı adamların cevabı yoktu. Sadece zaman gösterecekti. Ancak en kalın kafatasındaki en yaygın beyin hücreleri, yalnızca erkeklerin ve kadınların yapılması gereken işi yapabileceğini kanıtlayan sonuna kadar tartışabilirdi. Görev, tanrılar, yarı tanrılar veya süpermenler için bir görev olurdu - ancak şimdiye kadar bununla yüzleşecek yalnızca erkekler ve kadınlar vardı - yeniden inşa etmek, hayata yeniden ilham vermek, zihnin ve ruhun doğaüstü açık yaralarını iyileştirmek. Güçlü doğan ve gelecekte yaşama ve yaşamaya olan inancı inşa edecek canlılığını artırma şansı verilen her erkek veya kadın, nefes ve havaya ihtiyaç duyulduğu gibi ihtiyaç duyuluyordu - geçmişteki gibi biri bile Coombe Hanedanı'nın Başkanı olarak bir tür kazanılmamış asa kullanırdı. Demirci olarak doğan bir adam, eğer aynı niteliklere sahip olsaydı, dünyanın ihtiyaçlarını eşit şekilde karşılardı, ancak her biri bugün yalnızca yarı tanrı ve süpermenin karşılayabileceği görünen bu işin kendi payına düşen kısmını kendi tarzında yapardı. Uzun saatler boyunca bir tren vagonunda kapalı kalarak çokça düşünmeye vakit vardı ve zihni, bu günlerde, dinlenmesine izin vermiyordu.

Cepheden izinli olarak dönen birçok adamla konuşmuştu ve her zaman hem zihinlerin hem de bedenlerin gerginlikten, çıldırtıcı gürültüden, ölüm ve dehşet manzaralarından, nezaket ve ortak konfor ve temizlik ihtiyaçlarından, duyulmamış lükslerden kurtulmanın verdiği harikayı fark etmişti. Londra, Londralıya savaşın kargaşası ve karmaşasına yakalanmış gibi görünse de, bu adamlar için dinlenme ve huzurdu.

Coombe, küçük, izole istasyona indiğinde ve tırmanan bataklığa baktığında, savaşın gürültüsünü geride bırakıp mutlak sessizliğe ulaşanlardan biri gibi hissetti. Londra bir dünya kadar uzaktaydı ve burada Savaş yoktu. Flanders'da ve Fransa'da gökyüzünü gök gürültüleriyle doldurdu ve toprağı kana boğdu. Ama
burada yoktu.

Darreuch'un kısmen yeniden inşa edilmiş harabesi, dolambaçlı yoldan yukarı doğru sürerken, sonunda yüksekteki bataklıkta manzarasının önünde belirdi. Üzerindeki ve arkasındaki alan ve mavi gökyüzü, onu uzak bir durgunluğun somutlaşmış hali gibi gösteriyordu. Hiçbir şey ona ulaşamamıştı ve dokunamamıştı. Yeşil tarlaların ve derin ormanların ölü ve parçalanmış gençlerle dolu olduğunu ve bunun dünyanın geleceği için ne anlama geldiğini bilmiyordu. Yıkılmış duvarları ve kalan gri kuleleri berrak havada sakin duruyordu ve kuş yuvaları kalın sarmaşıklarının arasında güvenli bir şekilde saklanmıştı. Robin oradaydı ve her gece ölü bir adamın ona geldiğine inanıyordu.
Görünüşte yaşayan bir varlık. Dowie gibi değildi ama bu şeyin gizemini fark etmesi, gece yarısı karanlıkta duyulan vahşi, açıklanamayan bir sesin yaptığı gibi sinirlerine dokundu. Gözlerinde pek de normal olmayan bir bakış görüp, sesinde doğaüstü bir nota duyup duymayacağını merak etti. Fiziksel olarak onun üzerindeki etkisi iyi olmuştu, ama zihinsel bir işaretin varlığının farkında olmayabilir miydi?

"Onu gördüğünüzde şaşıracağınızı düşünüyorum, efendim," dedi Dowie, onunla karşılaşan. "Her gün kendim oluyorum."

Onu Kule odasına götürdü ve içeri girdiğinde Robin, göz kapakları açık bir şekilde, hayal ettiği gibi, bir pencerenin yanında oturmuş, dikiş dikiyordu. Gerçek şu ki, Dowie onu daha önce duyurmamıştı çünkü onun tam da bunu görmesini istemişti.

Robin sandalyesinden kalktı ve dikiş işini bir kenara koydu. Bir an için, büyük insanlar sınıfa girdiğinde, Mademoiselle'in ona öğrettiği küçük reveransı yapmasını bekledi. Hayat ona dokunmadan önceki gibi görünüyordu. Kız gibi duruşunda çok az değişiklik vardı; yanaklarının çocuksu kıvrımı geri dönmüştü; Jacqueminot gülü parlıyordu ve gözleri güvenin sıvı harikalarıydı. Ona doğru iki elini uzatarak geldi.

"Geldiğin için teşekkür ederim," dedi kendi güzel tarzıyla. "Teşekkür ederim, Lord
Coombe, geldiğin için."

"Teşekkür ederim, çocuğum, gelmemi istediğin için," diye cevapladı ve sesinin tamamen sabit olmadığından
korktu.

Onun etrafında görülebilecek mistik bir işaret yoktu. Tek gizem,
kesinlikle çiçek açan sağlığında ve doğallığında ve sesindeki ve gözlerindeki nazik ve berrak mutluluktaydı. Yorgun değildi; bazen şanslı genç eşleri ve
anneleri gördüğü gibi sürüklenmiş veya endişeli görünmüyordu. Aslında aylar önce, sabah sokakta onunla karşılaştığında ve
kendi kendine,
tüm hediyeleriyle birlikte doğum gününde sevimli bir çocuk gibi olduğunu söylediğinde aklına bir şey geldi. O zaman bile ışıltısı sakindi çünkü her zaman sessizdi.

Onu penceresinin yakınındaki bir koltuğa götürdü ve yanına oturdu.

"Bu sandalyeyi senin için buraya koydum çünkü bataklığa bakmak çok güzel," dedi.

Bu onu en başından itibaren etkiledi. Daha gelmeden önce bile onu sade ve nazik bir şekilde düşünüyordu. Her zaman hazırlıklıydı, ya iltifatlarla ya da törensel bir hizmetle karşılanıyordu, ama annelerin, kız kardeşlerin ve eşlerin yaptığı sessiz
güzel şeyler onun hayatının bir parçası olmamıştı ve bunları her zaman fark etmiş ve beğenmişti ve bazen çoğu erkeğin bunları rahat bir tavırla karşılamasına
şaşırmıştı. Bu küçük şey bile geride bıraktığı uğultunun daha da azalmasına neden oluyordu.

"Çok meşgul olup gelemeyeceğinden korktum," diye devam etti. "Bak, işin ne kadar önemli olduğunu ve bir saat
bekleyemeyecek şeyler olduğunu hatırladım. Bana beklememi söylediğin kadar bekleyebilirdim. Ama gelebildiğin için çok _sevindim_!"

"Her zaman geleceğim," diye cevapladı. "Bu gece ölsem bile tamamen güvenebileceğim yardımcılarım var. Bunu düşündüm. Birinin gelmesi gerek."

Bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi, "Ben senin istediğin gibi
burada oldukça uzaktayım. Tek şeyin bu olduğunu görüyorum. Hiçbir şey okumadım, hiçbir şey duymadım. Londra--Savaş--" sesi biraz alçaldı.

"Devam ediyorlar. Bana karşı nazik olup onları bir süreliğine unutmama yardım eder misin?" Pencereden gökyüzüne ve bataklığa baktı. "Burada değiller--asla olmadılar. Geri dönen adamlar kendilerini bir süreliğine
unutturmak için her şeyi yaparlar. Bu yer bana geri dönmüş bir adam olduğumu hissettiriyor."

"Her şeyi--her şeyi--yapmamı istediğin şeyi yapacağım," dedi hevesle.
"Dowie senin çok sessiz olup hatırlatılmamak isteyip istemediğini merak etti. Ben de merak ettim."

"İkiniz de haklıydınız. Başka bir dünyada olduğumu hissetmek istiyorum. Bu
yeni bir gezegen gibi görünüyor."

"Acaba--" dedi utangaç bir şekilde, "birkaç gün kalabilir misin?"

"Bir hafta kalabilirim," diye cevapladı. "Teşekkür ederim, Robin."

"Çok sevindim," dedi. "Çok sevindim."

Savaştan veya Londra'dan bahsetmediler, ancak Düşes, Leydi Lothwell ve Kathryn hakkında sorular sordu.

"Dışarı çıkıp bataklıkta yürümek ister misin?" diye sordu kısa bir süre sonra. "Çok hoş kokulu ve tatlı ve sevimli şeyler etrafta koşuşturuyor.
Gerçekten korktuklarını sanmıyorum, çünkü ben yumuşak yürümeye çalışıyorum.
Bazen yumurtalı veya yumuşak küçük şeylerin olduğu yuvalar oluyor."

Birlikte dışarı çıktılar ve yan yana yürüdüler, bazen kıvrımlı yolda ve bazen de fundalıkların arasında. Kendini onun attığı her adımı izlerken ve engebelerden veya düzensizliklerden kaçındığından emin olmak için önlerindeki patikaya göz kulak olurken buldu. Orada
olmasının bir iç kısmında, Alixe ile yan yana yürüyebileceği, kutsal küçük ayaklarının attığı her adımı izleyebileceği
yolun bu olabileceği düşüncesi uzaktan da olsa işledi.

Gün, onun için huzur ve rahatlamanın bir harikasıydı. Gittikçe
uzaklaştı, hiçlikte kaybolana kadar, kükreme ve dayanılmaz şeylerin haberlerini beklemenin gergin hissi geriledi.
Yürüdükçe, önündeki yolu izlemesine bile gerek olmadığını fark etti çünkü o yolu çok iyi biliyordu ve adımları genç bir ceylanınki kadar hafif ve sağlamdı.
Hareketleri bile egzersizin doğal fiziksel zevkini ifade ediyor gibiydi.

Mademoiselle'in ona zeki olduğunu söylemesi dışında onun zihni hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Daha önce hiç konuşmamışlardı ve bu yüzden onun zihniyeti onun için
keşfedilmemiş bir alandı. Gevezelik etmiyordu. Bataklıktaki yaşam, sadık sessiz
Macaurlar, Dowie ve ara sıra okuduğu bir şey hakkında taze
resimli şeyler söyledi. Ona açıkça sevdiği güzellikleri ve küçük, ilginç şeyleri gösterdi. Tüm varoluş eğiliminin insanlara ve şeylere düşkün olma, sevme ve mutlu olma, hatta hayat ona nazik davrandıysa neşeli olma yönünde olduğunu fark etti. Yumuşak kahkahası doğal olarak neşeli bir
tona sahipti. Bunu ilk olarak, onu yanında hareketsiz tuttuğunda, bazı yavru tavşanların zıplamasını izlerken duydu.

Saatler geçtikçe, ona karşı eski hoşnutsuzluğunun ve korkusunun gecede dağılan bir sis gibi
eridiğini fark etmek tuhaf bir rahatlama sağladı. Onu, kendisine her zaman nazik davranmış olgun ve bilge bir arkadaşmış gibi düşünüyordu. Sözlerini ve sözlerini katı bir şekilde kontrol etmesine gerek yoktu. Ondan hiç korkmuyordu; Gözleri onunkilerle buluştuğunda küçülmedi. Alixe'in kendi kızı olsaydı, ona bu kadar güzel
gözler dikebilirdi.

Birlikte öğle yemeği yediler ve Dowie onlara ustaca bir yetenekle ve Coombe'un aynı anda hem dikkatli hem de yönlendirici anlamını kavrayabildiği bir ifadeyle servis etti. Bu, onu Robin'in iştahını gözlemlemeye yöneltti
ve bunu destekleyici bir gerçek olarak cesaretlendirerek fark etmesini bekledi.

Öğleden sonra kendi odasına gitti, böylece yalnız kalabilir ve dinlenebilirdi. Bir saat boyunca eski bir kitap okudu ve sonra Macaur'larla
yer, işleri ve yeni sorumlulukları hakkında konuştu. Onun hakkında
ne düşündüklerini duymak istiyordu.

"Harika, efendim!" Bayan Macaur'un tekrar tekrar yaptığı katkıydı. "O
buraya küçük bir hayalet olarak geldi. Beni korkuttu. Önündeki
şeyi nasıl atlatabildiğini göremiyordum. Yatakta uyanık yattım ve Bayan Dowie'nin beni her an
aramasını bekledim. Ve bir gece ile diğeri arasında değişim geldi. O
iyi bir çocuk - kadın değil, zavallı küçük şey! Bu bir mucize - bir mucize - bir mucize, efendim!"

Dowie'yi yalnız görünce ona bir soru sordu.

"Bana rüyayı anlattığını biliyor mu?"

"Hayır, efendim. Rüya hakkında konuşmadığımız bir şey. Sadece
üç kez bahsetti. Aklımda, kelimelerle
yaygınlaştırılamayacak kadar kutsal olduğunu düşünüyor."

Robin'in bilgisinin farkında olup olmadığını merak etmişti. Dowie'nin cevabından sonra, onun kendisiyle rüya hakkında konuşup konuşmayacağını merak etti.

Belki de konuşmazdı. Belki de onu Darreuch'a gelmesini istemesinin sebebi, onun hakkındaki düşüncelerinin o kadar değişmiş olmasıydı ki, onun sağlığı için duyduğu ciddi endişeyi fark etmişti ve nazik bir düşünce, ona onunla yüz yüze görüşme fırsatı vermek istemesine neden olmuştu. Belki de tek istediği buydu.

"Onu görmek istiyorum," demişti kendi kendine. Sadece görmenin verdiği rahatlama tuhaf bir şekilde büyüktü. Sanki bu yeni gezegende saf huzurun derin sularına batmış gibi bir rahatlamaya sahipti.

Bu farkındalığa, çocuğun yüzüne her bakışı, yaptığı her hareket, sesinin her tonu yardımcı oluyordu. Onu yatıştırdığını biliyor muydu? Yatıştırmaya mı çalışıyordu? Birlikte olduklarında ona garip bir şekilde yakın, yumuşak ve sıcak olduğu hissini veriyordu. Bunu bataklıkta hissetmişti. Aslında sanki ona sessiz olmak istiyordu - neredeyse
sanki onun etrafında çıldırtıcı bir kargaşayla
zihinsel bir işkenceye gerildiğini fark etmiş gibi. Bekleme koltuğu konusunda onun hakkındaki güzel düşüncelerinin bir parçasıydı ve bunu çok tatlı hissediyordu.

Ama onu gelmesini istediğinde aklında başka şeyler vardı.
Bunu daha sonra biliyordu.

BÖLÜM XXXIII

Yemek yedikten sonra, Highland'ın uzun alacakaranlığında birlikte oturdular
Kule odasındaki penceresinin önünde, geldiğinde onu otururken bulmuştu.
Çalışma sepeti yanındaydı ve ondan bir parça ince çimen alıp
işlemeye başladı. Ve oturdu ve onun yaptığı minik yapraklar ve çiçeklerin arasından narin iplikler çekmesini izledi. Yani
hayatın en nazik saatlerinden birinde kendisine verilen asil olmayan bir kız olsaydı Alixe'i izliyor olabilirdi. Berrak alacakaranlıkta oturup bakarken, kayıp gölgeler diyarından yaklaşmış gibi görünüyordu. Alixe'i izliyor olabileceği gibi.

Sessizlik, gökyüzünün soluk nergis tonları, sakinlik ve durgunluktan başka hiçbir şeyin
yokluğu, yavaşça akan saf suyla bir fincanın dolması gibi tüm varlığını dolduruyor gibiydi. Hiçbir şey söylemedi
ve hatta bir şey bekliyor gibi bile görünmüyordu. Oldukça uzun olan sessizliği ilk bozan oydu ve sesi oldukça alçaktı.

"Bana karşı çok iyi olduğunu biliyor musun?" dedi. "Bir adama karşı bu kadar nazik olmayı nasıl öğrendin--sessizliğinle?"

İşini tutan elin hafifçe titrediğini gördü. İşini
dizinin üzerine bıraktı, hala nakışı tutuyordu. Hafifçe öne eğildi
ve bakışlarında aslında bir tür ürkek duaya benzeyen bir şey vardı.

"Lütfen bana izin ver," dedi. "Lütfen bana izin ver--eğer yapabilirsen!"

"Bırak!" diyebildi sadece.

"Dinlenmene yardımcı olmaya çalışayım--sessiz hissetmeni ve sadece bir süreliğine unutmanı. Çok küçük bir şey. Ve ben bunu
yapmaya _çalışabilirim_."

"Bunu çok mükemmel yapıyorsun," diye cevapladı, dokunaklı ve merakla.

"Çocukluğumdan beri bana karşı naziktin--ve ben bilmiyordum,"
dedi. "Şimdi anlıyorum, çünkü anlıyorum. Ah! _beni_ affedecek misin?
_Lütfen_--affeder misin?"

"Yapma, canım," dedi. "Sen bir bebektin. _Ben_ anladım. Bu, affedilecek
bir şey olmasını engelledi--herhangi bir şey."

"Seni Mademoiselle ve Dowie'yi sevdiğim gibi sevmeliydim." Gözleri yaşlarla doldu. "Ve sanırım senden nefret ediyordum. Donal'la başladı," yumuşak bir
ağlamayla. "Andrews'un annesinin beni tanımasına izin vermediğini
çünkü senin annemin arkadaşı olduğunu söylediğini duydum. Ve sonra büyüdükçe--"

"Ne düşündüğünü bilseydim bile kendimi savunamazdım,"
diye cevapladı hafifçe gülümseyerek. "Bunu düşünmene izin vermemelisin.
Şimdi hiçbir şey değil."

İşlemeyi tutan el göğsüne dokunmak için kendini kaldırdı.
Gözlerinde ona karşı bir hayranlık gölgesi bile vardı.

"Benim için ve Donal için bir şey. Kendini hiç savunmadın.
Bir şeylere katlanıyorsun ve katlanıyorsun. Senden nefret eden cahil bir çocuğun başında yıllarca bekledin. Bir çocuğun nefretinin önemli olması değildi ama eğer ölmüş olsaydım ve senden beni affetmeni hiç istemeseydim, Donal'ın gözlerinin içine nasıl bakabilirdim? Dizlerimin üstüne çökmek istiyorum sana!"

Sandalyesinden kalktı ve nakışı tutan titrek elini tuttu. Hatta eğildi ve dudaklarıyla, bitmiş havasıyla hafifçe dokundu.

"Ölmeyeceksin," dedi. "Ve dizlerinin üstüne çökmeyeceksin. Sıcakkanlı bir çocuk olduğun için teşekkür ederim, Robin."

Ama yine de gözlerinde ona karşı hayranlık dolu bir dokunuş vardı.

"Ama bahsettiğim şey en önemsizi." Sesi neredeyse kırılıyordu. "Ormanda--karanlıkta acıdan kurtarılması gereken bir şey olduğunu söyledin. O zamanlar düşünemiyordum--umursamıyordum bile. Ama umursamıştın ve beni uyandırdın. Doğmamış zavallı küçük bir çocuğu kurtarmak için, insanların senin
kötü ve iğrenç olduğuna inanmasını sağlayacak bir şey yaptın--tüm bunlar sonsuza dek bitse bile.
Ve seni savunacak kimse olmayacak. Ah! Ne yapacağım!"

"Binlerce dünya var," diye cevapladı. "Ve bu sadece onlardan biri. Ve ben on binlercesi arasında sadece bir adamım. Tekrar çok
sessiz olalım ve yıldızların çıkışını izleyelim."

Gizemli bir şekilde kararan gökyüzünün soluk safran renginde,
derinlere
yerleşmiş parlak ışıklar gibi kıvılcımlar burada ve orada kendilerini aydınlatıyordu. Uzun süre birlikte oturup onları izlediler. Ama önce Robin en düşük nefesinin biraz üzerinde bir şeyler mırıldandı. Coombe, onun bunu duymasını beklediğinden emin değildi.

"Küçük kölen olmak istiyorum. Ah! Bırak da söyleyeyim!"

BÖLÜM XXXIV

Düşündüğü şey buydu. Bu, onun bakışında anlamadan fark ettiği şefkatli düşüncenin anlamıydı: onu şifa ve huzur dolu bir huzurla sarmak istemesinin sebebiydi. Ona fiziksel olarak neredeyse hiç ayrılmadıkları kadar yaklaştığını hissettiğinde, bunun nedeni aniden yeni bir anlayışa uyanmış olmasıydı. Uyanış ani olmuş olmalıydı. Kilisede, soğuk elini onunkine koymasına yardımcı olmak için son kalan gücünü kullandığını biliyordu ve evlilik yüzüğünü takarken gözlerini kendisine doğru kaldırdığında gözlerinde küçülen bir korku görmüştü. Ayrıca, o anda onu hangi hatıranın sardığını da çok iyi biliyordu ve iradesinin tüm gücünü ona cevap veren bakışa, ona anladığını söyleyen bakışa yöneltmişti. Evet, uyanış ani olmuş olmalıydı ve kendine bunun nasıl gerçekleştiğini sordu, her şeyi netleştiren neydi? Hiçbir zaman bir mistik olmamıştı, ancak insanların çoğunun yarı körlüğe ve ardından düşünce ve görüşte doğaüstü bir berraklığa
şoklandığı
felaket dolu saatler boyunca yaşadığı o 
kaza dolu saatler boyunca, her tarafta daha önce duyulmamış mistisizm belirtileriyle karşılaşmıştı. İnsanlar
-çoğu beceriksizce--savaş öncesi günlerde alay konusu olmadan
anlatmayacakları şeylerden bahsediyorlardı. Önseziler, rüyalar, vizyonlar, telepati her zaman gürültülü kahkahalarla ve kaba nüktelerle
aşağılanmıyordu. Hatta alışılmamış insanlar bile
geçici olarak dini görüşlere sahip olmaya başlamıştı.

Sonunda bir mistik mi oluyordu? Robin'in yanında bataklıkta yürürken, onunla yemek yerken, onunla konuşurken, oturup onu dikiş dikerken izlerken, her zamankinden daha fazla her saat onun rüyasının, yönlendirilmeyen beynin sıradan bir fantezisi olmadığına inanıyordu. Garip bir şekilde Donal'ı görmüştü. Nereden--nasıl--nereden geldiğini--buluşmalarından sonra nereye döndüğünü--kendisine sormayı bıraktı. Sonuçta ruhlar birbirlerini bu kadar rahatlatıp destekleyebiliyorsa bunun ne önemi vardı? Bunun kutsanmışlığı
yeterliydi.

Dowie'nin yaptığı gibi, ona bir şey mi açıklayacağını yoksa sessiz mi kalacağını merak etti. Konuşması için gerçek bir sebep yoktu.
Bu konuyla ilgili
en ufak bir gönderme bile kendisinden gelmeyecekti.

Bu harika hafta boyunca yaşadığı yer aslında yeni bir gezegendi.
Çocuk harikaydı, dedi kendi kendine.
Dişi bir yaratığın bu kadar mükemmel bir şekilde sarmalayıcı olabileceğini ve yine de bir erkeği
bu kadar özgür bırakabileceğini fark etmemişti. O her zaman yanında değildi ama ruhu o kadar yakındı ki
zihninde en ufak bir dileğin bile onun varlığından gizemli bir şekilde haberdar olup farkına varmadan
olamayacağını hissetmeye başladı.
Oysa kendisi hiçbir çaba göstermiyor gibiydi. Onun için güzel şeyler yaptı ve
onun bu şeylerden duyduğu memnuniyet onu derinden etkiledi. Ayrıca, onun iyi ve güçlü olduğunu ve asla
yorgun veya uyuşuk olmadığını görmesini istediğini biliyordu. Belki de onun için yapabileceği bir şey vardı ve
ona onu hayal kırıklığına uğratmayacağından emin olabileceğini kanıtlamak istiyordu.
Onun, dudaklarına getirdiği gülümsemenin
sevimliliği nedeniyle onun için küçük hizmetlerde bulunmasına izin verdi - neredeyse bir tür anne gülümsemesi.
Onun küçük kölesi olmak istediği gerçekten doğruydu ve
kendisine bunu tekrar tekrar söyleyerek kendini rahatlattığını tahmin edecek kadar hayal gücü vardı; çocukça ve fantastik olmasına rağmen.

Ona bir yıldır uyumadığı gibi uyumayı öğretti;
yemeğine iğrenme hissi duymadan bakma gücünü geri verdi;
sanki dinlenmesi için tasarlanmış gibi bir sandalyede hareketsiz oturma yeteneğini ona geri verdi. Sinirleri gevşedi; ölümcül yorgunluğu onu terk etti;
ve bunu yapan Robin'in sessiz yakınlığıydı. Kendini daha genç hissediyordu
ve Londra'ya döndüğünde
abartılı söylentilere inanmaktansa inanmamaya daha meyilli olacağını biliyordu.

Darreuch'tan ayrılmadan önceki akşam yine Kule penceresine
oturdular. Dikişini sepetinden çıkarmadı, ama bir süre sessizce oturdu

mor bataklık kıvrımlarına baktı.

"Sabah çok erken gideceksin," diye başladı sonunda.

"Evet. Bana uyanmayacağına dair söz vermelisin."

"Erken uyanmam. Eğer uyanırsam sana gelirim, ama sanırım
uyumuş olacağım."

"Uyumaya çalış."

Onun başka bir şey söyleyeceğini gördü -- onun ayrılışıyla
bağlantılı olmayan bir şey. Gözlerinde büyüyordu ve sessiz bir anın ardından
ya da öyle başladı.

"Sana söylemek istediğim bir şey var," dedi.

"Evet?"

"Bekledim çünkü buna inanabildiğinden emin olmak istedim.
İnanmak istemeyeceğini düşünmemiştim ama bazen
inanmaya çalıştıklarında bile _inanamayan_ insanlar oluyor. Belki bir zamanlar
ben de kendime inanamazdım. Ama şimdi _biliyorum_. Ve
bu gece senin de inanabilenlerden biri olduğunu hissediyorum."

Ondan bahsedecekti.

"Dünyanın tüm güçlerinin altüst olduğu bu günlerde insanlar
inanılacak birçok yeni şey olduğunu öğreniyor," diye cevap verdi.

Ona doğru döndü, kollarını uzattı ki onu iyi görebilsin.

"Bak!" dedi, "Tekrar hayattayım. Hayattayım çünkü Donal bana geri döndü. Her gece geliyor ve geldiğinde ölmemiş oluyor. Buna
inanabiliyor musun?"

"Sana baktığımda ve hatırladığımda, her şeye inanabilirim. Anlamıyorum. Nereden geldiğini bilmiyorum - ya da nasıl, ama inanıyorum ki
bir şekilde onu görüyorsun."

O her zaman doğal ve sade bir kız olmuştu ve onun tavrının hiç bu kadar doğal olmadığı dikkatini çekti.

"_Ben_ onun nereden geldiğini bilmiyorum," sesindeki zil sesi netti. "Ona sormamı istemiyor. Bunu söylemedi ama ben biliyorum.
O yanımdayken, kelimeler olmadan bir şeyler biliyoruz. Sadece
mutlu şeylerden bahsediyoruz. Ona bunu söylemedim - mutsuz olduğumu ve
belki de gerçekten öldüğümü düşündüğümü. Bana senin hakkında bir şeyler anlattı - ama başka hiçbir şey bilmiyor. Evet--" hevesle, hevesle,
"inanıyorsun--inanıyorsun!"

"Evet--ben inanıyorum."

"Her şey eskisi gibi olsaydı, onu gündüz görüp konuşurdum. Şimdi onu gece görüp konuşuyorum. Görüyorsun ya, neredeyse aynı şey. Ama aslında daha mutluyuz. Hiçbir şeyden korkmuyoruz ve birbirimize sadece mutlu şeylerden bahsediyoruz. Her şeyin ne kadar harika olduğunu ve bunun böyle olması gerektiğini biliyoruz. Sadece neşeli şeyler düşünüp konuştuğunuzda ne kadar güzel olduğunu bilemezsiniz! Diğer şeyler uçup gidiyor. Bazen birlikte bataklığa çıkıyoruz ve karanlık karanlık değil, ışık kadar güzel yumuşak ve hoş bir şey. Onu seviyoruz ve istediğimiz kadar uzağa gidebiliyoruz, çünkü asla yorulmuyoruz. Yorgun olmak, uçup giden ve bizi oldukça hafif bırakan şeylerden biri. Bu yüzden gündüzleri kendimi hafif hissediyorum ve asla yorgun veya korkmuyorum. Günün tamamını _hatırlıyorum_."

Dinlerken, gözlerini onun dingin ve parlak yüzüne dikerek, eğer onun vakasını inceleyen bir psikopat
uzman olsaydı ne düşünmesi gerektiğini kendine sordu. Aynı zamanda, bir psikopat uzmanın kendisinin -Lord
Coombe- düşündüğü şey hakkındaki fikrinin şüphesiz bilimsel olarak rahatsız edici olacağını fark etti. Çünkü düşündüğü şey, tüm zamanların boyunca kapalı tutulan bazı gizemli ve hayırsever portalların açılmasıyla, en saf sevginin kendisi olan o kişinin garip bir şekilde, vizyonun şeyleri o İlk Niyet tarafından yaratıldığı gibi ortaya çıkardığı yerlere geçtiğiydi -ki insanlar bazen Londra oturma odalarında bundan
söz ederlerdi. Hayatı böyle görmemişti. Onun düzleminde değildi, ama onu duyduğunda, o an için onun varlığına inandı ve uzak bir nostalji hissetti.

"Dowie çok cesur ve korkmamaya çalışıyor," diye devam etti; "ama
aklıma bir şey gelmesinden gerçekten korkuyor.
Sadece sağlıksız olabilecek tuhaf bir rüya olduğunu düşünüyor. Ama öyle değil. Bu
Donal. "

"Evet, Donal," diye cevapladı ciddi bir şekilde. Ve böyle bir sonuca varmak için hiçbir maddi akıl yürütme sürecinin farkında olmasa da, bir gerçeği söylediğine inanıyordu. Maddi akıl yürütmenin tamamen durduğu boşlukları -hatta uçurumları- aşmak gerekiyordu. Sadece
ortaya çıkarılacak henüz bilinmeyen süreçler olabileceği iddia edilebilirdi. Sadece
dünyevi icatlar bu düzlemde yıl be yıl bilinmeyen süreçleri ortaya çıkarıyordu -diğer düzlemlerde neden olmasın?

"Sana söylemek istedim çünkü hakkımda her şeyi bilmeni istiyorum.
Sanki sana aitmişim gibi görünüyor, Lord Coombe," sesinde gerçek tatlı bir yalvarış vardı. "Bakıp hayatımı benim için yarattın. Eğer bakmasaydın bu Robin olmazdım. Donal geri döndüğünde beni götürdüğün evde buldu çünkü orada güvende olabilirdim. Her şey senden geldi... Ben hem seninim hem de Donal'ın."

"Bana olağanüstü bir rahatlık veriyorsun, sevgili çocuğum," dedi. "İhtiyacım olduğunu bilmiyordum ama gördüğüm kadarıyla ihtiyacım varmış. Belki de bilmeden
özledim. Kapalı kapıları açtın."

"İstediğin her şeyi yapacağım. Sana _itaat edeceğim_
her zaman," dedi.

"En çok arzuladığım her şeyi yapıyorsun," diye cevapladı.

"O zaman her gün daha fazlasını deneyeceğim."

Söylediği her şeyi her zaman kastettiği gibi kastetmişti. Bu onun sadık hizmete dair masum yeminiydi, çünkü sonunda anlayarak, beyaz genç kalbini minnetle ayaklarının dibine koymuştu. Hiçbir yaşayan adam, Avrupa'nın yarısının en
bitmiş sefahat düşkünü olarak gizlice gülümsediği bu adamdan daha net okuyamazdı. Güzel sepetini dizinin üzerine koyup çimen parçalarını gece için nazikçe katlamaya başladığında, sanki bir sunağın ince bezlerini kaldıran
paslanmış bir müridi izliyormuş gibi hissetti.

Kimse onu duygusal veya duygusal bir adam olmakla suçlamasa da, duyguları onu bir kez olsun alt etti ve duygu ve hakikat şüphesini
dış dünyaya süpürdü.

* * * * *

Sabah güzel doğdu ve yumuşak rüzgar funda ve funda kokuları da beraberinde getirdi. Dowie erken kahvaltısında ona hizmet etti ve açık konuşma özgürlüğünü aldı.

"Dinlenmiş bir şekilde gidiyorsunuz efendim," diye saygıyla söze girdi. "Ve bizi güvende hissettiriyorsunuz."

"Oldukça güvende," diye cevapladı; "çok iyi durumda."

"İşte bu, efendim - çok güzel - Tanrıya şükür. Daha önce hiç genç bir şeyin onun gibi çiçek açtığını görmedim ve çok sayıda gördüm."

Araba kapıdaydı ve koridorun gölgelerinde dururken hafif bir ses onu merdivenlere bakmaya zorladı. Feodal el ipi korkuluk olarak kullanılan eski, kıvrımlı bir taş inişti. Robin bol beyaz bir elbiseyle aşağı iniyordu. Sabahki yüzü harikaydı. Nereden geldiğini, bilmeden ne getirdiğini kendine sorması kaçınılmazdı. Daldan süzülen beyaz bir çiçeğe benziyordu - bir güvercinin kanadından çıkan bir tüy gibi - yere doğru süzülüyordu. Ama o sadece Robin'di.

"Uyandın," diye sitem etti ona.

Ona oldukça yaklaştı.

"Uyanmak istiyordum. Donal istedi."

Daha önce hiç bu kadar yakınında olmamıştı. Elini uzattı ve
göğsünü örten
pürüzlü tüvitin üzerine koydu.

"Seni görmek istiyordum. Tekrar gelir misin - yorgun olduğunda? Ben
her zaman burada bekliyor olacağım."

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum," diye cevapladı. "Londra'dan ayrılabildiğim
sık sık geleceğim. Bu yeni bir gezegen."

Sanki yanına bir kuş konmuş gibi hareket etmekten neredeyse korkuyordu.

Ama korkmuyordu. Gözleri saf ışık havuzlarıydı.

"Gitmeden önce--" dedi, tıpkı yıllar önce Dowie'ye söylediği gibi, "--sizi öpebilir miyim, Lord Coombe? Sizi öpmek istiyorum."

Eski arkadaşı ona Dowie'nin hikayesini anlatmıştı ve çok az şey söylemiş olmasına rağmen bu hikaye onu
olağanüstü derecede etkilemişti. Ve şimdi tekrar ediyordu. Hayatında onun tatlı ciddiyeti kadar
etkileyici derecede güzel bir şey görmemişti. Hafif kollarını kaldırdı ve nazikçe öperken boynuna doladı, sanki kızıymış gibi - kendi kızı ve zevki - annesi Alixe olabilirdi.

BÖLÜM XXXV

"Varlığımın en garip deneyimiydi. Beni aniden başka bir adam
tipine dönüştürdü."

Bunu Düşes'e, Eaton Meydanı'ndaki özel odasında otururken söyledi. Ona Darreuch'taki haftasının tüm hikayesini
anlatmıştı ve o da anlarda neredeyse nefes nefese kalarak ilgiyle dinlemişti.

"Yeni tip adam olarak kalacağını mı hissediyorsun, yoksa bu sadece geçici bir evre miydi?" diye sordu.

"Ona yeni bir gezegende yaşadığımı hissettiğimi söyledim. Londra eski
gezegen ve ben ona geri döndüm. Ama bıraktığım gibi değil. Bir şey
benimle geri döndü."

"Başka bir gezegen gibi görünmüş olmalı," diye düşündü Düşes. "Büyük, kesintisiz bataklıkların dinginliği - savaş yok - ortalıkta haki yok - mutlak huzur
ve uzaklık. Saf aşkla hayata döndürülen, bilinmeyenden bir ruhu yeryüzüne çeken bir kız."

"Kendisi de bir ruh gibi - ama o Robin olarak kalıyor - olağanüstü yeni bir
çiçeklenme içinde."

"Evet, o Robin olarak kalıyor." Düşes bunu yavaşça düşündü. "Bir kez bile
kocası olduğunuzu hatırlayarak sizi veya kendisini rahatsız etmedi."

"Eski gezegende var olan bir kız hatırlardı ve ben ondan
nefret etmeliydim. Onun için evlilik sadece Donal anlamına geliyor. Geçtiğimiz
formu o sadece Donal'ın çocuğu uğruna yaptığım en büyük fedakarlık olarak görüyor. Onun yürek burkan haykırışını duyabilseydiniz, 'Seni savunacak kimse
olmayacak! Ah! Ne yapacağım!'"

"Onun lekesiz küçük ruhu!" diye haykırdı Düşes. "Onun dünyası
sadece sevgi ve şefkat barındırıyor. Sana veda etmesi, pişmanlığında seni en kutsal hissettiği şekilde
içine almak istediği anlamına geliyordu. Ölmeyecek. Sana çocuğu vermek için yaşayacak. Eğer bir
oğul olursa, Coombe Hanedanı'nın bir Reisi olacak."

"Yeni gezegende insan 'evlerin' hayati önemini hissetmeyi bırakıyor,"
Coombe yüksek sesle yarı yarıya düşündü.

"Eski gezegende bile," dedi Düşes çok yorgun bir kadın olarak, "insan
değerlerdeki değişiklikleri düşünmeye başlıyor."

* * * * *

Mayfair'deki bir evin dilimi, insan hafızasında hiç bu kadar parlak olmamıştı. Orada yapılan şeylere Savaş Çalışması deniyordu ve çok fazla aktif neşe gerektiriyordu. Her iki cinsiyetten insanlar, çoğunluğu üniforma giyerek, yüksek ruhlarla girip çıkıyorlardı. Eğer
kişilikli ve kadınsı bir yaratıksanız, Savaş İşi yaparken
mümkün olduğunca çekici bir çocuğa benzemeniz gerekiyordu. Eğer
erkeksi bir ceket kesiminin yanı sıra tayt gibi bir şey elde edebilirseniz,
çok baştan çıkarıcı bir şekilde
hava atabilirdiniz.
Sıkıcı, faydacı kostümler,
tamamen şapka ve önlükler içermeyen çok sayıda şey yapılabilirdi. Çok kısa etekler,
içinde dolaşmaları kolay olduğu için en faydacı giysilerdi.
Akıllı askeri küçük
şapkalar da faydacıydı ve en çok geçen gözü çekecek şekilde
herhangi bir ilham verici açıda giyilebilirdi. Savaştan önce bile, biçimli
bacaklar, ayaklar ve ayak bilekleri Evrenin düzeninde giderek daha ilginç bir rol oynamaya başlamıştı --eteklerin kısalığı ve
kabare dansının yaygınlığı sonucunda. Savaş sırasında, Mayfair'deki bir evin dilimi gibi faaliyet merkezlerinde yapılan Savaş Çalışmaları sonucunda, bu çekici üyelere dünyanın daha önce hiç düşünmediği fırsatlar tanındı.

"İnsanlar gerçek iş yaparken etekler kısa olmalı," dedi Feather.
"Ve sonra tabii ki ayakkabı ve çoraplar da ilgi gerektirir. Ne kadar şık olurlarsa olsunlar taytları her zaman sevdiğimden emin değilim. Yine de sık sık onları giyerim--bir tür örnek olarak."

"Neyin?" diye sordu orada bulunan Coombe.

"Ah, peki--savaş zamanında kadınların ülkeleri için yapmaya istekli oldukları şeyin. Yakışıksız şeyler giymek--ve uygunsuz yiyeceklerden uzak durmak. Bu
yiyecek kısıtlamaları bir devrime yol açmaya yeter."

Yiyecek kısıtlamalarına karşı özellikle öfkeliydi. Cepheden dönen adamların -özellikle subayların- hak ettiği bir şey varsa, o da sınırsız yiyecekti. Hükümet bununla ilgilenmeliydi. Bir adam
geri döndüğünde ve onu yemeğe davet ettiğinizde, yemek sayısını kısıtlamak ve ona tuzlu yiyecekleri ve ana yemekleri reddetmek güzel bir vatanseverlikti çünkü bunlara lüks deniyordu. İngiltere'yi savunan adamlar değilse, lükslere kim sahip olmalı?

"Elbette Tommies'in onlara ihtiyacı yok," diye ekledi hoşgörüyle. "Onlar
hiçbir zaman sahip olmadılar ve olmayacaklar. Ancak akıllı
alaylardaki subaylar bunlara açlık çekiyor. En iyi Savaş Çalışmamın
mümkün olduğunca çok sayıda akşam yemeği partisi vermek ve
aklımı kullanarak
yemek kısıtlamalarına olabildiğince az dikkat etmek olduğunu düşünüyorum."

Bir süredir -belirli kesimlerde, hatta erken dönemlerden itibaren-
birçok yerde Amerika hakkında bir konuşma akımı akıyordu. Ne yapacaktı? Hiçbir şey yapacak mıydı? Devasa büyüklüğünün, gücünün, servetinin bir dünya krizinde hareketsiz kalması mümkün müydü? Dünyanın korkunç ihtiyaçlarıyla basit ve sade bir şekilde para kazanmayı insanüstü çatışmadaki rolü olarak güvence altına alarak eski ticari suçlamaların gerçeğini sessizce kabul etmekten memnun olacak mıydı? Acı vardı, alaylar vardı,
belirsiz umutlar ve işkence ve dayanılmaz korkudan doğan acımasız adaletsizlikler vardı. Birkaçı sabırla adil davrandı, çünkü ülke ve onun politik ve sosyal işleyişi hakkında bir şeyler biliyorlardı ve şans eseri
bakış açıları olayların yüzeyinde kolayca görülemeyen şeylerin güçlerini ve önemlerini içeriyordu.

"Eğer bundan kazanılacak dolarlar olsaydı, elbette Amerika
acele ederdi," Feather'ın kararıydı. "Amerikalılar
dolar kazanamayacakları sürece hiçbir şey yapmazlar. Ben hiç dolar görmedim ama
yeşil kağıttan yapıldıklarına inanıyorum. Acele ederlerse çok heyecan verici olurdu.
Çok fazla para getirirlerdi ve sanki suymuş gibi harcarlardı.
Elbette ki düzgün bir orduları yoktu, bu yüzden her türden insandan bir ordu kurmaları gerekirdi."

"Bu arada, bizim de yapmak zorunda olduğumuz şey buydu," diye ekledi Coombe bir katkı olarak.

"Ama muhtemelen borsacılar ve Wall Street adamları memur olarak olacak. Sonra bazıları 'köşelerde' milyonlar kazanmanın 'ipuçlarını' verebilir. Köşelerin ne olduğunu bilmiyorum ama
onlardan muazzam şeyler çıkarıyorlar. Starling!" komik bir kahkahayla,
"Cherry Cheston'ın Palace Garden'daki o korkunç derecede muhteşem evini biliyor musun? Sana hiç Chicago'lu bir adamın onun için yönettiği bir 'bahşiş' sonucu olduğunu söyledi mi? Ondan hoşlanıyordu. Yalnızken ona 'Cherry
Ripe' derdi. Büyük, kırmızı ve yarı çocuksuydu; duygusal ve yarı küstahtı. Cherry _olgundu_, biliyorsun,
ve olgun tarzını severdi. Benim de bir Chicago borsacım olmasını isterdim. Keşke Amerikalılar _gelse_!"

Dul Darte Düşesi ve Lord Coombe, bu konuda konuşmaya ilk günlerde başlayanlardandı.

"Şahsen, geleceklerine inanıyorum," demişti Coombe her zaman. Ve farklı zamanlarda, bir araya geldiklerinde aşağıdaki argümanları oluşturan sebepler eklemişti. "Amerikalılar hakkında pek fazla şey bilmiyoruz
ama bir süredir bizi alıp satıyorlar ve evlendiriyorlar. Kendimizi üstün hissetme konusundaki dar görüşlü numaramız bizi
zihinsel olarak dünyanın yarısından uzak tuttu. Fakat muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri
başlangıçtan beri, kendi başına, saf ve basit bir idealdi. Öyleydi. Bunu
önemsemek aptalca. Tarihlerinde ve konuşmalarında bu tür şeyler hakkında çok şey söyleniyor. Bunu birbirlerinden önce tutuyorlar ve bu
her iki tarafta da idealleri ima etme etkisine sahip oldu. Bu da
ideallere inanan ve onlar için savaşacak adamların bir tür temelinin atılmasıyla sonuçlandı. Onlar iyi savaşçılardır ve samimi olanlar başladığında,
samimiyetsiz ve basit politikacıların
yüzlerini kurtarmak için yanında durmaya zorlanacağı yere kendi bayraklarını dikecekler.
Berlin'den birkaç yüksek sesli anırma, Yıldızlı
Sancak'ı çiğneyen birkaç toynak tehdidi ve fitil ateşlenecek. Bir Amerikan fitili
inanılmaz bir şey ortaya çıkarabilirdi--çünkü idealler vardır ve idealler yanıcıdır."

Bu, ilk günlerde konuşulmuştu.

BÖLÜM XXXVI

Harrowby ve diğerleri Savaş İşlerini bir evin diliminde yapmıyorlardı. Daha ciddi bir atmosfer gerektiren bir düzendi. Feather
Sığırcık'ı bile giderek daha az görüyordu.

"Dul onu yanına aldığından beri bizim gibiler için çok görkemli,"
dedi.

Tabiri caizse, Feather bir yerden bir yere uçuyordu. Hayatı hiç bu kadar heyecanlı bulmamıştı ve yıllar geçtikçe heyecan varlığı için daha hayati derecede gerekli hale gelmişti. Hala
olağanüstü derecede genç görünüyordu ve yüzü zaman zaman beyaz ve kırmızıyla oldukça harikulade olsa da, dudakları nar kırmızısıyla cesurca parlıyordu,
cildinin ince damarları etkilerine yardımcı oluyordu ve göz kamaştırıcı bir şekilde modaya uygundu. Hiç bu kadar büyüleyici kıyafetler giymemişti ve hiç
bu kadar çok şeye sahipmiş gibi görünmemiştim.

"Paçavralarımı kendim örüyorum," diye gülerdi. "Bu benim yeteneğim.
Helene deha olduğumu söylüyor. Oturup diktiğimi kastetmiyorum. Bunu her gün yapan küçük bir köle kadınım var. Bana hayran ve
ona söylediğim her şeyi yapıyor. Şimdi her şey o kadar hoş bir şekilde az ve kısa ki
eski eteklerinden iki veya üç elbise kesebilirsin--ve benimkiler asla çok eski olmadı."

Bunda muhtemelen bir nebze doğruluk payı vardı--gerçek şu ki
diğer tüylü insanlardan daha az ve daha kısa olan giysiler daha çok sayıda ve daha zarifti. Özel destek ve eğlence düzenine ihtiyaç duyan askerleri vatanseverce ağırlaması hızlı ve öfkeliydi. Kabarelerde onlarla dans ederdi; o, kar beyazı çıplak ayaklar ve bacaklar ve bahar orman yeşili tül ve yapraklar ve çuha çiçeğiyle vatansever eğlenceler için bir peri gibi dans etti. O kadar başarılıydı ki önemli kişiler ona gülümsedi ve hayal bile edilemeyecek bir şekilde görünmesini istediler. Gizlice muzaffer olmasına rağmen, kendisini sıkacak veya baştan çıkarıcı bir avantajdan daha az bir şeyle görünmesine neden olacak hiçbir şeyi
yapacak kadar kafasını kaybetmedi. Halkı şaşırtmak için özellikle benzersiz ve ilham verici bir giysi parçası icat edebildiğinde, asil bir amaç için dans etti ve kendini ışık ve alkışların parıltısıyla
sarstı. Hava saldırıları tarafından en yüksek heyecan seviyesine gerilmiş buldu kendini, bu saldırıların dehşetinin ortasında birçok insanı heyecanlandırma ve onları çılgınca bir pervasızlıkla doldurma gibi tekil bir etkisi vardı. Bu kadar heyecanlananlar bir şekilde kendilerini bağışıklık kazanmış gibi hissediyorlardı. Feather, sanki bombalar sadece kıyı kasabalarına ve alt sınıflara
intikamlarını alabilirmiş gibi "Zepps" hakkında gevezelik etti.

Lord Coombe, kendisinin ve arkadaşlarının gösteriyi izleyebileceği bir tür lüks Kraliyet Kutusu olarak bir evin çatısını döşemesine kesinlikle izin vermediğinde, çevresindeki tanıdıkları arasında heyecanlarını
paylaşan ve kendileri için yerler
hazırlamış kişiler buldu. Bazen, yüksek macera duygusuyla oldukça uygunsuz bir şekilde coşuyordu. Gerçek şu ki, etrafındaki kaynayan dünyanın heyecanı önemsiz varlığını aşırı germiş ve hafif kafasını çok hızlı dönene kadar
çevirmişti.

"Bunu söylemek korkunç görünebilir ve ben korkunç değilim - ama savaşı _seviyorum_.
Ne demek istediğimi biliyorsun. Londra hiç bu kadar heyecan verici olmamıştı - her dakika bir şeyler oluyordu - ve her türlü aptalca ciddi moda ortadan kalkıyordu, böylece insan istediği gibi davranabiliyordu. Ve ilginç kahraman adamlar sürüler halinde gelip gidiyor ve nezaket ve eğlence için çok minnettar oluyorlardı.
İnsan gerçekten her zaman iyilik yapıyor - ve bunun için hayranlık duyuluyor. Kendim de
tapılmaktan hoşlandığımı itiraf ediyorum--ve tabii ki insan iyilik yapmayı sever. Hayatımda hiç bu kadar
mutlu olmamıştım."

"Sanırım eskiden biraz korkaktım," diye gevezelik etti başka bir vesileyle. "Bir şeylerden çok korkuyordum. Savaşın
ve askerler arasında yaşamanın üzerimde bir etkisi olduğuna ve beni daha cesur yaptığına inanıyorum.
Zepps'ler beni hiç korkutmuyor--en azından beni heyecanlandırıyorlar ve korkmayı unutturuyorlar. Bana tam olarak ne yaptıklarını bilmiyorum. Bütün bunlar kafamın içine giriyor ve
her yere koşup her şeyi _görmek_ istiyorum. Dünyalar için bir mahzene girmezdim. _Görmek_ istiyorum!"

Bu sırada Lord Coombe'u nadiren gördü, gerçek şu ki
onun coşkusu ve Savaş Çalışmaları onu yoruyordu, bunun dışında saatleri dolu dolu geçiyordu. Ayrıca, aşırı karışık bir vatansever kalabalığında oldukça belirgin bir şekilde "aptalca eski modaları süpüren" ve gerçekten ileri olanların istediklerini yapmalarına izin veren belli bir şımarıklığa da itiraz ediyordu. Onların
sevdiği şeyleri o sevmiyordu ve katı bir eski fosil olarak görülmenin koşullarından hiç rahatsız olmuyordu. Feather'ın ona ihtiyacı yoktu.
Atletik ve özellikle de onun coşkusunu
paylaşan genç bir aktör, etrafındaki atmosfere nüfuz etmiş gibiydi. O ve
Feather birlikte, baskınlar arasında, bir performansı sabırsızlıkla bekleme ve perdeler arasındaki uzun gecikmelerden dolayı kendilerine kötü davranıldığını hissetme etkisine ulaşıyorlardı.

"Duyarsızlaşıyor muyuz, yoksa bu kadar yüksek bir sıcaklıkta yaşamaktan aklımızı mı kaçırıyoruz?" diye sordu Düşes diye sordu. "Havada bir
hezeyan var. Bodrumlarda titremeyenler arasında, yarı meydan okuma, yarı heyecanlı bir
merakla bir tür hafif deliliğe kapılmış gibi görünenler var. İnsanlar coşkuyla, 'Son Zepp'in mükemmel bir
görüntüsünü gördüm!' diyor. Kızı onu ziyarete gelen bir anne, 'Keşke buradayken Zepp'leri görebilseydin.' dedi. Bu
çok
bir deneyim."

"Almanya'nın umduğu toptan felaketi
yaratmayı başaramadılar ve ciddi bir şey olmadığında
her şeyin boşuna olduğu konusunda rahatlamış bir his var," dedi Coombe. "Sonuçlar
trajik olduğunda, paniği önlemek için mümkün olduğunca
gizli tutulmalılar."

* * * * *

Dowie sadakatle ona özel bültenini gönderdi. İlk tehlike korkuları
yok olmuştu, ancak şaşkınlık duygusu artmıştı ve daha
derinden bir hayranlık duyuyordu. Her gece bazı pencereleri açtı ve
doğaüstü şeylerin dünyasında yaşadığını hissetti. Robin'in gözleri
bazen onu boşta duran elleriyle
yalnız otururken gördüğünde ona bir şok hayaleti veriyordu. Ancak kahvaltılar, uzun yorulmak bilmeyen yürüyüşler ve değişmeyen
sağlıklılık gibi gerçekliklerin tanıklığıyla desteklenerek, her saat Tanrı'ya şükrediyordu.

"Doktor Benton, daha önce hiç böyle bir güzel bir vaka
ve çok iyi vaat eden bir vaka," diye yazdı. "Onun, fundalıkta zıplayan genç bir dişi geyik kadar güçlü olduğunu söylüyor. Onun savunduğu şey, onun doğal olması gerektiği. O, bazı harika
rahatlatıcı yeni fikirleri olan zeki bir beyefendi, efendim. Ve bana belki de yaptığım gibi korkuyla ileriye bakmam gerekmediğini söylüyor."

Robin, Coombe'a mektuplar yazmıştı - ne yaptığını şefkatli bir şekilde anlayan ve onunla birlikteyken hissettiği
sakinleştirici sessizlikle onu her zaman çevreleme arzusu taşıyan mektuplar. Keşfettiği şey, onun seçilmişlerden, ne söyleyeceğini, başkalarının ne söylemesine izin vereceğini ve neyi güzelce
söylemeden bırakacağını
bilen kadınlardan doğmuş olduğuydu. Bilinçdışı dehası oldukça mükemmeldi.

Arada sırada Darreuch Kalesi'ne gece yolculuğu yapıyordu ve her seferinde onunla samimi çocuksu öpücüğüyle karşılaştığında, onun görünümü onu daha da şaşırtıyor ve daha da neşelendiriyordu. Birlikte yaptıkları sessiz sohbetler hatırlanacak harika şeylerdi. Çok güzel ve zarif işler yapmıştı ve bunları ona yapmacık olmayan bir tatlılıkla gösteriyordu. Ona Dowie ve Mademoiselle'in hikayelerini ve ona dikiş ve nakış işlemeyi nasıl öğrettiklerini anlattı. Bir keresinde ona Donal'la ilk karşılaşmasının hikayesini anlattı - ama ilk ayrılıklarının trajedisini atladı.

"Çok üzücüydü," dedi.

Hiç hüzünlü ve karanlık saatlerden bahsetmediğini fark etti. Bunlardan bilerek
kaçındığına ikna olmuştu ve çok mutluydu.

"Biliyorum," dedi bir keresinde, "Savaş hakkında konuşmamı istemiyorsun."

"Bunu bildiğin için teşekkür ederim," diye cevapladı. "Buraya barışın olduğu bir tapınağa hacca geldim. Darreuch benim tapınağım."

"Benim de," diye alçak bir cevap verdi.

"Evet, sanırım öyle," ona derin bir bakış attı. Birdenbire ama nazikçe elini onun omzuna koydu.

"Size yalvarıyorum," dedi hararetle, "Size yalvarıyorum ki bunu asla düşünmeyin. Bu lanet şeyi Evren'den silin, siz buradayken. Sizin için savaş olmamalı."

"Yüzü ne kadar da nazik görünüyordu," diye düşündü Robin bir saniye tereddüt ettikten sonra devam etti:

"Anneler ve çocuklar gibi kutsal şeyler hakkında çok az şey biliyorum,
ama son zamanlarda onlar için sadece gülümsemelerin, mutluluğun ve güzelliğin olduğu bir yer hayal ettim, bir başlangıç ​​olarak."

Şimdi elini onun koluna koyan oydu. "Küçük Darreuch da öyledir, ve sen bana bunu verdin," dedi.

BÖLÜM XXXVII

Lord Coombe, şüphesiz olgunlaşmamışlığının bir sonucu olarak sahneye aniden çıkan son derece olgunlaşmamış genç bir uşak tarafından küçük oturma odasına götürüldü. Feather, Savaş'ın sadece aptal veya Okul Kurulu'ndan yeni mezun olan hizmetkarlar bıraktığını söyledi.
Ve aslında Coombe'un duyurulduğu "bir sahne"yi andıran bir şeydi. Atletik ve kişiliği hoş genç oyuncu -programlarda Owen Delamore olarak hak kazanmıştı- ileri geri yürüyerek heyecanla konuşuyordu.
Havada teatral bir duygu vardı ve Feather, hafifçe kızarıp
coşarak yarı korkmuş, yarı memnun bir tavırla dinliyordu. Uşağın olgunlaşmamışlığı hemen korkuya kapıldı ve genç hemen
dönerek ani bir şekilde kaçma gibi ölümcül bir etki yarattı.

Bay Owen Delamore aniden konuşmayı bıraktı ve eğer kızarma olasılığını tamamen ortadan kaldıracak kadar renksiz olmasaydı şüphesiz canlı bir şekilde kızarırdı. Açıkça duygusal bir sahne olan bu sahnenin içine
girilmesi onu
acı, yalvaran ve sitem dolu
itiraz ifadesine kilitledi--hepsi heyecan verici ve kafa karıştırıcı şeylerdi.

Lord Coombe'un görünüşte hiçbir şey fark etmemiş gibi girişinin dinginliği
belki de bir şok hem de bir rahatlamaydı. Feather'ın bile ziyaretçisiyle el sıkışırken kahkahalarla gülmesi iki veya üç saniye sürdü.

"Bay Delamore yeni oyundaki büyük sahnesini anlatıyor," diye açıkladı uygun bir kaynak hızıyla. "Çok iyi, ama onu
korkunç derecede heyecanlandırıyor. Bana büyük aktörlerin kendilerini hiç heyecanlandırmadıkları söylendi, bu yüzden bunu yapmamalı, değil mi Lord Coombe?"

Coombe aşırı derecede iyi huyluydu.

"Bu konulardaki cehaletimin uçurumuyum, ancak duygunun his olmadan ifade edilebileceğini söyleyen insanlarla aynı fikirde olamam."
Kendisi, bu fikre dair yalnızca zekice bir değerlendirmeyi dışsal olarak ifade etti. "Ancak bu yalnızca cahil birinin görüşü olabilir."

Öyle iyi yapılmıştı ki, rahatlamış sinirlerin verdiği rahatlamayla genç sporcu neredeyse histerik bir şekilde Feather'ın ustaca
ifadesine inanmaya ve gerçekten rol yaptığını hissetmeye meyilliydi. En azından kendini toparlayabildi, daha az kızardı ve hafifçe kendisiyle eğlenir gibi bir tavırla
oturup oturdu.

"Eh, iyi bir oyuncu olmadığım kanıtlandı," diye başardı. "Bunu
yapmaya yaklaşamam. Irving'in hiç yapmadığına inanıyorum--ya da
Coquelin. Ama belki de tavsiyelerimden biri de
harika olmayı arzulamamamdır. Her neyse, insanlar şu anda sadece eğlendirilmek ve yardım
edilmek istiyorlar. Başka bir şey istemeleri uzun zaman alacak,
benim fikrim bu. "

Yaklaşık çeyrek saat boyunca dostça sohbet ettiler, sonra
Bay Owen Delamore yaklaşan provalarla ilgili nazik pişmanlıklarını mırıldanarak yoluna devam etti, gizli minnettarlığı Lord Coombe'a özel bir nezaketle kendini
ifade ediyordu.

Odadan çıkarken, Feather ona neşeyle seslendi:

"Zepps'ten daha fazla bir şey duyarsan--hemen içeri dal ve bana söyle!--Bir dakika bile
kaybetme! Hadi koş!"

Ön kapının üzerine kapandığı duyulduğunda, Coombe şöyle dedi:

"Bu tür şeylere hemen son vermenizi rica edeceğim."

Feather'ın çırpındığını fark etti - bir çiçek grubunu yeniden düzenlemek ister gibi hafifçe bir masaya doğru hareket etmişti.

"Bay Delamore'un buradaki sahnesini incelemesine son verin?"

"Bay Delamore'a son verin, lütfen."

Şu anda her zamankinden daha fazla, onun hafif varlığının aşırı gergin olduğu ve hafif kafasının çok hızlı döndüğü doğruydu. Bu özellikle aşırı gergin genç adam, tüm eğlencelerini onunla paylaşmış ve sonunda onu çok memnun etmişti - belki de daha önce hiç bilmediği ateşli bir duyguya ilham verme noktasına kadar. Bunu düşündüğünde, bunun Savaş olduğunu söyledi. Ancak, kafasını biraz kaybettiğini fark edecek kadar
zeki olmamıştı, bu da ona göre olmayabilirdi avantaj. O an için
tamamen kaybetti. Coombe'a geldiğinde neredeyse kendi etrafında döndü.

"Yapmayacağım," diye haykırdı. "Yapmayacağım!"

Bu onun için bir tür şoktu. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Daha önce hiç şu anki halini görmediğini fark etti. Biraz fazla göz kamaştırıcı makyaj yapmıştı - mükemmel sanatın bulunduğu bir tarafı
aşmıştı.
Elbisesinin bile stili ve renklerinde savaş zamanı kısıtlama eksikliğinin bir izi vardı.

Garip bir yeşildi ve gümüş payetlerle süslenmiş yoğun canlı bir menekşe renginde çok uzun bir eşarp çıplak omuzlarına sarılmıştı ve kollarından aşağı doğru sallanıyordu. Heyecanının işaretlerinden biri de, ona dokunduğunu bilmeden
uçlarını bükmeye devam etmesiydi. Büyük mor bir ametist yüzük taktığını fark etti - ametist çok büyüktü. Sesi tonlamalarda daha az iyiydi ve Coombe bu noktaları hızla kavradığında bunların giderek daha karışık bir çevrenin karakterini belirten hafif bir şımarıklık tonunun gerçek sonucu olduğunu fark etti.

Kendini küçük bir kedinin öfkelerinden biriyle titreyerek bir sandalyeye attı - atkısını bileğinin etrafına doladı ve tek başına ona neredeyse tükürüp tıslayarak kelimelerini
vurdu.

"Sevdiğim ve beni seven her şeyden vazgeçmeyeceğim," diye bağırdı.
"Savaş hepimize bir şeyler yaptı. Kendimizi bırakmamıza neden oldu.
Bana da bir şeyler yaptı. Beni daha az korkuttu. Zorbalığa uğramayacağım - şeylere."

"Sana zorbalık mı yapıyorum? Üzgünüm."

Kendini dünyanın geri kalanıyla birlikte bırakması onu
yendi.

"Haftalardır yanıma gelmedin ve şimdi büyük bir Bashawe havasıyla gelip insanları evimden kovuyorsun. Bana
yakın olmadın."

Bir sonraki an sanki zihinsel
örtüsünün son kırıntısını koparıp, pervasızca artan öfkesiyle bir kenara atmış gibiydi.

"Yakınımda!" diye alaycı bir şekilde güldü, "Bu arada,
ne zaman
benim _yakınımda_ oldun? Her zaman aynıydı. Bunu yıllardır biliyordum.
Yankees'in dediği gibi, 'bana on fitlik bir sopayla bile dokunmazsın.' Bıktım. Bunu neden _yaptın_?"

"Ne yapmak?"

"Sanki senin malınmışım gibi bana sahip olmak. Bana hiç
aşık olmadın--bir saniye bile. Olsaydın benimle
evlenirdin."

"Evet. Seninle evlenmeliydim."

"Bunu yapmaman için hiçbir sebep yoktu. Güzeldim. Gençtim. İyi
bir şekilde yetiştirilmiştim ve bu her şeyi çözerdi. Neden
_hayatında bir saman çöpü kadar bile önemli olmadığım halde insanların benim metresin olduğumu düşünmelerine izin vermek yerine, sen
yapmadın?

"Sen bundan daha fazlasını temsil ediyordun," diye cevapladı. "Lütfen beni dinle."

Aklını tamamen kaçırdığı, ağlamaya başlamasıyla yeterince belli oluyordu--bu da gözyaşlarının parlak beyaz ve pembesine
akmasını önlemek için
mendilini eşsiz bir beceriyle
kullanmasını gerektiriyordu.

"Eğer bana aşık olsaydın--" diye acı bir şekilde sinirlendi.

"Birkaç yıl önce sana geldiğim sabah kendimi
en iyi şekilde açıkça belli ettim," dedi. "Aşktan bahsetmedim. Sana
evlenmek gibi bir niyetim olmadığını söyledim. Dikkatini dünyanın ne varsayacağı
konusunda çektim. Kararı sana bıraktım."

"Ne yapabilirdim--bir kuruş olmadan? Başka bir adam bunu yapmak zorunda kalacaktı, eğer sen yapmasaydın," dedi.

"Ya da Jersey'deki anne babanın yanına dönmek zorunda kalacaktın - ki bunu düşünmeyi reddettin."

"Elbette reddettim. Bunu yapmak çılgınlık olurdu. Ve faturalarımı ödeyecek başka insanlar vardı."

"Sadece bunu bildiğim için teklifimi yaptım. Senden çok daha yaşlı olduğum için diğer insanların sorumluluğu bağlayıcı ve kalıcı hissetmeyebileceğini fark ettim."

Oturdu ve ona baktı. Bağımsız gerçekleri sunarken kin dolu bir kin yoktu. O diğerlerinden farklıydı. Her zaman daha iyi giyinirdi ve kişisel olmayan tavrının mükemmelliği sürüklenen bir dünyaya aitti. Bay Owen Delamore'u aksine bir sınırlayıcı ve yabancı gibi gösteriyordu. Ama onun küçük zihninin gizli köşelerinde merhemindeki sinek olan gerçek -bir an bile ona hiç önem vermemiş olması- aslında ondan nefret etmesine neden oldu ve bunu yine önyargısız bir şekilde kristal netliğinde dile getirdi. Sözünü fazlasıyla tuttuğu doğruydu -ona karşı tavrında asla bir geleneği bozmamıştı-katı tavrıyla bir prens gibi davranmıştı-ama o ayaklarının altındaki topraktı- Ayaklarının altındaki toprak! Bir balıkçı karısı gibi
çılgınca ağlamak istiyordu--Mayfair'de balıkçı karısı olmamasına rağmen.

Tam bu doruk noktasında, aniden bir anı onu rahatsız etti.

"Rob her zaman, güzel bir kadın bir erkeği yeterince sık--tekrar tekrar--görebiliyorsa, kendine _yardım edemeyeceğini_--başka biri _olmadığı_ sürece--söylerdi!"

Son sözleri sertçe suçlayıcıydı. Birkaç saniye ona dik dik baktı, göğsü soluk soluğa inip kalktı.

Birdenbire kanepesinden fırladı ve bir
yığın fotoğrafın düzensiz bir şekilde
yattığı masaya doğru koştu. Öfkeyle titreyen elleriyle onları
çöpledi, ta ki sonunda birini yakalayıp ona geri getirene kadar.

"Başka biri _vardı," diye tiz bir sesle güldü. "O yaratığa
aşıktın."

Bond Street mağazasının vitrinlerinde sergilediği Alixe'nin fotoğraflarından biriydi.

Sanki ızgaraya fırlatacakmış gibi bir hareket yaptı ve adam
hiçbir şey söylemeden
elinden aldı.

"Owen Delamore bana dün hatırlatana kadar unutmuştum," dedi. "O romantik bir şey ve senin orada olduğunu ve Almanya'daki şatolarına gönderildiğini duymuş. Bunu kendi
yoluyla halletti. Bana onun gibi olduğum için beni seçtiğini söyledi. Şimdi görebiliyorum! Ben onun gibiydim!"

"Eğer onun gibi olsaydın," sesi yoğun bir şekilde acıydı, "senden karım olmanı isterdim. Sen ondan bir insanın diğerine benzeyebileceği kadar
benzemiyorsun."

"Ama ben ona o kadar benziyordum ki beni kabul etmeni sağladım!" diye bağırdı öfkeyle.

"Seni ne yukarı ne de aşağı çektim," diye cevapladı. "Bir daha asla bu konuya değinmeyecek kadar iyi ol."

"İstediğim herhangi bir konuya değineceğim. Eğer değinmeyeceğimi düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Konuşmaya değer. Erken Viktorya dönemi bir aşk romanı günümüzde bir şeye
değer."

Yeni çevresinin eğilimi onu gerçekten de çok uzaklara taşımıştı. Gizlice ondan dehşete düşmüştü. Histerik bir şekilde, tutkuyla kinciydi - neredeyse
kötü niyetliliğe varacak kadar.

"Bunun bir sahne olduğunun farkında mısın? Sahnelere dalmak bizim alışkanlığımız değildi," dedi.

"Robin hakkında konuştuğum kadar özgürce bundan da bahsedeceğim," diye
ona hava attı, tamamen dizginsizce. "Robin hakkında hiçbir şey bilmediğimi mi sanıyorsun? Ben şefkatli bir anneyim ve soruşturmalar yapıyorum. O, Eaton Meydanı'ndaki Dul'la birlikte değil. Hastalandı ve kırsalda saklanmak üzere gönderildi. Kızlar bazen saklanıyor. Sokakta onunla karşılaştığım gün bir yere gönderileceğini düşünmüştüm. Tam olarak o tür bir şeye benziyordu. Nerede? Bilmek istiyorum."

Başkaları için, boş kafalı bir yaratığın kendi zayıf öfkesine teslim olmasının verdiği kinci ve kötü huylu öfkeden daha tehlikeli bir şey yoktur. Hiçbir sınırlama, çılgınlığında sınır tanımıyor. Kızının konumunun yersiz yüceltilmesi üzerine fantastik düşüncelerinde Feather, kendi eğlencesi için birçok kez tatmin edici puanlar alabileceği küçük sahneler icat etmişti. Bu tür sahneler her zaman Coombe, Dul, Robin ve Bayan Muir'i içeriyordu.

"Ben onun annesiyim. O reşit değil. Onu görmeyi talep edebilirim.
Onu eve getirip, dindar insanların dediği gibi,
'sıkıntısı' içinde onunla ilgilenirken
benimle kalmasını sağlayabilirim. Kendini belaya soktu - tıpkı bir hizmetçi gibi. Başını derde sokacağını biliyordum - onu uyardım," ve kahkahası
aslında tizdi.

Birdenbire Robin'i Darreuch'taki Kule odasının penceresinin yanında dikiş sepetinin üzerine düşmüş beyaz göz kapaklarıyla görmesi kaçınılmazdı ve korkunçtu. Ekrandaki bir resim kadar netleşti ve
gerçek bir dehşetle kendini hasta hissetti.

"Düşes'e gidip, gerçeği söylemeden benimle yüzleşemeyecek duruma gelene kadar ona sorular soracağım. Eğer kötü biriyse, evini dolduran Savaş İşçileri ile konuşacağım. Hepsi Robin'i gördü ve uyanık olanlar, anaç ve trajik olduğumda ve bilmekte ısrar ettiğimde anlayacaklar. Bayan Muir'e gidip onunla konuşacağım. Onun ve Düşes'in yüzünü görmek eğlenceli olacak."

Ondan daha önce böyle bir kötü niyetten şüphelenmemişti. Ve korkunç dehşetinin ortasında bile, bunun sadece öfkeli, kinci, bencil, kötü eğitimli ve kalbi olmayan bir çocuğun kötü niyeti olduğunu gördü. Başvuracak hiçbir şey yoktu - tutuklayacak ve kontrol edecek hiçbir şey. Birkaç gün içinde deliliğinden pişmanlık duyabilirdi ama ruh halinin olduğu süre boyunca en
duygusuzca en kötüsünü yapacaktı.

"Kızınız, inandığınızı iddia ettiğiniz şeyi yapmadı," dedi. "İnanmıyorsun. Bana neden bunları yapmayı teklif ettiğini söyler misin?"

Kendini tamamen pervasızlığa sürüklemişti.

"Her şey yüzünden," diye tükürdü. "Çünkü
öfkeliyim--çünkü ondan ve düşeslerinden bıktım. Ve en çok da
senin sanki o kanın prensesiymiş ve sen de
onun Büyük Şerifiymişsin gibi etrafında dolanmandan bıktım. Neden sen onunla evlenmiyorsun--bebeğinle ve
her şeyle! O zaman Coombe Hanedanı'nın bir başka
Başkanı olacağından emin olursun!"

O zaman bir balıkçı karısı gibi çılgına döndüğünü anladı--Mayfair'de daha önce hiç balıkçı karısı olmamasına rağmen, önünde
birinin dikildiğini gördü. Bu onun gözlerindeydi ve daha
konuşmasını bitirmeden bunu anladı, çünkü bakışları çıldırtıcıydı. Bu onu daha da çileden çıkardı ve mor ametist yüzüklü elini havada salladı, hala süslü mor eşarbının ucunu tutuyordu. Zafer sarhoşluğuyla 
sarhoş olmuştu -- çünkü ona ulaşmıştı.

"Yapacağım! Yapacağım!" diye haykırdı. "Yapacağım -- yarın!"

"Yapmayacaksın!" sesi daha önce hiç duymadığı gibi yankılandı. Hatta bir adım
attı. Sonra dar merdivenlerden yukarı doğru aceleyle ayaklar sıçradı ve Owen Delamore kapıyı ardına kadar açtı, soluk soluğa:

"Bana içeri koşmamı söyledin," diye neredeyse bağırdı. "Geliyorlar! Sinclair'lere
koşabiliriz. Zaten çatıdalar!"

Mor eşarbını yakaladı ve ona doğru koştu, çünkü bu yeni
heyecan onun çılgınlığının en yüksek noktasına ulaştı. "Yapacağım! Yapacağım!" diye seslendi odadan kaçarken Coombe'a
ve büyük ametistli elini kaldırıp tekrar ona doğru salladı.
"Yapacağım, yarın!"

* * * * *

Lord Coombe, gösterişli, kalabalık küçük oturma odasında, sokaktaki uğursuz sesleri dinleyerek ayakta kaldı - çığlıklar, koşan ayaklar ve
kaçan bisikletli adamlar, son hızla giderken ve yolu açmaya çalışırken uyarılar bağırıyorlardı.

BÖLÜM XXXVIII

Bu, arkasında cehennem azabı bırakan baskınlardan biriydi - panikleri engellemek için umutsuzca bir araya gelen çabalarla susturulan şeyler, ancak insanların solumaya çalıştığı havayı
kirletti ve erkekleri ve kadınları uzun süre titretti ve insanları dehşet kabuslarından
keskin çığlıklarla uyandırdı. Bazı solgun yüzler, bir şeyler görmüş ve onları asla
unutmayacak olanlara aitti. Diğerleri meydan okuyan ve neşeli görünmeye çalıştılar ve bunu kolay bulmadılar. Bazıları şehrin belirli bölgelerine polisleri geçmeye çalıştı ve bazıları da geçtikten sonra öfkeli ve daha az maceraperest ruhlu bir şekilde geri döndüler çünkü duymaları
iğrenç şeyler duymuşlardı. Lord Coombe ertesi sabah bir evin bir bölümüne gitti ve hizmetçileri oldukça histerik buldu. Feather geri dönmemişti, ancak bu nedenle histerik değillerdi. Muhtemelen Zepps'i görmeye gittiği
evde kalmıştı. Heyecan geçtikten sonra, Sinclair'ler gibi insanlar tabiri caizse geceyi geçirerek kendilerini iyileştirmeye meyilliydiler.

"Yarın" artık geldiğinden, Lord Coombe onu dönüşünde görmek istiyordu. Aslında uyanık yatmış ve savunma planları düşünmüştü ama şimdiye kadar hiçbirine karar verememişti. Dokunulabilecek, başvurulabilecek bir şey olsaydı, biraz umut olabilirdi, ama o, arkasında
parçalara ayrılmış bir tat ve titizlik bırakmıştı. Savaş, onun
söylediğine göre, onu hayattan daha az korkutmuştu. Aslında, güzellikleri sürdüğü sürece her zaman yaşayabilen kadınların ordusuna katılmıştı. Lord Coombe ile ilişkilerinin başlangıcında, bir anlamda
artık eski haliyle var olmayan bir dünyaya aitti. Muhtemelen
yakında ne saraylar ne de düşesler olacaktı ve bu yüzden herhangi bir şeyin özellikle neden bir önemi olsun ki? Felaketleri hafife alanlar vardı
ve o da onlardan biriydi. Eğer havadar zihni yön değiştirir ve
sinirleri yatışırsa, para veya mücevherler, kişi
kendini bunları sunmaya zorlamanın tarifsiz aşağılanmasına
dayanabiliyorsa, onu sessiz kalmaya zorlayabilirdi. Böyle bir teklifi aşağılayıcı bulmaz ve muhtemelen
bunu müthiş bir şaka olarak görürdü. Ama ona bir dişi maymundan veya kargadan daha fazla güvenilemezdi.

Lord Coombe oturma odasındaki bibloların arasında oturdu ve bekledi çünkü
içeri girdiğinde onu görmeli ve en azından hava
horozunun yön değiştirip değiştirmediğini keşfetmeliydi.

Bir saat veya daha fazla bekledikten sonra ön kapıya bir taksinin geldiğini ve orada durduğunu duydu. Araçtan kimin indiğini görmek için pencereye gitti.
İyi tanıdığı bir adamı tanımak ona hafif bir şok yaşattı. Sade kıyafetler giymişti ama polis teşkilatının bir üyesiydi.

Eve girdiği ve salonda durup, oturma odasının kapısında beliren, sorgulandığı ve bunun ne anlama geldiğini bilmediği için sarsılmış görünen
genç uşakla konuştu.

"Sorun ne?" Lord Coombe ona yardım etti.

"Bayan Gareth-Lawless hakkında soru soran biri. Ona
söylediklerimden
memnun görünmüyor. Efendimizin burada olduğunu ve belki onu
görebileceğinizi söyleme özgürlüğünü aldım."

"Onu yukarı getirin."

Aslında Lord Coombe'u yeterince iyi tanıyan ve gecikmeye
gerek olmadığını
biliyordu.

"En kötülerinden biriydi, efendim," dedi Coombe'un ilk sorusuna cevaben. "Çok çalıştık ve en zoru da şeyleri-insanları-geri tutmaktı." Hiçbir hazırlık yapmadan devam ederken cadı gibi görünüyordu. Önsözler için çok yorgundu.

"Dün gece buradan çıkan bir hanım vardı. Bir beyefendiyle birlikteydi. Bir arkadaşlarının evine çatıdan bir şeyler görmek için koşuyorlardı.
Oraya varamadılar. Beyefendi bugün hastanede deliryumda. Ne olduğunu bilmiyor. Bir şeyin onu
korkuttuğu ve aklını kaçırıp kaçtığı varsayılıyor. Beyefendi onu takip etmeye
çalıştı ama ışıklar sönmüştü ve onu karanlık sokaklarda
bulamadı. Koşturmaca, tüm sesler ve çarpmalar onu
belki de biraz çılgına çevirdi. Tüm bunların ortasında korkmuş bir kadını bulmaya çalışmak ve onu bulamamak--"

"Ne korkunç--lanet olası bir şey oldu?" diye sordu Coombe, dudakları katılaşarak.

"İkisi de," dedi adam, "-ikisi de."

Bir paket çıkarıp açtı. İçinde yırtık ve lekeli bir parça mor tül vardı ve üstünde de küçük bir karton kutu vardı, kutuyu açtığında içinde büyük bir ametist bulunan ve incilerle süslenmiş bir yüzük gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Coombe, sandalyesinden aceleyle kalkarak, "Aman Tanrım!"

"Onları tanıyor musun?" diye sordu adam.

"Evet. Dün gece gördüm onları--dışarı çıkmadan önce."

"Yanlış yöne koştu--korkudan delirmiş olmalı. Bu--"
adam burada bir saniye durakladı ve kendini toparladı, "--bu
bulunan tek şey hariç--"

"Aman Tanrım!" dedi Lord Coombe tekrar ve hızla ileri geri yürüdü,
vücudunu sabit tutmaya çalışıyordu.

"Beyefendi--adı Delamore--bakmaya devam etti--baskın bittikten sonra. Biri onu
çıldırmış gibi oradan oraya koşarken gördü. Daha sonra bayıldığı yerde bulundu--bir kadının elinin yanında
bu yüzük ve içindeki atkı parçasıyla. Güçlü bir genç adam
ama bayılmış ve ölmüştü. Hastaneye kaldırıldı ve bugün
hezeyan halinde."

"Başka bir şey yok muydu?" diye ürperdi Coombe.

"Hiçbir şey, efendim."

* * * * *

Sınırsız uzaydan cisimleşmiş hiçlik, canlıların dünyasında
yüzüyormuş gibi görünüyordu ve hiçlik uzaya
kaybolmuştu--geride bir biblo ve yırtık bir mor gazlı bez parçası bırakarak.

BÖLÜM XXXIX

Altı hafta sonra Coombe tekrar tırmanma yolundan Darreuch'a doğru götürüldü. Yüzünde her zamankinden daha az renk vardı, ancak
insanların yorum yaptığı şok edici
hafif canlı ifade kaybolmuştu. Tren vagonunun minderlerine yaslanarak seyahat ederken, yolculuğun büyük bir bölümünde gözlerini kapalı tutmuştu. Sonunda gözlerini açıp giderek güzelleşen ülkeye
bakmaya başladığında dinlenmiş ve sakin görünmeye başlamıştı. Zaten Tapınağın yaklaşan huzuru ve buna eklenen
muazzam bir rahatlama ve canlanmaydı. Robin'inkinden tamamen farklı bir tipte bir kız, biliyordu, son aylarda ona bir melodrama katılıyormuş gibi hissettirebilirdi. Doğal olarak her şeyi olduğu gibi kabul etmesinin açık sadeliğiyle onu bundan tamamen kurtarmıştı. Tek kelime etmeden alıp vermişti.
Sanki,
şimdi onun yanına, tamamen farklı bir adamın gidebileceği kadar derinden heyecanlanmış ve hareketlenmiş bir şekilde
eve gidiyordu --daha basit bir adam.

Bir zamanlar olabileceği ve hissedebileceği şeyler içinde iş başındaydı.
Yine kızı görmeyi özledi --onu görmek _istiyordu_. Dowie'den gelen bir telgrafa yanıt olarak
şatoya gidiyordu. Her şey bitmişti. O
güvendeydi. Gerisi için, tüm felaketler onun bilgisinden saklanmıştı
ve onun ayarladığı gibi, en kötüsü ona asla ulaşamayacaktı. Zamanla annesinin ölümüyle ilgili bilmesi gereken her şeyi öğrenecekti.

Bayan Macaur onu kendi odalarından birine götürdüğünde kıpkırmızı ve
umutlu bir şekilde zafer kazanmış gibi parladı.

"Genç hanım, efendim - harikaydı!"

Ama daha fazlasını söylemeye fırsat bulamadan Dowie belirdi ve yüzü
harika bir şekilde pürüzsüz ve dingindi.

"Yüce Tanrı'nın kendisi de buradaydı, efendim," dedi dindar bir şekilde. "Sadece bir kelime bile göndermedim, çünkü o bu konuda
bir okul çocuğu gibi. Size kendisi anlatmak istiyor." Kadın saf bir sevinçle titriyordu. "Onu görebilir miyim?"

"Bekliyor, efendim."

Köknar ve funda balı kokuları, götürüldüğü odanın açık pencerelerinden içeri hafifçe
esiyordu. Bu tür şeyler hakkında yeterince bilgi sahibi değildi, ne görmeyi beklediğinden emin değildi - ama içeri girdikten hemen sonra hızla hareket ettiği şey, yastıklarında yabani bir gül kadar güzel yatan Robin'di - solgun değildi, trajik değildi, ama gözleri kocaman ve parlak bir çocuğunki gibi
ışıldayan Robin'di.

Onun gülümsemesi kalbini durdurdu. Gerçekten konuşamıyordu. Ama konuşabiliyordu ve yumuşak, kıvrımlı kolunda ne olduğunu göstermek için örtüyü geri çekti.

"O bana hiç benzemiyor," diye sevinçle coştu. "O tıpkı
Donal gibi."

* * * * *

Sıcak, yumuşak nefes alan, yarı uykuda, neredeyse hiç hissetmeyen
şey, geçmişte tuhaf bir şekilde bedensel mükemmelliğe ulaşmış olan şeyin reenkarnasyonu olabilirdi. Yeni doğmuş bir bebeğin vücudunun her çizgisini ve kıvrımını gizemli bir şekilde
bilen Robin, her uzvun ve özelliğin embriyonik bir kopyası olduğunu gösterebilirdi.

"Çok küçük görünse de aslında o kadar küçük değil," diye övünüyordu onun sevimli
özlem dolu övünmesi. "Gerçekten çok büyük. Dowie yüzlerce
bebek tanıdı ve hiçbiri onun kadar büyük değildi. O bir dev--bir melek dev," yüzünü yumuşak kırmızı boynuna gömerek.

"Beni başka bir adama dönüştürdü sanki," demişti Coombe bir keresinde Düşes'e.

Dönüştüğü adam, Darreuch'ta sonraki birkaç günü, sanki hayat nazik ve sadık bir şeymiş gibi yaşayan adamdı. Başka birçok adamın da kendisi gibi yaşadığını söyledi ve
onlardan herhangi birinin bunu hiç unutup unutmadığını merak etti. Ayrı bir şeydi.

Robin'in yanına oturdu; birlikte konuştular; kendi
odalarına çekildi veya uzun bir yürüyüşe çıktı, tekrar konuşmak,
yüksek sesle okumak veya yanındaki küçük şeyin harikasını onunla birlikte düşünmek için geri döndü, kıvrılmış elleri ve ayakları meraklı bir ilgiyle inceledi.

"Ama çok küçük görünseler de aslında değiller," derdi her zaman.
"Parmaklarının ne kadar uzun ve nasıl da incecik olduğunu gör. Ve ayağı da uzun,
dar ve kemerli. Donal'ınki de öyleydi."

"Öyleydi," dedi ve onun da kendisi gibi bir sızı hissedip hissetmeyeceğini merak etti.

Sık sık merak ediyordu ve bazen, geceleri odasında tek başına oturduğunda, aklında meraktan daha fazlasını buluyordu - eğer yasaklamasaydı, onda gördüğü garip şeyler yüzünden korku olacak bir şey.

Ona soru soramazdı. Rüyaya uzaktan bile dokunmaya cesaret edemezdi. O çok iyiydi, çocuğu çok iyiydi. Kocasının yokluğunda sakin olabilen herhangi bir genç anne gibiydi
çünkü onun güvende olduğunu ve yakında döneceğini biliyordu.

"Her zaman bu kadar sakin mi?" diye sordu bir keresinde Dowie'ye. "Hiçbir zaman hayatta olsaydı ne olacağını hatırlamıyor mu?"

Dowie başını salladı ve eski kaygının geri döndüğünü gördü.

"Efendim, onu gördüğünde onun hayatta olduğuna inanıyor. Minnettarlığımda bile
beni rahatsız eden şey bu. Anlamıyorum, Tanrı yardımcım olsun!
Çocuğu gördüğünde, her şeyin tekrar başına gelmesinden
korkmuştum ve bu ona korkunç bir zarar verecekti. Ama küçük şeyi
yanına koyduğumda, o sadece orada yattı ve sanki bir şey onu
yükseltiyormuş gibi baktı. Ve birkaç saniye sonra, 'O Donal'a
benziyor,' diye fısıldadı. Ve sonra kendi kendine, yumuşak ama oldukça net bir şekilde, 'Donal,
Donal!' dedi. Ve asla bir damla gözyaşı dökülmedi. Belki de," bunun üzerinde tereddüt ederek, "bu _zamanın_
kutsanmışlığıdır. Bir çocuk harika bir şeydir - ve zaman da öyledir.
Bazen," tuhaf bir iç çekiş koptu içinden, "bela yüzünden zorlandığımda, kendi kendime şöyle dedim, 'Eh, Yüce Tanrı bize _zaman_ verdi - ne alırsa alsın.'"

Ancak Coombe gizemli bir şekilde, onu sakinleştirenin sadece zaman olmadığını hissetti, her ne kadar maddi akıl yürütmeye dayalı herhangi bir açıklama her geçen gün daha da uzaklaşsa da. Zaman zaman aklına gelen düşüncenin zamansal şeylerle hiçbir bağlantısı yoktu. Ciddi bir şekilde kendine şunu sorduğunu fark etti
Alixe her gece ona varlığının mutlak gerçekliğine inanmasını sağlayacak şekilde gelseydi, hayatın nasıl bir görünüme sahip olacağını. Eğer Alixe'nin sesini duyduğuna ikna olmuş olsaydı -eğer gülümsemiş ve ona hayatında hiç dokunmadığı gibi beyaz elleriyle dokunmuş olsaydı- eğer gözleri korkmamış olsaydı ve birlikte "sadece mutlu şeylerden" bahsetmiş olsalardı--ve tek bir ruh olarak anlamış olsalardı--sadece günler acıdan ne barındırabilirdi? Tek bir olası cevap vardı
ve bu, onun sadece zamanın kutsanmışlığı olmayan bir şey tarafından desteklendiği hissini açıklıyor gibiydi.

Bir sabah gözlerinde yeni bir ifadenin varlığının farkına vardı. Gözlerinde cesur bir ışıltı vardı ve daha önce, ışıltılarında cesarete gerek olmadığını biliyordu. İnce ama ilginç bir fark
hissetti.

Çocuğu uzun süre uyumuştu ve o kısa iyi geceler ziyaretini yapmak için geldiğinde yastıklarında beyaz bir güvercin gibi yatıyordu. Çok hareketsizdi ve düşünüyor gibi görünüyordu. Koluna dokunuşu, sonunda elini ona uzattığında bir kelebeğin dokunuşu gibiydi.

"Bu gece gelmeyebilir," dedi.

Kendi elini onun elinin üzerine koydu ve sessizce yapılmasını umdu.

"Ama yarın gece?" kendi tonunun da sakin olduğuna güvenerek. Sakin olmalıydı.

"Belki de uzun geceler boyunca. Bilmiyor. Hiçbir şey sormamalıyım. Hiçbir zaman sormam."

"Ama senin bilmen çok harika oldu--"

O hangi uçaktaydı--o hangi uçaktaydı? Hangi uçaktan
bu kadar şüphe duymadan konuşuyorlardı? Tanrıya şükür sesi
gerçekten doğal geliyordu.

"Çok fazla şey bilmiyorum -sadece o Donal. Ve asla tekrar
ölmüş gibi hissedemem--asla."

"Hayır," diye cevapladı. "Asla!"

Birkaç dakika öyle hareketsiz yattı ki, gözleri açık olmasaydı
uykuya daldığını düşünürdü. O kadar düş gibiydiler ki
belki de uykuya dalmak üzereydi ve o da onu bırakmak için yavaşça ayağa kalktı.

"Sanırım--yaklaşmaya çalışıyor," diye mırıldandı. "İyi geceler,
canım."

BÖLÜM XL

Uğursuz saatler gelip geçmişti; kasvet dalgaları gelip
geri çekilmişti, ama asla yeterince geri çekilmemişti. Sanki ilkel bir fırtınanın yükselişi ve düşüşü tüm düşünce ve yaşamın arka planıydı ve ses karmaşası, kabardıkça doğaüstü gücünü toplayan
çok uzaklardaki büyük bir gelgit dalgasının kabarmasını haber veriyordu.

Coombe, Eaton Meydanı'ndaki birkaç sessiz saatinde yakın arkadaşıyla konuşurken, kendisini çevreleyen atmosferde bir destek buldu.

"Savaş halindeki dünya tarih öncesi bir kargaşa yaratıyor," dedi. "Dünya
kaostan şekil almak için çağrılmış olabilir, böyle fırtınalı bir
çöküşe neden olmuş olabilir. Ama çok uzaklarda bir parıltı var--"

"Sen bir şeye inanıyorsun--ben de inanıyorum. Ama tarih öncesi karanlık ve
kargaşa çok korkunç. İnsan tutunamıyor." Düşes öne eğildi, sesi alçaldı. "Benim bilmediğim ne biliyorsun?"

"Işık genellikle Doğu'da kırılır," diye cevapladı Coombe.

"Bugün Batı'da kırılıyor. Her zaman oradaydı ve en başından beri
yayılıyor. Her an gökyüzünü alevlendirebilir."

Çünkü zaman geçtikçe dünya, erime potasında devasa bir ulusun
muazzam manzarasını görmüştü. Ve, bir ulus olarak, dünyadaki tüm ülkelerin birleşmesinin bileşik sonucu olduğu için, nefesi kesilmiş seyirciler onu gerçekte tutkuyla ticari, tutkuyla cömert, tutkuyla iğrenç, tutkuyla romantik, şövalye ruhlu, temkinli, sınırlı, sınırlanmış olarak gördüler. Amerikan zenginliği ve sempatisi, ihtiyacın en şiddetli olduğu yere aktıkça, acı, daha dürüst bir sebep olmadan, sadece ihtiyat uğruna sessizleşti. Ticari eğilim, kendini hazırlık ve verimlilikle ifade ettikçe, alaycı kınama daha az gürültülü hale geldi.

"Bu olacak. Bu gerçekten ideallerin bir sonucu," dedi Coombe, devamla. "Ve tam da o psikolojik anda gerçekleşecek. Eğer
başlangıçta içeri girselerdi, devasa Alman inancının kendi her şeye gücü yettiğine dair korkunç gelgit dalgasının ilk tam gücüyle karşı karşıya kalacaklardı ve uyanmamış, canavarlıklar tarafından öfkelendirilmemiş ve gerçeğe yarı inanmaz bir şekilde karşı karşıya kalacaklardı. O zamanlar bu onların mücadelesi bile değildi ve ham savaşçıların ateşli bir davaya ihtiyacı vardır. Ancak acıların kulesi, onların alevli
gözleri önünde sarsılan yüksekliğine kadar yükselmiştir. Şimdi bu onların mücadelesi çünkü bu tüm dünyanın mücadelesi.
Diğerleri günün ilk şiddetli sıcağını ve yükünü çektiler, ancak onlar genç ve felaketten etkilenmemiş bir şekilde içeri dalacaklar - sıçrayarak, bağırarak ve şarkı söyleyerek. Uzun zamandır katlanılan tüm o dehşetlerle ve en çok ihtiyaç duyulan
çıldırtıcı insan yorgunluğuyla silahlanmış olarak gelecekler. Tekrar ediyorum - tam da o psikolojik anda gerçekleşecek. Kızgın kan ve öfkeli
sınırsız cesaret getirecekler-- Ve bu son olacak."

Aslında Coombe çok sıkı bir şekilde bağlanmış olmanın gergin hissiyle bekledi. Bir şeylerin kopacağını hissettiği saatler oldu. Ama henüz hiçbir şey
kopmamalıydı. Zorlu işe o kadar karışmıştı ki
Darreuch'a dinlenmek için bile gidemedi. Haftalarca gitmedi. Ancak orada her şey yolundaydı--Robin'den gelen ve şu şekilde biten bir
mektub aklında tutulduğunda bile, harikulade bir şekilde yolunda görünüyordu:--

"Geri dönmedi. Ama korkmuyorum. Ona bir daha asla korkmayacağıma söz verdim."

Karanlık ve yorgun saatlerde, onun korkmayacağına dair tekil bir yarı-gerçekleşmiş inançla kendini sabitledi - bir şekilde garip bir şeyin - elinden alınan her neyse - ona bırakılacağına. Bunun nedeni, sanki dayanma gücünün sonuna yaklaştığını hissetmesiydi. Gürültülere, sokaklardaki seslere, yürürken veya araba kullanırken gördüğü yüzlerdeki gerginliğe ve kedere karşı aşırı duyarlı hale gelmişti.

* * * * *

Bir gece boyunca uyanık yattıktan sonra, bir an bile boş huzur olmadan
yere düştü ve kahve fincanını tutarken elinin titrediğini gördü.
Kıpkırmızı bir sabahtı ve egzersiz yapmak için dışarı çıktığında, gergin yüzlerin her birine sanki şekillenmemiş bir soruya bir cevap veriyormuş gibi baktığını fark etti. Hem zihninin hem de bedeninin gerginliğinin arttığını fark etti. Hiçbir sebep yokken, bir şeyi bekleme duygusuyla - sanki bir şey olacaklardı.

Coombe Evi'ne geri döndü ve eşiği geçtiğinde, yıllardır yerinde duran yaşlı, üniformasız adamla karşılaştı ve genellikle sakin yüzü o kadar telaşlıydı ki
durdu ve ona seslendi.

"Bir şey oldu mu?"

"Efendim, bir Kızıl Haç hemşiresi getirdi" - aslında oldukça dengesizdi - bitiremeyecek kadar dengesizdi, çünkü bir sonraki anda Kızıl Haç hemşiresi yanındaydı - çok beyaz, taze ve temiz görünüyordu ve güzel, ciddi, genç bir yüzle.

"Seni iyi haberlere hazırlamama gerek yok - bir tür şok olsa bile," dedi, onu yakından izleyerek. "Kaptan Muir'i sana geri getirdim."

"Sen getirdin--?" diye haykırdı.

"En kötü Alman hapishanelerinden birindeydi. Savaş alanında ölüme terk edildi ve esir alındı. Ona soru sormamalıyız. Neden
hayatta olduğunu bilmiyorum. Kaçtı, Tanrı bilir nasıl. Şu anda kendisi
bilmiyor. Onu teknede gördüm. Bana onu almamı söyledi," diye çok hızlı konuştu. "O bir iskelet, zavallı çocuk. Gel."

Kendi özel odasına giden yolu gösterdi. Kısa, aceleci cümlelerle konuşmaya devam etti, ama onu neredeyse hiç duymadı. O zaman, beklediği şey buydu. Neden bilmiyordu? Bu muazzam şey aslında o kadar da muazzam değildi çünkü daha önce başka vakalarda da olmuştu-- Yine de hiç düşünmemişti.

Odaya girerken Kızıl Haç hemşiresinin "Kendine daha çok benzeyene kadar karısının veya annesinin onu görmesine izin vermeyecekti," dediğini duydu.

Donal bir kanepede boylu boyunca uzanmış yatıyordu. Anormal derecede uzun görünüyordu, çünkü o kadar zayıftı ki, hemşirenin dediği gibi, bir iskeletti. Yüzü neredeyse bir ölüm kafasıydı, ama mavi gözleri büyük çukur yuvalarından dağ suyu kadar berrak ve Coombe'un ne kadar uzun bir hayat
sürdürürse sürsün asla unutamayacağı bir gülümsemeyle
bakıyordu.

"Çok dikkatli ol!" diye fısıldadı hemşire.

Dikkatli olması gerektiğini biliyordu. Sadece gözleri canlıydı. Vücudu çökmüş bir şeydi. Neredeyse nefes almıyor gibiydi, sesi bir iplik gibiydi.

"Robin!" Coombe ona doğru eğilirken bunu yakaladı. "Robin!"

"O iyi, sevgili oğlum!" Sesi nasıl da titriyordu! "Ona baktım."

Işık bir saniyeliğine maviye sıçradı. Sonraki anda göz kapakları düştü ve hemşire öne doğru sıçradı çünkü o baygın bir ölüme
çok benziyordu, bu da bakanın umudunu
parçalayabilirdi.

Sonraki saat boyunca ve hatta daha sonraki birçok saat boyunca, yapılması gereken bitmek bilmeyen
bir iş vardı. Kızılhaç Hemşiresi, parmaklarının ucunda kaynakları ve hızlı zekasıyla yetenekli, hızlı hareket eden bir kadındı. Hemen hemen hemen, üst kattaki odalardan sorumlu olan personelden iki doktor oradaydı ve onunla birlikte çalışmaya başladı. Onlara, bir saniye bile duraksamadan, şimşek gibi çakan cümlelerle, bilmeleri gereken gerçekleri iletmesi, Coombe için anlaşılmazdı. Coombe, sadece uzakta durup bekleyebilir ve ölü yüzü izleyebilirdi. Çökük şakakları, yanakları ve gözleri ve keskin bir şekilde oyulmuş kemik hatları yüreğini sıkıştırıyordu. Doktorlardan biri kanepeye eğilip fısıldayana kadar saatler geçmiş gibiydi,

"Nefes alışı biraz daha iyi--"

Onun taşınması mümkün değildi, ancak kanepe geniş ve derin döşemeliydi ve geçici olarak yatak olarak kullanılabilirdi. Tıbbi bilimin her kaynağına erişebiliyordu. Dinlenmek için evine doğru yola çıkan Hemşire Jones, alışılmadık ilgiye o kadar kapılmıştı ki, görevde kalmasına izin verilmesini istiyordu. Gece veya gündüzün herhangi bir anında çağrılabilecek başka hemşireler de vardı. Olayın basit histerik özellikleri yüzünden kovulan, tartışılmaz yetenekli doktorlar da vardı. Parçalara ayrıldığı varsayılan yakışıklı, şanslı genç adam, anlaşılmaz bir şans eseri, eve sürüklenerek gitmesine yardımcı olmuştu - belki de saf yorgunluktan ölmek üzere.

Coombe'un kapalı gözleri hafifçe açılırken görmesi gerçekten saatler mi sürdü? Ama
gülümseme kaybolmuştu ve odada olmayan bir şeye bakıyor gibiydiler.

"Gelecekler--içeri," sözcükleri zorlukla duyulacak şekilde uzatıldı.
"Jackson--dedi--dedi--yapacaklar." Gözler tekrar düştü ve nefes alıp verme sadece bir çırpınmaydı.

Hemşire Jones aslında Coombe Markisi'ne karşı büyük bir merak ve ilgiyle doluydu. Zeki ve iyi eğitimli bir kişiydi, ancak sosyal olarak basit bir yaratıktı ve zararsız bir şekilde "bir lordu seviyordu." Eğer işi onu meşgul etmeseydi, gözlerini bu son derece geleneksel ve oldukça katı görünümlü adamdan ayıramazdı. Bu adam, görünüşte neredeyse ölmüş olan çocuğun sorumluluğunu üstlenen herkesin yolundan çekilerek odadan
çıkmıyor ve onu erkeklerin gözlerinde doğal olarak görülemeyecek bir duyguyla, kısıtlanmış bir tutkuyla izliyordu. Marki olsun ya da olmasın, hayatında korkunç şeyler yaşamıştı ve bu çocuk onun için muazzam bir şey ifade ediyordu. Eğer geri getirilemezse--! İşine rağmen, hızlı gözleri Marki'ye doğru yanlara doğru fırladı.

Sonunda başka bir hemşire onun yerini aldığında ve odadan çıkmak üzereyken, hızla ona doğru yürüdü ve konuştu.

"Sizinle birkaç dakika yalnız konuşabilir miyim? Sizi dinlenmenizden alıkoymaya hakkım yok. Sizi temin ederim ki alıkoymayacağım."

"Geleceğim," diye cevapladı. Adamın yüzünde gördüğü şey,
çocuğu getirdiği için, aslında ona tutunduğuydu. Daha önce birçok kez ona tutunmuştu, ama hiç böyle görünen bir adam tarafından. Görebildiğinizden _daha fazlası_ vardı.

Onu yakındaki daha küçük bir odaya götürdü. Onu oturttu, ama kendisi
oturmadı. Onu yatağından uzak tutmak istemediği açıktı - her ne kadar zor durumda olsa da. Ona yük olmama konusundaki kararlılığı, ona söyleyebildiği her şeyi söylemeye karar vermesine neden oldu, ama pek bir şey değildi.

"Kaptan Muir'in annesi onun öldüğüne inanıyor," dedi. "Hiçbir heyecanın ona yaklaşmaması gerektiği açık - başka birinin duygusu bile. O, onun idolüydü. Londra'da. Onu çağırmalı mıyım yoksa beklemek güvenli mi olur?"

"Bugün birkaç dakika oldu, eğer bir annesi olduğunu bilseydim, onu çağırmam gerektiğini söylerdim," diye cevapladı. "Bu gece, beklemenin ve izlemenin daha iyi olacağına inanıyorum - evet, inanıyorum. Elbette doktorlar gerçekten karar vermeli."

"Teşekkür ederim. Onlarla konuşacağım. Ama itiraf ediyorum, _sana_ sormak istiyordum." Ona nasıl da sarılmıştı!

"Teşekkür ederim," dedi tekrar. "Seni tutmayacağım."

Kapıyı açtı ve onun geçmesini bekledi - sanki kendisi de bir
markoymuş gibi, diye düşündü. Çaresiz gözlerine rağmen
tek bir şeyi bile unutmadı. Onu o kadar etkiledi ki, aslında
geri döndü.

"Henüz hiçbir şey bilmiyorsun - Mezarından geri dönmesini sevdiğin birinin
nasıl olduğunu bilmek seni yarı delirtiyor olmalı," dedi. "Ben
kendim pek bir şey bilmiyorum ama bulabildiğim her şeyi anlatacağım.
Onu tekneye binmeye çalışırken bulduğumda başı dönüyordu.
Onunla konuştuğumda sadece elimi tuttu ve yanında kalmam için yalvardı.
Sana ulaşmak istiyordu.
Çevrede dolaşıyor, aç ve saklanıyordu.
Kendisi
olsaydı daha önce yardım alabilirdi. Ama kötü muamele görmüş ve dengesini kaybetmesine neden olan şeyler görmüştü.
Açık
bir hikaye
anlatamazdı. Açıkça konuşamayacak kadar güçsüzdü. Ama arada sırada
sorular sorardım ve ateşi yüzünden gevezelik ederken söylediği her kelimeyi dinlerdim. Jackson, vahşetin yol açtığı
kanama sonucu ölen bir mahkum arkadaşıydı. Onu sık sık anlayamıyordum ama
Jackson'ın adını tekrar tekrar söylüyordu. Bir şey beni çok şaşırttı.
Birkaç kez 'Jackson bana Robin'i hayal etmeyi öğretti. Eğer Robin'i
asla görmeseydim Jackson'ı tanıyordu. Şimdi 'Robin' bir erkek ismiydi--ama 'onu' ve 'o'yu iki veya üç kez, sanki bir kızmış gibi söyledi."

"Robin onun karısı," dedi Coombe. Hâlâ açık tuttuğu
kapının desteğini o an için gerçekten faydalı buldu.

Gözlerinde tuhaf bir ilgi keskinleşti.

"O zaman onu rüyasında görüyordu." Neredeyse çekip çıkardı--sanki aniden
bir aydınlanmayla neredeyse rahatlamayla. "Onu rüyasında görüyordu--! Ve bu onu
hayatta tutmuş olabilir." Sanki kendi zihnine sorular soruyormuş gibi durakladı. "Acaba," yavaş bir spekülasyonla ağzından döküldü, "onu
rüyasında mı görüyordu?"

"Ölmemişti--bir melek değildi--Donal'dı!" Robin en baştan beri ısrar etmişti. Ölmemişti. İnanılmaz derecede
iğrenç bir Alman hapishanesinde -insanlık dışı dehşetlerin ve umutsuzluğun karanlığının ortasında- hayattaydı ve onun gibi
rüya görmüştü.

Hemşire Jones ona baktı, bekledi. Hemşireler, muhtemelen, tıp mesleğini
zorlayan böyle onurlu bir gizlilik bağı altında olmasalar bile, ona güvenilmesi gerektiğini biliyordu. Bakışı bile ona bunu söylüyordu.

"Onu gerçekten rüyasında gördü," dedi. "Yokuştan aşağı hızla kayıyordu
ve o onu yakaladı. Onun ve çocuğunun hayatını kurtardı. O
bir çocuk sahibi olacaktı."

İkisi de birkaç dakika sessiz kaldılar. Oda hareketsizdi. Sonra
kadın elini alnına doğru hızlı ve tuhaf bir hareketle çekti.

"Geçtiğimiz yüzyılda tuhaf şeyler oldu, ama bu yüzyılda daha tuhaf şeyler olacak - eğer insanlar izin verirse. Doktorlar ve hemşireler konuşamayacakları çok şey görüyor ve düşünüyorlar. Her zaman başlangıç ​​ve bitiş gibi görünen
yerlerdeler. Bu karanlık zamanlar yolları açtı. 'Tuhaf şeyler,' dedim," aniden kuvvetle. "Tuhaf değiller. Sadece bilmediğimiz yasalar. Okuyamadığımız
parşömendeki yazılar. Sadece alfabeyi öğreniyoruz. "
Sonra bir dakika daha düşündükten sonra, "O ikisi -birbirlerine özellikle düşkünler miydi--birbirlerine çoğu genç çiftten daha mı düşkünlerdi?"

"İlk tanıştıkları andan itibaren -küçük
çocukken- birbirlerini seviyorlardı. Ayrıldıklarında ikisi için de doğal olmayan bir şok oldu.
Ömür boyu eş olarak doğmuş gibi görünüyorlardı."

"Sebebi buydu," dedi oldukça rahat bir şekilde. "Bunu anlayabiliyorum.
Yıldızlar kadar düzenli." Sonra aniden,
güçlü, oldukça normal bir inançla ekledi ve yorgunluğu üzerinden atmış gibi oldu, "O ölmeyecek--o güzel çocuk," dedi. "Ölemez. Bu amaçlanmış değil. Devam ediyorlar, o üçü. O,
elimde tuttuğum en muhteşem insan--iskelet olmasına rağmen. Orada yatarken kemikleri bile muhteşem. Ve gözlerinin maviliğinin derinliklerindeki o gülümsemesi --şimdilik sadece bir saniyeliğine parlayabilir--ama sönemez. Şu anda bile güvende, buna inanmayabilirsin."

"İnanıyorum," dedi Coombe.

Ve o, açık kapıdan içeri girip onu
bıraktığında, buna inanarak orada durdu.

BÖLÜM XLI

Düşük göz kapaklarının birkaç saniyeden fazla açık kalması ve gözlerin eski berrak
görünüşünü kazanması uzun zaman aldı. Uzun süreli gerginlik ve korku işkencelerinden sonra çöküşün derinlikleri, hem doktorların hem de hemşirelerin
hızlı ve bitmek bilmeyen bir beceri ve kararlılık mücadelesi vermesini gerektirecek kadar derindi. Uzayın derinliklerine garip, ölümcül düşüşlerin, orada durup izleyenlerin
çoğuna dehşet verdiği saatler vardı. Ama Hemşire Jones her zaman inanıyordu ve Coombe de öyle.

"Henüz annesini çağırmana gerek yok," dedi, gözünü bile kırpmadan. "Sen ve ben, diğerlerinin bilmediği bir şeyi biliyoruz, Lord Coombe. O çocuk ve
bebeği onu geri tutuyorlar, ama onlar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar."

Ona, onun gizli şeylere ve görünüşe göre maddi süreçlerle açıklanamayan şeylere olan ilgisinin son birkaç yıldır onu özel olarak yoğun bir şekilde ele geçirdiğini gösterdi. Duyguları yoğun olsa da
zekiydi ve tartışma süreçleri genellikle ikna ediciydi. O,
kendisinden emin olduğu için sorularını cevaplamaya istekli oldu. O,
okuduğu kitapları ona ödünç verdi ve o da zor kazanılmış boş zamanlarında
onların içine daldı.

"Belki de uyumam gereken zamanlarda okuyorum, ama bu beni dinlendiriyor--sana söylüyorum, beni _dinlendiriyor_. Tüm bunların dışında bir güç olduğunu ve bundan yararlanabileceğini keşfediyorum. Orada bekliyor," dedi. "Herkes orada olduğunu zamanla öğrenecek."

"Ama zaman uzun görünüyor," dedi Coombe.

Rüyayla ilgili olarak birçok ilginç teorisi vardı. İlk başta
rahatsız oldu ve kafası karıştı çünkü durmuştu. Tekrar gelip gelmediğini öğrenmek için endişeliydi, ama Lord Coombe gibi, Robin'in görünürdeki sakinliğinin hiçbir şekilde bozulmaması gerektiğini fark etti. Eğer sağlık veren dinginliği belirli bir süre devam ettirilebilirse,
Cennetin kapıları ona açılacaktı. Ama ilk başta Hemşire Jones, kendisine ve Lord Coombe'a bazı sıkıntılı sorular sordu.

Bir gece, ilk özel konuşmalarının gerçekleştiği odada belirdi ve yatağa giderken kendini tanıttı, çünkü söyleyecek özel bir şeyi vardı.

"Bu sabah uyandığımda sanki gece bana söylenmiş gibi geldi. Şeyler genellikle böyle oluyor. Lord Coombe, onun sadece mutlu şeyler hakkında konuştuklarını söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet. Bunu birkaç kez söyledi," diye cevapladı Coombe.

"Ona nereden geldiğini hiç söylemediğini hatırlıyor musun? Ve o da
soru sormaması gerektiğini biliyordu? Ona o cehennemden nasıl bahsedebilirdi ki--nasıl?"

"Haklısın--kesinlikle!"

"Eminim öyleyim. Konuşabildiğinde sana anlatacaktır--eğer hatırlarsa. Acaba ne kadarını hatırlıyorlar -- rahatlama ve kutsanmış mutluluk hariç? Lord Coombe, bu odada olduğuma inandığım gibi, kaçmaya çalışmanın korkunç riskiyle karşı karşıya kalacağını bildiğinde, ona söylememesi gerektiğini biliyordu. Ve tehlikelerden sürünerek
geçip hendeklerde saklanarak asla uyuyup ruhunu ona göndermeye konsantre olamayacağını biliyordu. Bu yüzden ona bir süre daha gelemeyeceğini söyledi. Aman Tanrım! Eğer
yakalanıp öldürülseydi asla-- Hayır! Hayır!" inatla, "o zaman bile
bir şekilde geri dönerdi. Buna
inanma noktasına geldim. O onundu!"

"Evet. Evet. Evet," tüm yavaş cevabıydı. Ama her bağımsız kelimede derin düşünceler vardı ve o gittiğinde odada aşağı yukarı yürüdü
yavaş adımlarla, halıya bakarak.

* * * * *

Yetkililerin ona izin verdiği kadar gün ve gecenin saatleri
Lord Coombe, Donal'ın yatağının yanında oturdu ve izledi. İyi gizlenmiş bir endişeyle
varlığındaki her ince değişikliği görmek için; zonklayan bir şefkatle ve hemen herhangi bir doğal renk tonunu, belki bir öncekinden biraz daha güçlü herhangi bir bilinçsiz hareketi görmek için özlemle izledi. Orada yatanın oğlu olduğunu söyledi kendi kendine,
yalnızlığında uzaktan özlemini çektiği oğluydu; eğer babası olsaydı,
nefesini tutarak çökmüş göz kapaklarını izliyor olsaydı,
tam da bu acımasız sancıları hissederdi.

Ayrıca, çocuğun ateşli bilinçsizliği saatlerinde
zaman zaman kelimeleri yakalayabildiği için izliyordu--bazen de kırık cümleler, Geçmişteki şeylere korkunç bir ışık tuttu. Bazen bunların önemi onu
ürpertecek kadardı. Doktorların en çok korktuğu durum,
korkunç sahnelerin tekrar yaşandığı bir durumdu - zalimliklerin,
çıldırtıcı acıların ve umutsuz ölümün bilinçaltının derinliklerinden canlı bir şekilde yükseldiği ve intikam için yüksek sesle haykırdığı sahneler. Bazen Donal
titriyordu, iki eliyle göğsünü yırtıyordu, bir kereden fazla
hıçkırarak yatıyordu, ta ki sadece yetenekli bir çaba hıçkırıklarının boğulma tehlikesine dönüşmesini
önleyene kadar.

Başhekim, "Gücünü yeniden kazanmasından yıllar sonra bile," dedi, "ona ayrıntıları sormak için yıllar geçmesi gerekebilir. Ben kendi adıma,
asla_ böyle dehşetleri bir adama geri getirmem.
En çok
katlanan adamların konuşmayı nasıl kesinlikle reddettiğini fark etmiş olabilirsiniz."

"Bunları yapmaya çalışan lanetli bir aptaldır," diye lafa girdi genç adamlardan biri. "Bir ahır kapısına sıkıştırılmış ve orada asılı bırakılmış bir adam vardı ve kaba, geveze bir deli ona nasıl hissettiğini anlatmasını istedi. Adam buna dayanamadı. Ne yaptığını biliyor musun? Üzerine atladı ve yere serdi. Daha sonra özür diledi ve bunun sinirleri yüzünden olduğunu söyledi. Ama orada olan ve o diğer canavarla bir daha asla konuşacak bir adam yok."

Jackson adındaki adam, zihni geçmişteki Hades'te dolaşırken iskeletin yapışan bir hatırası gibi görünüyordu. Çocuğa bir şekilde çok yakındı. Bir şekilde ölmüştü - acımasızca. Kan - kan - olmuştu ve kimse yardım etmiyordu. Hatta bir şeytan bile gülmüştü. O sahne geri geldiğinde doktorlar ve hemşireler nefeslerini tuttular ve sessizce çok çalıştılar. Hiçbir şey Jackson'ın başına gelenler kadar yürek parçalayıcı görünmüyordu. Ama ürperecek sonsuz başka şeyler vardı.

* * * * *

Böylece zaman geçti ve Hemşire Jones dinlenmek için giderken kapısının önünde durup, "Böyle görünmeyin, Lord
Coombe. Henüz annesini çağırmanıza gerek yok." demek zorunda kaldı.

Sonra sonunda -ve aylarca çölde susuz seyahat etmek gibi olmuştu- bir gün yeni ve neşeli bir yüzle içeri girdi. "Bayan Muir
sessiz, kendine hakim bir kadın, değil mi?" diye sordu.

"Tamamen kendine hakim ve çok sessiz," diye cevapladı.

"O zaman Dr. Beresford'un bu konuda ona birkaç dakika
Kaptan Muir'i görmesine izin vereceğini biliyorum. Ve Tanrıya şükür ki,
eğer onu şimdi görmezse bir daha asla canlı göremeyecek.
Önünde bütün bir hayat var."

"Lütfen oturun, Hemşire," Coombe aceleyle konuştu ve konuşurken bir sandalye
yerleştirdi. Bunu yaptı çünkü algılayan gözleri vardı.

Oturdu ve bir an için yüzünü önlüğüyle örttü.
Hiç ses veya hareket
çıkmadı, ancak iki veya üç kez derin ve hızlı bir nefes aldı.
Rahatlamış gerginlik onu geçici olarak alt etmişti.
Yüzünü açtı ve hemen
ayağa kalktı. Duygularına açıkça
teslim olması pek olası değildi.

"Teşekkür ederim, Lord Coombe," dedi. "Hiçbir zaman beni bu kadar
etkileyen bir vakam olmadı. Sık sık o zavallı yarı ölü çocuğun
benim için olduğundan daha fazla şey ifade ettiğini hissettim. Şimdi Dr. Beresford ile konuşabilirsiniz. O içeri girdi."

* * * * *

Bu nedenle Lord Coombe o öğleden sonra, Donal'ın annesiyle oturup konuştuğu gecenin sabahında
şafak vaktinin ilk rüzgarında hışırdayan
çınar ağaçlarının yetiştiği eve gitti.

Yolda giderken düşünceleri neredeyse kontrol edilemez şeylerdi ve biliyordu ki
sağduyunun ilk talebi onları kontrol etmesiydi. Ama o
başka bir dünyadan gelen inanılmaz bir haberci gibiydi - karanlık bir dünya
bilinmiyordu, çünkü gölgeler onu saklıyordu ve insan gözlerinin
kendilerini delmesine izin vermiyorlardı. Donal ölmüştü. Bu, evine girdiğinde bu kadının zihnini dolduracak şeydi. Donal ölmüştü. Bu, onun için hayattan her şeyi dışlayan düşünceydi, ancak onun diğer
kırık kadınların yaptığı gibi çalışmaya devam ettiğini biliyordu. İnsanlar
oğulları ölmüş ve hayata geri dönmüş kadınlara ne diyorlardı? Olmuştu önce. Onları aşkın bir sevinç şokuna
hazırlamak için ne _söylenebilirdi_? Ne gibi bir hazırlık olabilirdi?

"Tanrım bana yardım et!" dedi kendi kendine gerçek bir dindarlıkla kapıda dururken.

Helen Muir'i, kaybı haberi kendisine ulaştığından beri bir veya iki kez görmüştü ve kendisi çok güzel bir hayalet ve gölge gibi görünüyordu. Onunla tanışmak için oturma odasına girdiğinde, son görüştüklerinden daha çok bir hayalet ve gölge gibiydi ve dudaklarının onu
sadece gördüğünde titrediğini gördü, ancak çok sessizce öne çıktı.

Bilinçsiz çağrısına karşılık olarak ona yardım eden her şey, ona aniden onun ve kendisinin yaratıklar olarak
beklenmedik bir şekilde daha önce hiç olmadıkları kadar yakın olduklarını anlamasını sağladı. His, Robin'in vaftiz veda öpücüğünün saf ağırlığı ve şefkatiyle
içinde uyanan şeye uzaktan benziyordu. O insandı, o insandı, ikisi de acı çekmeye zorlanmıştı. Ona neşe getiriyordu.

Onu neredeyse kapıdan girer girmez karşıladı. Birkaç hızlı adım attı
ve iki elini de eline alıp tuttu. O kadar duyulmamış bir şeydi ki durdu ve kıpırdamadan durup ona baktı.

"Gel ve buraya otur," dedi, onu bir kanepeye doğru çekerek ve ellerini bırakmadan yanına oturdu, o ona bakarken
ve nefesi hızla gelip gitmeye başladı.

"Ne--?" diye başladı, "Değiştin--oldukça farklı--"

"Evet, ben değiştim. Her şey değişti--ikimiz için!"

"Bizim için--" Kadın göğsüne zayıfça dokundu. "Benim için--senin için de mi?"

"Evet," diye cevapladı ve ellerini hala korurcasına tutuyordu ve
değişmiş gözlerini--tuhaf bir şekilde yeni bir adamın gözlerini--onun üzerinde tutuyordu.
Yaşayan, insandılar, ona yardım etmek için can atıyorlardı--onu uzun zamandır kınayan adam. Elleri bile sıcaktı ve sanki ona destek olmak istercesine onun ellerini tutuyordu.

"Sen sakin, dengeli bir kadınsın," dedi. "Ve sevinç insanları öldürmez - hatta onlara zarar vermez."

Sadece bir sevinç olabilirdi - sadece bir tane! Ve onun başka bir sevinç olamayacağını bildiğini biliyordu. Koltuğundan fırladı.

"Donal!" diye öyle yüksek sesle bağırdı ki oda çınladı. "Donal! Donal!"

Ayrıca ayağa kalktı çünkü hala harika bir şekilde onu bırakmamıştı.

"Benim evimde. Haftalardır orada çünkü hayatı için savaşmak zorundaydık. Eğer ölüyor olsaydı seni aramalıydık. Sadece bir saat önce sorumlu doktor bana sana gelmem için izin verdi. Onu
birkaç dakikalığına görebilirsin."

Titremeye başladı ve oturdu.

"Yakında sessiz olacağım," dedi. "Aman Tanrım! Tanrım! Tanrım! Donal!"

Gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü ama bir sonraki anda bile kendini kontrol etmeye başladığını gördü.

"Onunla konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Onu öp ve ona yan odada beklediğini ve her an geri dönebileceğini söyle. Hastanenin Coombe House'dan kalanları
senin emrine amade."

"Tanrı seni korusun! Ah, beni _affet_!"

"Bir mucize eseri bir Alman hapishanesinden kaçtı. Unutması
gerekiyor. Sadece mutluluk duymalı. Önünde mutluluk var--unutmasını sağlayacak kadar. Sana söylediği her şeyi doğal bir şeymiş gibi kabul edeceksin?"

"Kabul et!" diye bağırdı. "Neyi kabul etmem ki, Tanrı'ya şükür! Beni bir şeye
hazırlıyorsun. Ah! Korkma! Ama--sakatlayan--karanlık mı?"

"Hayır! Hayır! Mükemmel bir şey. Onu görmeden önce bunu bilmeli ve
hazır olmalısın. Cepheye gitmeden önce evlendi."

"Evlendi!" diye tek bir nefeste söyledi.

Coombe kısa cümlelerle devam etti. Hazırlıklı olmalıydı ve sevincinin coşkusuyla
her şeye katlanabilirdi.

"Dul Düşes Darte'nin evine aldığı yalnız bir çocukla gizlice evlendi. Karısı olduğunu keşfettiğimizden beri ikimiz de ona sahip çıktık. Onun dul eşi olduğunu düşünüyorduk. Bir oğlu var. Evlenmeden önce Robin Gareth-Lawless'dı."

"Ah!" diye haykırdı kırık bir şekilde. "Bana söylerdi -- söylemek istiyordu -- ama söyleyemedi -- çünkü çok serttim! Ah! Zavallı annesiz çocuklar!"

"Hiçbir zaman sert olmadınız, yemin edebilirim," dedi Coombe. "Ama belki de siz de benim gibi değiştiniz. Sert olduğumu düşünmeseydi bana söyleyebilirdi -- Hemen yanına gidelim mi?"

Birlikte bir an bile gecikmeden gittiler.

BÖLÜM XLII

Rüya geri dönmüştü ve Robin, Dowie onu takip etmesine rağmen bebeğini kollarında taşıyarak bataklıkta dolaşıyordu. Onu fundalığa yatırdı ve tarla kuşlarını dinlemesine izin verdi ve yüzünde öyle bir ifade vardı ki, geçmişte görseydi, Dowie bunun yalnızca yeryüzünden bir çeviri olabileceğine inanırdı.

Ama Lord Coombe kısa bir ziyarete geldiğinde Dowie'yi tek başına bataklıkta yürüyüşe çıkardı. Birlikte yola çıktıklarında Dowie kendini istemsizce ona gizlice yan bakışlar atarken buldu. Yüzünde, ona rağmen gözlerini çeken bir ifade vardı. O kadar yoğun ve yeni bir ifadeydi ki, bir kez nefesini tuttu ve titredi. O zaman ona bakmak için döndü ve konuşmaya başladı. Başladı ve devam etti ve o dinlerken aniden taşan gözyaşları ve birden fazla kez yüksek sesle şaşkınlıkla sevinç hıçkırığı geldi.

"Ama daha az korkunç görünene kadar onu görmemesini rica ediyor. Böyle bir yüzün hatırasının ona asla bilmemesi gereken şeyleri söyleyeceğini söylüyor. Tek düşüncesi onun bilmemesi gerektiği. Bir adam en büyük dehşetleri görüp katlandığında sinirlerine bir şeyler olur. Erkekler uzun süren işkence altında delirirler. Bazen bazı anıları
gizleyemediğinde korkunç çöküş anları yaşar. Başka hiçbir şeyden
daha çok böyle zamanlardan korkar. Kendini toparlaması gerektiğini hisseder."

Dowie'nin adımları durana kadar yavaşladı. Neredeyse hayrete düşmüş ifadesi ona bilmesi veya mahvolması gerektiğini hissettiği şeyleri söyledi. Onun hakları olduğunu ve bunlardan birinin de söylenmesi gerektiğini hissetti. Dürüst inanç ve sevginin güçlü bir
kuleydisiydi.

"Lordum, ona her şeyi anlatıp anlatmadığını sorabilir miyim?"

"Evet, Dowie," diye cevapladı. "Her şey yolunda ve bunu bizden başka kimse
asla bilmeyecek. Karanlık eski kilisedeki evlilik artık bir evlilik değil.
Sadece ilki--ki bunu kanıtlayabilir--ayakta duruyor. "

Donal'a hikayesini anlatması harikulade bir şeydi çünkü
dramını o kadar kontrol etmişti ki, tuhaf bir şekilde dramatik bile olmamıştı.
Bunu sadece kataloglanmış bir gerçek ifadesi haline getirmişti. Donal uzanıp dinlerken
kalbi göğsünde dönüyormuş gibiydi.

"Seni _tanısaydım_!" diye alçak sesle soludu. "Birbirimizi tanısaydık! Tanımadık!"

Daha sonra, parça parça ona Jackson'dan bahsetti --sadece Jackson'dan. Başka şeylerden
hiç bahsetmedi. Bir araya getirildiğinde "parça parça" şu anlama geliyordu:

"Tuhaf, basit bir Amerikalıydı. İdeallerle ve ülkesine karşı
sınırsız bir inançla doluydu. En başta Kanada'ya kaydolmuştu. Amerika'nın geleceğine her zaman inanmıştı. Almanların bunu
bildiğini biliyordu ve bu yüzden Amerikalılardan nefret ediyorlardı. Onu daha fazla tahrik edilmiş
gördükçe, yakaladıkları adamlardan daha fazla nefret ediyorlardı ve onlara daha kötü davranıyorlardı. Jackson'a karşı cehennem gibiydiler!"

Bu noktada durmuştu ve Coombe gözlerinde
korkunç bir bakışın belirdiğini fark etmişti.

"Devam etme, oğlum. Sana zarar verir," diye araya girdi.

Donal sanki bir şeyleri kafasından atmak ister gibi başını hafifçe salladı.

"Devam etmeyeceğim," dedi. "Ama rüya--sana bunu anlatmalıyım. Beni delirmekten kurtardı--ve Jackson da kurtardı. Şakalar dışında
duymadığım birçok şeye inanıyordu. Onlara Yeni
Düşünce, Teosofi ve Hıristiyan Bilimi diyordu. Zeki değildi ama
_inanıyordu_. Ve bu ona yardımcı oldu. Daha güçlü olduğumda sana anlatmaya çalışacağım.
Bilinçaltı zihin ve astral beden devreye girdi. Sadece açlık ve ızdırapla
bir şeyler görmeye başlamıştım. Robin'den bahsettim, ne dediğimi neredeyse hiç bilmiyordum. Bana onun adını tekrar tekrar söyleyerek beni susturmaya çalıştı. Beni bununla yukarı çekti. Bana rüya görmekten bahsetmeye başladı. Bedenin beslenmediğinde - ruhun bastırılmamışsa - net görmeye başlarsın."

Yorulmaya ve biraz soluk soluğa kalmaya başlamıştı. Coombe ona doğru eğildi.

"Gerisini tahmin edebiliyorum. Bu tür konularda kitaplar okuyorum. Sana rüya görmeye nasıl konsantre olacağını ve ona nasıl yaklaşacağını
söyledi. Sana kendisi
öneride bulunarak yardım etti--"

"Geceler boyu uyanık kalır ve bunu yapardı--ve ben rüya görmeye
başladım-- Hayır, bu bir rüya değildi. Sanırım ona ulaştım-- O yaptı--ve onu
öldürdüler!"

"Şşş! "Sus!" diye bağırdı Coombe. "Bütün erkeklerden daha çok
kendini sabit tutmanı
isteyen o olurdu-"

Donal garip bir çaba gösterdi. Hareketsiz yattı.

"Evet, öyle yapardı! Evet--diğer dünyadaki bütün ruhlar arasında
en güçlüsü o olurdu. Beni kurtardı--Robin'i kurtardı--çocuğu kurtardı--sizi--hepimizi! Belki de şimdi buradadır! Eğer yapabilirse geleceğini söyledi. Yapabileceğine inanıyordu."

Birkaç saniye sessizce yattı ve sonra hepsinin hayran olduğu Donal gülümsemesi yüzünü aydınlattı.

"Jackson, dostum!" dedi. "Seni göremiyorum ama senin istediğini yapacağım - yapacağım."

Bir sonraki dakika bayıldı ve doktorlar yanına geldi.

Daha sonra ortaya çıkan gerçekler, Jackson'ın verem geliştirdiği ve maruz kalma ve vahşetin en kötüsünü yaptığıydı. Ve Donal, kalbinin
acımasının sona erdiğini görmüştü.

"Ama Amerika'nın geleceğini biliyordu. Ben de buna inandım çünkü o inandı.
Tam da doğru zamanda. 'Geri kalanların hepsi yorulana kadar çılgınca savaştılar - ama savaşırken ölecekler,' dedi. 'Amerika yorgun değil.
Her şeye sahip ve vahşilik karşısında çılgınca kızarıyor.
Tam da doğru zamanda _patlayacak_!' Jackson _biliyor_!"

* * * * *

"Titreyerek ona gitmemeliyim," dedi Donal, sonunda -çok uzun zaman önce gibi görünüyordu- Coombe ile birlikte Darreuch'a doğru bataklık yolundan yukarı doğru giderken. "Ama," cesurca, "ne önemi var? Titriyorum çünkü ona gidiyorum!"

Haftalardır ondan bahsediyordu -günlerdir başka hiçbir şeyden konuşamıyordu- Coombe sanki geçmişten yankılar duyuyormuş gibi dinlemişti, o zamanlar böyle konuşmuş ve tek kelime bile etmeye cesaret edememişti. O, bir erkek âşığın konuştuğu gibi konuşmuştu - genç bir damat, en kutsal güvendiği arkadaşına neşesini
boşaltabilirdi.

Güzelliği, yükselen gözlerinin kadifesi - güvenen ruhunun harikası - dünya dışı özverili tatlılığının harikası!

"Onu her gördüğünde hep aynı türden bir hayretti," dedi çocukça bir şekilde. "Yeryüzünde böyle bir tatlılığın olabileceğine inanamazdın - ta ki onu tekrar görene kadar. Gözleri, küçük ağzı ve yumuşaklığı bile öyleydi. Onları gerçek kılmak için
tekrar tekrar kendine anlatman gerekiyordu!"

Hala zayıftı ama korkunç çukurlar dolmuştu ve gülümsemesi
yüzünden neredeyse hiç silinmemişti - ve olabildiğince uzun süre beklemişti.

"Ve onu kollarında küçük bir çocukla görmek!" diye mırıldanmıştı. "Robin! Onu tutuyor ve dikkatli! Ve bana gösteriyor!"

Darreuch'un küçük eski kulelerini ilk gördüğünde gözlerini onlardan ayıramadı.

"O orada! O orada! İkisi birlikte orada!" diye tekrar tekrar söyledi. Arabadan inmeden hemen önce sanki uyandı ve Coombe ile konuştu.

"Korkmayacak," dedi. "Ona söyledim - dün gece."

Coombe, ona gitmesi gerekip gerekmediğini kendi kendine sormuştu. Ama, ona bile şaşırtıcı bir şekilde, buna gerek yoktu.

Karanlık küçük salonda durduklarında - sabahleyin ona kutsal küçük vedasını söylediği taş merdivenden indiği gibi - yine aşağı indi - dalından aşağı süzülen beyaz bir çiçek gibi - bir güvercinin kanadından beyaz bir tüy gibi. - Ama bebeğini kollarında tutuyordu ve Donal'a göre yanakları, dudakları ve gözleri Bahçelerde ilk gördüğü gibiydi.

Onu izlerken titriyordu ve hatta kendini büyülenmiş buldu - beklerken.

"Donal! Donal!"

Ve onlar onun kollarındaydı - yumuşak, sıcak şeyler - ve en alt basamağa oturdu ve onları tuttu - sallanarak - ve daha da titreyerek - ama barışın kapıları açık ve dünya ve savaş kapalıydı.

SON

Robin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Frances Hodgson Burnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBIN ***

***** This file should be named 18945.txt or 18945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/4/18945/

Produced by Hilary Caws-Elwitt and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
