*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Strangers at Lisconnel (Lisconnel'deki Yabancılar)
Yazar: Barlow Jane
Yayın Tarihi: July 31, 2006 [EBook #18957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Strangers at Lisconnel, by Barlow Jane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Strangers at Lisconnel

Author: Barlow Jane

Release Date: July 31, 2006 [EBook #18957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGERS AT LISCONNEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa Er-Raqabi, Ted Garvin ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LISCONNEL'DE YABANCILAR

_İKİNCİ BİR İRLANDA İDİLLERİ SERİSİ_

JANE BARLOW

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
1895

_Telif hakkı, 1895_,

Dodd, Mead ve Şirketi tarafından.

KİME

M. L. B.

[Galce: Is fada me beo do dhiaigh.]

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I.

ÇIKIŞ YOLU 1

BÖLÜM II.

JERRY DUNNE'NİN SEPETİ 14

BÖLÜM III.

BAYAN KILFOYLE'UN PELERİNİ 31

BÖLÜM IV.

İYİ BİR DÖNÜŞ 53

BÖLÜM V.

TAHMİNLER 80

BÖLÜM VI.

BİR PERVANESİ 112

BÖLÜM VII.

BAY POLYMATHERS 139

BÖLÜM VIII.

HONORIS CAUSA 168

BÖLÜM IX.

ÇOCUKLARIN ÜCRETLERİ 211

BÖLÜM X.

CON THE QUARE ONE 235

BÖLÜM XI.

MAD BELL 271

BÖLÜM XII.

BİR UÇUŞ 303

BÖLÜM XIII.

BİR DÖNÜŞ 324

BÖLÜM XIV.

BAŞARILAR 340

BÖLÜM I

YOLDAN ÇEKİL

Geniş bir bataklığın ortasındaki çok küçük köyümüz Lisconnel'a, loş mavi tepe çizgisinin üzerinden geçen, belirsiz ve uzak günler nadiren bir yabancının yüzünü getirir; ama sonra nadiren tanıdık birini, ulaşamayacağımız bir yere, gece çökmeden önce geri dönmeyi başarırız. Aslında, bu ölümlü değişimin ortasında, makul bir aralıktan sonra, her şeyi bıraktığımız gibi bulma konusunda daha fazla güvenle geri dönebileceğimiz çok az yer vardır,
Zamanın kaçınılmaz dokunuşuna gereken özen gösterilerek. Bunun altında yaşlanan bazı yaşlı insanlar ve bazı filozofların iddia ettiği gibi tekrar gençleşenler bulacağız. İkinciler, belki de, bir kadının kolunda dik oturmaya yeni başlamış veya ana toprak üzerinde deneme amaçlı sürünmeye başlamış olabilirler; ve bunlardan başka bir küçük Ryan veya Quigley daha olduğunu belirtiyoruz; eski
kendilerini öylesine hareketsiz bir şekilde güneşlenirken ya da öylesine titrek bir şekilde sallanırken,
bir anda yaşlı Sheridan'ın ya da Dul Joyce'un geçen yıldan beri ne kadar başarısız olduğunu fark ediyoruz. Bu bebekler ve büyükanne ve büyükbabalar, yaşlı bedenin hala "çocuğu gözlemleyebildiği" aşamada birbirleriyle sık sık bir araya gelirler ve çocuk en yüksek hızına ulaşmak istiyorsa
hala dört ayak üzerinde durmaya başlar. Ancak bu arkadaşlık hiçbir durumda uzun sürmez. Çok geçmeden genişleyen ve daralan küre birbirine sıkıca dokunmayı bırakır. Bir yandan dünya, üzerinde büyüyen ve yaşayan her türlü dikkat çekici şeyin toplanıp yakalanması veya en azından göletler, tepecikler ve bataklık yerler arasında aranıp kovalanması için daha çevik ve daha cesurca dolaşan daha geniş alanlara doğru genişler. Öte yandan, giderek daha zayıf bir şekilde geçilen birkaç fersah ve tünek sınırlarına kadar daralır, ta ki en sonunda sıcak ışınların tadını çıkarabileceğiniz en yakın taş bile çok uzaklaşmış gibi görünene ve şömine ateşinin yanındaki titrek ışıklarla dolu köşe tüm günün yolculuğunun sonu haline gelene kadar.

Böylece nesiller, birbirini takip ettikçe, dalga gibi, gelip gitmelerinde - oyun, çalışma, dinlenme - belirgin bir ritmi korurlar; ölümden veya sakatlıktan daha az kesin bir şey tarafından kesintiye uğratılmaz.
Bu duvar kenarında sallanan sallantılı sarkaçını durmadan sallar ve sallar, ancak bir salınım diğerine çok benzer ve arka planları asla değişmez. Küçük Pat, büyük kahverengi peruklu bataklıkta güzel bir sabahın tadını çıkarıyor ve umarız ki, kendini çok iyi hissediyordur, hayatındaki ilk adımları, şimdi çim biçmekle meşgul olan babası genç Pat ve şanslıysa yakmak için bir pipoyla onları boş boş izleyen büyükbabası yaşlı Pat ile aynı şekilde atıyor. Ve Lisconnel halkı, insan eliyle yapılan değişimler onlara
basit biçimlerde geldiği için, kaderlerini yöneten şeylerin engin doğal iniş çıkışlarından güçlü bir şekilde etkilenir. Mevsimlerin
birbirine, yılların birbirleri arasında erimesi, eskilerin taze filizlenen büyümeler arasından
yaprak gibi solması ve sürüklenmesi her zaman gözlerinin önündedir ve tefekkür onları iyi ve kötü şeylerin
geçiciliği duygusuna boğar. Hatta bastıkları kara toprak bile gelecek yıl birinin çatısındaki bir duman deliğinden kaybolan mavi bir sütuna dönüşebilir. Bu duyguyu hafif ve ağır bir kalple taşırlar. Aynı şekilde tüm sıra dışı
olaylardan en iyi şekilde yararlanırlar. Nadiren gelen yabancılardan birinin kapılarının önündeki geçitte yarım saatlik bir konuşma için malzeme buluyorlar, ki bu yabancılar zaman zaman, beklendiği kadar sık, gerçekten de bizi insanlıkla bağlayan anayolu inceledikten sonra ortaya çıkıyorlar. Çünkü onu güneye doğru takip edersek, bir geminin kaybolmayan izi gibi, geniş bir su kadar yalnız ama daha durgun olan düz ovayı çizdiği yerde, Dan O'Beirne'in artık komşusu olmayan ocağının yanından ve mütevazı Duffclane'den geçip Kasabamız Ballybrosna'ya varıyoruz; ancak bu unvanı vereceğiniz herhangi bir şeye ulaşmak için millerce daha gitmemiz gerekiyor. Ya da kuzeye dönersek, onu sadece Lisconnel'in çok çok ötesine yayılmış, yavaş dalgalanmalarla yükselen, üzerinde çalılıklar ve süpürge otları olan gri bir tepelik alana kadar uzanan geniş bir bataklık kıvrımı olarak buluyoruz. Burada
tekrar çimen dumanı kokusu alıyoruz ve Sallinbeg'de bir kulübe sırası görüyoruz ve
bu nedenle yol dağların arasından kuzeybatıya doğru yöneliyor,
birkaç alaca yüzlü koyun pürüzsüz yeşil yürüyüşlerinden aşağı bakıyor,
ama siyah kadife bacaklarına güvenmek istemiyorlar. Ve sonra,
hava deniz kokmaya başladığında, yol bir tepenin
üstüne tırmanıyor ve orada aniden duruyor, sanki tüm bu süre boyunca sadece manzaraya bakmak için seyahat ediyormuş gibi. Gerçek şu ki, inşası için gereken fonlar daha fazla gidemeyecek ve sonuç olarak, kıyıdan gelen yolcular, Lisconnel'e gidiyorlarsa,
kendileri için bir bataklık geçidinden geçen bir yol açmak zorundalar.

Bu nedenle, Lisconnel'in önemli yerlere giden bir yolun üzerinde olmadığını ve korkarım ki kendi on veya bir düzine küçük evinin topluca önemsiz olduğunu fark edebilirsiniz, bu nedenle çok fazla ziyaretçi beklemek için pek bir nedeni yoktur. Dul M'Gurk bir gün, görme şansınız varsa, bataklığın dibinde yaşıyor olabilirsiniz demişti; ancak bu bir abartıydı. Bu yorumu yaptığında sinirlenmişti, çünkü o zamanlar demirhanede kalan yaşlı Dan O'Beirne'in evli kızı olan Bayan Dooley, pazarlanabilir bir çift tavuğu incelemeye gelip söz vermişti, Bayan M'Gurk bu tavukları beklerken bir fincan çay ıslatmış ve son avuç kepekli ununu bir kek için kullanmıştı, böylece oldukça zengin bir durumda olan Bayan Dooley, onları "tamamen çok da kötü durumda" bulmayabilirdi. Ama sonuçta, saatler
boş boşuna akıp gitmişti ve kimse gelmemişti. Bu yüzden dul kadın, kendisi içeri girene kadar çaydanlığını
acı bir şekilde ocağın üzerine koymuştu--çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, o zamanlar henüz dul değildi--ve Bayan Kilfoyle'a çifte hayal kırıklığıyla
tüylü yamacından aşağı inmişti.

Bayan Kilfoyle kapısında örgü örüyordu ve bataklığa bakmıyordu,
gün batımının kızarmış ışığı siyah çimenlerin üzerinde neredeyse elle tutulur bir ateş tabakası halinde uyuyordu. Gelincikler
karanlık ve opak bir şekilde dikiliyordu,
ama büyük beyaz papatyalar parıltının hayaletini parıldayan disklerinde yakalamışlardı. Kısa bir süre önce, oğlu Thady'nin gölgeler en uzun olduğu
zamanlarda bataklığın üzerinden ıslık çalarak eve geldiğini düşünmüştü. Günbatımı her akşam hala tam vaktinde geliyordu, ama öfkeli bir at arabasının tekmesi onun ıslığını susturduğundan ve eve dönüşünü sonsuza dek durdurduğundan beri harika bir şekilde yalnızlaşmıştı. Thady'nin ıslığı kayıtsızdı, müzik olarak kabul edilmişti, ama kulağına hoş geliyordu ve Bayan M'Gurk'un sıkıntısı ona pek de ciddi görünmüyordu. Ancak, şikayetine şöyle cevap verdi: "Ah, elbette, sevgili kadın, buraya
to-morra'ya kadar gelebilir." "Ve eğer öyleyse, benden bir tüy bile almamaya çok meyilli olacak," dedi Bayan M'Gurk, kızgınlıkla, "zamanımı bir dakikadan diğerine kendi zihinlerini bilmeyen insanları bekleyerek harcamaktan ve yol boyunca yıldızlara bakarak kendimi aptal yerine koymaktan ve ıssız bir vahşi doğadan daha fazla üzerinde kıpırdamadan geçirmekten başka yapmam gereken bir sürü şey var."

Daha fazla maddi kaynak harcadığına dünyada hiç değinmezdi ve buna bağlı olarak, gerçekte o zamanlar çok fazla olan zamanına hayali bir değer biçerek sıkıntısını açıklamak zorundaydı.

"Elbette," diye önerdi Bayan Kilfoyle, "zavallı kadın belki bir şekilde evde tutulmuştur ve gelmek için çok istekliydi. Şimdi, ilan ediyorum,
bir yandan da aklınızdan geçenleri bildiğinizi düşünürdünüz ve sizi engellemek için
kendilerini buna karşı
çıkarırsınız, aksi olur."

Bayan M'Gurk'un deneyimi onu bu öneriye karşı çıkmaya
yönlendirmediği ve yine de bundan etkilenmek istemediği için,
genellemelere başvurdu ve şöyle dedi:

"'Öyleyse, eğer istekliyseler, engellenmiş olsun veya olmasınlar, herkesin uzak durması hoş karşılanır. _Arkamdan_ kendilerini
yıkacak insanlara çok üzülürüm." Ve tutarsız bir şekilde, daha önce bahsedilen şu yorumu ekledi: "Ama ben bu yerin benzerlerini hiç görmedim. Sen
oradaki en karanlık ould boghoule'un dibinde yaşıyor olabilirsin, çünkü her zaman biraz şirket görme şansın olur."

"Ve sen de o güzel büyük suyu sen dolduracaksın, hanımefendi," dedi aniden içeriden gelen tiz bir ses, Bayan M'Gurk'ün
irkilmesine ve arkasındaki karanlık açıklığa bakmasına neden oldu,
biraz şaşırmıştı, hiç beklemediği bir izleyici kitlesi olduğunu fark ederek, ki bu her zaman az çok şok edicidir. Puslu alacakaranlıkta gördüğü ilk nesne, Lisconnel'in Ody Rafferty'nin teyzesi olarak bildiği ama aslında babasına çok benzeyen yaşlı kadındı, akşam sıcak ve ateş düşük olduğu için, kısa siyah teyzesiyle narin pembe ve beyaz közlerin yanında oturuyordu. Ody duvara yaslanmış, Brian Kilfoyle'un karaçalısını eleştirel bir şekilde inceliyor ve büyük bir memnuniyetle
onun hakkında kötü bir fikir
oluşturuyordu. Brian'a karşı herhangi bir kötü niyet beslediğinden değil, kendi
mallarıyla tatmin olma yöntemi olduğu için.

"Peki şimdi ne zaman ve içinde sen mi varsın, Ody Rafferty?" dedi Bayan M'Gurk, onu tanıdığında. "Ve sen
wateraskes hakkında ne konuşuyorsun? Sen büyük adamsın, bedad."

"Teyzem Bayan Kilfoyle'u arıyor, hanımefendi," dedi Ody, "Brian'ın şehre gitmesinin sebebi bu. Ve sen ve ben onu oraya neyin götürdüğünü gayet iyi biliyoruz; Norah Finegan da öyle. Ah, ikinize de bol şans."

"Coortin'," dedi teyzesi, her şeyi kısa ve net bir şekilde anlatmayı tercih etti. "Ama Bayan Kilfoyle'a endişelenmemesini söylüyordum, kesinlikle
Tanrı iyidir ve onu her şeyin içinde tutmaya meyilli olacaklar."

"Tanrı sana acıyabilir, kadın," dedi Bayan M'Gurk. "Brian bir dişi sırtlan alıp eve getirecekti ve bu çılgıncaydı, tıpkı herkesin
annesine çarpık
bakması gibi, bunu çok iyi biliyorum."

"Norah çok zarif, küçük bir kız," dedi Bayan Kilfoyle
sakin bir şekilde, oğlunun karakterinin hiçbir sertifikaya ihtiyacı olmadığını düşünerek.
Ama yaşlı kadın sadece şüpheyle homurdandı ve şöyle dedi: "Ah, öyle mi?" Çünkü
o kadar uzun süredir gereksiz bir teyzeydi ki, hoşgörüden daha iyi bir şeye inanmak ona zor geliyordu. "Şirketten bahsediyoruz," dedi Ody, konuyu değiştirmek için -ki teyzesinin sözleri insanları buna yönlendirirdi- "Çılgın Bell hemen kendine döndü; aşağıda Big Anne ile konuşuyor. Bu sefer uzun bir yürüyüş yaptı; bu yüzden eğer keyfi yerindeyse bize söylemesi
gerekirdi." 

"Şimdi, crathur'un eve dönmesine sevindim," dedi Bayan Kilfoyle. "Küçük yaşlının, tarlada toplanmış bir tutam saman gibi dünyayı dolaştığını düşünmek tek başına bir şey; ama, eminim,
kendi hayali onu başlatıyor." 

"Bu sefer nereye varacağını bilmiyorum," dedi Bayan M'Gurk. 

"Sen de," dedi Ody, "bu martılardan birinin, eski yüzgeçlerini gösterip başı önde uçtuğu zaman nereye gittiğini merak ediyor olabilirsin - tabii ki, Mad Bell'in her fırsatta kuru topraklarda kalması gerekmiyor. Ama Sallinbeg yollarından geldi, bu akşam en güçlü 'Garry Owen'ı söylüyor - bunu biliyorum." 

"Ah, o zaman Laraghmena'ya kadar gitmiş olabilir ve kardeşim Mick ve Theresa'yı görmüş olabilir," dedi Bayan Kilfoyle, hüzünlü bir ilgiyle. Çünkü Lisconnel'de, kayıp arkadaşlarımızın haberlerini almak için hâlâ başıboş gezginlerin getirdiği raporlara az çok dikkat ediyoruz, tıpkı ucuz postaların ve posta trenlerinin olduğu günlerden önce yaptığımız gibi. Ve bizim
coğrafi bilgimiz, herhangi bir yerden bilgi edinme umudumuzu biraz olsun engelleyecek kadar belirsiz. Sadece yeni gelen, arkadaşımızın
ayrıldığı yönden gelirse olasılık artıyor gibi görünüyor.

"Elbette öyle olabilir," dedi Ody. "Ama o, bu fikri kafasına sokmadığı sürece asla söylemez. Bu, sadece ara sıra onu hoş tutmanın ve tuhaf hikayelerini bir araya getirmenin bir yoludur, tabiri caizse, onun
daha sonra bulunduğu yerleri keşfedebilirsiniz."

Mad Bell'in gezinti sahneleri, değişken ve kaprisli anlatımında, gerçekten de komşularına karışık ve dağınık bir şekilde, değişen bir sisin arasından yakalanmış bir manzaranın anlık görüntüleri gibi kendilerini gösterdi. Bu bazen içindeki nesneleri çarpıttığı için, Mad
Bell'in ifadeleri zaman zaman yanıltıcıydı. Örneğin bir keresinde, Quigley ailesini, Glasgannon'da devam eden korkunç "ateş etme, öldürme ve katliam" olaylarıyla ilgili anlattıklarıyla
çok dikkatsiz bir endişeye sürüklemişti; Joe Quigley, güçlü bir çiftçiyle birlikte hizmete girmişti; bu karışıklıklar aslında ilçe milislerinin bir araya gelmesinden başka bir şey değildi.

"Ama sana eve giden yolda nasıl iyi bir adım attığını anlatabilirim," diye devam etti Ody, "çünkü bana kendisi söyledi. Tinkers onu eski arabalarıyla
bir yere kadar götürdü. Bir yerde Rosbride'da onlarla karşılaştı; şükürler olsun ki
buraya daha yakın değillerdi, günahın eski hırsızları.
Howane'er, _Mrs. M'Gurk_ onun geldiğini görmeyi isterdi herhalde.
Herkes için iyi birer arkadaş olurlardı. Truth, onun dibinde onun
kablosunu bulacağı çok çirkin bir
şey."

Bayan M'Gurk ise itiraz ederek, "Ah, wirrasthrew, dostum, Tinker'lardan bahsetme. Onlar, herhangi bir
tehlikeli yerin bir mil kadar yakınına bırakılmama hakkına sahipler. Onlar veya bu tür haydutlar." dedi.

Ve Bayan Kilfoyle, "Onların bundan uzak durmasını çok isterdim. Hiçbirini görmedim ki,
kafasında kötülükle
dolaşan gözler olmasın. Ve çocuklar, Tanrı yardımcıları olsun,
yetişkin insanlardan daha kötü." dedi.

Ve Ody Rafferty'nin teyzesi, "Hepsine kötü pislik." dedi.

Çünkü Lisconnel'de Tinker'lar hakkında söylenecek iyi bir söz yok.

Kabile ve onların birçok suçu, bize yerel tarihimizin azımsanmayacak bir kısmının özetlendiği
meşhur felsefeden biraz bile sağladı. "Bir tamirci için hırsızlık kadar pat" sözü, muhtemelen aramızda en az diğerleri kadar sık ​​tekrarlanıyor, belki de Jerry Dunne'ın sepetine atıfta bulunan bir tanesi hariç. İkincisinin kökeni, alışkanlıkların ve eğilimlerin uzun süredir birikmiş gözlemlenmesinde olduğu gibi, belirli bir olaydan kaynaklanmıştır ve bu nedenle bunu açıklamak, kroniklerimizde bir bölüm yazmaktır. Dahası, söz konusu olay sosyolojik bir bakış açısından başka türlü önemsiz değildir, çünkü Lisconnel'de yapılmış ilk sabah araması olma olasılığı çok yüksektir.

BÖLÜM II

JERRY DUNNE'NİN SEPETİ

Bu yüzden Lisconnel'deki insanların bazen bir soruya ironiyle yanıt vermesinin nedenini anlatmaya değer: "Neyim var? Elbette, Jerry Dunne'nin sepetinde olan her şey." Bu söz saygın bir antik çağa aittir, çünkü bir yıl kadar önce "tamamen çok yaşlı bir yaşta" ölen Bessy Joyce'un henüz küçücük bir kızken ortaya çıkmıştır. O günlerde annesi, Rody O'Rourke'un domuzları gibi, ne zaman zengin olduğunu bilmediğini sık sık pişmanlıkla söylerdi, daha belirsiz geçmişlere ait bir atasözünü alıntılayarak. Bunu yaptığında genellikle, uzun zaman önce kara bataklığın kalbindeki zavallı küçük çiftlikle değiştirdikleri Clare bölgesindeki güzel küçük çiftliği düşünürdü; ve Clonmena'nın yeşil tarlaları, gelişen hayvanları ve diğer güzel şeyleri arasında, Bessy'nin Jerry Dunne'ın takımını desteklemeyi reddetmesi gibi bir ayrıntının memnuniyetini gölgelemesine nasıl izin verdiğini düşünürdü. Bayan Joyce, Bessy için parlak bir ittifak istiyordu, Bessy oldukça önemli bir kızdı, tek yetişkin kızdı ve bir grup genç kardeş arasında çok güzel bir kızdı; bu yüzden ters görünüyordu
yeterince ki genç Jerry ile aynı tarafa bakmıyordu,
kendi hesabına refah içinde çiftçilik yapan ve ailesi eski dostlar ve komşular ve gerçek saygın insanlardı, buna bir de mahalle papazından başka bir şey olmayan kuzeni dahildi. Yine de Bessy kaçtı ve
yaklaştığını duyduğunda
bir buzağı gibi ustaca beklenmedik yerlere saklandı ve şans eseri toplumuna getirildiğinde
çok cesaret kırıcı bir şekilde sağır ve dilsiz oldu.

Bessy'nin beklentilerinden bahsettiğim o dönemde, onu bu kadar zengin bir eşleşmeye hak ettiği doğruydu ve görünüşe göre hiç kimse babasının tedbirsizliği yüzünden ne kadar çabuk
karamsarlığa düşeceklerini öngörmemişti. Ancak Andy Joyce'un,
kendisi hakkında "uygun ve zarif" dediği şeyleri görme konusunda akılsızca bir eğilimi vardı ve bu onu birkaç tedbirsiz eyleme yöneltti. Örneğin, ahırda, şüphesiz, sığırlarının durumunu iyileştirmek için oldukça üstün barakalar inşa etti, ancak kendi amacına çok az hizmet etti, ki bu da onlara harcadığı parayı Moriarty'nin kulübesinde harcayarak daha avantajlı bir şekilde hizmet edebilirdi. Ayrıca, bu tür yollardan kaynaklanabilecek sonuçlar hakkında da gerekli uyarı yapılmadan bırakılmadı. Kirasının yüzde elli oranında aniden artırılması, çoğu insanın alacağı genel bir ipucuydu; ve Andy'yi bir veya iki mevsim boyunca, hüzünle, sessiz tuttu. Ancak, sonra, yine biraz para biriktirdikten sonra, en uzak nehir tarlasının bataklık köşesini kurutma cazibesine karşı koyamadı, ki burası isteyebileceğiniz kadar iyi bir araziydi, sadece üzerinde yatan su için ve daha sonra orada kendine olağanüstü güzel bir beyaz yulaf mahsulü yetiştirdi. Onları görmek "yüreğine iyi geldi," dedi sevinçle, çiftçi gururunun son dokunuşu olduğunu hiç düşünmeden. Yine de bir sonraki çeyrek gününde Joyce'lar ayrılma bildirimi aldılar ve ev sahipleri boşaltılan araziyi kendi ellerinde tutmaya karar verdi; o yeni kulübeler genç hayvanları için tam da aradığı şeydi. Andy aslında kendini yeryüzünden silmek için elinden geleni yapmıştı ve bu nedenle taşlık Lisconnel'de gevşek, saz çatılı bir kulübede bile olsa bir dayanak noktası olduğu için minnettar olmalıydı. Minnettar olsun ya da olmasın, orada, en azından, kendini tüm ailesiyle birlikte, aceleyle sattığı teçhizatının yetersiz kalıntılarıyla ve karanlık geleceğe her baktığında önünde beliren "evin" siyah kapılarıyla birlikte yerleşik buldu. Yeni zorluklarının ilk haftaları ve ayları, özellikle bataklıklarda kürek çekme sevgisini kaybetmiş ve "çocukların, crathurların başına ne geleceğini" merak etme alışkanlığı edinmiş olan Andy ve karısı için, nakledilen hane halkı için yavaş ve ağır geçti. Mart ayının tiz sesli bir sabahında Andy, Duffclane'deki panayıra doğru yürüdü - orada yapacak bir işi yoktu, ancak pişmanlık dolu bir sıkıntıdan bir mola verme isteği olarak kabul edersek. Bunu ancak kısmen başardı ve alacakaranlıkta o kadar bitkin ve moralsiz bir şekilde geri döndü ki, yemek tabağının yarısını bitirene kadar haber kırıntılarını anlatmaya enerjisi yoktu. Sonra "Orada evden birkaç çocuk gördüm." dedi.

"Şimdi, bunu düşününce," dedi Bayan Joyce kederli bir ilgiyle, "hangisiydi?"

"Bunlardan biri Terence Kilfoyle'du," dedi Andy.

Bayan Joyce'un ilgisi azaldı, çünkü genç Kilfoyle sadece
yakışıklı, oldukça vahşi bir isim taşıyan bir çocuktu. "Ah, eminim _o_
başka bir yerde olmaktansa
başka bir yerde de olabilir," dedi kayıtsızca. "Bessy,
tatlım, işin bitince, artıkları
oturduğu beyaz kulübeye at."

"Buraya yerleşmeyi düşündüğünü söylüyor," dedi Andy; "Ona
kendisine
gösterdim ki,
kendisi için
tuhaf bir yerde kalesini kurma hakkı vardı, ama
bu fikri pek beğenmedi ve bu onun için pek de suç değil. Bir adamın
kalbi bir şekilde kırılır, gördüğüm kadarıyla.
Jerry Dunne ile de
tanıştım."

"Ah, gerçekten de öyle mi?" dedi Bayan Joyce, tekrar heveslenerek.

Jerry, Clonmena'ya kaçtıkları sırada orada değildi ve
o zamandan beri ondan haber alamamışlardı; ama yine de onun bağlantısında bir umut ışığı
vardı ve mahallede belirmesiyle ilgili haberler onu körükleyip besledi.

"Ve kendisi de bundan vazgeçti," diye devam etti Andy, "çünkü yaşlı amcası öldükten sonra bir süre Duffclane'de kalıyordu ve ona güzel bir çiftlik ve bir avuç para bıraktı, ve bunun dışında ne olduğunu bilmiyorum. Yani orada yaşamaya gidiyor ve Clonmena'daki eski yerinden vazgeçti, bunu yapabilir ve bu konuda ona bir zararı yok, çünkü kendisi bile bunun için tek bir kuruş bile harcamadığını söylüyor, eğer buradan bir ürün almak ve her şeyi bir arada tutmak istiyorsa: o kadar da aptal değildi." Andy, sanki acı dolu bir temanın eşiğindeymiş gibi tereddüt etti ve bir çabayla devam etti: "Magpie'yi ve iki yaşındaki iki çocuğu Peter Martin'den satın aldı. Neyse ki onları da aldı, ama Martin'in bana verdiğinden
baş başına on şilin daha fazla ödemesi gerekti."

"Mavrone, ama bazı insanlar şanslıdır," dedi Bayan Joyce.

"Ve Jerry sana söylememi istedi," dedi Andy, kaybolan sığırlarının anısı hala ses tonunu üzüyordu, "seni yarın veya ertesi gün görmek için buraya gelebilir."

Bunun üzerine Bayan Joyce'un yüzü aniden aydınlandı, sanki Jerry Dunne'ın şansını paylaşmak için çağrılmış gibi. Sanki gerçekten olmuş gibi hissetti. Çünkü ziyareti, davasını sürdürmek istediğinden başka bir şey ifade etmiyordu; ve bu koşullar altında,
Bessy'nin hoşlanmaması hesaba katılmayacak bir aptallıktı.
Bunun dışında, kızın, bu haberle oldukça yüreklenmiş göründüğünü düşündü.
Bu yüzden kocasına şöyle cevap verdi: "'O zaman, çok
hoş karşılanacak," ve gözlerindeki ışıltı akşamın geri kalanında da devam etti.

Yarın, uzakta soluk mavi bir gökyüzü olan parlak bir sabah,
Bayan Joyce, olası ziyaretçisine hazırlıklı olabilmek için hazırlıklarını aceleyle yaptı. En iyi kıyafetlerini giydi ve gardırobu henüz servetiyle aynı seviyeye gelmediği için, güçlü bir çelik grisi mohair elbise, kenarlarının yanında üç sıra kadife kurdele bulunan siyah ipek bir önlük, boynuna tutturmak için pembe bir akik broşlu çok parlak kırmızı ve siyah ekoseli ince küçük bir yün şal ve hepsinin üstünde karlı, yüksek yakalı bir şapka vardı, o günlerde Lisconnel'de modası henüz geçmemişti, orada modalar biraz gerideydi. Bessy'nin sabahki iş bittikten sonra saçlarını yeniden düzenlemesi ve elbisesini değiştirmesi önerisine katılmaya istekli olduğunu fark etti ve çıkarım, sorunlarından beri ilk kez, kız uzun saçlarını toplarken "Moll Dhuv in Glanna" şarkısını söylemeye başladığında daha da güçlendi. Sabahın öncesinde Bayan Joyce, Bessy'nin Jerry Dunne ile evlenmesiyle gerçekleşecek olan aile servetinin düzelmesiyle ilgili mutlu rüyalar görüyordu. Komşusu Bayan Ryan içeri baktığında, beklenen çağrıyı dile getirmekten kendini alamadı ve Bayan Ryan'ın hemen "Elbette, o Bessy'nin peşinde olacak," demesiyle daha da mutlu oldu, ancak kendisi elbette bu fikri reddederek "Ah, hanımefendi, hiç de değil," dedi. Ryan'lar da Clonmena'dan kovulmuş kiracılardı ve Joyce'ların bitişiğindeki bir kulübede yaşıyorlardı, bu iki mesken, Knockawn'ın yamaçlarıyla desteklenmişti ve Lisconnel'in çekirdeğini oluşturuyordu. Öğle vakti, en büyük çocuk olan Paddy, hala bitmemiş yolda çalışan çeteye ait bir eşeğe binerek dörtnala yaklaştı. Hayvan patates tarlasının açık taş duvarına ulaşır ulaşmaz kararlı bir şekilde binicisini üzerinden attı, çitsiz yol boyunca boşuna yapmak istediği bir şeydi bu. Ancak Paddy, şakırdayan taşların arasına kayıtsızca kondu ve haberlerini iletmeye devam etti. Bunlar, "Jerry Dunne'ın Duffclane yollarından, yolun biraz aşağısında, yukarı çıktığını ve elinde genç bir çim yığınını taşıyabilecek kadar büyük bir sepet taşıdığını" gördüğü yönündeydi. Bu bilgi hoş bir heyecan yarattı ve şüphesiz bu heyecan, sepetin varlığıyla daha da arttı. "Çok benziyor," dedi Bayan Ryan, "size bir şey getiriyor, yoksa o Bessy olabilir." Ve Bayan Joyce küçümseyerek karşılık verirken: "Ah, elbette, yaşayan kadın, zavallı çocuk bizi buralara getirmek için ne zahmete giriyor?" aslında kendi sorusuna bir düzine iltifatla cevap veriyordu. Sepette kesinlikle _bir şeyler_ olmalıydı ve Joyce'ların evine bu sıkışıklıkta kabul edilebilir gelmeyecek çok az olası şey vardı, ağır zavallı çuval çok endişe verici bir hızla hafifledi ve küçük mısır yığını azaldı ve çocuğun iştahları her geçen gün daha da arttı. Jerry geldiğinde, biraz pastırma isteyip istemediğine karar vermemişti -zavallı Andy çok kötü bir tadı kaçırdı- yoksa kendi birkaç tavuğunun yumurtlamayı bıraktığı şu anda alışılmadık derecede faydalı olacak bir çift tavuk daha. Bayan Ryan ihtiyatlı bir şekilde geri çekildikten sonra, Bayan Joyce misafirini karşılamak için karanlık kapısında tek başına durdu ve tüm umut çırpınışlarına rağmen,
böyle sefil bir yerde keşfedildiği için ev hanımlarının acı bir üzüntüsünü
hissetti. Eşiğindeki siyah toprak zemin
ayaklarının altında nefretle gıcırdadı ve
pürüzlü duvarlarının birçok çatlağından ıslık çalan rüzgarlar alaycı bir şekilde
kayıyor gibiydi. Yine de duruma
en iyi şekilde bakmaya kararlıydı.

"Eh, Bayan Joyce, hanımefendi, ve siz bu uzun zamandır nasılsınız?" dedi
Jerry Dunne, yaklaşarak. "Bedad, sizi böyle güzel gördüğüme sevindim ve
burası çok iyi bir yer."

"Ah, fena değil, neyse," dedi Bayan Joyce, "sadece
eski evden çıkmak bizim için büyük bir üzüntüydü. Kendisi, her şeyi
bulduğu gibi bırakma hakkına sahipti ve o zaman bu onun başına gelmemiş olabilirdi. Ama tabii, zavallı adam,
bizi kendi düzenekleriyle mahvedeceğini hiç düşünmemişti. Bu Tanrı'nın isteği. Ateşe doğru adım at,
Jerry evlat; "İçeri giren Jerry, sepetini yere bıraktı, çok ağır görünmüyordu, biraz umursamazca. Bayan Joyce sepetin olduğu yöne bakmaya izin vermedi. Genç adamın garip ve telaşlı göründüğünü fark etti ve bunu olumlu bir
belirti olarak değerlendirdi.

"Peki Bay Joyce ne durumda?" dedi Jerry. "Dün onu gördüğümde çok iyi görünüyordu."

"'Gerçekten, sağlığı orta düzeyde, Tanrıya şükür," dedi; "bazen biraz endişelenecek, farklı şeyler düşünecek ve ona kafasını bunlarla meşgul etmesinin daha iyi olacağını söylediğimde, bir esintiyi havaya uçurmak için biraz daha iyi olacağını söyledi. Ah, Andy çok sinirli bir adam. Şu anda dışarıda ve etrafta
bir yerlerde çiftliğin."

Bayan Joyce, tonundaki genişlikle, onların yığın ve kaya yığınına tamamen orantısız bir genişlik kattı; sonra durakladı, bir sonraki sorunun Bessy ile ilgili olabileceğini umarak.

Ama genç Jerry'nin söylediği şuydu: "Her neyse, kümes hayvanları için harika bir koşun var."

Bu sözün alakasızlığı Bayan Joyce'u hayal kırıklığına uğrattı ve biraz ekşi bir şekilde şöyle cevap verdi: "Harika bir koşu diyebilirsiniz, çünkü kalplerimiz
kırıldım, crathur'ların peşinde ve onlar
bataklığın genişliği boyunca kendi başlarına dolaşıyorlar, ta ki bacadan yukarı çıkan kıvılcımlar kadar onları yakalama şansınız olana kadar."

"Bu şimdi pek işe yaramıyor," dedi Jerry. Birkaç dakika düşünceli bir şekilde oturdu,
keten rengi saçlarını iki eliyle karıştırdı ve sonra dedi, "Bir süre önce benden aldığın o büyük beyaz hin sende mi?"

"Çok sıkıldık," dedi Bayan Joyce, bu konuyu daha fazla açmaktan çekinmeden. "Elbette yanımızda olan en iyi tavuklardan birkaçını getirmek için bir hamle yaptık ve onu kaybettiğimiz için üzgünüz, o da çok iyi bir yumurtlayan tavuk ve sen onu bize o şekilde verdikten sonra."

"O zamanlar," dedi Jerry, "benim ve Bessy hakkında biraz konuşuldu."

"Evet, senin için doğru," dedi Bayan Joyce, hevesli bir şekilde onaylayarak, "çok fazla konuşuldu." Daha fazlasını da eklerdi ama belli ki tekrar konuşmak için acele ediyordu.

"Şu anda hiç yok," dedi. "Her şey tamamen farklı. Eğer bilseydim, hin'i saklardım. Gerçek şu ki, Sally Coghlan ile evlenmek üzereyim, o zavallı amcamın karısının yeğeni. 
Ona biriktirdiklerini bırakmanın peşinde. Gördüğün
her şey gibi o da iyi bir kız ve altın kadar iyi, ve biraz toprak ve biraz para tek tarafa gitme hakkına sahipti. Bu yüzden düşündüm ki, Bayan Joyce, onu eve götürsem iyi olur - şimdi her şey farklı ve Bessy'den bahsetmiyorum. Sally'nin beyaz bir hin için büyük bir isteği var ve bizim evde hiç böyle bir şey olmadı. Ben de sepete bir yığın saman koydum, çünkü burada sizinkinin biraz daha az olabileceğinden korkuyorum." Jerry, yan tarafında bir sallantıyla yuvarlanarak içindekilerin dayanıksız doğasını ele veren sepete bir tekme attı.

Bu kritik anda Bayan Joyce'un gururu, onurunu ve öz saygısını kurtarmak için sadakatle bir araya geldi ve en kasvetli havuzu en vahşi fırtına kanadından
koruyan buz tabakası kadar etkili olduğunu kanıtladı.
Tüm umudunun çanı kulaklarında sertçe çınlarken,
sakin bir şekilde gülümsedi ve neşeyle şöyle dedi: "Ay bedad, kendisi dün gece bize bir şeyler anlatıyordu. Elbette, iyi şansından bahsettiğini duyduğuma çok sevindim ve sana da iyi şanslar diliyorum. Ve yine Karnaval'da
evlenecek misin? Ah, bu harika. Ama şimdiki beyaz tepe--tek şey
crathur'un Pazartesi haftasından beri bir yumurta kümesinin üzerinde oturması. Peki
ne yapacağız?"

"Aslında, sepette hepsine yetecek kadar yer var," diye hemen önerdi Jerry. "Ah, tabii, mahvolurlardı, koşarlardı ve crathur'un kendisi tamamen dikkati dağılırdı; üzgünüm, ondan biraz daha iyi bir şey alırdın. Ama bak, Bay Dunne, orada ona benzeyen bir tane daha var, sanki ikisi de aynı yumurtadan çıkmış gibi ve sen hemen onu alabilirsin. Onu istediğim gibi oturtmaya karar vermemiş olmam büyük şans; sadece onun için bir tutam toplayamadım, yumurtaları bana
bağlayan çocuklar yüzünden. Elbette, aç olduklarında onları küçük bosthoonlardan uzak tutamam."

"Elbette benim için hepsi aynı şey olurdu, eğer o da aynı derecede iyi olsaydı," diye itiraf etti Jerry ihtiyatla.

"Çok tüylü," dedi Bayan Joyce. "Onu tam şu anda orada koşarken gördüm; siz de ona bakabilirsiniz."

Konuşurken kapıya doğru gitti ve kocasının dışarıdaki duvara yaslandığını fark edince biraz şaşırdı.
Tartışmanın ne kadarını duymuş olabileceğini bilmiyordu. Beyaz tavuk da
kolayca ulaşabileceği bir mesafede, siyah çimlerin arka planında, güneş ışığının altında zarif bir şekilde parlıyordu. Ve Bayan Ryan, kapı girişinde karanlık bir şekilde çerçevelenmiş bir şekilde
dururken, olayların meraklı bir gözlemcisi olacağından çok emindi.
O an için Bayan Joyce'un en büyük kaygısı herhangi bir rahatsızlık
ihbarından kaçınmaktı ve buna göre yüksek ve neşeli bir tonla şöyle dedi:

"Ah, ve sen orada mısın, Andy? Jerry Dunne bir saat ödünç istiyor, bu yüzden genç beyaz olanı alıp evine götürmek üzereyim."

Fakat, onun yoğun iğrenmesine rağmen, sepetiyle onu takip eden Jerry itiraz edercesine şöyle dedi: "Şimdi, Bayan Joyce, benim anladığım kadarıyla, bu konuda hiç borçlanma söz konusu değil. Ben sadece onu eskisi yerine geri alıyorum ve makul bir bedenin beni bundan koruyabileceğini düşünüyorum. Onun haklarına sahip değilim. Borçlardan bahsetmek adaletsiz bir şey."

Bayan Joyce bu reddediliş karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, ancak tavuğun yakalanmasında abartılı bir aktivite göstererek şaşkınlığını gizleyebildi.

Ancak kocası, "Ah, kendini şımartma, dostum. Borç olsun ya da olmasın, bir sepetle peşinden geleceğimizden
endişelenmene gerek yok. Biraz daha. Kendini toparla, Kitty ve
onu kapağın altına koy. Sevgilisinin yanına, onun için almaya çalıştığı
çaresiz tutukluyla birlikte eve gitmek için acele ediyor. Evet,
doğru, kadın yaşıyor; ipin ucuna bir bağ koy, o zaman onu geciktirecek hiçbir şey kalmaz."

Bundan sonra herkes büyük bir nezaket ve nezaketle vedalaştı,
ama yine de belli bir acelecilik havası vardı, sanki oldukça çabuk bozulan mallarla uğraştıklarını biliyormuş gibi. Ve Jerry duyma mesafesinin ötesine geçtiğinde,
Andy ona bakarak, "O adamın derisinde bir kemik bile sevmedim. Kendisi ve eski sepeti. Çocuklar akşam yemeklerine
gelecekler." dedi.

"Bessy'nin nerede olduğunu biliyor musun?" dedi Bayan Joyce, muhtemelen kızı için hazırlamaya
yardım ettiği hayal kırıklığı düşüncesiyle kalbi daha da
aşağılara inerek.

"Bir süre önce onu gördüğümde, çocukla birlikte dışarıdaydı,
Terence Kilfoyle'a laf atıyordu," dedi Andy memnuniyetle.

"Musha, aman Tanrım, Terence Kilfoyle, ve _o_ neyin peşinde?"
dedi acı bir tonda.

"Birkaç kilo taze tereyağı ve bir düzine yumurtayla geldi. Bessy'nin ördek yumurtasına düşkün olmasının umurunda olduğunu ve burada hiç yumurtamız olmayabileceğini söyledi. O da çok memnun görünüyordu. Ama bana _söylersen_, Kitty," dedi göz kırparak, "sanırım bizim eski kafamızdan daha fazlasının peşinde." 

"O harika bir genç serseri," dedi Bayan Joyce. Yine de sesinde bir rahatlama vurgusu ve yüzünde kocasının gülümsemesinin yansıması vardı. 
Ve Jerry Dunne'ın sepeti hala meşhur felsefemizin depolarındaki yerini işgal ediyor. 

BÖLÜM III 

BAYAN KILFOYLE'S CLOAK

Daha önce bahsedilen aşağılayıcı atasözü, Tinker'ların Lisconnel'da kendilerine kazandırdıkları
tek kalıcı popülerlik
belirtisi değildir. Onların adı bile aramızda bir kınama terimi haline gelmiştir, bu yüzden
"eski bir tinker" herhangi bir sorunlu hayvan veya
hoş olmayan komşu için uygun bir sıfat olarak kabul edilir. Uzun deneyimle
sertleştirilmemiş olsalardı, neredeyse gittikleri
her yerde karşılaştıkları karşılamada kesinlikle
mahcup olurlardı.
Şu anda genellikle seyahat ettikleri iki tuhaf aracın yaklaşması, kırsalımızın her yerindeki hoşnutsuz gözler tarafından izleniyor ve
bir bakıma şüpheli veya
kin dolu bakışların parıltısıyla yollarına devam ediyorlar. Ve kabul edilmelidir ki, onların kötü şöhreti
onlara
boş yere bahşedilmemiştir. Ody Rafferty'ye göre,
"Böyle bir hırsız sarhoş serseri çetesi,
onlar için bir ay boyunca Pazar günleri
Ould Fellow'un ön kapısına bir yaylı tuzak
kursanız bile, bir araya gelemezsiniz. Ve eğer kendisi onları
inşa ettiği zaman
zor bir günlük çalışma yapmadıysa, hayatında hiç yapmamıştır ve bu da bir fac'tir." Fakat Ody, Tinkers'a yönelik eleştirilerinde özellikle sert olma eğilimindedir, çünkü kendisi ile onlar arasında
kötüleşmiş bir rekabet biçiminin var olduğunu hisseder. Çünkü Ody'nin
en güçlü yanı olduğu anlaşılan kurnazlık, Tinker'ların birçok kötü niyetli
işini de en belirgin şekilde karakterize eder ve bu, ona sadece zekalarını ona karşı kullanmakla kalmayıp, bununla birlikte sergiledikleri bariz ahlaki kusurlarla en sevdiği niteliğini itibarsızlaştırdıklarını düşündürür. Kişinin hayranlıkla "içindeki yaşlı çocuk" olarak tanımlanmaktan aldığı haz, zavallı bir bedenin yemek torbasını çalan veya yalnız bir dul kadının tavuğuyla kaçan bir kız için aynı şeyin acı bir şekilde söylendiğini duyduğunda çok azalır.

Yine de, Tinker'ların adı aramızda herhangi bir açık suçtan ziyade uzun bir dizi küçük suçla birlikte bir deyim haline gelmiş olsa da,
onlara karşı kayda geçmiş, uzun yıllar geçmesine rağmen asla unutulmamış kayda değer bir suç vardır. Bayan Kilfoyle'un annesi Dul Joyce'un ölümünden kısa bir süre sonra işlendi, bu olay Lisconnel'de ancak yarım yüzyıl geçtiği için belirsiz bir şekilde hatırlanıyor. Kocasından çok uzun süre hayatta kalamadı ve kocası köklerini Clonmena'daki küçük yerinde bıraktı, bildiğimiz gibi orada akıllıca olmasa da çok iyi çiftçilik yapmıştı ve enerjisini bizim çamurlu siyah çimenlerimize ve bembeyaz kayalarımıza harcamak için harcadığı emekten dolayı bundan bıkmıştı. Ama bunun yerine güzel yeşil tarlaları ve gururla beslediği birkaç hayvanı, özellikle de küçük yaşlı Kerry ineği için endişelenerek ortalıkta dolandı. Ve cenazesinde komşular şöyle dediler: "Ah bedad, zavallı adam, Tanrı yardımcın olsun, o güzel günden bu güne kadar başını hiç kaldırmadı." Bayan Joyce işlerini halletmesi gerektiğini hissettiğinde, elden çıkarması gereken en önemli şeyin büyük pelerini olduğunu fark etti. Bunu evliliğinin müreffeh döneminde edinmişti ve türünün en üstün örneğiydi, koyu mavi kumaşı süper inceydi ve geniş pelerini ve geniş başlığı çift astarlı ve kapitone edilmişti ve tarif edemeyeceğim bir şekilde dikilmişti, ancak bu onu çok sağlam ve şık bir giysi yapıyordu. Bayan Joyce bu konuda tamamen kendi seçimine bırakılsaydı, sanırım bunu küçük kızı Theresa'ya miras bırakırdı, buna rağmen gelenek açıkça ailenin en büyüğü olan Bessy Kilfoyle'u mirasçı olarak belirlemişti. Çünkü kendi kendine, zavallı
Bessy'nin kocası ve çocuğu onu her şekilde teselli edebilirdi, ama küçük
Theresa, crathur, hiç böyle bir şeye sahip değildi ve
o değil, Tanrı onu sevmezdi. "Ve elimin tersiyle isimlendirebildiğim bazı kişilere. "
Çocuğu peleriniyle baş başa bırakmak, ona
soğuk, geniş dünyada
üzerinde sıcak bir kanat açmak gibi görünüyordu; ve
Bessy'nin bunu yanlış anlayacağından hiç korkmuyordu.

Ancak Theresa böyle bir eğilime şiddetle karşı çıktı,
eğer onu giyerse kesinlikle içinde tamamen kaybolacağını söyledi, bu yersiz bir itiraz değildi, çünkü Theresa Bessy'den birkaç beden daha küçüktü ve hatta boyu ve şişmanlığı bakımından annesinin çok gerisindeydi. Theresa ayrıca, yüreği çökerek kendinden emin bir şekilde şöyle dedi: "Ama
elbette, her neyse, mücevher ana, bunun ne önemi var? 'Hepsi
houles, flitters ve thraneens'e gidecek ve öyle olacak, lütfen Tanrım,
başka birinin bunu giymesinden söz edilmeden önce." Ve bir gün, Bayan Joyce'un hoşuna giden ekşi sütten bir yudum almak için koştuğu komşusu yaşlı Biddy Ryan'a da aynı inancı dile getirdi. Biddy'nin samimi pişmanlığına rağmen, Theresa'ya ancak bir yudum süt ve sadece
biraz cesaretlendirme teklif edebildi; ve son damlasını çıkarmak için sürahiyi dik bir şekilde eğerek, ikincisini zavallıca ikame tesellisiyle birlikte tüketmek için şöyle dedi:

"Elbette canım, her güneş battığında onun için dua ediyorum ki, bu uzun süre seninle kalabilsin;
'gerçekten de öyle yapıyorum. Ama ah, acushla, eğer insanları o şekilde uzak tutabilirsek, yolda hiç siyaha dönen bir cenaze olur mu? Sanırım yaşayan tek bir kişi bile yok ve o da sizin gibi aptal ve işe yaramaz biri olabilir, ama bir çocuk onu mezara kadar istemeyecektir, kendisi de orada olmayı dileyecektir. Ya da daha da önemlisi, yoldan çekilen o çirkin talihsizliğin ne olduğunu nasıl anlayabiliriz ki, onları mahvedecek olana kadar kalmasını isteyelim? Yani dua ediyorum, tatlım," dedi yaşlı Biddy, Theresa'nın yüreğinin hastalıklı bir şekilde nefret etmesinden kendini alamadığı. "Ama Tanrı'nın söylediğim tek bir kelimeyi bile umursamaktan daha iyisini bilmesi yeterli olabilir."

Ve öyle görünüyordu; her neyse, ağır mavi pelerin Bayan Kilfoyle'un mülkiyetine geçtiği gün çok geçmeden geldi.

O zamanlar hava açıktı, durgun sonbahar havasıydı, sadece bir tutam don, yol kenarındaki çimenlerde beyaz, gecikmiş ay ışığının hayaleti gibi,
güneş doğduğunda ve öğlene doğru gökkuşağı yıldızlarına dönüşüyordu. Ama yaklaşık bir ay sonra kış aniden Lisconnel'e çöktü: vahşi rüzgarlar ve mor büyük dağ tepelerinin üzerinden aşağı doğru uzanan kristal gümüşü çizgiler oluşturan soğuk yağmurla birlikte, bataklığımızın üzerinden içeri baktı.

Böylece mahvolmuş bir cumartesi günü Bayan Kilfoyle ertesi sabah kasvetli ayine yürüyüşünde sıcak mirasını giymeye karar verdi, ve
kirişlerin arasına sarılmış bir şekilde eski bir çuvala sarılmış halde saklandığı yerden aşağı doğru uzanarak, onu düzgünce katlanmış
katlarından saygıyla salladı. Bunu yaparken, başlığın bir yerindeki bağın yırtıldığını ve astarının yıprandığını fark etti, daha fazla yayılmadan önce derhal düzeltilmesi gereken bir aksilikti. Çok
uzman bir dikişçi değildi ve o zamanlar genç bir ev hanımı olan ve Lisconnel'deki en becerikli ve en yardımsever kişi olarak kabul edilen Bayan O'Driscoll'a danışmak için yolun karşısına koşması gerektiğini düşündü.

"Nereye giderse gitsin, her şeyi yoluna koymak onun doğasıdır," dedi Bayan Kilfoyle kendi kendine, yağmurun dinmesini beklerken kapının girişinde dururken ve yolun karşısındaki komşusunun başını koruyan
ıslanmış çatıya bakarken. Uzun zamandır alçakta yatıyordu,
kendisinin bile düzeltemediği bir sorun tarafından
yenilmişti ve bazı yaşlılar o zamandan beri Lisconnel'da işlerin biraz daha çarpık gittiğini söylüyor.

Sağanak yağmur, damlalarında sulu kar ve dolunun yakıcılığıyla,
su birikintilerini dalgalara dönüştüren
rüzgarlarla savrulan,
hepsi diken diken, korkmuş bir tavuğun tüyleri gibi. Tavuklar, çoğunlukla tek ayak üzerinde, sanki çok nemli ve tatsız bir toprakla en ufak bir bağlantı kurmayı tercih ediyormuş gibi, kıyının altında kederli bir şekilde saklanıyorlardı. Uçuşan sis tabakaları yüzünden hiçbir yöne doğru bakamıyordunuz ve Duffclane'den gelen bir yabancı, Bayan Kilfoyle yakınlarda birinin olduğunu anlamadan önce aniden dışarı çıktı. Uzun boylu, yaşlı bir adamdı, zayıf ve kır saçlı, çok perişan ve o kadar perişan görünüyordu ki Bayan Kilfoyle, omzunda bir sürü parlak kutu taşımasaydı ona karşı sadece şefkat hissedebilirdi. Bu, onun için bir pasaport kadar, bir izin belgesiydi. Çünkü Lisconnel'de henüz çok erken günler olmasına rağmen, Tinkers çoktan itibarlarını oluşturmaya başlamıştı. Bu yüzden onun önünde durup "Günaydın hanımefendi," dediğinde, o sadece uzaktan "Bu sabah çok sert," diye cevap verdi ve adamın devam etmesini umdu.
Ama o "Bu çok zalimce, hanımefendi," dedi ve ona kocaman ve hüzünlü gözlerle bakmaya devam etti, bu gözlerde -yanlış bir şekilde- sıcaklık veya yiyecek açlığı olduğunu tahmin etti. Bu koşullar altında, büyük siyah bir tencerenin, oldukça dolu, çıtırdayıp üzerinde sallanarak, kıpkırmızı parlayan bir ocağı olduğunun bilincinde olan bir kadın ne yapabilirdi? Böyle bir servete sahip olmak ve bunu istemek gibi tartışmasız bir iddiada bulunan herhangi birinden bir payını esirgemeyi ciddi olarak düşünmek, mülkiyet sorumluluklarının şüphesiz çok eksik anlaşıldığı Lisconnel'e tamamen yabancı bir ruh halidir. Bayan Kilfoyle buna göre, yırtık pırtık serseriye şöyle dedi: "Ah, zayıf, içeri gir ve birkaç tane sıcak pide ye." Ve daveti fazla istekli olmadan, sanki aklında başka bir şey varmış gibi kabul ettiğinde, buhardan onun için en büyük iki patatesi seçti, toprak rengi kabukları çatlamış, içleri güzel bir unluluk gösteriyordu;
ve ona uzatırken, sahip olduğu tek lezzet olan küçük bir tuz yığınını, çatlamış beyaz tabağa serpti ve şöyle dedi: "Otur, ateşin yanına, ve sıcaklığın tadına bak."

Sonra eski şalını başının üzerine kaldırdı ve dışarı koştu, Brian ve Thady'nin yağmurun altında nerede öldüğünü görmek için; ve Keogh'ların bitişik kapısının önünden geçerken -ki bu kapı daha sonra Sheridan'ların kapısıydı, Larry'leri oradan isteksizce ayrılmıştı- genç Bayan Keogh onu içeri çağırıp "çocuğa" bakması için çağırdı, yeni ve benzersiz bir eşya olduğu için endişe verici derecede garip semptomlar geliştirmeye meyilliydi ve şimdi "başı o kadar sıcak bir şekilde uyanmıştı ki, elini
ocağın üzerine koyabilirdin." Bayan Kilfoyle sadece olası bir çare olarak iki sütlü peynir altı suyu damlatmayı önerecek kadar uzun süre kaldı. "Ama ah, canım, keçinin krakerinin tavanın dibini zar zor ıslattığı bir yerde, bunu nereden bulduk?" ve hastanın şekerli bir kabuğa nasıl sarıldığına dair güven verici işaretler çıkarmak için. Aslında, evinden beş dakikadan az bir sürede ayrılmıştı; ama geri döndüğünde, boş buldu. Önce, orta düzeyde bir şaşkınlıkla, ziyaretçisinin patateslerini
dokunmadan bırakıp gittiğini fark etti ve sonra, kaba bir dehşet şokuyla, pelerininin
artık bıraktığı yerde, pencere kenarında olmadığını fark etti. O andan itibaren, başına gelenler hakkında hiçbir zaman gerçek bir şüphe duymadı, ancak
bir süre onları hatırlamaya çalıştı ve çılgınca
küçük odasının etrafında,
bir oyuk çalılığa
dolaşmış dikkatsiz bir arı gibi,
döndü ve sonra Bayan O'Driscoll'a
kaybının haberini
verdi.

Bu haber Lisconnel'de hızla yayıldı ve komşuları bir araya getirdi,
ama çok güçlü olmasa da, neredeyse tüm erkeklerin ve bazı kadınların katıldığı bir
panayır vardı. Bu, acımasız bir talihsizlik olarak değerlendirildi, çünkü hırsızı kovalayacak kadar güçlü ve aktif olan kimse olmadan oradan ayrıldı. Hızlı bir başlangıç ​​onu yakalayabilirdi, özellikle de "topal-futted" olduğu söylendiği için, ancak onu tepeden aşağı inerken gören Bayan M'Gurk, "bu, kötü adamın dışarı çıkmasını engelleyen türden bir topallık değildi, sadece dizlerinden birinde, sanki bir çekirgenin sıçramasında teklifte bulunmak için kendini toparlıyormuş gibi, biraz gösterişli bir tavır vardı ve sonra bundan vazgeçti." dedi. Küçük Thady Kilfoyle, garip adamla yolun biraz aşağısında karşılaştığını, "kolunun altında siyah bir şeyle büyük bir hızla yürüdüğünü, onu olabildiğince küçültmeye çalıştığını" söyledi - "buruşturma" kelimesi Bayan Kilfoyle'un kalbine çok dokundu - ve bazı ileri görüşlü insanlar, Sallinbeg'e doğru giderken, havada asılı duran sisin arasından uzaklaşan bir figürün hala bir anlığına görülebildiğini söylediler.

"Şimdi önceden gördüğünü sanıyordum," dedi Bayan Kilfoyle, yağmurda, kapısının etrafında grubun kederli merkezi olarak duruyordu; yaşlı Johnny Keogh hariç, hepsi kadın ve çocuktu; Keogh o kadar rahatsız ve sağırdı ki, yeni durumları yavaş yavaş ve güçsüzce kavrıyordu ve şimdi birinin evinin yandığı izlenimine kapılmıştı. "Arkamı döndüğüm anda kendini
kaybetmiş olmalı, çünkü o zavallıların
bir kırıntısına bile dokunmamıştı."

"Belki de onda bu kadar utanç vardı," dedi Bayan O'Driscoll.

"Onu boğmaya hakları vardı, doğru ve yaptılar," dedi Ody Rafferty'nin teyzesi.

"Boğuluyor mu?" dedi genç Bayan M'Gurk acı bir şekilde. "Elbette, bir insan ne kadar büyük bir hırsızsa, eline ne geçerse o kadar çok kazanır - kötülüğün insanların zavallılarına tereyağı kadar iyi olduğunu düşünebilirsiniz - öyle de olabilir.
Yazıklar olsun sana nasılsın? Sanki son fırsatta bir şeye elini sürme şansı yakaladığında
yutabildiği her şeyi yemiş gibi."

"Ah, hayatta olan kadın, ama onu gözünün önünden ayırdığın için aptalsın," dedi Ody Rafferty'nin teyzesi. "Ben olsaydım, gözlerimi ondan asla ayırmazdım, çünkü yanından geçerken bile etlerimin kemiklerimin üzerinde ürpermesine neden oluyordu."

"'Gerçekten,' dedi Bayan Kilfoyle, kederle, "iyi bir aptal. Ve eğer bunun bize nasıl olduğunu tahmin ederse, çok sinirlenirdi, gerçekten sinirlenirdi, çünkü şimdi hangi pis haylazların bundan rahatsız olacağını kim bilir. Rael çok sinirlenirdi."

Bu spekülasyon, pelerinin gerçek kaybından daha üzücüydü, ancak bu, gardırobunu, küçük Katty'sine miras olarak kalması gereken en değerli
mallarından mahrum bırakıyordu, ancak o, şu anda sadece üç aylıkken, umutlarını
üzerine çöken buluttan habersiz mutlu bir şekilde uyuyordu.

"İnşallah birkaç oğlan bu kısa zamanda evlerine dönerler," dedi Bayan M'Gurk. "Onunla birlikte gelirler ve yeterince hazır bir şekilde
çıkarırlar. Ve eğer onlara biraz küstahlık edecekse, onun çirkin kafasını onun için kırarlar."

"Evet, ve bu gerçek bir hayır işi olurdu -yeleyi ıslatmak- veya onu
boghoule'lardan birine atmak," dedi yaşlı Bayan Keogh, yumuşak görünüşlü küçük bir ihtiyar kadın. "Onun gelişini dokuz dokuz peniden daha çok isterim. Ama korkarım ki
onun için henüz erken."

Konuşurken herkesin gözleri Knockawn sırtına doğru döndü, ancak
üzerinde dilediklerini görme konusunda özel bir beklentileri yoktu. Ama işte, tam o anda üç figür, gri yağmur sisleri arasında bulanıklaşarak
görüntüye çıktı.

"Güçler olsun," dedi Bayan M'Gurk sevinçle, "Ody Rafferty'nin ta kendisi. Hayvanlarınıza! Şimdi onu geri almak için büyük bir şansınız var, hanımefendi. O, her şeyi ondan önce atlatacak çocuk" -çünkü o günlerde Ody kıvrak ve esnekti--"ve hırsız Türk'ün bir yarışta onu alt etmesi çok zor olacak--Hi--Och." Kadın, hevesli ve tiz bir sesle onu selamlamaya başlamıştı, bu ses boğuk bir vıraklamayla kesildi, genç bir horozun başarısız çabası gibi. "Och, murdher,
murdher, murdher," dedi yanındakilere, iğrenmiş bir alt tonla.
"Size talihsizlik haberini vereceğim, diğer ikisi polis."

Şimdi, bu iki aktif ve sadık memurun gelişinin tam zamanında gerçekleştiği gibi
memnuniyetle karşılanacağı düşünülebilir; ancak bu tür bir görüşün mümkün olan her şekilde varsayılması
yabancı bir cehaletin kanıtıdır. Görünmez
yeşil tunikli adamlar, tamamen acınası hastalıklar,
rint-warnin'ler, ateşler ve benzeri hayat yıkıcıları kategorisine aitti, bunlar bir adamı az çok tüm hayatı boyunca rahatsız eder, ancak kötü mevsimler geldiğinde ve çocuklarla yaşlılar açlıktan
öldüğünde ve kendi kalbi kırıldığında ona yakınlaşır, zavallı bir av olur; bu nedenle, resmi kapasitelerinde onlardan yardım kabul etmek
en kınanacak derecede doğal olmayan bir işlem olurdu. Soyucuların eline özel bir kavga veya
zarar vermek, kamu düşmanıyla sadakatsiz bir anlaşma yapmaktı; önemsiz bir geçici rahatlık uğruna büyük kalıcı haksızlıkları hoş görmekti. Lisconnel, düşmanlarını kullanmanın karlı ve aşağılık sanatında hiçbir zaman yetenekli olmadı. Kimsenin bu duyguların belirsiz bir şekilde farkında olması veya bunları belirli terimlerle ifade etmeye çalışması söz konusu değildi. Bir polis memuru meraklı bir ruh haliyle orada belirdiğinde, insanlar kendi aralarında şöyle diyorlardı: "Musha onu mahveder. Umarım ben söyleyene kadar sağlığına kavuşur," veya buna benzer sözler; Sorularına yanıt olarak yüzeysel olarak o kadar açık ve basit, ve esasen o kadar
şaşırtıcı derecede karmaşık ifadeler kullandılar ki, en uzun deneyim bile bir polis memuruna onları çözmeye çalışmakla zamanını boşa harcamanın
boşluğunu öğretmekten başka pek bir şey yapamazdı.

Bu yüzden Bayan Kilfoyle, Ody'nin arkadaşlarının kim olduğunu gördüğünde,
çalıntı malını geri alma umutlarına pişmanlıkla veda etti.
Çünkü onu Tinker'ın suçlu yoluna nasıl sokabilirdi ki,
onları da aynı şekilde bilgilendirmeden? Bir tavuğu kirişten aşağı atmayı deneyebilir ve yanında toplanmış çifti korkutmayabilirsiniz. Polis memurları, yağmur ve rüzgarda çırpınan şallar ve uçuşan şapka kenarlarıyla kadın grubunun durduğu yere doğru hızla yürürken, "Hepinize günaydın. Bu sabah buradan geçen o tamircilerden birini gördünüz mü?" dediklerinde, imkansızlık daha da belirginleşti.

Herkes için güçlü bir cazibe anıydı, ama özellikle de aklında değerli pelerininin ıslak yolda kendisinden uzaklaştığının, her zamankinden daha nankör bir hırsızın, kara kalpli bir adamın
kavrayışında pervasızca yukarı doğru savrulduğunun canlı bir resmini taşıyan Bayan Kilfoyle için,
ve belki de henüz tamamen ulaşılamaz olmasa da, her kısa an onu o umutsuz noktaya biraz daha yaklaştırıyordu. Ancak, o ve komşuları bu sınavdan sarsılmadan geçtiler. Bayan Ryan gözlerini devirdi
kasıtlı bir şekilde, ve Bayan M'Gurk'e dedi ki, "Azizler bizi kutsasın, dün müydü yoksa önceki gün mü, canım, O'Beirne'in yakınlarında birkaç tane gördüğünü söylemiştin?"

Ve Bayan M'Gurk cevap verdi, "Ah, kesinlikle, hiç de değil, hanımefendi, Tanrı'ya şükür. Size böyle bir şey söyleyemezdim, çünkü ben o yerin yakınında veya yakınında değildim. Acaba Ody Rafferty'nin teyzesi miydi? Aşağıdaydı, bir torba erkek getiriyordu ve eve geldiğinde, o 'crathur'un' o tuvaletlerden birinin dibinden çıkardığını düşünebilirdiniz."

Ve Bayan Kilfoyle, Thady'yi garip adamla karşılaşmasını yüksek sesle anlatmaya başlamak üzereyken gördüğünde kahramanca eve doğru koşturdu ve ondan ıslık çalmasını ve olduğu yerde kalmasını istedi, o kadar sert bir şekilde bastırıcıydı ki, sanki bir havuza atılmış bir çakıl taşıymış gibi orada kaldı, her zamanki gibi hemen tekrar yüzeye çıkacak bir mantar değildi.

Sonra Bayan M'Gurk, profesyonellerin engelleyici varlığından kurtulmak ve Ody'nin amatör hizmetlerinin hala zaman varken kullanılmasını sağlamak için cesur bir hamle yaptı.

"İddia ediyorum," dedi, "şimdi düşününce, bir süre önce sırt boyunca oradan geçen bir adam gördüm, sanki Sallinbeg yollarından geliyormuş gibi ve görünüşüne bakılırsa, o teneke kutulardan biri olup olmadığını merak etmiyordum - en azından büyük bir teneke yığını taşıyordu - onun parlaklığını fark ettim. Ve eğer onu delirmek isteyen birileri varsa, henüz konuşacak büyük bir yolu da yoktu."

Ancak Polis Memuru Black, "Ah, Sallinbeg'den gelen hiç kimseye söyleyecek bir şeyimiz yok. Dün gece Jerry Dunne'ın aşağısında bir soygun oldu - yepyeni bir şal, karısı onu çılgınca, kümes hayvanı ve diğer şeylerle birlikte taşıyor. Ve bu kadar uzun süre evinin arkasındaki çukurda yerleşmiş olan Tinkers, bu sabah gün doğmadan, hepsi de oradan ayrıldı. Yani, hangi yolu kullandıklarını söyleyebilseydik, mülkün nereye gittiğine dair bir fikrimiz olurdu. Birçoğunun buraya gelmiş olabileceğini düşündük."

Şimdi Bay Jerry Dunne, Lisconnel'da popüler bir kişi değildi, hatta gördüğümüz gibi, "old naygurliness" dediğimiz şeyle meşhur oldu. Yani, "Onun için iblisin ilacı" deme ve ziyaretçilerinin aktarabileceği her türlü ayrıntıyı memnuniyetle dinleme eğilimi vardı. Çünkü özel görevinde bir polis, aksi takdirde "serseri bir çocuk" olması koşuluyla, ki adaletli olmak gerekirse, genellikle böyledir, birkaç göze çarpmayan kısıtlamayla komşuluk dedikodularımıza katılabilir; aslında kural şudur: İş için gelenler hariç giriş ücretsizdir. Sadece Bayan Kilfoyle talihsizliği yüzünden o kadar üzgündü ki, tutumlu talibinin işlerine ilgi duyacak seviyeye gelemedi ve konuşan ve yorum yapan seslerin gevezeliği, ayaklarının dibindeki büyük su birikintisinde küçük balıklar gibi zıplayan damlaların sesi kadar anlamsız geliyordu. Polis memuru Black yoldaşına söylemeden önce epeyce yayılmıştı--

"Eh, Daly, geldiğimiz kadar akıllıca kendimizle eve dönsek iyi olur, adamın karanlık yolda yaşlı siyah atın yolunu kestiğinde söylediği gibi. Daha fazla ilerlemenin bir anlamı yok, çünkü onların tüm çetesi şimdi ülkenin dört bir yanına dağılmış durumda, tıpkı yüksek bir vadide tohum eken bir diken gibi."

"Ay bedad," dedi Polis Memuru Daly, "ve aynı şekilde, bu kazan bronzlaşmış bir filin derisini
silecek. Sadece bataklık ve sırılsıklam olacağız. Orada neler
olduğunu görün. Tepelerde kar gibi yağmur yağıyor, her
damlası; bu sabah Ben Bawn'ı bir muşaronun tepesi kadar beyaz gördüm ve şu anda burada sulu karla
yoğunlaşıyor ve öyle de."

Manzara daha fazla keşfe çıkmaya gerçekten de karşıydı. Yağmurun dindiği yerlerde, sanki sisler acı havanın
nefesiyle
pürüzleşmiş gibiydi ve kendi gölgelerinin izinde uzun beyaz çubuklar ve resifler halinde yüzüyorlardı, bu da kasvetli bataklığa daha derin karanlık lekeleri düşürüyordu. Burada ve orada biri gri kayalıklı bir tepeciğin
tepesine takıldı ve
eriyerek sürüklenen
yumuşak ipliklere dönüştü. Fakat kuzeye doğru
ufuk tamamen boştu, tek bir geniş, pürüzsüz, kaygan renkli eğim vardı,
bir çatı katı çatısı gibi,
kaygan bir hareketle ileriye doğru gidiyordu.

Ody Rafferty ona işaret etti ve şöyle dedi, "Troth, şu anda dağlarda
güçlü bir şekilde kaynıyor. Eğer tepenize gelmeden
eve inerseniz çok
zararlı olur; çünkü kendi başıma yapabileceğim en fazla şey bu olur."

Ve polisler aceleyle ayrılırken, çoğu insan bir süreliğine çalınan pelerini unuttu ve arkadaşlarının fuardan dönüş yolunda tamamen boğulmaktan kurtulup kurtulamayacaklarını merak etti.

Bayan Ancak Kilfoyle, hala kapısında derin bir kederle duruyordu ve "Ah, ama onun gibilerin evinde
iş çıkarmasına izin vermek büyük aptallıktı." dedi.

Bayan O'Driscoll onu teselli etmek için, "Ah, tabii, aptaldın sen, canım kadın; onun kötülüğünü nereden bileceksin? Ve eğer adamı ona hiç
vermeden geri çevirseydin, ertesi gün bunu
düşünmen kötü olurdu." dedi.

Ve gençleri için durumu iyileştirmek için, yaşlı Bayan Keogh, "Ay,
ve daha da fazlası, günah işlediğinin göstergesi." diye ekledi.

Ama Bayan Kilfoyle çok açık sözlü bir şekilde cevap verdi, "'O zaman, bir günah veya bir düzine günah işledikten sonra, zavallı annemin güzel pelerininin çalınıp dünyada başıboş dolaşmasından daha çok isterim."

Bayan Kilfoyle'un pelerininin kaderi tahmininden çok farklıydı. Ama bunun bilgisinin onu hiçbir şekilde teselli edeceğini sanmıyorum. Eğer duymuş olsaydı, muhtemelen "Mesih'in haçı üzerimizde. Tanrı talihsizliğe karşı iyi olsun, nit crathur" derdi. Çünkü hiç de uzlaşmaz bir mizaca sahip değildi ve koşullar altında, onu ayine başında flanel bir etekle katılmaya zorlayan
zararı bile günlerinin sonuna kadar hoş görürdü. Yine de Tinkers'ı belki de biraz fazla niteliksiz bir şekilde lanetledi. Çünkü tamirciler ve tamirciler vardır.
Bazıları gerçekten de güçlü ve dayanıklı hırsızlardır, gerçek yırtıcı kuşlardır, açgözlülükleri sürekli yağma peşindedir. Ama bazılarının sadece saksağanların ve kargaların yollarına çıkan cazip şeyleri toplamaya yönelik hırsızlık eğilimleri vardır. Ve birkaçı o kadar dürüsttür ki, yüksekten uçan bir yaban ördeği kama gibi zararsızca geçip giderler. Ve
Lisconnel gibi yerlerde, onların toplama ve çalmalarının en kötü ihtimalle, tüyleri daha ince ama alışkanlıkları daha az yırtıcı olmayan, çoğunlukla çok uzakta tüneyen ve koleksiyonlarını vekaleten yapan başka bir sürününki kadar ciddi bir konu olmadığını duydum.

BÖLÜM IV

İYİ BİR DÖNÜŞ

Sallinbeg'e giden yolda kötü hava dışında pek bir şey yok gibiydi, ama çok fazla kötü hava vardı. Bataklığın üzerinden geniş kanatlarla çırpınarak gelen rüzgarlar, yolcuyu öfkeli bir
hızla ve boğuşmayla karşıladı, sanki daha iyi bir spor eksikliğinden dolayı tüm güçlerini tek
savunmalarına yoğunlaştırmışlardı; ve kör gözlerine ve uyuşmuş ellerine çarptıkları damlalar
olabilecekleri kadar buzluydular
ama ıslak olmayı da bırakmıyorlardı. Birleştirilmiş saldırıları, bir adamı olayların planındaki etkisiz konumuna ikna etmek için duygusal bir şekilde hesaplanmıştı -bu konudaki sesi çok zalimce uluyordu- veya daha az felsefi bir zihne sahipse, ona yarı aç ve yıpranmış paçavralara bürünmüş bir şekilde gitmenin özel dezavantajlarını hatırlatmak içindi. Thady Quinlan'ın durumu buydu, Lisconnel'i bırakıp, kısa süre sonra yağmur sislerinin gri ağının arasında gözden kaybolunca, Bayan Kilfoyle'un pelerini kolunun altına sarılı, zihninde takip edilme korkusu ve kalbinde büyük bir pişmanlık, belki de yanlış tahmin ettiğiniz bir şeyle, duraksayarak uzaklaştı. Ama onun da bir umudu ve bir amacı vardı ve bu nedenle tamamen acınacak bir şey değildi, ancak biri, diğeri imkansız görünene kadar azaldı, millerce yol, onu görünüşte hedefine daha da yaklaştırmadan, sırılsıklam ve kasvetli uzunluğunu açtı. Ancak bu arada, birkaç saat önce aynı yolu umutsuzca ve amaçsızca ve kendisinden daha yetersiz donanımlı bir şekilde kat eden bir yolcuya yavaş yavaş yaklaşıyordu. Kız kardeşi Judy Quinlan'dı, o sabah saat üçte
en kötü şartlarda ayrılmıştı. Gerçek şu ki Tinkers'ın Jerry Dunne'ın mülküne yaptığı baskın,
alışılmadık bir başarıyla gerçekleştirilmesine rağmen,
hiç de alışılmadık olmayan bir şekilde, ganimeti bölüşme zamanı geldiğinde komplikasyonlara yol açmıştı.
Bayan Dunne'ın ikinci en iyi şalı konusunda zorluk çıktı. Bayan Dunne, kocasının tutumluluğuna rağmen, çok sayıda şal sahibiydi, bunların çok azı sık sık giyilebilecek kadar kalitesizdi ve bunu sadece altı yıllık mülkiyeti boyunca üç kez iğnelemişti. Bu yüzden, Cuma günü itirafta şans eseri giyip eve gelirken ıslanması ve arka kapının yanındaki koridora asıp yavaşça kuruması kesinlikle çok kötü bir şanstı, "ateşin sıcağında kıvrılıp toplanmak yerine, sen sıçtın," diye açıkladı, hizmetçisi Ellen Roe'ya, ki o da resmi bir şekilde mutfak ocağını önermişti. Çünkü bu önlem trajik bir şekilde kendi kendini yenilgiye uğrattı ve amacını tam da Thady Quinlan ve Joe Smith'in ellerine bıraktı, çünkü vahşi, ıslak gecenin örtüsü altında, zayıf kilidi zorladı ve kolayca ulaşılabilecek tüm taşınabilir eşyaları temizlediler. Şal en değerli ödülü oluşturuyordu. Gerçekten de çok takdire şayandı, benekli açık kahverengi bir renge sahipti ve gölgeli çikolata ve kehribardan oluşan arabesk bir bordüre sahipti; ancak yeni sahiplerinin gözünde en büyük cazibesi ağırlığı ve kalınlığıydı. Judy Quinlan, bir katını şefkatle bir parmak ve başparmağı arasına sıkıştırarak, sadece dokunuşunun bile kalbinize iyi geldiğini söyledi. Kendi şalı aslında sadece yırtık bir pamuklu masa örtüsüydü ve sık sık söylediği gibi, "içinde eski bir bulaşık bezinden daha fazla sıcaklık yoktu." Durumu açıklığa kavuşturmak için belirtmeliyim ki, Tinkers'ın kardeşliği o zamanlar Thady Quinlan ve kız kardeşi Judy ve evli kız kardeşleri Maggie Smith, kocası, erkek kardeşi, babası ve üç veya dört çocuğundan oluşuyordu. Dolayısıyla, Judy ile Maggie arasında çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlıkta, ikincisinin sayıca daha fazla olması muhtemeldir. Ve şimdi gerçekleşen şey de buydu, yer, Tinkers'ın bir süredir kamp kurduğu Dunne's deresindeki çatısız kulübenin en kuru ucuydu. Duvara hala yapışık olan saz şap, çalınan çimenlerden oluşan ateşlerini koruyordu ve kırmızı alevini düşürüp şişiren ve beyaz kül parçacıklarını çırpındıran patlamalar arasında istikrarlı ve güçlü bir şekilde yanıyordu. Yani kız kardeşlerin gözlerinden gelen açgözlü parıltıların, her biri bir köşe tutan şala nasıl yansıdığını gösterecek kadar ışık vardı. Ve bir fırtınayı tahmin etmek için büyük bir bilgeliğe gerek yoktu. Bayan Smith'in şalı, Judy'ninkinden birçok açıdan tartışmasız daha iyiydi ama bunu düşünecek kadar cömert değildi, hatta Judy'nin en azından kendi şalı gibi geri dönmesini önerecek kadar bile. Aksine, şalı iki küçük, perişan kızı arasında bölüştürmeyi hızla planlamıştı. Judy ise, bu edinime canla başla bağlanmıştı ve en iyi politikasının, titizlikle, olağan bir tonda şöyle demek olduğunu düşünüyordu:

"Faix, şimdi, üzerimdeki bu eski yığından kurtulmaktan yeterince memnunum. Her nefes, sanki seni harca
döndürmeye hazır bir duvardaki çatlakmış gibi içinden geçiyor."

Çok boş bir düzenekti, çünkü kız kardeşi hemen alaycı bir kahkaha ve daha sıkı bir tutuşla karşılık verdi: "Musha moyah, ne kadar da kötüsün. Keşke öyle olsaydı?" Bu, şalı tartışmasız elde edemeyeceğini açıkça ima ediyordu.

Judy, bu krizde Thady'nin kendisini destekleyeceğini tamamen bekliyordu; ancak o, doğal olarak konuya daha tarafsız bir bakış açısıyla yaklaşarak, kendisini tek başına üç rakibe, ikisi kendisinden daha iyi adamlara, "hiç de büyük şeyler olmayan, hatta bir diz sakatlığı bile olmayan" kişilere karşı koymanın boşunalığını isteksizce fark etti. "Bu nedenle, tartışmaya sırtını döndü ve uygun bir hareketle ayağa kalkıp "Ve bunu kendisinden daha fazla hak edenin kim olduğunu bilmek istiyorum?" demek yerine, bunun farkında olmadığını iddia etti.

Onun kaçması onu o kadar çok üzdü ki, en şiddetli öfkesi ona döndü; ve ilgili tüm tarafların, ihtiyatlı Bacon'ın kavga eden okuyucularını uyardığı o "keskin ve uygun" kelimeleri cömertçe kullandığı bir tartışmadan sonra, fırtınalı Aralık sabahının karanlık saatlerine doğru uzaklaştı, yüksek sesle, kafasında bir gözü veya dili olduğu sürece çirkin, kirli, yele ruhlu korkak herifi asla görmeme veya ona dudaklarını açmama kararlılığını ilan etti. Alaycı kahkahalar, sulu karla kaplı bir rüzgarın eteğinde çıkışını takip etti.

Öfkesiyle uzun bir mil boyunca kaynadı, Böyle bir vahşetin alevi hayal kırıklığı ve daha güçlü kıskançlıkla besleniyordu. Çünkü
tüm dünyada çok önemsediği tek kişi olan Thady ona karşı
dönmemiş ve Maggie'nin tarafını tutmamış mıydı, "o her zaman ürpertici bir taburenin yüksekliğinde durduğundan beri açgözlü, kapıcı küçük bir kurbağaydı?" Lisconnel'in biraz ötesinde, yolun kenarında belirsizce beliren devasa, şişkin bir kayanın altında dinlenmek için oturduğunda gün doğmadan bir saat kadar önceydi. Sonra geriye ve ileriye bakmaya başladı.
Babasının Bantry'de küçük bir dükkan işlettiği, kötü bir yıl
sonunda iflas edip, bir pazarcı olarak kalan mallarını bir sepet içinde taşımaya başladığı ve sonunda ailesinin diğer üyelerinin geçimlerini sağlamak için daha az itibarlı bir şekilde
dolaşmaya başladığı zamana kadar. O günlerde bile Thady'nin her zaman müttefiki olduğunu ve Hutchinson'ların kötü mastiff'inden kurtarmak için koşarken yolda düşerek hayatını mahvettiğini, bu mastiff'in onu kapılarının yakınında yere serdiğini ve bazen hala hayalini kurduğu bir homurtu ve sırıtışla başında durduğunu hatırladı. Ve bir keresinde, uzun süre ateşli bir şekilde yattığını ve Union revirinden gizlice dışarı çıktığında, akrabalarının, onun öldüğünü varsayarak, "kendilerini eyaletlere gönderdiklerini" ve McNeight'ın halkının dışında terk edilmesinden dolayı delirmiş gibi ağladığını hatırladı, o sırada köşeden tanıdık bir şekilde Thady'nin kendisi geliyordu, Thady geride durmuş, yardımlı geçişini bırakmıştı, çünkü onun şeytanı, Judy'nin geri dönme şansı olduğu sürece oradan kıpırdayacaktı. Bunun üzerine, ona, diğer şeylerin yanı sıra, "büyük, pis, işe yaramaz, korkak bir herif" dediğini ve bir daha asla yolunda hiçbir yerde böyle bir hıjjis baste'nin izini veya görüntüsünü görmeyeceğini umduğunu canlı bir şekilde aklına getirdi; buna karşılık, onun, ona karşı söyleyeceği herhangi bir şey için, cehenneme ve hoş karşılanacağını ve huysuz, yaşlı bir cadının oraya aceleyle inmeyeceğini söylemişti. Sonunda, çok yorgun olduğu için, bu öfke ve acımasızlık dalgalanmalarından bir süreliğine kaçıp bir uyku köşesine sığındı, ancak acı soğuk
gün doğumundan kısa bir süre sonra onu oradan çıkardı ve tekrar yola koyuldu,
sıkışık ve uyuşmuş bir şekilde, hala bataklıkta
yürüyen
fırtınalı sağanakların dişlerinde.

Yürürken, Sallinbeg'in ötesindeki tepeler, önünde somurtkan bir şekilde yükseldi,
soğuk beyaz yünlü kumaşın yarıklarından, sert mor karanlığın önlerinde sürüklenip düğümlendi,
üzerinde çizgiler ve yamalar halinde vadiler, çitler ve tarlalar, burada ve orada parıldayan bir kulübe,
kırsal alanın bir parçası karanlık bir gök gürültüsü bulutuna yansıyormuş gibi, derece derece belirsiz bir şekilde izlenmeye başladı. Ama şimdi oraya giderken gördüğü her şeyden daha çok yolculuğunun sonunu düşünüyordu - Moynalone'deki kasvetli, çok pencereli yoksul evi, ki bunun şu anda onun kaderi olduğunu çok iyi biliyordu. Kendini kendi kaynaklarına adadığından beri, kendini korumanın kesinlikle ona ihanet etmekten çekinmeyeceği
durance'den fidye için isteyebileceği tek şey üç ha'pence idi.
Deneyim, beklentiye kasvetli bir kesinlik kazandırdı. Bir kez daha, sabahtan sabaha, varoluşun tüm eski sertliği ve kabalığına, tiranca bir kısıtlama ve monotonluk eklenmiş bir şekilde uyanacaktı. Kendi kendine, doğru, bir yerde olmaktansa başka bir yerde olmanın daha iyi olduğunu söyledi, çünkü artık birlikte gideceği Thady olmayacaktı - o kara kalpli, hırsız herif - ve eğer içinde yaşlı bir su faresi kadar zeka varsa, kuru bir hendeğe gizlice girip her şeyi bitirecekti. Yine de, o bilgelikten
uzaklaştığında, alternatif yolunun üzerinde yatmaya devam etti,
hiçbir şekilde kaçamayacağı veya dağıtamayacağı bulanık bir gölge.

Judy, yolun çatallandığı bir yere geldiğinde görünmez güneş alçaktı, bir kolu düz bataklıktan Sallinbeg'e doğru sürünerek geçerken, diğerini de dağların ilk eğimli yamaçları arasından
tırmanmaya gönderiyordu. Burada Rosbride nehri, ağzında bir köprü bulunan kayalık bir vadiden aşağı doğru sarsılarak ilerliyordu, hızlı, kahverengi
dere daha geniş ve daha pürüzsüz bir kanalda akıp gidiyordu, Rosbride Koyu'na doğru gidiyordu. Judy bir süre durdu ve korkuluktan aşağı, kemerin altından geçen kremsi köpük girdaplarına baktı. Sonra cebinden
yıpranmış görünen bir somun ekmek çıkardı ve onu yemeye başladı. Ama daha yarısını bitirmeden, kabuğu nehre fırlattı, açlık öfkesi yatıştığında yemeye devam edemeyecek kadar üzgündü. İçtenlikle, kabuğun peşinden atılmaya cesaret edebilmeyi diledi, ama
böyle bir karar için cesaretini
toplayacak kadar soğuk ve yorgunluktan korkmuştu. Belki de İrlanda semalarında, o Aralık gününde, Judy Quinlan'dan daha sefil bir kadın yoktu, Rosbride köprüsünde dünyada tek başına dururken, siyah bir dağ surları
gizli batıya doğru yavaşça yükselirken ve alacakaranlık uzun, barınaksız yolda yoğunlaşırken, oradan gelen hevesli sesler ona bir çağrı ıslık çalıyordu, giderek daha da yaklaşıyordu, ta ki paçavralarını çırpındırana, kulaklarında
ağlayana ve onu kemiklerine kadar üşütene kadar.

Aniden ağır ve yumuşak bir şey omuzlarından kavradı ve
sonra uzun, geniş kıvrımlar halinde etrafına düştü,
başından ayağına kadar onu örttü, sanki küçük bir çadır üzerine devrilmiş gibi. Elbette
çığlık attı ve neredeyse aynı nefeste Thady'nin
dirseğinin dibinde olduğunu gördü. Bir süredir onu ihtiyatla takip ediyordu,
büyük paltoyu üzerine atmaya hazır bir şekilde
açmıştı ve bunu yaptıktan sonra
şimdi onu sertçe kucaklıyordu.
Sonunda perişan, perişan figürü gördüğünde duyduğu sevinç, bu şakaya
önlenemez bir şekilde taşmıştı ve başarılı bir şekilde başarması,
mutluluğuna son dokunuşu yapmıştı. Judy'ye gelince, eğer güneş
yeniden ateşli bir telaşla sıçrasaydı, tepeler, ova ve nehir
parıldayan ve parlayan, kızarmış ışıkla
dolana kadar, bu sadece onun dünyasının dönüşümünü
belirsiz bir şekilde sembolize ederdi. Göz açıp kapayıncaya kadar
çarpıcı umutsuzluğu coşkulu bir rahatlamaya dönüştü, bu mucize
ilk başta harikulade pelerini neredeyse olağan bir şey gibi gösterdi. Thady ona yabancılaşmadığı ve
kaybolmadığı için
doğal olarak başına iyi bir şey gelmesi beklenebilirdi. "Peki şimdi ne zaman ve
sen mi geliyorsun?" dedi. "Sen zamanını harcıyorsun, bebe.
Bu yarım saattir buradayım."

"Elbette, bir şeyler bir araya getirene kadar durdum," dedi Thady. "Ve buna eski bir flitterjig ne diyorsun?"

"Çok da fena değil," dedi Judy, okşayan parmaklarıyla pelerini aşağı doğru okşayarak. "Kesinlikle içinde büyük bir ağırlık var. Ama nereden buldun? Bunu Smiths'in o hırsız serserilerinden almaya çalışmıyorsun, her neyse?"

"O ya da onun gibileri - kesinlikle hayır," dedi Thady, kibirli bir şekilde.
"Aşağıda, Lisconnel'de bir evdeydi. Genç bir kadın, acınacak bir durumda içeri girmemi söyledi ve gerçeği söylemek gerekirse, polisin ahmaklık yaptığına dair içimde bir şüphe olduğu için, geciktirmek istemedim.
Aklıma gelen tek şey, seni geçerken görürse ona bir şey söylemekti, ama eğer gelirlerse, sana bir şey olduğumu belli etmek istemiyordum.
Bu yüzden, belki de bu sözü kendisi iletebilir diye düşündüm. Ama o
dışarı
koştu ve ilk fark ettiğim şey, rüzgarda elime yakın duran bu
sarındı. Ve ben de onu
hızla alıp
gittim.
Anlayabildiğim kadarıyla, kapıda tam gaz yakışıklı bir beyefendiyle karşılaşabilirdim; ve Tanrım, bir çift şişman kaz kadar ağırdı.
Howane'er, böyle bir şeyin eksikliğinden dolayı tamamen üzgün olduğunuzu biliyordum ve bejabers, artık ona sahipsiniz."

"Gerçekten öyleyim," dedi Judy, yeni giysisinin etrafında neşeyle dolaşırken. "Rael, onu bana getirmen senin içindi, çünkü
mahvoldum ve kayboldum ve bu yalan değil. Ama bu muhteşem. Şu kaputa bak. Kesinlikle kendi küçük
evin kadar iyi. İçinde kovalarca ıslaklık olabilir ve
hiçbir renk tonu alamazsın."

"Evet, ya da, bu konuda, oradaki nehirde kürek çekmek ve
üzerinde bununla sana ne zarar vereceğini merak ediyorum," dedi Thady gururla. "Ama
bundan vazgeçsek iyi olur," diye ekledi, omuz silkerek ve titreyerek, "çünkü zafer karanlık ve üzerimize
çamur kadar kalın bir sağanak geliyor. Belki de bu gün için yeterince
tepindiğini düşünüyordum. Bir ineğin içi kadar karanlık olacak ve
Moynalone'a gelmeden önce tekrar gün ışığını göreceğiz. Böylece
geceyi köprünün altına koyabiliriz. Bir tarafında iyi bir kuru şerit var ve yağmurun yağdığı şekilde büyük bir
barınak elde ederdik."

Judy hemen kabul etti ve nehre inen küçük taşlı patikaya indiler. Thady'nin çizmeli basamaklarının
boş bir şekilde yankılandığı kemerin altında, onun söylediği gibi, genişçe bir kuru zemin şeridi buldular, çünkü köprü dereye yeterince mesafe bırakmıştı. Küçük platform, aralarında sığ suyun gürlediği taş ve kayalarla çevriliydi. Thady ve Judy'ye göre, kalacakları yer çok katlanılabilirdi; ancak kısa süre sonra gerçekten lüks vaat eden bir
keşif yaptılar. Bu, kemerin bir ucunda yatan ölü bir daldı, belli ki akıntıya yüzdürülmüş ve belki de tutumlu bir kişi tarafından sudan çıkarılmıştı, ancak bu kişi
bu da onu daha fazla kullanmamıştı. Uzun zaman önce bu oldu,
çünkü kurutuldu ve alacakaranlıkta karmaşık beyaz bir iskelet gibi parıldayana kadar ağartıldı.
Kimse daha iyi bir yakıt isteyemezdi. Thady hemen bıçak ve kibrit kutusuyla oraya doğru gitti ve birkaç dakika içinde çıtırdayan
alevler dalları çıtırdatıyor ve bir kütüğü kemiriyordu. Kırmızı ışık
ıslak duvarların üzerinden titreyerek geçti ve hızla ve karanlık bir şekilde
kaçarken suyun bakışında yakalandı. Mavi duman, kemerin çerçevesine doğru tembelce yükseldi,
eridikçe sise karışan savrulmuş köpüklerin bulanık parıltılarını
belirtti.

Ama bir ateş doğal olarak yiyecek olduğunu ima etti ve Judy boş cebini yokladıktan sonra pişmanlıkla şöyle dedi: "Senin açlığınla açlıktan ölüyor, Thady ve sora dünyada hiçbir şeyin tadına bakamam. Şimdi, keşke böyle olacağını bilseydim ve bir süre önce aşağıdaki evlerin önünden geçerken! Rüzgarlı çıkıntıya doğru uzanan ve yakınında insan olmayan büyük bir sac ekmeği pastasının soğuduğunu gördüm. Onu yere serebilirdim, sanki beni yere serecekmiş gibi. Ama eminim bir şeyden ve bir diğerinden o kadar rahatsızdım ki,
Bununla uğraşmayacağımı düşündüm, bu yüzden olduğu yerde bıraktım,
Öyle yaptım - Tanrı beni affetsin," dedi, yapmacıksız bir pişmanlıkla.

Ancak Thady, onun pişmanlıklarını paylaşmıyor gibiydi.
Kutu kümesini omuzlarından kaldırıyor ve birinden kırmızı bir mendille bağlanmış bir deste çıkarıyordu. "Aç mı kalalım?" dedi, ilk köşeyi çözerken. "Aç! Nasılsın?" Ve o, birkaç düğümü çözerken, "Açlıktan mı öldün?" diye tekrarlamaya devam etti. Hepsi çözüldüğünde, mendilin birkaç yumurta ve epeyce kırılmış ekmek tuttuğu görüldü. Thady açlıktan ölme olasılığını
pek iyi tahmin edebilirdi. "Bu," dedi, Judy'nin depolarını incelerken, "ve bir yerlerde bir şilinim daha var."

"Aman Tanrım!" dedi Judy, sanki daha önce bu kadar çok oldukları bir dünyayı
anlayamıyormuş gibi.

"Ve onları küçük tencerelerden birinde kaynatacağız," dedi Thady. "Çiğ yumurtalar gerçekten çirkindir ve elimizde bol miktarda su var - musluktan akan içki, tabiri caizse."

Akşam yemeği buna göre Bu basit çizgilerle büyük bir başarıyla hazırlandı.
Birçok yumurta haşladılar ve ekmek kırıntılarını tabak olarak kullanarak yediler - çok daha önceki ziyafetlerde bilinmeyen bir uygulama - ve avuçlarından içmek için su aldılar - yine eski moda bir şekilde. Fakat bitirdikleri zaman Thady piposunu yakarak eğlenceye nispeten modern bir dokunuş kattı.
Judy'nin muhteşem şalının rahatlığı arasında şimdi zihnini ağırlaştırmaya başlayan
korkuluk benzeri yırtık giysilerini düşünerek
ateşe en yakın yeri işgal etti.

"Donup kalacaksın, o eski paçavralar içinde, canlı adam," dedi umutsuzca. "Elbette, kafanın üstündeki eski örümcek ağları tutamlarıyla kendini sallıyor olabilirsin, onda herhangi bir madde varsa. Şimdi, bunun üstündeki pelerini çıkarmayı
başarabilir miyim bilmiyorum. İkimiz için de birer pelerin kadar iyi olurdu."

Ancak Thady kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Saçmalama, hiç de değil. Onu yok etmek mi istiyorsun? Yeterince sıcak." Ve yumurtaları tutan büyük kırmızı mendili boynuna kat kat sardı, onu ceketinin yakasının altına soktu. "İçinde şaşırtıcı bir nefret vardı," dedi.

Bu sırada alacakaranlık uzaklarda ve yakınlarda karanlığa bürünmüştü - siyah böcek gri güveyi
korkutup kaçırmıştı. Thady ve Judy sırtlarını eğimli duvara yaslayarak otururken, ateş ışığının uzun yanaklı titrek ışıkları dalgalanıp ona değdiğinde, karşıdakini sadece arada sırada görebiliyorlardı. Daha sık olarak, eksik kalıyorlardı ve kırılmış suyun ortasındaki yere çarptıkları yerde titrek daireler oluşturuyorlardı. Her iki kemerin ötesinde, sallanan ve savrulan beyaz köpüklerin parıltıları dışında hiçbir şey ayırt edilemiyordu. Solda, nehre doğru bakıldığında, sanki daha da yakına taşınan birçok hayalet el, geceden el sallayarak ve işaret ederek gelip, nehrin aşağısına geçip gitmek için, hala işaret ederek ve el sallayarak, daha da uzağa, tekrar geceye doğru taşınıyordu. Arada sırada, nehirle birlikte bir rüzgar esintisi onlara doğru esiyordu, alevi ve dumanı tüttürüyor ve yüzlerine buz gibi soğuk üflüyordu. Thady geçtiğinde her zaman şunu sorardı: "Hiç sıcak mı, Jude?" ve o her zaman "kıvrımlarını" gösterişli bir memnuniyetle bir araya getirerek cevap verirdi: "Och scaldin'."

Ancak arada sırada nehrin monologunu bölecek pek fazla konuşma olmazdı, sanki köprünün altında birçok ses buluyormuş gibi. Ana akıntının durmak bilmeyen tek hışırtısı, kenarlarında bir daldaki kümelenmiş yapraklar kenarlarında belirgin püskürmelerin ve yaprakların daha hassas izlerine dönüşürken, mırıldanma ve şıpırtının sayısız daha ince sesine dönüşüyordu. Bazı taşların etrafında su gizemli bir şekilde fısıldadı, gurglayan girintilere girip çıktı ve diğerlerine karşı sanki elf örsleri
çınlıyormuş gibi net bir çınlama sesiyle kırıldı; burada yumuşak ve istikrarlı bir arı vızıltısıyla vızıldadı ve burada
kıkırdadı ve cıvıldadı, aniden küçük akıntılar ve şelaleler halinde kabardı.
Judy'nin ayaklarının dibinde, bir diğerinin tepesinde gevşekçe duran ve dalgalar yükselip alçaldıkça kanat çırpan, yukarı aşağı sallanan ince, düz bir taş vardı. Ateş ışığında boş boş oturan, alışılmadık bir memnuniyetle ısınıp beslenen Judy, bir süre yarı uykulu bir şekilde onu izledi. Şu anda şöyle dedi:

"Evde kaynarken eski çaydanlığımızın kapağı tam da böyle olurdu ve zavallı annem bize göz kulak olmamızı söylerdi - bizi naneden uzak tutmaya yetecek kadar. Ah, ama o gecenin
sıcacık, küçük bir odasıydı. Senin için sorun olur mu, Thady?"

"Elbette," dedi Thady, "ama biraz önce oldu."

"Öyle. Zaten otuz yıl ve daha fazla bir zaman geçti, küçük dükkanın sahibi olduğumuzdan beri. Elbette şimdi, dükkanı kapatıp bizi
dışarı çıkardıkları günü hatırlıyorum, sanki daha bu sabahmış gibi. Biz o zamanlar
harikaydı, çünkü birileri bizi sakinleştirmek için rüzgarlı havadan
bir kavanoz tatlı veriyordu. Ve bunun için yaptığımız kavgalar
kasabayı ayağa kaldırmaya yetiyordu. Ama kendime kocaman bir parça naneli şeker aldım ve annemin arkasından gizlice geçip bitirmeye çalışıyordum ve o da kapıda yaşlı Bayan McClenaghan'la konuşuyordu ve kalbinin kırıldığını
söylediğini duydum. Bu yüzden kendi kendime, belki de tüm bunları onun
üzerinde yememizin sebebi olup olmadığını merak ettim. Ah, ama insanların
hatırladığı
çok
aptalca bir şey!"

"Bunun sebebi, bunun onunla ilgili her şey kadar basit olması," dedi Thady alaycı bir şekilde, "ya da belki biraz daha basit."

"Elbette o zamanlar sadece veletlerdik," dedi Judy özür dilercesine. "Anlayabildiğimiz
her şey için, talihsiz başlarımızın üzerinde bir çatı ile evde durmaktansa, gökyüzünün genişliğinin altında bir dizi yabani ördek gibi dolaşmak daha iyi olurdu. Yan komşumuz Yaşlı Bayan McClenaghan'ın da bununla aynı desende bir pelerini vardı," diye devam etti Judy, anılarını daha iyi bir yargıyla seçerek. "Ama altta hepsi paçavraydı, benim için bir zerre bile etmezdi."

Ve Thady ilgiyle şöyle dedi: "Şimdi öyle mi?"

"Ve benim şal giymem gerektiğine gelince," diye devam etti Judy, "bu son üç veya dört yıldır bir skandal ve bir uyarıydı; parça parça dökülüyor ve bunun için küçük bir suç. Keşke yürüdüğüm her mil için bir penim olsaydı. Annem, insanların her zaman bir mili yanlış yerden başlayacağına dair bunun ters bir şey olduğuna dair şakasını hatırlıyor musun? Babamı cesaretlendirmek için böyle konuşurdu; ama babam çoğu zaman ona sadece kükreyerek söylemesini söylerdi, o kadar cesareti kırılmıştı. Zavallı adam, yakalanmadan önce onu kendi küçük bir yerine yerleştirmek için büyük bir dilek tutmuştu. Ama Monaghan'daki bir Birlik'in büyük kışlasındaydı----"

"Eh, bu ikisi için de bir "Şimdi her neyse," dedi Thady, Judy'nin aile geçmişine dair anılarının piposu başındaki meditasyonlarını canlandırmadığını fark ederek.

"Ah, elbette, her şey hepimiz için bir olacak, Tanrım, bir gün," dedi Judy, o anki ruh haliyle bir önceki geceki keskin çekişmeleri ve yakıcı kıskançlıkları kolayca fark edemezdi; "ve vuruşlarla işimiz bittiğinde, bir mil mi yoksa iki yüz mil mi gideceğimiz pek de fark etmeyecek. Sadece ikisinin daha şanslı olmasını isterdim. Çoğu zaman acımasızca davrandılar ve hayatlarını sürdürmek için biraz daha fazla şey istiyorlardı ve düşündüğümde bu onlardan uzaklaştı. Bu düşünce, sıcak ve rahat bir şekilde otururken bir vücuda geri döner," dedi Judy, pişmanlıkla gölgeli, rüzgarlı evinin etrafına ve sonra çıplak bir toprak parçasını aydınlatan alevlere ve çömelirken etrafına düşen karanlık kıvrımlara bakarak. Bir hayale dalmış gibiydi. Ama bir süre sonra başını kaldırıp görünürde bir alakası olmadan şöyle dedi: "Bu gece yatağı cennet olsun, cratur. Thady, sen
putperest, çok aptallaşmadan önce
tespih çekme hakkımız var. Gözlerin bu dakika uykuyla kafana düşüyor."

"Ve ben de pipomu yaktıktan hemen sonra," diye itiraz etti Thady.

"Ah ince, acele et ve bitir," dedi Judy, bu emirle bir adamın son tütün
sarsıntısına karşı duygularına dokunan yenilmez bir cehaleti ele vererek, "yoksa sesim kaçar. Beni
uyutan güzel
sıcaklık. Elbette bu üzerimde olunca, bir nefes daha
yakınımda veya yanımda beni uyanık tutacak."

"Ah ince, bitene kadar bekle," dedi Thady.

"Öyle yapacağım," dedi Judy. "Ateşe bir dal daha at, evlat,
o zavallı eski paçavralar içinde oturup
yok olmamanın yolu. Hazır olana kadar
söyleyebileceğim bir sürü dua var."

Fakat kısa bir süre sonra, Thady, piposunun üzerinde oyalanırken,
biraz rahatlamasına sebep olarak, onun pelerinine
gömülmüş, başı taş duvara yaslanmış bir şekilde derin bir uykuya daldığını fark etti.
Oturdu ve ona bir süre kısmen memnun kısmen de vicdan azabı çeken bir ifadeyle baktı. "Bakın, ben onu ona getirmeden önce crathur diri diri yok oluyordu," dedi kendi kendine. "Ölümüne kavuşması çok uygundu. Bunu başarmam tamamen büyük şanstı. Onun gibilerin etrafında dönen zor bir hayat var. Tanrıya şükür, ona yaptığım en iyi iyilikti."

Tam da Thady the Tinker bu düşünceleri yaparken, ateş ışığı titrerken ve sular Rosbride köprüsünün altından akarken, nehrin yaklaşık bir mil yukarısında, uzun dağ yamaçlarının daha yakın ve daha dik olduğu yerde, çıplak kaya duvarları arasındaki derin bir çukurda büyük bir kargaşa
ortaya çıkmıştı. Bunların bir yüzünden aşağı, kocaman, parıldayan bir levha, nehir binlerce yıldır köpüklü bir sıçrama yapıyordu; ama bu gece, dağlarda günlerce süren yağmurlar,
çatlakların hemen üzerindeki bir nişte ağır bir kaya parçasını
çimentolayan kil tabakasını
yemişti ve kütle şimdi tam kıyıda kanala
düşmüş, tüm su yolunu tıkamıştı. Ancak, geniş dağ yamaçlarındaki her bereketli dere ve dere hızla ve beyaz bir şekilde akıp gittiğinde, bu, kapalı tutulması zor bir kapıydı, böylece her dakika,
bariyerde toplanan kuvvetleri şişiriyordu. Dizginlenmiş sel, o bariyerin arkasında, tıslayarak,
kaynayıp tırmanırken, büyük taş,
sarsılıp sallandı ve ilk köpük tepesi onu aşmadan önce,
üzerine yaslanan suların ağırlığına boyun eğdi ve kayalar ve sel,
gürültülü bir şekilde kükreyerek, birlikte aşağı doğru aktı.

Sesi, bir inlemeye dönüşerek Rosbride köprüsünden geldi ve
çok uykulu hale gelen Thady, kendi kendine rüzgarın
arttığını ve böyle pis ve vahşi bir gecede yürümeye başlamaktansa
oldukları yerde durmaktan daha iyi bir şey yapamayacaklarını düşündü.
Tanrı nereye varabileceklerini biliyordu.

Dönen havuzdan, dalga dalga yuvarlanarak kopan sel, taş basamaklarından aşağı doğru çok fazla ilerlemeden, diğer iki akarsuyun beyaz ağızlarının kaya yarıklarından köpürdüğü, her iki taraftan da yüksek sesle
sesler çıkardığı bir yere ulaştı. O zamandan beri büyük kayaları
yılan gibi kıvrılan devasa örgüler gibi ağır iplikler halinde saran su yükseldi ve
en uzun başlarının üzerinde tek bir yok edici kıvrıma doğru birleşti,
sadece arada sırada bir titreme yüzeyini buruşturarak
kayarak, sanki kıvranan canlı bir yaratığın üzerinden yuvarlanmış gibi. Yığılmış katılığı, hızlı hareketini garip ve korkunç gösteriyordu.
İnce köpük halkaları yavaşça üzerinde yüzerken,
bir kar fırtınasında veya yaz papatyalarının sürüklendiği bir bataklık parçası kadar siyah ve beyazdı. Köprünün üstündeki vadinin son kıvrımında, uzun zamandır kozalaklarını ve iğnelerini çıkıntılı bir kayalığın bir noktasından nehre bırakan küçük bir köknar ağacı topluluğunun yanından geçerken koparıldı ve bir dakika sonra, kemerin altından yukarı bakan herkes, köpüklerin ışıltılı noktalarının ışıklar gibi söndüğünü, daha da yakınlaştığını, tüm karanlığı sanki tek bir geniş kanat açılmış gibi harekete geçiren bir şeyin gölgeli süpürüşünün ortasında kaybolduğunu görecekti. Ve sonra, solan ateşin aydınlattığı dar alanda, bir an için, kendisine doğru şekilsiz, dalgalanan bir cephe oluşturan ve eğilip düşen kaos tarafından dünyadan koparıldığını anlayacaktı. Ama öyle oldu ki, orada nöbet tutan kimse yoktu.

Thady'yi uyandıran şey, dalganın arkasındaki duvara çarptığı teneke çanak çömlek kümesinin şangırtısıydı. Ama bunu fark etmeden önce, onu
toplamış ve
kemerin diğer tarafına doğru savurmuştu. Orada bükülmüş bir sarmaşık todunu ve bir
dağ külü dalını yakaladı, oradan kıyıya düştü ve
ulaşamayacağı kadar yukarı tırmandı, hala hayretler içinde olduğu olay hakkında güçlü bir dille yorum yaptı.

Aynı şekilde tahrik olan Judy'nin de bir şansı vardı. Çünkü
aynı ağacın bir dalı, o geçerken ona doğru dostça bir kol kıvırdı ve o bunu ancak ağır kumaş pelerininin ağırlığının onu
aşağı çekmesiyle anlayabilirdi. Böylece, uzun bir günlük yürüyüş için karaya dönmek yerine, çeşitli
kopmuş dallar, fundalık şilteleri, solmuş eğreltiotu demetleri ve diğer bu tür başıboş ve başıboş hayvanlar eşliğinde denize açıldı, bunların hiçbirinden bir daha
yalnız kaldıkları yerlerde soruşturulmadıkları gibi
hiçbirinin haberi duyulmadı. Sadece birkaç fırtınalı gün boyunca, Rosbride nehrinin enkaz halindeki ve ıslak kıyıları, umutsuzluğunun bulmayı umduğu şeyi boşuna arayan
bir topal serserinin
üzgün görünümlü bir nesnesi tarafından rahatsız edildi. Nehrin içinde dolaşırken, sık sık kendi kendine mırıldandığı tek bir teselli büyüsü vardı. Buna, "En iyi dönüş, neyse, hayatındaki crathur'a yaptığım en iyi dönüş. Tanrı bilir, yeterince küçük, ama en iyi iyi dönüş." adını verdi.

BÖLÜM V

TAHMİNLER

Bayan Joyce son günlerinde en küçük kızının asla evlenmeyeceğini pişmanlıkla tahmin ettiğinde, cesur bir söz söylemişti, çünkü o zamanlar Theresa'nın yaşı hala yirminin altındaydı ve genellikle Ballybrosna yakınlarındaki beyant'in aşağısındaki küçük, çirkin şapelde ayin sırasında görülen en güzel kız olarak tanınıyordu. Bazı insanlar, onun "sadece bir crathur perisi ve hiçbir şey için çok küçük" olduğunu söyledi ve şüphesiz, boyut olarak çok küçüktü. Ayrıca, koyu gözleri ve saçlarıyla, simsiyah organlarının düğümleri için daha soluk ve daha kırılgan görünen o ince beyaz çiçeklerden birine veya inci tüylerinin arasında ince siyah kalem çizgileri gösteren narin güveye benzeyen, oranlarının önemsizliğini bir sinek kuşu gibi telafi edecek bir renk parlaklığına da sahip değildi. Yine de, hiç kimse onun "kendisine özgü sıra dışı bir güzel yüze" sahip olduğunu inkar etmedi ve komşular, onu bulduklarında bile, onu her zaman "hoşgörülü, arkadaş canlısı ve yeterince neşeli" buldular. Ancak kendi aralarında, Therasa Joyce'un bu aralar etrafta nadiren görüldüğünü söylediler. Annesinin bakımıyla meşgul olduğunu ve annesinin de bu aralar sağlığının iyi olmadığını düşünüyorlardı. Bence Theresa'nın görünmezliği ancak kısmen bu şekilde açıklanabilirdi çünkü bu açıklama, eğer kimsenin duygularını incitmeden bunu başarabilirse, setin yanlış tarafından kaymak veya tepecikler ve çukurlar arasında yolunu değiştirmek gibi her zaman benimsediği yolu kapsamıyordu. Theresa, kural olarak bunu yapmaktan pek hoşlanmazdı, ancak bir keresinde onu en iyi tanıyanları şaşırtacak ve şaşırtacak şekilde bunu bozdu.

Ancak Bayan Joyce geleceği doğru veya yanlış tahmin etmiş olsun, sık sık olduğu gibi, tesellisiz düşüncelerini "Ve adını koyabileceğim
birilerine elimin tersini verin." diyerek bitirdiğinde, zihninde kesinlikle yanlış bir izlenim oluşmuştu. Eğer bunu yapmaya devam etseydi, muhtemelen kınadığı sonucu
ortaya çıkarmak için hiçbir şey yapmamış kişilerden bahsederdi ve bunu, Denis O'Meara'nın buraya gelmesinden bir yıl önce Ody Rafferty'nin Three Mile Çiftliği'nden kaçmasına eşlik eden olaylarla ilişkilendirmeyi hiç düşünmedi.

Ody, Lisconnel'deki meskenine yerleşene kadar, Lough Glenglas'a doğru uzak bir arazide çiftçilik yapan babasıyla birlikte yaşamıştı. Bu, daha önceki nesil Rafferty'ler tarafından, zorlu bir ırk olan, çevredeki bir bataklığın pençesinden kurtarılmış bir mülktü; ancak Ody'nin babasının zamanında enerjileri, geri kazanmaya veya kazanılmış olanın bakımına bile elverişli olmayan bir hal almıştı. Ody'nin tüm büyük kardeşleri -hiç kız kardeşleri yoktu- vahşice kaçmış ve sonunda dar, beyaz badanalı, ıssız ve kasvetli ev onları artık göremeyecek kadar uzağa kaçmışlardı. Hanımı da ölmüştü, belki de başka çıkış yolları da yoktu -kendisi için vahşice kaçmak imkansızdı- ve oğullarının en kötüsü olan Ned olmadan hayatı imkansız derecede sıkıcı buluyordu; ve böylece hane halkı yaşlı Michael Rafferty, teyzesi ve küçük Ody'den ibaret kalmıştı. Bu iç değişiklikler, diğer olumsuz şanslarla birlikte, çiftçilik faaliyetlerini üzücü bir şekilde engelledi ve doğa bu duraksamayı hemen değerlendirdi. Mevsimden mevsime, ekili toprak parçası, onu çevreleyen açgözlü kara toprağın isteği üzerine küçülüyor gibiydi. Çevredeki tarlalar önce altın sarısı ambrosia ve kızıl gelinciklerle gösterişli, sonra tekrar kahverengi düğümlü sazlar ve kasvetli sazlarla ve diğer tüm bataklık bitkileriyle donuk yeşile döndü, ta ki yeniden ilhak tamamlanana ve bir kez daha fetheden bataklığın homojen bir parçası ve parselleri olana kadar. Yaşlı Michael, daha iyi günlerin anılarıyla dolu olan azalan topraklarında ağır ağır yürürdü. Bir zamanlar aslında bir çift saban atı "tutmuşlardı." İnanıyorum ki, eğer Ody olmasaydı, tek kalan oğlu, teyzesi Moggy bazen oldukça acı bir şekilde, "dünyada bir elmanın üzerinde duran bir çalıdan daha iyi bir şey bulamayacağınızı" söylerdi, çok daha erken kalbini kırardı. Çocuk büyüdükçe, yaşlı adamın ona duyduğu gurur ve memnuniyet, "diğer çocuklar gibi kendi başına kaçıp gitmesi" korkusuyla yumuşadı. Ancak, Ody asla bunu yapmadı ve aşırı özgüvenli ve kendini beğenmiş olmaktan daha kötü bir şey yapmadı; ve babasının ölümünden bir yıl kadar önce, Felix O'Beirne ile bataklıkta yasadışı bir damıtma tesisinin yönetiminde ilişki kurdu, bu da ona hayatta bir amaç verdi ve üzerinde ayıltıp sakinleştirici bir etki yarattı. Babası bir bahar sabahı aniden öldüğünde yirmi yaşından büyük değildi ve kendisini yabani otlarla iyi ekilmiş birkaç dönümlük araziden ve ürünlerinden alınacak çeşitli kira borçlarından sorumlu buldu. Bunun üzerine mücadeleyi bırakmaya ve Lisconnel'deki kulübelerden birinde daha az iddialı bir temele yerleşmeye karar verdi. Bu yüzden küçük canlı hayvanlarını satarak taşınmaya hazırlandı, ancak Rory, çok büyük bir kafası ve grotesk bir maske gibi beyaz bir yüzü olan ve onunla en cazip şartlarda ayrılmayacağı yaşlı siyah midilli hariç. Büyük teyzesi Moggy'ye gelince, bu düzenlemeyi duyduğunda kaderine razı oldu, ki bu da açıkça Moynalone'deki Birlik'ti. Başka ne olacaktı ki, tarla işlerinden
geçmişti ve kimse Ody'nin artık onu boşta tutmasını bekleyemezdi ve Bay Nugent'la anlaştıktan sonra
adına neredeyse bir kuruş bile kalmamıştı. "Ody," diye düşündü, "evde eşyalarının nasıl olduğuna hiç aldırmıyordu ve kümes hayvanı beslemek de umurunda değildi, o zaman ondan ne fayda görebilirdi ki?" Moggy, ekşi bir gölgede büyümüş, sıkıcı ve oldukça asabi yaşlı bir insandı ve asla kendi hayatını yaşamamış, hatta başkalarının hayatına
kolayca girebilme yeteneği bile yoktu. Ody ile olan ufak tefek ilişkileri şimdiye kadar
başlıca kavgalardan oluşuyordu. Aslında, babasının ölümünden sadece bir gün önce, biraz pastırma kızartma konusunda
hakaret ederek tartışmışlardı ve bu onun varış noktasını daha da kaçınılmaz hale getiriyordu. Bu nedenle Moggy de az sayıdaki kasvetli hazırlığına koyuldu, hayatının çoğunu korkuyla geçirdiği
kara saatin şimdi gelmek üzere olduğu sersemlemiş hissiyle ezilmişti.

Ody'nin kaçacağı günün sabahında,
uyanıştan sonra biriktirdiği bir pound çayın kalanını yudumlayarak yalnız kahvaltısında bir tür içki aleminde bulundu. Çay elli yıl önce on fiyattı ve Three Mile Çiftliği'nde çok nadir bir lükstü.
Kötü bir şekilde kırılmış çaydanlıktan koyu ve siyah bir şekilde dökerken, tamamı paketlenmişti,
bu dünyada bir daha asla bir fincan çay ıslatma şansına sahip olmayacağını düşündü ve
çatlak tabağında nemli esmer şeker parçalarıyla pervasızca koyulaştırdı ve soğuması için döndürdü ve tadını çıkarmaya çalıştı. Ody mutfağa girdiğinde hala
oyalanıyordu, bu da zavallı ruhun içgüdüsel olarak ihanet eden çaydanlığı siyah ocağın üzerinden
göz önünden uzaklaştırmasına neden oldu.

"O zaman hangi yöne gitmeyi düşünüyordun teyze?" dedi Ody.

"Moynalone'a mı?" dedi, yüreğinin derin bir
batmasıyla geleceğine dönerek. "Elbette, sanırım bu benim için bir çile."

"Ve bunu ne kadar süreyle yapmayı düşündüğünü merak ediyorum," dedi Ody--"on mil kadar mı?"

"Acelenin nesi var, tahmin ediyorum?" dedi teyzesi çaresizce.

"Saçmalama!" dedi Ody, "arabada hazır bekleyen yer var. Sabahın
tamamında burada oturup bizi geciktirmektense, kendini buna
bağlaman daha iyi olur."

"'O zaman, dilenciler yürüdükleri kadar serseri araba kullanırlar," dedi, "ve ben
senin beni götürebildiğin yere kadar asansörle gitsem iyi olur."

Yaşlı beyaz yüzlü midilli uzun bataklık yolda yavaşça yürümeyi tercih etti ve
Ody her zaman onun kaprislerine saygı duyduğu için, yolculuk ancak Mart ayının gün ışığında sona erdi. Yaşlı, üzgün yüzlü kadın,
sarmalayıcı şalının altında sessizce, rahatsız edilmeden oturdu ve yolculuğun
son aşamalarında göz kırpan bir uyuşukluk, koştuğu sahnelere olan ilgisizliğiyle birleştiğinde, duran arabanın sarsıntısıyla uyandığında doğal olarak
şaşkınlıkla etrafına baktı. Kendini Moynalone sokaklarında, muhtemelen büyük Union yoksul evinin kapısında beklerken bulmayı bekliyordu. Ama,
uzun sıralı pencereleri boş boş ona bakmak yerine,
sadece
saman çatılı saçaklarının altından ona bakan küçük beyaz badanalı bir kulübenin köstebek gözü penceresini ve
her tarafta kasabanın hiçbir izine rastlanmayan
büyük yalnız bataklığı gördü.

"Ah, wirrasthrew, dostum, bana ne yapmaya çalışıyorsun?" dedi,
kendini sızlanarak sızlamaya başladı. "Kesinlikle beni hiçbir yere
getirmedin. Kara gecenin her saati, ben oraya varmadan önce olacak, ve Birlik kapanacak ve
o zaman bana ne olacak bilmiyorum. Bana söylemen gerekirdi----"

"Saçmalama!" dedi yeğeni, "ağlamalarınla ​​oradan aşağı in.
Buradaki insanların senin bir çuval dolusu eski hin olduğunu düşünmesini mi istiyorsun? Ve içeri girip biraz
ateşten sonra görmeye git; emin olmak için yeterince geç. Birlik ve ona
uğursuzluk hakkında ne aptalca şeyler söylüyorsun? Akşam yemeği için gereken şeyleri eski çalkalayıcının içinde bulacaksın. Birlik,
moyah!"

Ve yaşlı Moggy, kramplı uzuvlarıyla inerek, Lisconnel'deki evine girdi, sanki korkunç bir
kâbustan
çıkarılmış gibi mutlu hissediyordu.

Ody, gereksiz yaşlı büyük teyzesiyle bu şekilde uğraşırken muhtemelen birkaç farklı sebepten etkilenmişti. Gurur, acıma, sapkınlık ve
cömertlik - bunların hepsinin, hiç şüphesiz, davranışları üzerinde bir miktar etkisi vardı, ancak
uzun süreli kullanım ve isteksizlik, ona, Rory adlı midillinin sahip olduğu türden, sevgileri üzerinde çok daha yüksek bir etki kazandırmıştı,
onun mizaçları, insan zaaflarından daha kolay katlanılabilirdi.
Ancak yaşlı kadın, onun yüce gönüllülüğünü, kendisine sağladığı faydanın büyüklüğüyle ölçtü ve güçlü bir duygu tiksintisiyle, onun erdemleri ve yeteneklerinin, kendisinin Babasıyla sık sık gizlice alay etmişti.
Buna göre, yeni komşuları arasında bıkmadan usanmadan ona övgüler yağdırıyordu ve Ody, kendisine ulaşan yankıları beğenmeyecek kadar kibirli olduğundan,
kısa süre sonra ona daha fazla hoşnutlukla bakmaya başladı, böylece
daha önce olduğundan çok daha iyi anlaştılar. Bayan Joyce, Bayan Keogh ve diğer Lisconnel hanımlarının eşliğinde
Three Mile Çiftliği'ndeki uzun süreli, kayırmacı olmayan izolasyonundan sonra da küçük bir teselli bulamadı.
Kısacası, onun için bir tür hoşnutluk dolu yaz sonu başlıyor gibiydi. Ancak Moggy'nin zihni kendine eziyet eden türdendi ve kısa süre sonra bunu bozmanın yollarını buldu. Bunlar, Ody'nin yakında evleneceğine ve bunun üzerine "karısının onu
bundan mahrum edeceğine" dair endişeler şeklini aldı. Keşke bilseydi, Ody bu sırada, uzun yıllar boyunca olduğu gibi, kendisiyle, Rory'yle ve "bataklıktaki küçük zenciyle" fazlasıyla meşguldü, böyle bir projeyi aklından bile geçiremiyordu; ama o, tüm korkunç sonuçlarıyla birlikte, olayın sürekli olarak üzerinde asılı kaldığını ve her an yeni refahını sefil bir sona götürebileceğini hissediyordu. Yaklaşan büyük yeğeni, başının üstündeki çatıyı ve ağzından gediği alıp onu umutsuzca yoksullar evinin kapılarında sürüklenmeye
dönüştürmekle tehdit eden belirsiz bir şekilde korkunç bir hayaletti. Ama Lisconnel'e yerleşmelerinden bir yıldan fazla bir süre sonra, Ody'nin "Theresa Joyce'u düşündüğünü" düşünerek korkuluğuna kesin bir biçim verdi. Bunun sebebi, güzel bir akşam vakti, Theresa'nın su kovasını tepeden aşağı taşırken görmüş olmasıydı, bu yeterince sıradan bir nezaket eylemiydi, ancak bu görüntü, yaz gün batımının altın postu bulut tezgahlarında dokunmuş en kara örtünün altında boğulmuş gibi, aptal yaşlı gözlerinin önündeki dünyayı aniden daha kasvetli bir şekilde kararttı. "Birlikte güzel sohbet ediyorlar," dedi kendi kendine, onları ve yamaçtan aşağı uzanan uzun gölgelerini izlerken, "ve o, ne yaptığını umursamak yerine, yarısını kenardan aşağı döküyor. Beni yolun kenarına fırlatıyor, o olacak." Aslında Theresa, suda bazı günlerde, siyah bir sidimint gibi, bir şeyin olmasının ve diğerlerinde olmamasının nedenini merak ediyordu; ve Ody, bu olguyu, kendi doğaçlama teorisine dayanarak, kendinden emin ve hatalı bir şekilde açıklıyordu. Ancak yaşlı Moggy'nin korkularına göre, düğün gününü ayarlıyor olmaları oldukça mümkün görünüyordu. Theresa Joyce'un kendisi için, onu "çok çekingen, nazik konuşan küçük bir kız" olarak gördüğü için, hiç hoşlanmamış gibi görünmüyordu, ancak Bayan Ody Rafferty, onu pişmanlık duymadan evden çıkarmaktan emin görünüyordu. Ve Ody'nin teyzesi, o gece umutsuz bir ruh hali içinde dinlenmek için çekildi.

Denis O'Meara'nın hastalık izniyle Lisconnel'de kalmaya geldiği zaman tam da bu zamandı. O'Meara'lar, O'Beirne'in ocağının yakınında duran üç kulübeden birinde yaşıyorlardı, ancak büyük Kıtlık ve Ateş yılı, burayı sonsuza dek kiracısız bıraktı. Evleri, melankolik orta yaşlı oğulları Tim ve Denis'in kuzeni olan hasta torunları küçük Joe Egan ile birlikte iki sakat yaşlıdan oluşuyordu. Denis, Hindistan'ın bir yerinde bir savaşta yaralanmış ve terfi ettirilmişti - "ve tabiri caizse genç bir çocuktu" - ve dört madalyası vardı ve çoraplarıyla 1.90 boyundaydı ve görmek isteyebileceğiniz en iyi adamdı, hele ki muhteşem kırmızı üniforması görülmeye değerdi; bu yüzden eğer bir kahraman değilse, Lisconnel'de dediğimiz gibi bana bir tane getirin. Fakat Lisconnel, onun bu tapınmacı karakterinden oldukça memnundu ve ona karşı uygun tavrı benimsemeyi çok kolay buldu. Çünkü Denis iyi huylu ve neşeliydi ve asla kendini beğenmiş değildi, ayrıca olması gereken amaç için daha fazlası olduğunda kendini beğenmiş değildi; Seçkin şahsiyetlerde karşı konulamaz bir hayranlık uyandıran ve takipçilerinin görevini bir zevk haline getiren nitelikler. Onun yolculuğunun herkesi, hatta kederli küçük yaşlı büyükannesini bile nasıl canlandırdığı harikaydı; onun memnuniyeti, zavallı babasının ve annesinin büyüdüğü
yobaz adamı
görmemiş olmalarından duyduğu pişmanlıkla kendini gösteriyordu. Bunu Lisconnel'in genç
ev hanımlarına söylediğinde, crathur'ların kaderinin gerçekten de acınası olduğunu düşündüler ve içtenlikle, Tanrı'nın izniyle, şu anda su birikintileri arasında oynayan kendi Denise'lerinin önünde uzanan muhteşem kariyerlere tanıklık etmekten kendilerinin de kurtulacağını umdular. Ancak yaşlılar, eğer sadece kendileri aynı şansı yakalasalardı, kendi çocuklarının da aynı şeyleri yapacakları bilgisiyle yetinmek zorundaydılar; bu da onlara Denis'in ihtişamı
içinde bir tür varsayımsal mülkiyet hakkı veriyordu. Onun varlığı toplumu, uzun bir gelinciğin kasvetli bir patates tarlasını aydınlatması gibi aydınlattı ve onun sohbeti garip diyarları ve sıra dışı olayları herkesin deneyiminin bir uzaklığına getirdi - tek bir çift göz ve kulak. "Denis O'Meara'nın burada olduğu yaz"ın yıllıklarımızda canlı bir zaman
işareti oluşturmasından yıllar sonra; ve onun bazı maceralarının hikayelerinin, ana hatları efsanevi bir sisin içinde büyük bir şekilde beliren, hala atmosferimizde yüzdüğünü düşünüyorum. Doğu'da bir askerin, kılıcının bir darbesiyle deli bir filin kafasını nasıl kestiğiyle ilgili en azından bir efsane var ve bu efsanenin kahramanı muhtemelen Denis O'Meara'nın kimliği belirlenebilir. Toplamda, hem kendisinde hem de servetinde o kadar olağanüstü parlak bir figürdü ki, uyandırdığı ilgide kıskançlık unsuru yoktu, taklit herkesin ulaşamayacağı kadar uzakta olsaydı bu durum böyle olabilirdi.

Kuzeni Joe Egan'ın yanında, bodur, aç görünümlü bir çocuk olan, hayranları arasında belki de en takdir edeni, insanların omadhawn demeye meyilli olduğu büyük Hugh McInerney'di. Ayrıca, karşılaştırmalı olarak, Lisconnel'de bir yabancıydı, oraya sadece o baharda John O'Driscoll'a çamur kulübesinin yapımında yardım etmek için gelmişti, ardından yılın o durgun sezonunda sunulan tuhaf işleri yapmaya devam etti. Arada sırada Felix O'Beirne için damıtım işinde
geziyordu ve genellikle bu keşif gezilerinde kendisine eşlik eden
genç Ody Rafferty'ye
aşağılayıcı görünen bir şekilde kendini akladı. Ody, görüşünü koşulsuz bir şekilde ifade ederek,
"Onu panayırdan çıkan yaşlı bir eşek gibi aylak aylak dolaşırken görmek seni iğrendirir." dedi. Ancak kıdemli ortağı, onu
kızdıracak şekilde, "Ama, aklınızda bulunsun, bu adam aptal değil." diye cevap vermekte ısrar etti.
Geldiği Ballybrosna'da ona ait kimsesi yoktu ve bazı insanlar onun bir yoksul evi çocuğu olduğunu
söyledi.

Denis O'Meara'nın gelişi sırasında, dul Joyce'un saçaklarını onun için yamamaktaydı ve insanların dediği gibi "bu işi asla kendisi yapmıyordu", küçük evinin tepesinde, göze çarpan bir pozisyonda, kaç gündür sürünerek dolaştığını hesapladılar, Bayan Con Ryan, "kuru zeminde olduğundan dörtte bir daha büyük bir bakış" dedi.
Denis'in diğer çocuklarla birlikte oraya yürüdüğü ilk öğleden sonra böyle meşguldü ve Bayan Joyce ve Theresa ile altlarında konuşurken, çatı ustası kırmızı ve altın rengi yeni geleni, harika bir şekilde cilalanmış çizmelerinden, parlak koyu renk kafasına ve sert bıyığına kadar, ağır ağır ve eleştirel bir şekilde inceledi. Kendi kendine verdiği karar, yapmacıksız bir memnuniyetle, "Onun için ihtişam denilemez" oldu.
İri ve hantal yapılı Hugh'un kendisi, küçük, açık mavi gözlerinin ve yüksek, yanık tuğla rengi elmacık kemiklerinin üzerinde çatı benzeri saçaklar oluşturan kızıl-keten rengi bir tutam saça sahipti. Beyazımsı kahverengi paçavralar giyiyordu. Geri kalanlar içeri girip gittikten sonra, yere doğru süründü
ve hala kapının yanında duran Theresa'ya, asker arkadaşının yanında bir hanım kuşu kadar bile görünmediğini söyledi. Eğer
başka biri bu kişisel yorumu yapsaydı, Theresa bundan biraz incinmiş olabilirdi, çünkü daha heybetli bir duruş istiyordu; ama
elbette hiç kimse zavallı Hugh McInerney'e aldırış etmedi; her neyse, "Evet, o
çok iri bir adam, değil mi? Kapımıza gelmeyi teklif ederse kafasını koparmaya hazırdı." dedi.

Ancak, hemen ertesi gün Denis, büyükannesinin orada olup olmadığını sormak için Joyce'lara uğradığında, bu işi
hiçbir kaza olmadan başardı--ki büyükannesi orada değildi ve muhtemelen de orada olmayacaktı. Yaşlı kadını bulamayınca, arayışını şimdilik erteledi
ve Theresa ile konuşmaya devam etti, ki tesadüfen o evdeydi; ve
sonra Hugh McInerney'e yardım etmek için tekrar dışarıda durdu ve ona
birkaç rulo yeşil çimenli karalama ve kaygan saz demeti uzattı. Uzun
erişi onu burada işe yarar hale getirdi, ancak sol kolu onu sakat bırakan kılıç darbesi yüzünden hala kısmen sakattı. Joyce'ların kapısındaki kırmızı ceketin parıltısı, Lisconnel üzerinde, sanki orası, "Nasılsın, evlat?" ve "Çok şükür, harika bir gün," demek yerine, bağırıp çağıran ve onları yutan bir nüfus tarafından iskan edilmiş gibi, büyüleyici bir etki yaratmıştı. Çeşitli yerlerden
dağınık bir şekilde ağır ağır
geldi. Birkaç dakika geçmeden oldukça kalabalık bir grup toplandı, çünkü bu uzun yaz ortası günlerinde burada çimleri biçmekten başka yapılacak pek bir şey yok, güzel havanın kısa sürede bitirdiği bir iş. Patates toplamadan önceki haftalarda,
işler acıların kendisi kadar kıtlaşır ve saatler
bir tabak dolusu iri taneli yulaf lapasıyla noktalanan öğünler arasında cansız ve gevşek bir şekilde asılı kalır. Bu nedenle Christy Sheridan ve
Terence Kilfoyle için, yarım düzine komşularıyla birlikte, seçkin ziyaretçilerinin görüntüsü çok kurak bir çölde bir vaha gibiydi ve
susuzlukla oraya doğru ilerlediler.

Grup, Joyce'ların evinin önündeki yoldan uzaklaşıp
arkasındaki engebeli çimenliğe doğru sürüklendi; kelimenin tam anlamıyla sürüklendi, çünkü hareketin nedeni rüzgardı, bütün sabah boyunca büyük ve geniş esintilerle bataklığın üzerinden esen güçlü ve yumuşak bir batı rüzgarıydı. Karşılaştıkları her şeye karşı sertçe yaslanıyor gibiydiler ve hareketsiz durmayı bir çaba haline getirdiler ve ne kadar yüksek sesle bağırsalar da önemli parçalarını
yakalamadan taşıyarak sohbeti mahvettiler. Ancak yakınlardaki hafif bir çukurda etrafa saçılmış büyük kayalar ve
çamur kümeleri uygun bir şekilde oturma yeri ve barınak sağlıyordu; böylece aralarında hemen Denis
O'Meara'nın kızıl tuniği, Theresa Joyce'un kahverengi çizgili şalı ve
Bayan Ryan'ın eski kafasından uçup gittiğini söylediği beyaz fırfırlı sallanan şapkası ve Hugh McInerney'nin çok sayıda yırtılmış şapkası belirdi, çünkü fırtınanın şiddeti biraz dinene kadar bir değirmenin yelkenlerini hasırla örtmeye devam ediyormuşsunuz gibi bir şey olacağını söyledi. Ve onu takip eden diğer şirket üyeleri, kıyafetleri bakımından çoğunlukla hüzünlü renkli ve harap olarak tanımlanabilirdi. Bu, Lisconnel'de güneşlenmek için oturmuş olabilecekleri türden bir topluluktu -eğer güzel bir yazsa- ama genç askerin varlığıyla hem göze hem de kulağa bir miktar parlaklık katıyordu. Ancak, gökyüzünün tamamı küçük gümüş-beyaz tüylerle kaplı olduğundan, rüzgarın onları o kadar hızlı savurduğu ki, ışık sürekli olarak girip çıkıyordu, sanki büyük, yavaşça sallanan yaprakların oluşturduğu bir gölgelikten gelmiş gibi. Yine de, altında büyük bir memnuniyetle dedikodu yapıyorlardı, Denis'e maceraları hakkında bilgi veriyorlardı ve ona kırsal kesimden tüm haberleri anlatıyorlardı; ve bunu sonsuza kadar yapmamaları için özel bir neden yok gibiydi. Sonunda, toplantıyı dağıtan şey Theresa Joyce'un başına gelen küçük bir aksilikti. Theresa'nın uzun siyah saçları konusunda oldukça kibirli olduğu inkar edilemez, onları ancak son zamanlarda kalın ipeksi bukleler halinde toplamaya başlamıştı. Annesi, sanki büyük bir _suggawn_ (saman ipi) büküyormuşsunuz gibi, birine iki elinizle dokunmanız gerektiğini söyledi; ve ne kadar sıkı sarılmış olurlarsa olsunlar, neredeyse küçük kafası için fazla ağır görünüyorlardı. Dahası, bu buklelerin arasından dalgalanan bir dalga geçiyordu, ki bu bukleler
son derece yumuşak ve inceydi; bu yüzden onun kibri belki de mazur görülebilirdi. Her neyse, bu onu annesinin mor merino elbisesinin kolunu kesen bir parçadan yapılmış kiraz rengi bir kurdeleden küçük bir düğüm yapmaya yöneltti. _Çok_ küçük bir düğümdü, çünkü Theresa bu tür şeylerle ilgilenmeye başlamadan önce, parçanın çoğu yerde yatarken küflenmişti. Ama saçında koyu yapraklı bir sarmaşık üzerindeki kırmızı bir meyve kadar parlak görünüyordu ve onu zevkle giyiyordu, ki bu da kısa sürmeye mahkumdu. Çünkü bu sanatta uzman birinin sessizce sürünen parmaklarıyla
örerken, serseri bir esinti kötü niyetle küçük tanrısını
sürdü ve sanki taşımaya değmezmiş gibi
küstahça yere fırlatıp, funda ve
tüylerin üzerinden geçerek üflemeye başladı. Denis O'Meara onu neredeyse onun için kurtaracaktı, sadece aynı anda öne doğru hareket eden Hugh McInerney - omadhawn - ona doğru sendeledi ve onunla birlikte bir çalılığa yuvarlandı. Ve kendilerini toparlamadan önce, kiraz renkli düğüm Ryan'ların siyah beyaz çocuğu şeklinde kaderiyle karşılaştı. Yakınına bağlanmış ve görünüşe göre sol arka ayağıyla alnını kaşımakla meşguldü, bu da genç eklemlerinin esnekliği hakkında çok şey söylüyordu. Ancak kurdele parçası yanından geçerken hızla bir kapma yaptı ve bir yudumda yuttu. Bayan Ryan çocuğun başına gelebilecek olası ciddi sonuçlar karşısında dehşete düşmüştü ve Theresa da şıklık
parçasının kesin kaybı karşısında; ve herkes Hugh McInerney'e şöyle diyordu: "Ah,
sen büyük omadhawn, neden kendini rahat tutamadın? O sadece senin ayaklarının altına girmen için yeterince güvendeydi" - yani, Denis O'Meara hariç, "Elbette ikimiz de nereye koştuğumuzu doğru düzgün düşünmüyorduk; ve bunun sebebi, peşinden koştuğumuz şeyin ne olduğunu, kimin için koştuğumuzu düşünmemizdi - ve bu bizim için küçük bir suçtu."

Ancak Hugh'un öz saygısı, iyi niyetli bahaneyle geri kazanılmadı. O şöyle dedi: "Gerçek şu ki, sessiz kalma hakkım vardı. Çünkü sahip olduğum tek düşünce, diğerlerinden önce bunu başarmak için kendimi zorlamaktı." Ve o, çatıdaki tüneğini yeniden kurmak için üzgün bir şekilde yürüdü.

Theresa'ya gelince, Denis'in güzel konuşmasını görmezden geldi ve 'gerçekten şimdi' dedi, annesinin ona adım atmasını ve Ody Rafferty'nin teyzesinin o sabah nasıl olduğunu görmesini söylediğini hatırladı. Ve o da bu soruşturma ziyaretini yapmak için gruptan çekildi. Hugh'un çatı yaptığı yerin altından geçerken, dikkatini çekmek için kafasına bir avuç saz koydu ve başını kaldırdığında, saçakların üzerinden ona bakan vahşi sarımsı bir hale içindeki kırmızı tuğla rengindeki yüzünü gördü. "Seni
kaybettiğim için üzgünüm," dedi.

"Ah, önemli değil; ve bu senin hatan değildi, başkasının hatasından daha fazla," dedi Theresa.

"Şimdi sahip olurdun," dedi Hugh, "eğer küçük keçi üzerime
düşerken ona sahip olma şansını elde etmeseydi. Ama saçlarını şimdiki haliyle görmek isterdim. Şimdiye kadar gördüğüm en siyah saç. İnsan onu oradaki kırmızı gelinciklerin ortasından topladığını düşünebilir. Eğer bir şey istiyorsan içine birkaç tane koy; ama
bana göre olmadan daha iyi. Sadece içinden kırmızı bir ip geçirmek istersen, yendiği için üzgünüm."

Hugh'un başı geriye çekildi ve görüş alanından kayboldu; ama bir sonraki an onun kederli bir şekilde şöyle dediğini duydu: "Ne yapıyorum ben? Beni
birkaç kirişin arasına sıkışmış bir şekilde aşağı indiriyorum.
Kesinlikle öyle, Tanrım. Ne yaptığımı umursamazsam, evlerinin yarısını yıkıyor ve kendimi kurtarmadan önce
ayak bileğimi kırıyor." Ve Ody Rafferty'nin kapısına doğru yokuşu tırmanırken,
onu çatıda dikkatli bir şekilde mücadele ederken gördü,
teyzesi şu anda içeride tutukluydu.

İsteksiz ve sızlanan biriydi, özellikle mahallesinde olup bitenleri dikkatle izlemek için endişeli hissettiği bir zamanda kötü bir bel ağrısı krizine yakalanmıştı,
dört hava akımlı duvarının dışında olan herhangi bir şey hakkında bilgi edinmek için söylentilere bağımlı kalmaktansa. Birçok kaygı dolu saat boyunca aralarında endişelendi. Çünkü Ody'nin Theresa Joyce'a kur yapmasının ardından gelecek felaketin kendisine nasıl sinsice yaklaştığını nasıl söyleyebilirdi? Korkularını hiçbir komşusuna açmaya cesaret edemezdi ve bununla
ilgili
olmayan gözlem raporlarına da pek inanmazdı; ve günlük olarak haberlerin sadece bir varsayım veya söylenti değil, çok
sert bir gerçek olarak duyurulduğunu duymaktan korkarak yaşıyordu. Günler geçtikçe bu fikir onu daha da
tamamen ele geçirdi, ancak çaresiz kötü ruh halini ancak Ody'ye evlenmenin tedbirsizliği ve siyah görünümlü
kolyelerin istenmeyen nitelikleri hakkında
açıkça konuşmak gibi aptalca ve boş şeyler yaparak
gidebilirdi - onu herkesle ve herhangi biriyle
kendini beğenmişlikten
çıkarmak için basit ve yaratıcı bir çare; Theresa'ya karşı o kadar asık suratlı ve itici bir tavır takınmıştı ki kız bunu tamamen romatizmal sancıların neden olduğu sinirliliğe bağlayamadı ve hayırseverce yaptığı ziyaretlerden birinde şaşkın bir ifadeyle ve daha fazla ödeme yapmama kararını koruyarak geri döndü. Fakat aslında Ody bu haftalarda her zamankinden daha fazla, Felix O'Beirne ile birlikte bataklığın tenha bir bölümünde yönettikleri göze batmayan küçük imalathanenin işleriyle meşguldü; ve sadece onlar değil, Lisconnel de topluca bu konuda bir heyecan yaşıyordu. Bu, polisin son zamanlarda ev endüstrisinin bu koluna karşı gösterdiği daha canlı ilgiden kaynaklanıyordu; yetkililerin yasadışı damıtma tesislerinin avlanması ve ürünlerin müsaderesinin daha enerjik bir şekilde yürütülmesi yönündeki uyarılarıyla teşvik edilmişti. Bu nedenle
Lisconnel'de Ballybrosna ve diğer istasyonlardan gelen polis teşkilatının birkaç kez
görünmesiyle sonuçlanmıştı ve bunlar gerçekleştiğinde Ody
hile ve taktikler konusunda yetenekliydi. Bir kereden fazla, ziyaretçilerinin
çılgınca bir av peşinde ayrılma anının tadını çıkardı, "bu sefer bizi sartin için arka ayak olarak tuttuklarını"; ve akşam gelip "tavşan yuvasında bir tavşan kadar rahat ve rahat bir şekilde oturup", "hepsini parlak ayakkabılarının altı inçlik bir alanında yüzdürmeye yetecek kadar" bir ocağın yanında oturdukları zaman uzun süre kıkırdadı. Ancak, bu tehlikeli eğlencenin tekrarlanmaması gerektiği düşünüldü ve kaçak çömlekler, son zamanlardaki acil durumlarda beklenmedik stratejik yetenek ve soğukkanlılık gösteren Hugh McInerney'nin bulunduğu tuhaf, küçük, toprak ve taştan yapılmış kulübedeki daha da tenha bir yere, şimdi tepenin arkasındaki bir çukurda kendi kendine hamile kalmış bir yere taşındı. Bu yüzden yaşlı Moggy'nin korkuları daha iyi kullanılabilirdi. Sonra bu sıralarda, bir gece O'Beirnes'in ocağını ziyaret eden ve yaşlı Felix'in kendisi için taşıdığı
son derece güçlü, küçük bir demir kutuyu
açmasını sağlayan gizemli atlı da bir heyecan yarattı. Aynı kutu ertesi sabah, at, "büyük bir alaca",
sessizce otladığı küçük Lisconnel deresinde boş halde bulundu; binicisi ise hiçbir yerde değildi ve hiçbir zaman
görülmedi; bu olay Lisconnel'de sonsuz spekülasyona olanak sağladı.

Tüm bunlar Ody'nin teyzesi tekrar ortalıkta görünmeden önce oldu. O zamana kadar Ağustos ayının ortalarıydı ve mevsim sıcak ve kurak olduğundan,
Lisconnel'in yulaf tarlaları sanki bir aynadaymış gibi yansıyordu,
biraz solmuş ve paslanmıştı,
onlara sürekli bakan geniş altın rengi alev
ve insanlar biçmeyi düşünmeye başlamıştı. Ryan'ların tarlası, Ballybrosna Büyük Fuarı'nın olduğu gün gerçekten de o kadar olgunlaşmıştı ki Paddy Ryan, Hugh McInerney'e oradan bir
orak kancası getirmesini emretti. Hugh, kendi işi için fuara katılacaktı ve Ody Rafferty'nin komşuları adına yerine getirmesi gereken daha büyük görevleri vardı. Ancak, beraberinde getirmeyi planladığı yaşlı Rory'nin uygunsuz planları nedeniyle yola çıkmakta bazı zorluklarla karşılaştı. Ody, canavarı yakalayana kadar en iyi giysilerini giymemeye dikkat etmişti çünkü, dediği gibi, "Eğer üzerinde en ufak bir ilmek görürse, crathur'un aklına gelebilecek en uygunsuz yerde saklanarak gideceğini çok iyi biliyordu." Yine de bu önleme rağmen, efendisi kahvaltıdan sonra onu aramaya gittiğinde, görünürde siyah bir midilli yoktu.

"Ve diğer zamanlarda ayaklarınızın altında her yerde dolaşacak olan kişi,
o kadar arkadaş canlısıdır," dedi Ody'nin teyzesi, aramaya yardımcı olmak için ilk kez dışarı
çıktı. "Sanki seni ayakkabılarını
sürerken görmüş gibi, ve bunun sonucu olarak
kendisiyle kaçmış. Bedad, şimdi onun iri yaşlı kafası olabildiğince
sevgi dolu."

"O kötü şöhretli bir entrikacı, Tanrı onu affetsin," dedi Ody, oldukça üzgün bir şekilde, çünkü
Rory'deki kusurları kabul etmek onun için tersti.

Fakat onun entrikaları başarılı olmaya adaydı, çünkü Ody uzun bir avdan sonra kapıda şaşkın bir şekilde duruyordu, keşif gezisi görünüşte hayal kırıklığına uğramıştı, Hugh McInerney oradan geçerken "yukarıdaki büyük taşın arkasında toplanmış olan baste ağılını, içindeki kötülükle sizi korkutacak olan yaşlı ağzında sürekli bir sırıtışla gördüğünü" bildirdiğinde. Bunun üzerine iki genç adam onu ​​aptal cennetinden çıkarmak için gittiler ve üçü daha fazla gecikmeden birlikte yola koyuldular. Yoldan biraz aşağıya doğru, yaşlı Felix O'Beirne ile karşılaştılar ve onunla birlikte Denis O'Meara, peşinde Joe Egan'ı takip etti, perişan ve ufak tefekti, onun alışkanlığı muhteşem kuzenini o kadar ısrarla takip etmekti ki, yan komşusu yaşlı Bayan Byers "genç adamın garip bir şekilde onu iki omzundan tutup setin üzerinden atmasına" şaşırdığını söyledi. "Yani panayıra gidiyorsun," dedi yaşlı O'Beirne. "Ve sonunda olacağın
midilliyi mi satıyorsun? Elbette, şimdi, o pazarın en iyisi olacak,
bu sartin."

"Ah, onlar bana onun için asla fiyat vermeyecekler, naygurlar," dedi Ody.

"Buradaki Yüzbaşı-Komutanımız onu senden bir tröst olarak alma hakkına sahipti," dedi yaşlı O'Beirne, "ve, gerçi, ordunun eni ve boyunda onun akbabası
olmazdı. Onun için ne teklif ederdin, evlat?
Üzerindeki kafanın büyüklüğüne ve başka hiçbir şey olmasa bile, önündeki bir seğirtmeyi başarabilecek kadar doğal beyaz
yüzüne bak."

"O zaman beni iflas mı ettireceksin?" dedi Denis, "Kendime o pahalı
sömürücülerden binek hayvanı
satın almaya mı hazırlanıyorsun?"

"Musha, aman Tanrım, ona nehirde bir değirmen taşı üzerinde yüzerken bulacağın ilk thruppinny-bit'i vaat et ve kuyruğundaki her saçı satın alacaksın," dedi yaşlı adam. "Ama gel ve onu geciktirme. Onlar sevgilileri için fahişelerin peşine düşüyorlar, tıpkı senin çok büyük bir naygur olmaman durumunda yapacağın gibi. Ya da belki de, Ballybrosna'da onun için yeterince iyi hiçbir şey yok - bunun nedeni bu mu?"

Küçük Joe öfkeli bir şekilde bağırmaya başlamıştı: "Kendini naygur yap - o ve ben alacağız----" Ama Denis şakayla onu yakasından çekti ve taraflar kendi yollarına gittiler.

Ody daha sonra şöyle dedi: "Canlarım öyle mi? O, konuşmak için biçilmiş kaftan.
Büyük iyiliğe şükürler olsun, hiç kimseyle başım dertte değil. 'İşte
dışarıda,' dedim ben. 'Doğal olarak,' dedi, onu mahvetti ve kendisi de hayatının
günleri boyunca yaşlı atları nalladı. Merhaba, Rory, mücevher!"

Ama Hugh, düşünceli bir şekilde ve yarıdan fazla kendi kendine, ki bu onun bir alışkanlığıydı: "Şimdi, süsleme konusuna gelince, bana bir şilin karşılığında
verebileceğim en iyi kurdele uzunluğu bu.
Yella olacak. Onun hangi rengi seveceğini bulmak için uzun süre plan yapmadım. Elbette, ona içinde gelincikler, papatyalar, yabani gül, yüksükotu, beni unutma, ve tatlımsı bir çiçek buketi verdim ve ona hangisinin en güzel renkli olduğunu söyledim.
Ve, dedi, yabani gül, her tarafı parlak altın olduğu için, diğerlerinin çoğunun içinde sadece bir kıvılcım vardı. Yani, yella olacak. Sana gerçeği söylemek gerekirse, o
hiçbir şekilde böyle bir şey giymezdi, zaten saçında değil,
sadece büyük siyah buklelerde daha güzel. Ama, evet, bu onun
sevgisi ve daha da önemlisi, küçük
keçinin üzerindeki minik parçayı
yutmasına izin verdiğim için kendimi kötü hissediyorum. Ay beaded, onu ona
getirme hakkım vardı; ve, her ne olursa olsun, onsuz eve
gelmek aptallık olurdu ve önümüzdeki cumartesi günü bu altı hafta boyunca o yağlı pastırmayı alamam. Şimdi sana bir
şiline ne kadar verirler acaba?"

Ama dinlemeyen Ody, sadece kehanet edercesine şöyle dedi: "Ah! "bu
uygun", Hugh'un spekülasyonlarına maddi olarak yardımcı olmadı.

Ballybrosna fuarında sarı kurdeleler bol değildi ve Hugh
McInerney eski giysilerle dolu bir arabaya gelmeden önce birkaç tezgahta boşuna sormak zorunda kaldı, oradaki sahibe, kızgın ve sinirli olduğu için, onu şaşırtarak şöyle dedi: "Ve kurdelelerin uzun süre satıldığını kim duydu, sen
yakışıklı tezgahtar?"

"Elbette kendim söyleyemem ama sen söyleyebilirsin; daha önce böyle bir şey satın almak için hiç çağrılmamıştım. Ama bir şilinlik bir parçanın fiyatının ne olacağını umuyorum, eğer sarı olsaydı - ve özür dilerim, hanımefendi," Hugh, yaşlı kadını, şilininden kasten bahsetmesi kadar yatıştıran, geveze bir uysallıkla cevap verdi.

Bu yüzden, "'Gerçekten, şimdi, sanırım bir yerlerde muhteşem bir sarı parçam var, kıvrımlarında biraz buruşuk, onu sana bir şilin karşılığında verebilirim." dedi. Ve karıştırdı ve onun önünde bitmek bilmeyen canlı karahindiba rengi kurdele bobinlerini açtı. "Muhteşem rengine bahse girilemez," dedi, "İrlanda'da. Bir mil öteden görebilirsin
ve Dublin'de bunun bir benzerini yarım kronun altında bulamazsın. Eğer
o buna razı olmazsa, tatmin etmen gereken garip bir tane var demektir."

Ody ve Rory, onu kağıda sararken geldi ve Hugh,
hüzünlü bir tavırla satın aldığı şeye işaret ederek,
üzüntü dolu bir tonla şöyle dedi: "Bana verdikleri _korkunç_ bir miktar -- metrelerce ve metrelerce -- bir samanlığın etrafına dolanmaya yetecek kadar; ve ojis renginde. Troth,
şimdi, eğer hepsini onun küçük siyah kafasının üstüne
yapıştırmayı düşünüyorsa, kendini bir obje haline getirecek, öyle yapacak. Çok yazık. Keşke yarısı bile olmasaydı."

"O zaman ne için fazlasıyla alıyorsun?" diye sordu Ody
mantıksızca değil. "Yani hiç de böyle bir çöpe ihtiyacın olduğunu varsayarsak."

"Ah, tabii, kendi kafamda bunun için para harcamaya karar verdim,
ve işler böyle yürüyor," dedi Hugh isteksizce. "Belki daha fazla
zekası olur, biraz crathur; belki de hiç giymez. Şimdi sadece Paddy Ryan'ın rap-kancasından sonrasını göreceğim, sonra da işim bitecek. Ve sen
o iki çantayı eve kadar mı taşıyacaksın? Elbette
onlar için sobada bolca yer var."

"Ay, var mı?" dedi Ody. "Ama gerçek şu ki Rory bu dakikalarda pek de iyi bir ruh halinde değil, Tanrı yardımcın olsun ve eğer yük taşıyan tek kişi olmadığını görürse, daha fazla
kontrollü bir şekilde dolaşma eğiliminde olacak, crathur."

"Bana bir tanesini ver," dedi Hugh, "Bir parça kurdeleden başka hiçbir şeyim yok ve rapin kancası benim için hiçbir şey ifade etmeyecek."

Ve bu şekilde Lisconnel'e geri döndüler.

BÖLÜM VI

BİR PERDE

Bu arada, Lisconnel'de, boş saatler geçerken, Ody
Rafferty'nin teyzesi yalnız ev işlerinden bıktı ve öğleden sonra geç saatlerde Joyce'lar. Burada, komşuların bir kısmı, Theresa'nın kiraz rengi düğümünü kaybettiği yerin hemen hemen aynı yerinde oturuyordu. Ancak bugün, kaba şakalarıyla bu tür felaketlere yol açacak sert esintiler yoktu. Güneşin kavurduğu hava o kadar durgundu ki, kalın çalılar kayalar kadar sabit duruyordu ve sazlar bile hafifçe ve sertçe sallanıyordu. Yaşlı kadın yamaçtan aşağı topallayarak inerken, Denis O'Meara'nın koyu süpürge ve beyaz kayadan oluşan bir arka planda savaşçı bir şekilde parıldayan kırmızı üniformasını gördü. Ancak, onu giyen kişi, önündeki düz tepeli bir kayanın üzerinde büyük bir yığın halinde yatan, yanında büyük bir demet çok renkli yabani çiçek bulunan bataklık pamuğunun başlarından ipeksi ipi çekmekle çok barışçıl bir şekilde meşguldü. Karşısında oturan Theresa Joyce da daha az gayretle pamuğu çekiyordu, çünkü
sık sık işinden uzaklaşıp,
görkeminin içinde kalan yol parçasına doğru baktığı fark edilebilirdi. Joe Egan kuzeninin dirseğindeydi ve birkaç genç kız ve oğlan kaba bir daire çizmişti. Fakat
yaşlı Bayan Joyce, yaşlı Bayan Ryan, yaşlı Paddy Ryan ve yaşlı Felix
O'Beirne biraz uzaktaki alçak çimenli bir sette yerleşmişlerdi. Ryan'ların keçisi tarafından o kadar yakından biçilmişti ki
karahindibaları cüceleşmiş ve sapsızlaşmıştı ve ince çimenlikte sahte güneşler gibi düzleşmişlerdi. Bütün gün boyunca gerçek güneş ona o kadar güçlü bir şekilde parlamıştı ki hava, soluk çiçek açmış otlarının kokusuyla aromatikti ve ona dokunmak, elinizi parlak tüylü bir hayvanın
sıcak tarafına koymak gibiydi. Yaşlı Paddy, yaşlı bir ineğin sırtında oturduğunuzu düşünebileceğinizi söyledi, ancak karısı "böyle bir şey yapma şansını elde etmeden önce Lisconnel'den yeterince uzağa gitmeniz gerekecek, daha da kötüsü," diye karşılık verdi. Ve başını o kadar üzgün bir şekilde salladı ki, gerçekçi bir kişi onun eskiden ineklerin sırtında oturma alışkanlığı olduğunu düşünebilirdi. Bu yaşlılar, oturdukları yerden, Lisconnel'in ekinlerinin, patateslerinin ve yulaflarının, yeşil ve altın renginin, gri taş çitlerine
örülmüş ve engelleyici kayalar ve
zahmetli taş yığınlarıyla beneklenmiş kapsamlı bir manzarasını görüyorlardı. Ryan'ların komşu tarlasının ortasında, küçük bir çim yığını kadar büyük, patates bitkilerinin
derin boğucu yeşilliği arasında aşırı beyaz parlayan bir kuvarsit bloğu vardı. Bayan Joyce, yaşlı Paddy'ye onların gelişen görünümlerini övüyordu, ancak Paddy onlara karşı kasvetli bir görüş ifade etmeye meyilliydi.

"Hepsi çok kötü büyüyor," dedi; "asla büyük bir ekin
olmaz, sapların o yüksekliğinin altında. 'Ağır sazdan' ve hafif kaldırma,' dedikleri gibi."

Felix O'Beirne'e göre pürüzsüz yapraklı yüzey, Savaş'ın uzak bir olayını hatırlatıyordu; belirli bir patates tarlasının yoğun bitki örtüsü, ilginç bir askeri manevranın gerçekleştirilmesine izin vermişti. Bu, yaşlı O'Beirne'in en sevdiği hikayelerden biriydi ve bunu sıklıkla uzun uzun anlatırdı; ancak bugün, Bayan Joyce ve Bayan Ryan'ın Ody Rafferty'nin teyzesinin gelişiyle yarıda kesildi; Ody'yi hemen karşıladılar ve kıyıda ona yer açtılar; bu çeviklik, bir şekilde, başka bir yere yerleşmesinden endişe ettikleri izlenimini veriyordu.

Sonra şöyle dedi: "Ve Theresa orada neyle meşgul - ve genç O'Meara? Bataklık böğürtleni mi topluyorlar?"

Bayan Joyce şöyle dedi: "Hayır, hanımefendi, bataklık böğürtleni değil;" ve Bayan Ryan'a daha fazla açıklama bıraktı, kendini yüceltmekten kaçınan, ancak bunun kendisi için daha zarif bir şekilde, bir vekil tarafından yapılmasını bekleyen birinin havasıyla.

"Bu sabahın erken saatlerinden beri, o ve küçük Joe, ona bataklık pamuğu verirken, gün boyunca bataklıkta değil miydi?" dedi Bayan Ryan.
"Ona getirdiği bir acı sepeti dolusu. Orada bir şekilde var."

"Dün gece onun bana yaptığı yastığı doldurmak için iyi bir
parçası olmasını istediğini söylediğini duyduğu içindi," diye araya girdi Bayan Joyce. "Bu sabahın ilk iş olarak peşinden gitti."

"Peki şimdi ne olacak, bu zaferin yolu mu?" dedi Ody Rafferty'nin teyzesi,
kırışıklıkları arasında alışılmadık yollar çizerek, memnun bir gülümsemeyle. "Troth, ama bunu duyduğuma gerçekten sevindim. Bedad, küçük Theresa için muhteşem bir şey."

"Çok nazlı bir zavallı çocuk," dedi Bayan Joyce, yakışıklı genç çavuşa gururla bakarak ve Ody Rafferty'nin teyzesinin, onların iyi şansına çok sevindiğine göre, her şeye rağmen iyi huylu olması gerektiğini düşünerek.

"'Gerçekten de bugün Connaught krallığında ondan daha iyi bir genç adam yok," dedi Bayan Ryan, ki kendisi de açıkça övgü dolu olabilirdi. "Ve herkesin iyi sözüyle, yüksek ve alçak, ve büyük maaş alıyor, ve
albay her an onun için bir dönüş yapmaya hazır, ve
onun arkasında gerçek, istikrarlı, iyi kalpli bir çocuk. Ama emin olun,
herhangi bir yerde bulabileceği kadar iyi bir kız arıyor, bütün o çılgınlıklarıyla,
ve iyi kalpli. Ona çok nazik bir şekilde
sövmeye çok yatkın olacak, çünkü bu onun sevgilisinin inine yaklaşıyor ve onlar
neden bekliyorlar? Ama bana göre, bugün yaptıklarından sonra telafi edilmiş gibi."

Bundan kısa bir süre sonra Ody Rafferty'nin teyzesi uzaklaştı ve Duffclane'e doğru yolda topallayarak yola koyuldu. Büyük yeğenini eve giderken yakalamak ve ona bu haberi vermek istiyordu. Bütün gün boyunca Ody'nin Theresa için bir
giysi ile geri dönmeyi planladığı ve bunun sunumunun onun kur yapmasında kendi bakış açısından çok felaketli bir krize yol açabileceği endişesiyle rahatsız olmuştu. Yaşlı
Moggy, dünyasını her zaman o özel bakış açısından oldukça istikrarlı bir şekilde inceledi ve yalnızlığında bakışlarını
çevirecek çok az şey buldu. Kendi teorisine göre, bu haberlerin Ody'ye getireceği hayal kırıklığı şimdi bunu yapmamıştı ve yeni bir şey söylemenin verdiği hazla canlanarak en iyi ayağını öne koydu, üstelik bu, durumuna güven verici bir ışık tutuyordu. Çocuk hakkındaki
düzeltilmiş fikrine rağmen, hiç kimsenin zavallı küçük Lisconnel'de bir eş aramasını beklemeyeceği muhteşem Denis O'Meara'ya karşı bir şansı olabileceğini hayal bile edemiyordu - ama bunu asla anlayamazdınız ve hala tüm olası tehlikelere karşı tetikte olması gerektiğini hissediyordu. Bu nedenle şu anda Ody'yi pusuya düşürmenin ve ona Theresa Joyce hakkında herhangi bir fikri varsa, fuardan bir gün sonra olduğunu bildirmenin uygun olduğunu düşündü.

Eğilmiş ve nefes nefese, paslı siyah şalına sarılmış, gölgesi eğimli kirişlerin arasında düz bataklığın üzerinden uzağa doğru uçuşarak,
uygunsuz bir keder habercisi gibi görünüyordu, sembolik olarak güçsüz ve önemsiz; geniş batıya doğru gelen ışıkta küçük bir karanlık nokta; engin bir sessiz yalnızlığın eşiğinde sürünen zayıf bir yaşam kıpırtısı; ve bununla birlikte, temelsiz korkular ve boş planlarla dolu, ona kalan
soluk soluğa kalmış varoluş kırıntısıyla ilgili. Tam zamanında, diye düşündü kendi kendine, üçlünün tepenin üzerinden geldiğini gördüğünde. Ody, asık suratlı Rory'ye, neredeyse kuyruğunu salladığı anda evde olacaklarını uzlaştırıcı bir şekilde işaret ediyordu; ve Hugh McInerney, doğruca kendi evine gitmeye ve çirkin sarı kurdelenin takdimini yarına ertelemeye karar vermişti. Üçü de sıcak, bitkin ve tozluydu.

"Peki, evlat, ve seninle ilgili en iyi iyi haber nedir?" Ody'nin teyzesi, karşılaştıklarında ona sordu.

"Yeterince az," dedi Ody.

"Ve sen bir panayırdan mı geliyorsun?" dedi. "Aman Tanrım, haber meselesi için burada kendimiz daha iyi bir teklifte bulunuyoruz."

"Bu da ne?" dedi Ody.

"Muhteşem bir düğünden bahsedildiğini duyduktan sonra, öyle değil mi?" dedi teyzesi, "ve bu yılın her günü olmaz."

"Ah, bir düğün," dedi Ody. "Belki de oradaki küçük yerimizde bir tuhaflık olduğunu düşünüyordum. Ama duyduklarınızdan daha kötü bir şey olmadığı sürece, iki kulağınızı da dinlerseniz, sakinim."

"Denis O'Meara ve Theresa Joyce bir eşleşme yaptı," dedi teyzesi, gerçekleri biraz abarttığının farkındaydı; "sadece bu akşam kararlaştırdık. Ve düğün, sevgilisi çıkmadan önce olacak -- bu yüzden sana da."

"İkisine de bol şans," dedi Ody, "Theresa Joyce uysal küçük bir yaratık, bunu onun için söyleyeceğim ve O'Meara'da biraz kötülük var. Bir serseri için iyi bir adam; görebildiğim kadarıyla
çok da büyük şeyler değiller - sadece polisin
akıllıca bir cimrisi."

Ody'nin düşünceleri o an polise yöneldi, son zamanlarda bataklıktan geçerken birkaçını
görmüştü.

"Pekala, eğer ikisini de görmek istiyorsan," dedi teyzesi, Rory'yi sürmeye başladığında sesini yükselterek, "işte oradalar, evinin hemen arkasında, onu tuvalete götürmek için aradığı şeyleri ayırıyorlar. Ona acı dolu sepetin tamamını getirdi. Annesi de buna her şeyden çok
memnun ve sarhoş, evet o da yatakta."

Yaşlı kadın, Ody'nin haberlerini aldığı sakinlikle karşıladığı için o an için neredeyse
rahatlamış olduğu kadar hayal kırıklığına da uğramıştı; yine de
eğer bilseydi, güçlü bir his uyandırmaktan geri kalmazlardı.
Sadece bunların o dört büyük bakışlı Hugh McInerney'i nasıl etkileyebileceğini hiç düşünmemişti.
Atın peşinden onun yanında yürümeye başladığında, onun bağlantısında aklına gelen şey, "sanki özel yapımmış gibi
çirkin olduğuydu." Hugh'un boğucu güneşin altında uzun yürüyüşü onu her zamankinden daha koyu ve daha düzgün bir kırmızı tuğlaya dönüştürmüştü ve yuvarlak, fark edilmeyen bir şapkanın altından çıkan sarımsı saçları, her zamankinden daha çok kırpışan mavi gözlerinin üstündeki hasır gibi görünüyordu. Sessizce birkaç metre yürüdüklerinde, birdenbire düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Neden onun istediği herhangi bir şeyi bir zavallı sepetinde ona getirme hakkı olduğunu bilmiyorum, benim ona gösteriş yapmak için
bir sürü hijis renkli kurdele
alma hakkım olduğu kadar. Ama yine de, onun bunu kendi haline bırakmasını isterdim. Nedense içimden bir dilek var, hepsini şu dışarıdaki o bataklıklardan birine fırlatmak istiyorum ve bu ona yapılacak bir şey değil... Ve yaşlı kadının evlenmesiyle ilgili anlattığı hikaye de bayağı bayağıydı. Birisi onu aptal yerine koymaya meyilliydi. Ona
benim evlenmeyeceğimi söyleyen kimdi?"

Ama yaşlı Moggy kısmen duydu ve şöyle dedi: "Ne hakkında konuştuklarını bilen, senin meselen olduğunu varsayarak."

Böylece meditasyonunun geri kalanını duyulmaz bir şekilde yaptı. Kendi kendine, eve doğru yürüdüğünü söyledi - bu arada tam ters yönde yürümeye devam etti - ve bu gece Joyce'ların evine hiç gitmeyeceğini; onu oraya ne getirdi ve bu kadar geç oldu? Ama
elbette oraya gitti, tıpkı yüzen bir kabarcık kataraktın pürüzsüz dudağından aşağı inerken veya büyülenmiş küçük bir kuşun yılanın boğazından aşağı inerken olduğu gibi.

Çünkü deneyimlemeye başladığı ve kendisine garip gelen his, kıskançlıktan başka bir şey değildi. O acınası
sığırı kıskanıyordu.

Ody'nin teyzesinin anlattığı yere geldiğinde, genç Joyce'lar, Ryan'lar ve diğerlerinden oluşan bir grubun
kayalar ve çalılar arasında toplandığını gördü;
bataklık pamuğu yığınının merkezde olduğu bir daire şeklinde; ve bir bakış ona Denis ve Theresa'nın da dahil olduğunu gösterdikten sonra, onlara doğru oturdu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi, onun istediği şeyin pamuk olduğunu bilseydim, dün gece eve döndükten sonra
onunla birlikte olabilirdim. Bu aralar kocaman bir ay var, ışıkla
parıldayan şeyleri yakalamak için
çarpıcı ve yağmurlu. Aşağıda, kıyı şeridi ve yol kenarı arasında siyah bir yer gördüm, sanki kar yağışıymış gibi,
dünyadan tekrar uçup gidebilirmiş gibi beyaz bir şekilde dalgalanıyordu. Altı futluk bir çuvalı dolduracak kadarını ona verirdim.
Crathur bana neden söylemedi ki?"

Hugh'un bu ve benzeri düşüncelerin peşinden giderken, her zaman uzun bir bağı olan dikkati uzaklara kaydı. Denis
O'Meara'nın Ody Rafferty'nin eski midilli için güzel fiyatını alıp almadığını iki kez sorduğunu duymadı; Peter Ryan'ın, onun çok büyük olduğunu düşündüğü bir aradan sonra tekrar katılması henüz gerçekleşmedi, Hugh McInerney onu ağzından çıkaramadı - bu yeterince büyüktü. Hiç şüphe yok ki, Thady Joyce'u Hugh'un cebinden dışarı taşan incecik kağıt paketi çıkarmaya cesaretlendiren bu dalgınlık belirtisiydi, etrafındaki suç ortakları birbirlerini dürterek fısıldaşırken fark edilmeden başardığı bir başarıydı: "Ah, şimdi aldı - vuhu-uu, yapacak." Thady, çaldıklarını Molly ve Nelly Ryan'a iletti, onlar da
çok kıkırdayarak bir süre bunu manipüle ettiler; ve sonra Nelly,
ustalıklı bir küstahlıkla, el işlerini komşusu
Denis O'Meara'nın şapkasına iliştirdi, o da farkında olmadan oturuyordu. Böylece Hugh
en sonunda etrafında belli belirsiz bir kıkırdama hissine uyandığında, bu his ona serçelerin tıkırtılarının anlamsızca
yıpranmış sabah rüyalarımıza girmesi gibi ulaştı ve dalgınlığından başını kaldırıp, bir açıklama bulmak için etrafına bakındığında, gözlerinin ilk gördüğü şey
Denis'in, muazzam fiyonklar, halkalar ve şeritler halinde gösterişli sarı bir kurdele yığınıyla taçlandırılmış, şüphesiz takan kişinin yaptığı her hareketle
gülümseyen ve saçma sapan şekilde sallanan şık şapkası oldu. Ve manzara onun nefesini kesti ve aniden gelen yakıcı bir öfke patlamasıyla gözlerini kamaştırdı. Çünkü ona öyle geliyordu ki Denis sadece kendisiyle ve özünde önemsiz olduğunu düşündüğü
gibi kaportasıyla alay etmiyordu, ama bunun aracılığıyla Theresa'nın kendisiyle ve onun aptalca küçük hayalleriyle alay ediyordu. Ve orada
Theresa oturmuş, hızlı bir pembe kızarma, parlayan gözler ve ağzında bir titremeyle bakıyordu. Bir sonraki anda Hugh elinde tuttuğu şeyi süslü şapkaya fırlatmıştı. Ve bu Paddy
Ryan'ın yeni biçme kancasıydı.

Bunun ardından korkunç bir karmaşa ve gürültü geldi, gün batımının tüm geniş uykulu ışığını bir çırpıda dolduruyor gibiydi. Çünkü füze kesinlikle hedefine ulaşmıştı ve sadece Denis'in şapkasını
düşürmemişti, şakağında şok edici bir yarık açmıştı, böylece "Aziz Bakire, o
öldürüldü--o-kilt!" diye yükselen çığlıklar için fazlasıyla yeterli sebep vardı. Tüm bu kargaşanın ortasında, Denis yere düşmüşken, Hugh dikilip bakarken ve diğer herkes fırtınadaki kargalar gibi
birbirlerinin arasından
koşup dururken, tek bir kişi kesin bir amaçla hareket ediyor gibi görünüyordu ve o da küçük Joe Egan'dı. Olay onu
öfke ve umutsuzlukla ele geçirilmiş biri gibi yapmıştı. Joe'ya göre, zayıf ve ürkek
ve aşırı akıllı olmayan, yiğit, yakışıklı, iyi huylu asker kuzeni
on beş yıllık belirsiz yaşamında
kendisine parlayan en muhteşem görüntü olarak gelmişti; ve son üç ayı buna
çok dindar bir şekilde hayranlıkla
geçirmişti. Öyle ki şimdi onu aniden bu vahşi şekilde yere serilmiş görmek, darbeyi indiren kötü adama karşı intikam için yakıcı bir susuzluğa neden olabilecek bir görüntüydü. Joe genellikle
intikamlarını bir vekil tarafından aldırmak zorundaydı; ve şimdi, hızla uzaklaşırken,
niyeti polisi bir yerlerde bulmak ve onları
"o büyük alçak katil, Hugh McInerney"i yakalamaya getirmek ve mümkünse onu astırmaktı. Amacına beklenenden daha erken ulaştı, çünkü yolun çok da aşağısında olmayan bir yerde bir çift polis memuruna küçük, perişan bir adam çarptı, boğuluyor, kekeliyor ve öfke nöbeti içinde kıvranıyordu, onlara "Büyük
Hugh McInerney, Denis O'Meara'yı öldürmek üzereydi - bir tecavüz kancasıyla kafasını koparıyordu," ve dahası,
"eğer tepenin dibindeki pis hırsızın küçük yerine
baksalardı, duvarlarındaki diğer her taşın bir poteen çömleğinden başka bir şey olmadığını
göreceklerdi." Bu, polisin olay yerine hemen gelmesinin sebebiydi, burada
kimse Joe'nun hareketinden rahatsız olmadı. Denis'in yaralanması, çok ciddi olmasına rağmen, neyse ki
ölümcül görünmüyordu, aslında, bu sefer genç Dan O'Beirne,
bir spalpeen'den biraz daha büyük olmasına rağmen, bandajlama ve diğer ilaçlar konusunda becerikli ve becerikli davrandı, bu da bölgedeki cerrahi ve tıp alanındaki bilgililiğiyle gelecekteki itibarının habercisiydi. Hugh McInerney, elbette, hemen tutuklandı,
kendisi tarafından hiçbir direniş veya öfkeli komşulardan herhangi bir sempati görmedi.
Yaşlı Will Sheridan'ın tabiriyle, "ciddi bir şaşkınlığa düşmüş" gibiydi ve sadece bir yorum yaptığı duyuldu. Bu, insanların Theresa Joyce'un uyandığını ve kardeşlerinin onu içeri taşıdığını söylediği zamandı. "Ah, crathur," dedi, "ve ona
çok vurmuş olabilirdi, çok. Benlik dört dörtlük şeytan."

Polis ve tutukluları gittikten sonra, Denis Ryan'ların evine getirildikten sonra, Lisconnel'in üzerine derin ve hüzünlü bir sessizlik çöktü, sanki bulanık bir kanat kısa bir heyecan
flaşını dışarı vurmuş gibi. Her şey o kadar çabuk olmuştu ki batıdan gelen zengin ışık düz çıkıntılı çalılıkların kenarlarını hala bronzlaştırıyor ve beyaz saplarını yükseltiyordu, Joyce'ların evinin arkasındaki küçük çukur sessiz ve ıssızdı, orada son zamanlarda toplananlardan geriye hiçbir iz kalmamıştı, sadece ipeksi beyaz bataklık pamuğu tutamları, yakında esintiyle süpürülecek ve Denis'in şapkasından koparılmış ve kaba otların arasında kıvrılmış halde yatan şanssız sarı kurdele, alacakaranlık yoğunlaşırken, kaybolmuş bir güneş ışınının hayaleti veya kötü bir yıldızdan gelen bir ışın gibi parlıyordu. Ama o gece çok karanlıktı, ay o kadar yakından örtülmüştü ki, kılıçlarını ve mızraklarını hızla sallayan bayrakçılar ve sazlar, sadece hışırtılara ve mırıltılara dönüştüler - hava onlarla doluydu. En karanlık anda, komşu bir kapıdan gizlice çıkan ve sanki orada kaybolmuş bir şeyi arıyormuş gibi, hafifçe parlayan beyaz kayaların arasından geçen herhangi biri, fısıldayan gölgelerden biri gibi görünebilirdi. Ve bunlar şöyle demeye başlayabilirdi, "Sorra, hiçbir şey
yapamam, hiçbir şey. Ve orada tek bir kelime bile söyleyecek kimse yok - hepsi ona karşı ve bu onun suçu değil, o şekilde işkence görecekken. Ona böyle bir oyun oynamaya hiç gerek yoktu ve o da bunu bir amaç olarak görmedi, çok iyi biliyorum; ama diğer adam onu ​​rahatsız etmek istiyordu, yüzünde büyük, çirkin bir sırıtmayla orada oturuyordu. Keşke Lisconnel'e hiç gelmeseydi ya da yaklaşmasaydı." Ama ne olursa olsun, ertesi sabahın ışığı çiyli yaprakların arasında parıldadığında, sarı kurdele kaybolmuştu.

Bundan sonra günler Lisconnel'de ağır ağır uzamaya başladı, toplumun üzerine donukluk ve durgunluk çökmüştü. Dr. Hamilton, Denis O'Meara'yı Ballybrosna'ya götürmüştü ve bıraktığı boşluğu dolduracak hiçbir şey yoktu, iyileşme şansı hakkındaki spekülasyonlar ve Hugh McInerney'e yönelik monoton bir şekilde oybirliğiyle yöneltilen eleştiriler dışında. Gerçekten de, onun lehine, görünüşe göre hiç kimse tek kelime etmiyordu. İnsanlar "onun böyle bir şeyi kabul edip yapacağını asla düşünmezlerdi, çünkü o her ne kadar dört dörtlük bir herif olsa da, her zaman çekingen ve uysaldı." diyorlardı. Ama iptal edilen övgü en acı suçlamadır; ve eklediler ki "Denis O'Meara gibi birini öldürmesi gerçekten çok çirkindi ve Lisconnel'in orada bunun olması için hiçbir kredisi yoktu. Gözleri kafasından oyulmuş bir şekilde
sahtekar
karakterler haline gelecekti, hatta aramızda yan silahlarıyla gelmediği sürece adil bir şansı
olmadığını söyleyecek kadar."

Komşular da "küçük
Theresa Joyce'un sevgilisinin gözlerinin önünde neredeyse yok edilmesinden sonra biraz somurtkan ve sessiz olmasının şaşırtıcı olmadığını ve onu bir daha görüp göremeyeceğini söylemek zor" görüşündeydiler.

"Bu bir talihsizlikti," dedi Bayan Con Ryan bir gün, konu tartışılırken, "genç O'Meara'nın başına gelmeden önce konuşmamış olması. Şimdi aklında daha rahat olmasını sağlardı, istemem. Çünkü meselenin gidişatına bakılırsa, o başka bir fikre kapılabilir ve gökyüzünden savrulan bir bulut gibi
kendini kaybedebilirdi ve eğer o ne düşündüğünden bu kadar eminse, o tek bir kelime bile söyleyemezdi." Genç Bayan Keogh, kendisine bu görüşü
kabul etmeyi reddetti ve şöyle cevap verdi, "Üzgünüm, bundan korkuyorum. Sağlığını geri kazanmak için hayatta kalırsa, onun ardından Dünya'nın Sonu Kuyusu'na gitmiş olması, hatta Kasaba'dan
çıkması bile kolaydı. Evet, bu güzel günlerden birinde onun için geri dönecek, kesinlikle, lütfen Tanrım."

Ancak, Bayan Carbery'nin kızı Rose eşliğinde, kısa bir süre sonra parlak bir Eylül sabahı Joyce'lara ilettiği iki haberden birinin ışığında, onun bu güvenilir tahmininin gerçekleşmesi birkaç derece daha şüpheli görünüyordu. Oğlu, önceki gece Kasaba'dan çok geç saatlerde eve gelmişti. Bunlardan biri, Moynalone Hapishanesi'nde duruşmaları bekleyen Hugh McInerney'nin geçen Cuma günü orada ateşten ölmüş olmasıydı. Bu olayda çok şaşırtıcı bir şey yoktu, çünkü Hugh'un açık hava hayatı onu kirli küçük hapishanenin atmosferine pek de alıştıramazdı; ve Lisconnel'de çok fazla üzülmesi olası değildi, orada uzun zamandır tanınmıyordu, ve gördüğümüz gibi, onun için pek de avantajlı değildi. Bayan Carbery üç köşeli koltuğa oturmuş, şifonyerin üzerindeki cilalı bir kupanın güneş parıltısı gözlerine parıldarken ve onu tuhaf bir şekilde göz kırpıştırırken, oldukça ciddi bir ciddiyetle, "genç adamın günahlarından tövbe etmek için zamanının olmasını umduğunu, aksi takdirde bunun onun için kötü bir görüntü olacağını ve kısa bir süre önce başka bir adamın hayatını almaktan
kurtulduktan sonra, böyle söylenirse--herkesin aklında açıkça kalacak bir şans" dedi.

Ancak Bayan Joyce, "Ah, belki de o crathur tüm bu süre boyunca böyle büyük bir zarar vermek istemiyordu, Tanrı ona merhamet etsin. Ve her neyse,
gittiği yerde, onu övmeye ve bu konuda ellerinden gelen en iyi yüzü takınmaya hazır insanlar bulacaktır." dedi.

"Evet," dedi yaşlı Biddy Ryan, o da arıyordu, "ve oradaki yerle burası arasında büyük bir fark var. Çünkü burada bir talihsizlik vücudunda bir kötülük varsa, geri kalanımızın aklına gelen ilk şey, Tanrı bizi affetsin, sanki bir bilmeceymiş gibi, eğer biri bulabilirse cevabı mutlaka bulunacakmış gibi, daha kötü ne yaptığını sormaktır."

"'Eylem ve çok uzağa bakmaları gerekip gerekmediğini bilmiyorum, hanımefendi," dedi Bayan Carbery, vakarla, "bir adam bir başka adamın kafasını bir tecavüz kancasıyla kesmeye çalıştığında, hanımefendi."

"Ve _bilmiyorum, hanımefendi, bu konuda," dedi yaşlı Biddy, yine onurlu bir şekilde, "eğer bu kadar büyük bir vadiyse, birinin zihninin kendi düşünceleriyle meşgul olmasındansa
başkalarının kötü düşünceleriyle meşgul olması daha iyidir." 

"Ah, peki! Zavallı Hugh McInerney için pek de kötü düşünmezdim," dedi Bayan Joyce. "Belki bir tür kazaydı, çünkü ondan önce
sakin bir crathur gibi görünüyordu. Ah, şimdi, orada başımızın üzerinden gizlice dolaşıp
o eski
çatıyı onarmasının üzerinden sadece birkaç garip hafta geçtiğini düşünün! Onu bir süre mırıldanırken, bir tür büyük arı gibi kendi kendine konuşurken duyardınız - ve bugün mezarında! Ama ona ait olan hiç kimsenin onun için endişelenip
kalplerini kırmasına izin vermemesi
şanslı bir şey değil mi? Theresa, canım çocuğum, sen köşede oturup
çalışırken hiç ışık belirtisi görmedin."

Ama Theresa onu kör edecek kadar ışığı olduğunu ve sadece bir yumak sardığını ve karanlıkta bunu yapmak için daha iyi görebildiğini söyledi. Böylece Bayan Carbery, ilkinden daha az trajik olsa da, dinleyicilerinin bazılarının kulağına pek neşeli gelmeyecek ikinci haberine geçti. Habere göre oğlu Ned, "Denis O'Meara'yı aşağı inerken gördükten sonra, yine kendi yanında gayet iyi durumdaydı: ve kasabadaki insanlar, kendisinin kaldığı halkın kızı Mary Anne Neligan'la flört ettiğini söylüyorlardı - korkunç bir kale olduğu söyleniyordu - ve leydisi kalktığında onu da yanına almaya çok meyilli." Bayan Carbery, içlerinden hiçbirinin onu Lisconnel'de tekrar görme ihtimalinin olmadığını düşünüyordu. Hikayesini duyan diğer komşular da aynı şeyi düşündüler ve kendi aralarında Theresa Joyce'un acınacak biri olduğunu söylediler. Ancak bundan çok da fazla gün geçmeden, erken sonbahar havası hala yumuşak ve yumuşak ışıklıyken, mavi sisli bataklığımızın üzerinde, yapraklar ve meyveler parlıyorken ve hatta likenli kayaların üzerindeki küçük buzlu gri
kaplar bile kenarlarında kızıl bir iplik oluşturuyorken, berrak, çiyli bir sabah, Denis O'Meara'dan başka kim Lisconnel'e adım atabilirdi? Onu geçerken gören komşular, hayatındaki en iyi halinden daha iyi göründüğünü fark ettikleri için mutlu oldular ve o da hepsini neşeyle ama kısa bir süre selamladı, onu sohbete dahil etme girişimlerinden kaçındı ve aynı gözlemciler tarafından sağlıklı bir ruh halinin göstergesi olarak kabul edilen Dul Joyce'un evine doğru yöneldi. O geldiğinde küçük kahverengi odada sadece Bayan Joyce ve Bayan Kilfoyle vardı, ancak ona içten bir karşılama yaptılar ve o da farklı şeyler
konuşurken kapıyı gözetleyebileceği bir koltuğa oturdu. Bunlardan biri, doğal olarak, Denis'in saldırganının -zavallı Hugh McInerney- hüzünlü sonuydu ve Bayan Joyce, bir süre önce geri dönecek olanın Denis olacağını
düşünmüş olmalarına rağmen bunun yeterince küçük olduğunu söyledi. "Ama gerçekten," dedi, "eğer seni bir şey almış olsaydı, diğer şanssız bosthoon'u görmek için hiç acelemiz olmazdı."

Denis şöyle dedi: "İnanın hanımefendi, altı aylık maaşımı verirdim, böyle bir şey hiç olmamıştı. Zavallı McInerney'de biraz zarar olduğuna inanıyorum; ve Dr. Hamilton ile Bay Nugent ve diğer yargıçlarla onun adına konuşmak için konuştum; ama kuzenim Joe'nun evindeki poteen hakkında söylediklerinden sonra, polisin onu bir süre onlarla birlikte tutmak istediğini söylediler; ve elbette, onu çok uzun süre tuttular. Biliyorum hanımefendi, genç Rafferty ve diğerleri, polis ertesi gün gelmeden önce kulübesini yıktırdılar; ama ondan bir şeyler koparabileceklerini düşündüler. Küçük eşek dilini tutmalıydı. Yazık oldu, bedad. Bir adamın hayatını kaybetmesi, öfkesiyle birlikte sert çizgiler, sadece biraz şakaya sebep olur." Hala güneşe bakarken, zavallı Hugh McInerney'den daha büyük bir can kaybı yaşayacağını düşünmeden edemedi,
ki, Joyce'larda herkesin ona soğuk bir şekilde
karşı
landığı aşikardı. Sonra Bayan Joyce'a şöyle dedi: "Ya Theresa nasıl, hanımefendi?"

Bayan Joyce, kendisinin görkemli olduğunu ve
bir mesaj için Bayan Keogh'a koştuğunu söylerken, Theresa içeri girdi.

Denis hızla ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Ah, Theresa, seni görmeyeli çok uzun zaman oldu."

Ama Theresa sadece başını kaldırdı, çevirmeden ve sanki kimse ona yaklaşmamış gibi dümdüz yürüdü.

"Arrah, bak, Theresa canım, Denis O'Meara'yı görmüyor musun?" dedi annesi, şaşkın ve biraz da dehşete düşmüş bir şekilde.

Ve sonra Theresa dönüp ona baktı. "Evet, onu görüyorum," dedi ve aslında, annesinin küçük, sisli köşeli odasındaki uzun, kızıl mızraklı süvariyi olduğu kadar, bir fenerdeki kırmızı alevi de kolayca gözden kaçırabilirdi. "Onu görüyorum," dedi, "ve onu görmekten nefret ediyorum." Ve bunun üzerine tekrar döndü ve kapıdan çıktı, arkasında ölü bir sessizlik bıraktı.

Bu, Theresa Joyce'un uzun hayatı boyunca söylediği çok az sert sözden biriydi ve dinleyicileri şok etti.

Bayan Joyce sonunda ifadesiz bir şekilde şöyle dedi: "Çocuğu ne aldı?"

Ve Bessie Kilfoyle, şaşkın bir şekilde duran Denis'e şöyle dedi: "Ama aslında
şimdi, emin olabilirsin ki burada, en azından, bunu yapan çok fazla kişi yok."

Ama o şöyle cevap verdi: "Eğer _o_ yaparsa, benim için yeterince çoktur, Bayan Kilfoyle.
Ve onu evden kovmak için burada durmayacağım. Bu yüzden size nazikçe
elveda diyeceğim, çünkü yarın veya ertesi gün Dublin'e gideceğim."

"Ve elbette," Bayan Joyce, ayrıldıktan sonra, o parlak, taze sabahta adımlarını öylesine üzgün bir tavırla geri atarken, tüm komşuların her şeyin yolunda gitmediğini bildiğini söyledi, "onun burada kalmasını ve nefret edilmesini beklemek mantıklı olamazdı. Ve gerçekten de, bir şey ve diğeri ile, zavallı çocuğun Lisconnel'de aldığı tehdit hiç de iyi değil, daha da yazık." Theresa'nın kendisi "neden zavallı Denis O'Meara'ya bu kadar kızdığına" dair hiçbir açıklama yapamadı. Annesi, bunun nedenini Carbery'lerin Mary Anne Neligan'a olan hayali kurları hakkındaki zamansız dedikodularına duyduğu öfkeyle açıkladı; ve Bayan Kilfoyle bir süre aynı fikre meyilliydi, ta ki bir gün şans eseri Theresa'nın hazinelerinin bulunduğu küçük eski teneke kutuda, parlak sarı bir kurdele rulosu, çok dikkatli bir şekilde sarılmış görene kadar; ve o zamandan sonra sessizce, Denis O'Meara tekrar izinli olarak geri gelirse her şeyin yoluna girebileceği umudunu
kaybetti.

Bu yüzden, Bayan Joyce yanlış çıkarımlarda bulunmuş olsa da, sonuçlar
öngördüğü gibiydi. Theresa hiç evlenmedi ve annesi öldüğünde, kardeşi Mick ile birlikte Laraghmena'da yaşamaya gitti,
hala orada yaşıyor, tüm bunların üzerinden çok uzun zaman geçmesine rağmen -Denis O'Meara'nın Lisconnel'de olduğu güzel yazdan ve şans eseri kimsenin kalbini kıracak
kadar üzülmediği Hugh McInerney'den beri Moynalone Hapishanesi'nde öldü.

Sarı kurdele güvenli bir şekilde kutusunda duruyor ve onunla birlikte, Hugh'un "tamamen kötüleşmeden önce" onu teslim etmenin bir yolunu bulduğu güvenilir bir el tarafından bir gün kendisine getirilen kirli bir kağıt parçası. Theresa, okuma yazma bilmeyen biri olduğu için, üzerindeki vahşi karalamaları hiç çözemedi ama taşıyıcısı, her kelimesini ezberleyene kadar ona okudu. "Yella ribin senin için," diye devam ediyordu mektup, "ama
beğenmediğin sürece giyme. Ve adamın vurulmasına üzüldüm;
ama çoğu gece senin o küçük siyah kafayı koparmak istediğimi düşünüyorum; ve bir saç telini incitmektense hayatımı kaybetmeyi tercih ederim.
Ama o akşam İlahi benimle meşguldü.
Ve büyük bataklığa bir daha asla çıkma şansım olmayacak.
Güneşin orada çok uzakta battığını görmek kalbime iyi gelir, çünkü burası oldukça küçük bir yer. Uzun bir süre. Ama emin ol,
hayatımın tüm günlerinin sonuna kadar," dedi ona, büyük uçurumun duvarlarından geri çekilen bir yankı gibi, "sürekli olarak
kendini düşüneceğim Lisconnel'de."

BÖLÜM VII

BAY POLYMATHERS

Lisconnel'in belki de bizi ziyaret eden en seçkin bilginin oradaki uzun süreli konaklamasını borçlu olması tesadüfi bir olaydı. Çünkü sisli bir Haziran akşamı O'Beirne'in ocağına vardığında, tek istediği veya arzuladığı şey gecenin konaklamasıydı. Ama o zamanlar, şimdi yaklaşık elli yıl sonra, "kırsalda korkunç bir hastalık vadisi" vardı ve ertesi sabah yabancı ateşle yatıyordu, bu ateş o kadar hafif bir vaka olmasına rağmen Bridget O'Beirne bile aynı gün içinde iki kereden fazla hastalanmamasına rağmen yolculuğunu mecburen durdurdu. Başlangıçta Dublin'e belirli bir tarihte -Temmuz ayının ilk Pazartesi günü- varma niyetinden vazgeçmesi gerektiğine inanmak konusunda çok isteksizdi; ancak, bir kez
bunu yapmanın imkansızlığını fark ettikten sonra,
odasını terk etmek için acele etmedi ve
yaz geçtikçe O'Beirnes'lerle kalışı aylara yayıldı.
Bu sırada demirhane Felix O'Beirne'e aitti,
demirci, madenci ve eski bir beyaz çocuktu ve onunla birlikte yetim torunları Daniel ve Nicholas, hala siyahi dulunun sapından esintilerle keyif alan çok yaşlı, kadim annesi ve
kırmızı ceketliler savaşta sevgilisini vurduğundan beri hiçbir şeyden pek zevk almayan ablası Bridget yaşıyordu. Kayıp üçüncü
nesil, Felix'in evli kızı Bayan Dooley ziyarete geldiğinde ara sıra temsil ediliyordu. Aralarında, "yaşlı beyefendinin genç Nicholas'a her türlü şeyi öğretmek konusundaki hayalinin onu durdurmaya zorladığı" varsayıldı. Ve bunun bununla bir ilgisi olabilir, ancak muhtemelen daha belirsiz bir şekilde, ilk başta O'Beirnes'lere "hoşgörüyle" yaklaşmış olması ve onların da ona "hoşgörüyle yaklaşmış" olmasıydı. Görünüşü onları biraz şaşırttı. Doğanın kaba kullanımlar için tasarladığı gibi iri kemikli, iri yapılı bir yapıya sahipti; ancak Felix'in de belirttiği gibi, "her parmağınızla ve baş parmağınızla, dünyanın tamamını ele geçirmesinin zor iş olmadığını kolayca söyleyebilirdiniz." Çok uzun, gri bir friz ceket ve o kadar eski ve uzun bir baca şapkası giyiyordu ki, sanki yavaş yavaş büyük yüksekliğine ulaşmış gibi görünüyordu. Çıkardığında, tohumlu bir
yer fıstığının peruğu gibi yumuşak beyaz bir saç tutamı ortaya çıktı, yüzün etrafında, bir şekilde Lisconnel'de yaygın olarak görülenden farklı bir desende,
güneş ve rüzgarın süreçte büyük bir payı olduğu yerde,
yeterince sert bir şekilde kırışmış ve buruşmuş bir şekilde.
Bagajı,
boyut ve ağırlık olarak çok eşit olmayan iki desteden oluşuyordu.
Küçük olanın içindekiler
çoğunlukla bir gömlek ve üç çoraptı, gevşekçe mavi bir pamuklu mendile düğümlenmişti; diğeri dikkatlice çuvala sarılmıştı ve gözünün altında bulundurmayı severdi.

Elbette O'Beirnes'in ziyaretçisi, günümüzde olduğu gibi, dedikodu ve içki için
bir araya gelen gruplar arasında, karanlık gecelerde
ateşin bataklığın üzerinden gün batımının kehribarı veya
altın hasat ayının yükselen parıltısı kadar uzağa kadar parladığı geniş yapraklı demirhane kapılarında sık sık konuşulurdu. Felix'in ilk raporundan bile, yabancının sıradan biri olmadığı anlaşılıyordu.

"Her neyse, harika bir konuşması var," dedi komşularına, geldikten birkaç gece sonra; "her seferinde, ayin sırasındaki Riverence'ı kadar büyük ve görkemli bir kelime
söyleyecek - Tanrım, bunu söylediğim için beni affedin. Bazen, ne demek istediğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Ama bu kelimelerin, içinde bir güç
sahip olması böyle bir şey. Açıkça konuşmaya alışkınsanız, sizi biraz rahatsız edebilirler."

"Sanki kafasındaki ateş onu garip konuşmaya itiyor," dedi genç
Barney Corcoran. "Kardeşim Joe'nun kötü olduğu zamanlar çılgınca olurdu. Kusura bakmayın, günahkâr kelime ağzından bir haftanın en iyi kısmı boyunca çıktı."

Bu şekilde konuğunun güzel dilini açıklamak oldukça
Felix'i gücendirdi ve sonuç olarak şöyle dedi, "Musha şimdi, değil mi? Ve sen
bu ateşli
tanımlamanın altında ne kadar kalabilirsin?"

"Ah, tabii, zavallı Barney o şekilde ele alınırsa ne yapardık?" dedi
Peter Keogh, "ve hiç kimse onun çılgınca mı davrandığını, yoksa
görebildikleri herhangi bir fark için makul
konuşmaya mı hazırlandığını söyleyemedi."

Barney rahatsız bir şekilde boğazını temizledi ve yaşlı adam, bir ev sahibi olarak sorumluluklarını hatırlayarak ve belki de bu şekilde
açıklanmış alaycılığını beğenmeyerek, uzlaştırıcı bir şekilde, "Ah, Bay Polymathers'tan daha kötü
değilse bile yeterince iyi olacak. Onu rahatsız eden tek şey, onun konuşma tarzına biraz alışmak istememiz."

"Polymathers mı?" dedi Peter.

"Elbette, Polymathers. Bunu benden daha iyi mi söyledin?"

"Şey, daha önce hiç böyle adlandırılan birini duymadım.
K
are she-he gibi bir isim," dedi Peter.

"Faix, o zaman, içinde plinty quaer olabilir,
eğer hepsi buysa,
hiç duymadık," dedi Felix. "Neyse, bu onun adı ve halkının
ondan önce. Kendisi bana babasının,
çıktığı ülkedeki en yaşlı Polymathers olduğunu söyledi--sanırım güneyde bir yerlerdeydi--ve tüm bunların başıydı."

"Evet, öyle yaptı," dedi Dan. "Siz ona, bu ülkenin bu bölümünde O'Beirnes demircileri olduğu zamandan beri
aşağı doğru akan bir su vadisi olduğunu söylüyorsunuz; ve babanız da öyleydi, diyorsunuz. Ve o da size
söyledi, o, babasının
olduğu şeye
benzeyecek hiçbir şekilde olamazdı. Ve ona dedin ki, o neydi? Ve dedi ki, o
çok bilgililerden biriydi ve Sligo ilinin
uzun ve geniş kesimlerinde öğrenmesiyle tanınıyordu. Ve bu, dedi,
herhangi bir adamın sahip olmaktan gurur duyabileceği bir isimdi."

"Saçmalamayın, kendisi de her durumda bunun büyük bir sebebi olduğunu biliyor," dedi
Peter. "Ama insanların ona Keogh'ların herhangi bir Polymatherses kadar iyi olduğunu söyleyebileceğini görebilirdi - beyaz saç."

Yabancının soyadı böylece tespit edildikten sonra, mesleğini belirlemek istendi ve miras kalan bilgisini reddetmesine rağmen,
birkaç koşul ona bir okul öğretmeni önerdi, hatta iyileşme sürecinin ilk eyleminin Dan ve Nicholas'ın on altı ve on dört yıllarında biriktirdikleri kitap bilgisinin miktarının soruşturulması olmasıyla
soru çözülmüş gibi görünmeden önce bile. Bu büyük değildi,
ancak beklenebileceği kadar, tüm Lisconnel'de o zamanlar, sanırım, dörtten fazla cilt yoktu, bunlardan biri sadece
dizin varolmayan bir _Ansiklopedi_, edebiyat olarak kabul edilemez. Çocukların kendileri ve büyükbabaları,
sınavla çok ilgilendiler ve
itibarlı bir sonuç elde etmesi için çok endişeliydiler. Çünkü öğrenme ve bilgili olanlar,
bizim bataklıklarımızda her zaman derin bir saygıyla karşılanmıştır,
burada belki de uzaklardaki bir şeye olan bağlılık daha da bolca
kaynaklanır, çünkü birçok şey uzaktır. Bu vesileyle Bay Polymathers
en büyük paketini açtı ve
şüphesiz yirmiden az olmayan, deri ciltli, yırtık pırtık ve hırpalanmış ve kenarları kahverengi zamanla lekelenmiş kitaplarla
dolmuş olduğu görüldü, sanki yılların nehri onlar için hiçbir metafor değil, kızıl bir bataklık akıntısı akıyormuş gibi.
Bunlar _Homeros_, _Virgil_, _Livy_ ve diğer kadim kişilerden oluşuyordu; benzer şekilde
iki Latince sözlük, her birinin diğerinin eksikliklerini nasıl tamamladığını ve bunu o kadar eksik bir şekilde yaptığını
gördüğünüzde abartılı görünüyordu
ve bu o kadar eksikti ki
sahipleri hala MO ile NA arasında boşuna kelime aramaya meyilliydi.

Ancak, bunlar Bay Polymathers'ın kütüphanesinin en değerli kısmı değildi, yine de bunları biraz memnuniyetle sergiliyordu,
burada ve orada gür bir "furrin" ifadesi okuyordu,
dinleyicileri buna "Daha fazla güç" ve "Senin şanına kavuş" ve benzeri şeyler söylüyordu.

Kırık sırtları ve kıvrılmış paçavraları olan en eski ciltleri eline aldığında, dokunuşu okşayıcı hale geldi. Aksine, bakanlar, görünüşte resimli eserler olarak ortaya koydukları ve çoğunlukla ilginç olmayan yuvarlak ve üç köşeli nesnelerden oluşan resimleri nedeniyle, Lisconnel sanat eleştirmenlerine çok zayıf çabalar olarak göründükleri için, onlar hakkında pek de iyi düşünmüyorlardı. Elbette Bay Polymathers onlara _dygrims_ diyordu, ancak bu aşırı yüklenmiş hayal gücüne yardımcı olmuyordu. Sadece genç Nicholas O'Beirne, onlardan birinin açıklamasını dikkatle dinledi. Nicholas, melankolik gri gözleri ve kare alnı olan uzun, zayıf bir çocuktu. Büyükbabası, yıllar önce "spalpeen'in dört çift ayakkabı, yarım taş üç inçlik tutturucu, bir düzine zımba ve iki galon crathur'a yetecek kadar para çıkarabildiği ve kafasının içinde yüz kiloluk eski demir taşıyabildiği" keşfedildiğinden beri, bu kapasiteye bir miktar değer veriyordu. Şimdi melankolik gözler karardı ve heyecanla parladı, Bay Polymathers doğru çizgilerden, açılardan ve dairelerden bahsederken ve belirli Ah Bay Says'in gizemli anlamını açıklarken. Ve o zamandan beri, daha az ateşli bir şevkle ve daha yavaş bir ilerleme hızıyla da olsa, ağabeyi Dan'in eşliğinde, Nicholas'ta yorulmak bilmez bir öğrenci oldu.

Ancak, yabancının klasik başarılarına daha genel bir ilgi gösterilmeye devam etti. Herkes - O'Beirnes'lerin kendileri, yakınlardaki kulübe sırasındaki komşuları, artık uzun zamandır izi sürülemeyen bir harabe ve birkaç mil ötedeki Lisconnel halkı - aralarında sizinle Latince konuşacağıyla övündükleri bir adamın ikamet etmesinden dolayı kendilerini iyi hissediyorlardı. Fakat kendi mutluluğumuzun tadını, başkalarının kıskanç gözleriyle bakılmadan asla tam olarak çıkaramayacağımız gibi, onlar da burada sadece bu ayrıcalığa sahip olmakla veya bunu aşağıda ve aşağıda daha az kayırılan arkadaşlarına anlatmakla yetinemezlerdi. Bunu bir gösteri haline getirmek, bir gösteri yapmak istiyorlardı. Ve bunu yapmanın en çok arzu ettikleri yöntemi, Bay Polymathers ile Rahip Rooney, Mahalle Rahibi arasında Latince bir sohbet başlatmaktı. Çünkü eğer bu gerçekleşirse, Saygıdeğer Efendisinin, Lisconnel'de ne kadar harika bir bilginle karşılaştıklarını anlatmak için
eve döndüğünü kolayca hayal edebilirlerdi. Dahası, konuşmanın kendisi bile
dinlenmesi gereken gerçekten güzel bir şey olurdu. Örneğin, Terence Kilfoyle, bunun bir Oyun kadar iyi olacağını söyledi, çünkü daha önce hiç görmediği için, sınırsız beklentiler besleyecekti. Ve sonunda,
birkaç hafta boyunca bu dileği diledikten sonra, Peder Rooney'nin krem ​​rengi midillisinin, Bay Polymathers'ın O'Beirnes'in kapısının önünde güneşlendiği, ateşli bir Temmuz gün batımının ışığında koşmasıyla birlikte, dileğin gerçekleşmesi ihtimali belirdi. O günlerde
Rahip Hazretleri genç bir adamdı, al yanaklı ve neşeli bir yüze sahipti,
sağlam atı için önemli bir yüktü ve parlak siyah kumaşıyla, zayıf, üzgün yüzlü,
tüylü giysili yaşlı misafirlerinden çok farklı bir figürdü. Peder Rooney yaklaştığında, iki ayaklı, üç ayaklı bir tabureye oturmuş, ışın gülüyle kaplı kabin duvarına
tehlikeli bir şekilde yaslanmıştı ve Dan ve
Nicholas'a Öklid'in ikinci kitabının on ikinci önermesini öğretiyordu. Dan henüz kavrayamamıştı, ama her şey bir güneş ışını kadar açıktı,
Nicholas'ın beyninde ve arkadaşının yavaşlığı karşısında sabırsız bir at gibi kıpırdanıyordu.

Komşulardan birkaçı da oradaydı, çünkü
patates toplama başlamadan önceki o uzun boş günlerde demirhane epeyce misafir görüyordu. Hepsi küçük bir kalabalık halinde toplandılar ve bu iki önemli kişi arasındaki ilk karşılaşmayı izlemek için adım adım yaklaştılar, yaşlı O'Beirne'in midillinin nallarından birinin sıkılması gerektiğini söyleyerek bunu nasıl ustalıkla sağladığına ve Sayın Polymathers'a "biraz gecikmeye dikkat etmesi gerek, çünkü oradaki Bay Polymathers'ın, eğer nalın kırk bacak kadar ayağı varsa ve nallar her çiftinden düşüyorsa, onu oyalayacak kadar _kürklü_ dili_ olduğuna dair güvence vererek yaptığı mutlu açılışa hayran kaldılar. Yani, tabii ki, birisiyle biraz tartışma şansı yakaladığını ve ona ters cevap verdiğini varsayalım, çünkü onlardan hiçbiri bundan daha fazlasını yapmayı teklif edemezdi küçük
cıvıldayan böcekler."

Yine de röportaj sonuçta hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Eğer böyle bir şey
elbette son derece olasılık dışı olmasaydı, her bir bilginin diğerinin itibarına hayranlık duyduğunu düşünebilirdik,
tüm anlaşılmaz konulardan o kadar uzak durdular ki;
yağmur, patates ve çimle ilgili en basit
basmakalıp sözlere sadık kaldılar ki, başka herkes bunları
bu kadar bilgili bir şekilde tartışabilirdi. Boşuna, umut verici bir duraklama olduğunda, seyirciler birbirlerini dürterek, umutla,
"Şşşt, çocuklar--şimdi bir şeyler söyleyecekler." diye fısıldarlardı. Sadece en sade İngilizce devam etti ve sonunda, Peder Rooney atına bindiğinde, midillisinin artık çıplak ayaklı bir hacı olma yolunda karşılaşacağı zorluğa atıfta bulunan ayrılık
şakası, arkasında ciddi ve tepkisiz yüzler bırakarak hayrete düşürdü. Michael Ryan, biraz kızgınlıkla, "Ah, peki, belki de onun
bizim gibi cahil, bu bataklığın ortasında, sürünün iyiliği için
konuşarak kendi kendine dert yanmasını bekleyemezdik." dedi.

Ve karısı, "'Şimdi, eğer sebep
olsaydı, Riverence'ın dualar ve benzeri şeyler için Latince kelimelerini
kullanmaktan
kötü düşünmesi olurdu. Bu, gidip büyük ziyaretlerini
alıp acınacak şeyler kazmaya gitmesiyle aynı şey olabilir; ve bu büyük bir günah olurdu, Tanrı bilir." dedi.

Ama gördüğümüz gibi, oldukça alıngan bir insan olan yaşlı Felix, bu öneriyi, konuyla ilgili kendi isteklerine yönelik ima edilmiş bir kınama olarak yorumladı ve küstahça şöyle dedi:

"Sorra, bunda gördüğüm günah konuşması, hanımefendi. Bu bir vadi gibi,
sadece bunu kolayca elde edemediler. Aynı şekilde,
benim orada örsüm üzerinde bir ayakkabıyı yeterince kolayca çıkarabildiğim gibi,
yol kenarındaki bir aniyi burada rastgele bir şekilde yapmamı
söylediğinizde rahatsız olduğumda da olurum."

Bu arada Bay Polymathers'ın kendisi belki de hayal kırıklığına uğrattığının ve duruma uygun şekilde davranamadığının belirsiz bir şekilde farkındaydı; ve
bu yüzden içeri girip daha önce hiç çıkarmadığı, soluk yeşilimsi mavi ciltli, beyaz kağıt etiketli küçük bir kitap çıkardı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musunuz, efendim?" diye sordu, retorik bir şekilde, onu Felix O'Beirne'e uzatarak. "Size söyleyeyim, Dublin'in _juxta_'sındaki
Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü Koleji'nin Takvimi. Ön sayfaya iliştirilmiş
Binaların Ön Cephesi'nin bir baskısı var. Bunu bu bahar Moynalone'de almak istiyorum. Geçen yıl yeniydi ve
şartlar, sınavlar, ücretler, vb. ile ilgili bir sürü bilgi içeriyor."

"Öyleyse, Begor, geniş bir ev gibi görünüyor," dedi Felix, kendini anlaşılır bir nokta olarak
resme sınırlayarak. "Sanırım çok
sıradan güzel bir yer olması muhtemel, efendim."

"Bunu söyleyebilirsin, dostum," dedi Bay Polymathers, vurgulayarak. "İrlanda krallığındaki
eşine benzemiyor. Edebiyatın yurdu ve bilimin meskeni. Ve Tanrım, gelecek Ekim ayında orada olacağım."

"Musha, sen de oraya kadar mı gideceksin -- Dublin'e?" dedi Felix.

"Evet, ve geçen ay ateş yüzünden yaz ortası girişine kadar
geciktirecektim. Biriktirdiğim para otuz poundun biraz üzerinde, bu yüzden adım atmaya cesaret edebilirim ve kendimi Michaelmas döneminde
saklayabilirim. Kısacası," dedi Bay Polymathers, sallantılı taburesine
yerleşerek, "kendimi Dublin Üniversitesi'nin kayıtsız bir lisans adayı olarak tanımlayabilirim."

"Ve şimdi ne olacak, efendim, eğer istersem?" dedi Felix, Bay Polymathers'ın üslubunu ve unvanını ilan etmesini izleyen hayret dolu duraklamadan sonra, alçakgönüllülükle.

"Bu, _Baccalaureatus in Artibus_ veya _In Artibus
Baccalaureatus_ Derecesine geçmek için gerekli bir ön hazırlıktır," dedi Bay Polymathers, "--- durumunda baş harflerin yer değiştirmesiyle yargılamak için _ordo verborum_ önemsizdir."

"Faix, ama şu anda keşfedebileceğin güzel Latince ve onun Riverence'ı evinin yarısına kadar gelmiş," dedi Felix sitemle.

Bay Polymathers, derinden etkilenmiş yüzlerden oluşan bir çemberin etrafına bakınarak, itibarının geri geldiğini hissetti ve hatta uzun, zahmetli yıllar boyunca hayalinin bir parçası olan zaferin bir ön tadını almaya başladı. Ancak, tasarımının tüm ihtişamını bu eğitimsiz kitleye nasıl açıkça sunacağını bilmiyordu ve özlü ama yeterli tanımlar arayışında bir süre düşündükten sonra, Dublin Üniversitesi'nde dereceler verirken gözlemlenen törenin belagatli bir tanımına girişti. Ayrıntıların çoğunun kendi şefkatli düşünceli hayal gücünden kaynaklandığı tahmin edilebilir. Çünkü sadece ülkenin en yüksek öğrenimi akademik cüppeleriyle Salon'u doldurmakla kalmadı, aynı zamanda Lord Teğmen de askeri müzik ve gürleyen selamlarla canlandırılan işlemlerde önemli bir rol oynadı. Bay Polymathers, bu muhteşem sahneleri prova ederken, heyecanından farkına varmadan, bir kereden fazla, hileli taburesinden neredeyse devrilecekti, özellikle _Ego, auctoritate mihi concessa_ ve geri kalanını, tüm kalbinin çoktan öğrendiği formülleri büyük bir şefkatle haykırarak, son sözüne gelene kadar: "Ve tüm bu ihtişam ve tören, aklınızda bulunsun, bilimin ve iyi öğrenimin şerefine ve şanına. Bu muhteşem bir fırsat, çocuklar; herhangi bir adamın vermekten gurur duyabileceği bir nesne----" Burada, alışılmadık derecede şiddetli bir sarsıntıyla, temasının onunla birlikte kaçtığı konusunda uyarılarak kendini yukarı çekti. Ama hiçbir şekilde coşkusunu
harcamamışken, bir okul çocuğunun yapabileceği gibi, birazını,
en kalabalık çadır bezinin altından küçük bir fırkateyn gibi karanlık kapıdan geçen görkemli beyaz bir tavuğa
bir parça çim atarak harcadı. Tavuk hemen
çırpınan çığlıklarla uçtu ve bu çığlıklar yaşlı adamın kendi kendine mırıldandıklarını bastırdı. Ancak, bu sadece "_Admitto te--admitto te_" idi.

Bu ifşaatlardan sonra Bay Polymathers her zamankinden daha fazla saygı görmeye başladı,
sadece nadir yeteneklerle donatılmış biri olarak değil, aynı zamanda araçlarıyla
gerçekleşmesi zor yüceliklerin zirvelerine tırmanmaya mahkum biri olarak. "Herkesin söylediğine göre
Dublin Koleji'nde ne olamayacağı belli değildi," dedi komşular. Ayrıca, onun gibi büyük bir bilginin zamanını iki genç O'Beirnes'le geçirmesinin "şaşırtıcı bir şey" olduğunu sık sık belirttiler. Konuşmacı bu eğitim avantajları konusunda biraz kıskançlık duyuyorsa, "bu iki genç bosthoon" veya "gomeral" demeye meyilliydi. Ancak Dan ve Nicholas aslında böyle bir şey değildi. Nicholas, Bay Polymathers'ın "matematikte tamamen şaşırtıcı bir yeteneğe" sahip olduğunu hemen kanıtladı ve Dan'i geride bıraktı, Dan'in tam olarak tatminine göre değildi, çünkü üstün fiziksel gücü ve pratik bir zihniyetin verdiği üstünlüğün tadını çıkarmıştı. Yaşlı adam, hevesli öğrencisinden o kadar memnundu ki, "ödül karşılığında hiçbir şey" vermeden öğretmeyi isterdi, ancak ev sahibinin misafirperverliği ve kendi hırsı buna izin vermezdi. Arada sırada, Üniversite kariyeriyle ilgili soruları yanıtlarken özür dileyen bir tonla Nicholas'ı biraz şaşırtıyordu. Ve bir dersin sonunda sanki kendi kendine şöyle dedi: "Eğer onun daha iyi yapabileceği şeyi alıyorsam Tanrı beni affetsin. Ama
elbette genç - daha çok şansı var." Ancak, ayrılma zamanı yaklaşırken, varsa tüm kuşkuları
yok oldu ve düşünceleri en ilginç sorunların ortasında Dublin'e doğru mutlu bir şekilde yolculuk etmeye çok uygun hale geldi. Nicholas, onlar geri dönene kadar beklemek zorundaydı.

Bay Polymathers, hava o kadar durgunken, Lisconnel'den güzel bir sonbahar sabahı ayrıldı ki, birçok çiy damlasının parıltısı ve pırıltısı oldukça karışıklık yaratıyor gibiydi. Gökyüzü, onlardan herhangi biri kadar berraktı ve
altın ışıkta dalgalanan mavi duman sütunları yumuşak bir şekilde şeffaf eğrilerle yükseliyordu. Gençliğinin tüm ruhunu koyduğu işe koyulduğu için, neşeli bir adımla başladı. Lisconnel'li arkadaşlarından ayrıldığı için biraz pişmanlık duydu, ancak planları ve beklentileri doğal olarak çok meşguldü,
oysa geride kalanların daha bol boş vakti vardı, onun
kaçışını hayıflanmak için, ki bu da iyiye işaret gibi görünüyordu. B.A. Derecesinin en yüksek noktasına ulaşılabilmesi için yaklaşık dört yıl geçmesi gerektiğini açıklamıştı,
ve bu arada, Uzun Tatil sırasında bir ziyarete geri dönmeyi başarması ancak mümkündü. Bu
şüpheli şans, herkesten daha fazla üzülen o ateşli bilgin Nicholas
O'Beirne için soğuk bir teselli oldu. Dan'e, aday lisans öğrencisinin kütüphanesini Kasabaya kadar taşımasında en çok o yardım etti;
Bay Polymathers'ın ona veda hediyesi olarak verdiği en eski _Öklid_'den de hüzünlü bir zevkten fazlasını alamadı. Ve arabayı görüş alanının dışından izlerken, gözleri sanki bir kapının
kısa bir süreliğine açılmış gibi hüzünlüydü,
parlak manzaraların bakışları yüzüne kaçınılmaz bir şekilde
sürülmüştü.

Yine de Bay Polymathers'ın yokluğu yıllarla veya aylarla ölçülemezdi. Aralık ayının eşiğinde bir akşam, Lisconnel,
sonsuzca yukarı ve yukarı doğru gelen ve hava durumu uzmanlarına göre dünyanın genişliğini boğacak kadar kar içerdiği tahmin edilen
büyük, soluk siyah bir bulutla örtülü yatıyordu. Kuzey rüzgarı, bu uğursuz yükün altında
kasıtsızca inliyor ve titriyordu ve
nefesi ısırıcı derecede keskindi, öyle ki çocuklar
ocaklardan içeri girdiklerinde, büyükbabaları, "Ah, Dan, kapıyı kapat, çünkü
içinden geçen bir rüzgar var, on katıyı bile
taşlar kadar sert dondurabilir." dedi. Lisconnel'da genellikle olaylara geniş bir açıdan bakarız. Dan bu emri yerine getirmek için gitti, ama bunu yapmak yerine aniden bağırdı:
"Canlı katil! İşte Bay Polymathers."

Gri alacakaranlığın arasından, sadece birkaç hafta önce o parlak, umutlu sabahta olduğundan çok farklı bir Bay Polymathers geldi, hafifçe adım atmış ve başını sanki dostça bir talihle yüzleşiyormuş gibi kaldırmıştı. Şimdi ayakları tökezliyor ve sürükleniyordu, gözleri yerde, rüzgarın
gürültüsüne karşı yavaşça yürüyordu ve hareketleri kendi iradesinden çok taşıdığı bohçanın ağırlığıyla yönlendiriliyordu. Daha yüksek sesle bağırma mesafesine bile gelmeden, herkes bir felaket önsezisi hissetti; ama içeri girdiğinde onu haklı çıkaracak veya itibarsızlaştıracak tek bir kelime bile söylememişti.

"Musha, ve böylece sen, efendim," diye tekrarladı yaşlı Felix, tebrik eder bir tonda. "Ah, ama sert bir akşam ve sen mahvoldun, efendim. İçeri gel, ateş ol."

"Evet, geri döndüm," dedi Bay Polymathers, tereddütlü bir duraklamadan sonra yavaşça, sanki bu söz ona ikinci bir kişi tarafından tercüme edilmiş gibi, "Kitapları getiriyordum, çocuğun onları kullanabileceğini düşündüm - yeterince genç. Ama seni durdurmaya gelmedim," diye ekledi, daha hızlı konuşarak, "sadece bu gece için. Yarın erkenden Ardnacreagh'a gitmeliyim,
ve orada tekrar taichin'e gitmeliyim. Sadece kitapları getirmek için
buraya geldim. Oldukça erken yola çıkacağım."

Bu noktadaki ısrarı, Felix'te bir şekilde çok hüzünlü bir izlenim bıraktı; ama neşeli bir şekilde cevap verdi: "To-morra mı? Bedad
o zaman, efendim, siz de hemen üzerimize kaymayı istemez misiniz ve biz de
sizi tekrar yakaladıktan sonra? Ne kadar da aptalız. Eğer siz
bir su yılanı kadar
kaygan, her santiminiz kadar uzunsanız."

Bundan sonra rahatlamış bir gülümsemenin yarattığı öfke, Bay Polymathers'ın yüzüne yayıldı;
yine de o kadar gri ve solgun görünüyordu ve gözleri o kadar çökmüştü ve
büyük, kemikli elleri o kadar titriyordu ki, hepsi tek bir onayla
sormak için can attıkları sorulardan kaçındılar; ve Bayan Keogh bir ara
uğradığında, meraklı ve pek de zeki olmayan biri olarak,
"Aramızdaki Azizler--ben Bay Polymathers. Peki siz nasılsınız, efendim?
Ve büyük Dereceyi eve getiriyor musunuz?" dedi. Hepsi cevabı merakla
dinleseler de, dilini tutmasını dilediler.

"Bir Derece, hanımefendi," dedi Bay Polymathers, "ve asla."

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra taburesinde döndü--yaz günbatımında övündüğü tabureydi, ama Dan bu arada
yıpranmış bir küreğin sapıyla kırık bacağını onarmıştı. "Vazgeçtim," dedi onlara. "Artık Dublin Üniversitesi'nden mezun olma veya lisans öğrencisi olma
projesini düşünmüyorum; ve eğer doğru yapmış olsaydım, asla
böyle bir fikri benimsemezdim. Bunu kafamdan çıkardım. Ama uzun zamandır aklımdaydı - korkunç uzun bir zamandır."

"Bakın, Bay "Bilgisayarcılar, efendim, buralardaki herhangi bir insandan kötü
tehdit mi aldınız?" dedi Felix, her zaman
intikam-şaşırtıcı iblisin
kötü şansının işi olduğuna inanmaktansa
insan ve muhtemelen kırılgan bir kafaya şikayette bulunmayı tercih eden Felix.

"Hiç de değil, hiç de değil," dedi Bay Polymathers, soru ona ulaştığında. "Şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Dublin'de çok saygın insanlar var ve güzel bir şehir. Ama başım hala biraz dönüyor
sokaklarda yaptıkları sürüşle, bu insanı aptallaştırıyor.
Sakıncası şu ki,
yolda giden bir araba vardı ve ben College Green'i geçerken,
beni taşların üzerine düşürdü, sadece zarif bir çocuk beni yakaladı ve
beni College kapılarından içeri fırlattı. Ben henüz bir şey
olduğunu tam olarak bilmeden önce oradaydım ve hayatımın en iyi kısmını
ona ulaşmak için harcadıktan sonra. Düşündüğüm gibi değildi... Ama Kolej
benim sahip olduğum herhangi bir fikir kadar görkemli; sadece gördüğümden beri,
içine girdiğim her şey benim için bir
dram gibi, sadece bir tür drama...
Meydanlar büyük eski yerlerdir; Salonu bulmadan önce
hepsini dolaştım. Üniformalı birkaç adam gelip bana iş sordu, ama onlara yeterince hızlı bir şekilde aday olduğumu söyledim--ah,
Tanrım bana yardım et... Ve Salon geniş ve muhteşem bir daire.
Sadece oradaki iki çocuktan daha yaşlı olan genç adamlarla dolu olduğunu görmek garipti. Elbette, eğer düşünmeye başlasaydım, bunun nasıl olacağını bilebilirdim, ama bir şekilde beni
rahatsız etti, sanki orada olmam gerekmiyormuş gibi. İçlerinden biri
şapkamın fiyatını sormaya başladı ve bir diğeri onu duvarda bulunan, üzerinde bir çift melek bulunan siyah mermer bir yapıya
taktı --elbette sadece meleklerdi. Ama size şunu söyleyeyim, beni sınav masasına çağırdıklarında, siyah cübbesi ve püsküllü şapkasıyla genç bir beyefendi orada oturuyordu -- Kolej Üyelerinden biri ve çok iyi bir bilgin olmalıydı -- ve yaşına göre benim oğlum veya torunum olabilirdi. "Böylece bana, metinle tanışıklığımı göstereceğim
sayfası açık olan küçük siyah bir _Virgil_ uzattı. Bu sadece Kraliçe Dido'nun, bu kırk yılın her satırını kendi adımı bildiğim kadar iyi, hatta daha iyi bildiğime dair bir söyleviydi. Ve bana
anlatabileceğimden daha fazla şey geldi, ama kitabı elime aldığım anda, sanki kelimelerden veya kafamdan günah ve insanlığın
her zerresi kaymış gibi geldi -- hangisi olduğunu söyleyemedim ve sadece onlara bakıp durdum, ta ki etrafımda her şey dönene kadar, büyük pencerelerin camlarını ve duvarlardaki resimleri sallamaya uygun... Kendisinin de söylediği gibi, telaşlandım, çünkü, 'Zamanını ayır,' dedi; ve bir süre sonra yeterince sabit durdular. Ama, Tanrı
iyi ol bana göre--sorra günahın bir hecesi geri dön. Ve ben
her şeyin benimle ilgili olduğunu gayet iyi biliyordum; ve babamın oğlunun Trinity College'ın ortasında
durup kendimi
göstermeye hakkı olmadığını düşünüyordum. Böylece şapkalı çocuk tekrar, 'Zamanını al,
efendim, zamanını al,' dedi. Ama ben ona, 'Tanrı yardımcım olsun, efendim,
alabileceğim
her şeyi neredeyse aldım, çünkü sana söylüyorum, evlat, yetmiş yaşın üzerindeyim. Ama senin zamanına gelince, efendim,' dedim, 'Daha fazla zamanını boşa harcamayacağım.' Ve bunun üzerine kitabı bıraktım ve dışarı çıktım.
Meydandaki güneş neredeyse aptal kafamın gözlerini kamaştırıyordu. Daha
önce hiç bu kadar parlak görmemiştim--ve bir yerlerde büyük bir çan
gürlüyordu, sanki dünyanın kalbini
çınlatmışlar gibi; hala
kulaklarımda çınlıyor... Ve bundan birkaç gün sonra Dublin'den
ayrıldım ve bu ülkeye geri döndüm, zamanımı alarak,
dediği gibi--artık hiçbir şey için acelem yok. Bu yüzden bu benim Üniversite Derecemin başlangıcıydı. "

"Keşke o genç adamla sohbet edebilseydim," dedi yaşlı Felix, kindarca, "kendisi ve şapkasındaki püskülüyle."

"Elbette, dostum, onun suçu değildi," dedi Bay Polymathers, "ve eğer hepsi buysa,
Derece olmadan da yaşayabilirim. Benden öncekiler öyleydi.
Doğrusu,
şimdiye kadar geldiğim için yeterince sık düşündüm ki,
bu günlerde zavallı babamla karşılaşacak yüzümün nasıl olacağını bilmiyorum, ve bir _Baccalaureatus in Artibus_ ile hata yaptım ve o, adını anmak için mezarının üzerinde zarif bir taş bile yoktu, o, Sligo bölgesindeki en ünlü Polymath'tı,
kulağının ucunda eski kafatasımın içine girdiğimden daha fazla bilgi vardı. Matematik gibi önemsiz bir şey dışında hiçbir şeyde iyi değildim, ama o Klasiklerde benim kadar harikaydı... Bazen kendimi kandırırdım, belki de bu olayı duymak onu memnun ederdi diye bunu istediğimi söylerdim. Ama onu memnun etmek için hiçbir şey yapmadım, Tanrı beni affetsin. Trinity College'a gidip kendimi rezil etmek bir yana... Rahipliği tekrar açtığımda, ilahiyat okulu için para biriktirdikten sonra, bu onun için çok büyük bir üzüntüydü. Bununla ilgili konuştuk ve işin aslı, hepsini kardeşim Ned'in küçük çiftliğine yatırmıştı. Ned'in öğrenmek için tarlanın ıssız yerlerinden daha fazla hevesi yoktu. Bazen kitap almak için çok işime yarardı; nasıl olmayacaktı ki... Ve
oradaki kitaplar--ben onları sadece en küçük çocuk için sana bırakmak için
getirdim -ay, Nicholas. Matematik için kafası var, söyleyebilirim; şansı olursa
bir şeyler yapabilir. Artık benim için bir işe yaramıyorlar ve onları
görmekten
uzaklaşmak isterim. Ve yarın Ardnacreagh'a gideceğim."

Böylece zayıf yaşlı adam konuşmaya devam etti, tereddütlü duraklamalardan kurtulmanın yolunu aradı ve sanki bazen hikayesini ve bazen de dinleyenleri unutmuş gibi düşsel düşüncelere daldı. Hikayenin ne kadar büyük bir hayat
enkazını tasvir ettiğini bilmiyorlardı ama onu "crathur" olarak düşünmelerine yetecek kadarını gördüler ve tahmin ettiler ve ona, bazılarının tahmin ettiği gibi, en azından Peder Rooney'nin Yüksek Ayin'deki kadar görkemli kırmızı cüppelerle sembolize edilmiş, parlak bir başarı parıltısıyla geri dönmüş gibi daha fazla saygıyla konuştular. Ve Felix O'Beirne çılgınca
çılgınca esen bir rüzgarı fırsat bilip, "Şimdi bunu dinleyin, efendim ve yarın kaçıp gitmekten
deli gibi bahsetmeyin. Eğer öyle diyorsam, şu anda bulunduğun yerde sessiz kalman daha iyi olur. Ve taichin'e gelince,
elbette gururlu ve iki oğlanın bir süre daha birlikte olacağı için minnettarım. Nicholas, sen bıraktığından beri
hayatını kaybetmiş yaşlı bir hin gibi ortalıkta dolanıyor."

Bay Polymathers sessizce durdu -çok sessizce- ama çocuklara daha fazlasını öğretmedi. Aslında, sanki içinde bir şey kaybetmiş gibi
bütün gün ateşe bakarak oturmaktan başka bir şey yapmadı. Bir keresinde Nicholas, yırtık pırtık _Öklid_'i gösterişli bir şekilde
açık bir şekilde tutarak uzun süre ona dikkatle baktıktan sonra, uyanmış gibi göründü ve kitabı almak için elini uzattı, bir açıklama yapmaya başladı. Ama bu, Nicholas'ı hem şok eden hem de üzen amaçsız bir mırıldanmayla
tamamlanmadan kayboldu ve deney tekrarlanmadı. Sonra Noel zamanına doğru tüm komşular Bay Polymathers'ın eskiden olduğu gibi
çok başarısız olduğunu söylüyorlardı. Ve
Bridget O'Beirne, ördeklerin dolusunu yutmak için bir çalıkuşuyla tartışıyormuşsun gibi olduğunu bildirdi. yemek onu makul bir lokma alıp yemeye ikna etmek içindi. Davayla ilgili danışılan Dispensary'den Dr. Hamilton, Bridget'in sorgulayanlara "bilinmeyen bir tür felç geçirmeye çalışıyor olabileceğini" söylediğini söyledi; ancak kendi fikri "bir bakıma ipliğinin düğümünü kaçırmış olduğu ve çalılıklarda başka bir yeşil laif görmeden önce ipin ucunu kaçırmasa çok şey olacağı" yönündeydi. 

Her neyse, olandan fazlasıydı. Karlı bir öğleden sonra, bir süredir "bir tür mektup karalamakla" meşgulken, ki bu, mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgiliydi, Bay Polymathers'ın durumu o kadar kötüleşti ki Dan ve Nicholas Doktor ve Rahip'e doğru koştular ve onların gelmesi beklenmeden önce, onları kabul etmek için sabırsızlandığı ortaya çıktı. Bridget O'Beirne, mutfağın yanındaki küçük odadaki yatağının başındaki olaya hayıflanarak, gitmeden birkaç dakika önce onun tutarlı bir şeyler mırıldandığını
duyduğunu düşündü ve küçük Rosy Corcoran'a seslendi, "Yaşayan çocuk - kafam karıştı - içeri gir ve dinle, ne dediğini anlayabiliyor musun?"

Rosy isteksizce geldi ve dinledi. "Sanırım," diye fısıldadı, "Riverence'ın dediği gibi bir tür dua."

"Ah, o zaman, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Bridget, "sonuçta onun için iyi bir şans olabilir."

Ama yanlış bilgilendirilmişti. Bay Polymathers'ın kendi kendine tekrar tekrar mırıldandığı kelimeler şunlardı: _Admitto te--admitto te_.

BÖLÜM VIII

HONORIS CAUSA

Bay Polymathers'ın ölümünden sonraki günün akşamı, Lisconnel'in her yerinde çok vahşi bir siyah-beyazdı, yine de,
havadaki ve ayak altındaki kar tanelerine rağmen, O'Beirnes biraz misafir ağırlamıştı. Bir cenaze töreninde değil, ancak toplantılarının amacı, yaşlı Felix O'Beirne'in dostça bir tavsiye istediği ciddi bir iş meselesini tartışmaktı. Bu nedenle çağdaşı, yaşlı Paddy Ryan, kalın sopasıyla karda küçük yuvarlak kraterler
açmıştı
ve eviyle demirhane arasında uzanan kasvetli yolun iyi basamağı boyunca ve onunla birlikte aynı görev için Terence Kilfoyle gelmişti
ki, çok genç bir duruşa sahip olmasına rağmen,
bilhassa kurnaz bir anlayışa ve yargıya sahip bir adam olarak kabul ediliyordu. Fakat ne o ne de komşuları, Bessie Kilfoyle'un tavsiyesini ne sıklıkla alıp verdiğini biliyordu.
Bu ikisi açık davetle oradaydı, fakat başka bir çift misafir, Dooley'ler,
asla kendi fikirleri için sorulmazdı, ki aslında fikirlerini kendilerine saklamaları teşvik edilmişti ve
sadece aile bağları sayesinde bu ev içi krizde ortaya çıkmışlardı. Yaşlı Felix, kızı Maggie'nin zihinsel güçlerini her zaman küçümsemişti ve Peter Dooley ile evlenmesinden sonra da daha az önemsemişti. Peter Dooley, kasabada bir dükkan işletiyordu ve eğer ona olumsuz bir bakış açısıyla bakmak
istenirse, kayınpederinin de sıklıkla yaptığı gibi, "yaşlı bir adam" olarak tanımlanabilirdi. Peter hakkında, "o adam o kadar tatlı dilliydi ki, kendi yağlı içkilerinden birini yuttuktan sonra onu satarken zavallı bir adamla uğraşmayı tercih ederdi" dediği duyulmuştu -- belki de affedilemez bir tercih değildi. Peter'a gelince, insanlığa neşeli bir alaycılıkla bakıyordu ve bazen kadınlarının sohbeti tedirgin bir şekilde değiştirmesine neden olan sert alaylara rağmen, yaşlı demircinin arkadaşlığından oldukça hoşlanıyordu. _Onun_ Felix hakkında "Başkalarının işlerini aksatmak kolay bir işti ve arada sırada hafif bir iş yapmak istiyorsa, güçlü bir gözlük olmadan kaldıramayacağınız bir kârla ütüyü dövmekten yorulursa, adamın suçu değil." dediği duyulmuştu. Yakınlık, danışmaya bitişik kapılardan Bayan Carbery ve Tim O'Meara'yı getirmişti; ve onlar, yaşlı Bayan O'Beirne ve kızı ve iki çocukla birlikte, ateşin etrafında oldukça büyük bir grup oluşturdular. Önlerine getirilmesi gereken iş, Bay Polymathers'ın Vasiyetiydi.

Şimdi, Bay Çok bilginler hala küçük bir
yan odada yatıyorlardı, özel sebeplerden dolayı cenaze düzenlemelerinin niteliğinin konferansın sonucuna bağlı olduğunu ve böyle bir noktanın Lisconnel'de ne kadar derin bir şekilde ele alınacağını açıklamalıyım.
Bir ömür boyu süren yoksulluğun bedeli olan sıkıştırma ve kazıma eğilimimiz karşısında zaman zaman şaşkınlığa uğrayan hiç kimseye,
kısa bir ihtişam gösterisinin her şeyin son sahnesini kaplayabileceğini hatırlatmama gerek yok.
Bu eğilim,
nadiren sadece kişisel bir kibrin sonucu olarak yanlış yorumlanmaz,
oysa ki kökeni, Türümüze duyulan saygının daha değerli duygusundadır.
Hayatı boyunca acıma eksikliğiyle geçinen ve büyükçe bir ahırda yaşayan Yaşlı Pat Murphy, bir insan olarak karakterinde kendisine daha iyi bir şey borçlu olduğu duygusunu asla kaybetmez ve borcun nihai olarak ödenmesini sağlamak için acı dolu adımlar atar. Bu günlerden birinde, bugüne kadar gösterişsiz bir kılıkla gelip giden kişi, mümkünse tekerlekler üzerinde taşınacak - ama burada uzak Lisconnel'da asla hayal bile edilemeyen ihtişamdan bahsediyorum - alışılmadık bir şekilde, her yoldan geçen kişinin bakışlarını çekeceğinden emin. Ama sanki ince bir nezaket dokunuşuyla, onur iddiasını öyle bir zamanlıyor ki,
bu sayede arkadaşlarından hiçbiri utanmayacak veya kıskançlık duymayacak. Hiçbir perişan yolcu, onun yanından geçerken onunla yer değiştirmek
istemeyecek veya onun kasvetli arabasının paylaşılmamış ihtişamını ona kinle beslemeyecek;
başının üzerinde sallanan yünlü siyah tüylerin taçlandırdığı ihtişamı
gösterse bile. Buna göre, Pat mütevazı yatağında öldüğünde, ki bu sadece samanla yumuşatılmış toprak kadar olasıdır, çatlak çatısının altında, belki de hiçbir şey olmadan yıldızların parıldadığını görebilir, dumanlı sis ve biriken sisler dışında, oradan, birikimlerinin izin verdiği ihtişam ve törenle taşınır ve tüm komşuları doğru şeyin yapıldığını hisseder.

Bay Polymathers'ın böyle bir duyguya dair hiçbir işaret vermediği doğrudur.
Son günlerinde bu konu hakkında gizlice sorulduğunda, "Ah! dostum, bu çok önemsiz," diye cevap vermişti, ifadenin belirsizliği kadar belirgin bir kayıtsızlık tonuyla. Ve bu gerçekle, yazılı talimatlarıyla birleştiğinde, cenaze töreninde pahalı bir ihtişam istemediği rahatlıkla çıkarılabilirdi. Ancak bu nokta, eski ev sahibinin zihninde kalın bir şüphe ve endişe bulutuyla belirsizleşmişti.

Bay Polymathers şaşırtıcı derecede zengin bir şekilde ölmüştü, deri kesesinden en az yirmi beş pound, yedi şilin ve üç peni hayretle sayılmıştı. Tüm Lisconnel'in arsa kiraları böyle bir rakama ulaşmıyordu. Üniversiteye yaptığı felaketli seferden önce daha da büyüktü; ancak Felix O'Beirne'in çatısı altında kaldığı sürece hiçbir azalma olmamıştı. İyileşmesinden sonraki ilk cumartesi günü kesesi elinde sormuştu: "Peki size olan parasal borcumun miktarı ne olabilir, efendim?" Ve yaşlı O'Beirne şöyle cevap vermişti: "Ve sen zamanını öğrenmenin zirvesini iki çocuğun kafasına
götürmekle harcıyorsun! Bedad, efendim, bunun tam tersi,
eğer bunun hakkında konuşulacaksa." Aynı küçük sahne,
sonunda sadece bir biçim ve törene dönüşerek, her sonraki cumartesi günü gerçekleşmişti. Bay Polymathers'ın sadece resmi bir itirazdan daha fazlasına hakkı olduğunu hissetmediği için değil. Ama o sırada hırsının dik yokuşu ile karşı karşıyaydı ve tırmanırken bazen eğilmek zorunda kalıyordu.

Ama şimdi, şaşkın bir şekilde geri döndüğünde ve tüm tırmanışı bittiğinde,
yaşlı Felix'in, kendisi veya ailesinin olaydan onurlu bir şekilde kar elde edebilmesi için ortadan kaldırılması gereken birçok endişe duygusunu
köreltecek ilgi çekici bir amacı yoktu; Bay Polymathers'ın talimatları yerine getirilirse yapacakları gibi. Çünkü tam zamanında hazırladığı bu belgeyle, tüm mülkü, mümkün olduğunca azının "gömme" için harcanması emriyle, kayıtsız şartsız Nicholas O'Beirne'e bırakıldı. Elbette, böyle bir talih parçasının, böyle bir miktarda poundun, herhangi birine gelmesi olağanüstü bir şeydi; ancak bunun dışında, mirasta çok da garip bir şey yok gibiydi. Herkes, Bay Polymathers'ın, Nicholas'ın yetenekleri hakkında "tamamen büyük bir fikre" sahip olduğunu biliyordu. İyi bir eğitim alma şansı yakalarsa, çocuğun dünyada duyulacağını defalarca söylemişti. Ve bir kez daha, yorgun beyninin son çabası olan kompozisyonda, aynı inancı daha uzun ve daha güzel bir dille dile getirdi. "Bu bana," diye yazdı, "mirasın sonunda benim kavrayışımdan kaçan Üniversite ayrıcalıklarına ulaşma yolunu düzeltebileceğini düşünmek en büyük tatmini verirdi." Ve neredeyse son bilinç anını, cümleyi okurken cümlenin dönüşünde hafif bir gururla kaplamıştı. Ancak bu yüksek üslup, baştan sona sürdürülmedi ve anlamı yanlış anlaşılamazdı. Dahası, herkes onun bu dünyada kendisine ait bir akrabası olmadığını söylediğini biliyordu; ve durum böyle olunca, gelecek vaat eden ve gözde bir öğrenciyi varisi yapması onun için yeterince doğaldı. Bu nedenle, ilk bakışta hiçbir zorluk ortaya çıkmadı; ancak yaşlı Felix bu konu üzerinde uyudu ve sabahleyin zihninde ciddi şüpheler
ortaya çıktı. Bunların özü şuydu: "Eğer yaşlı beyefendinin parasını alıp gasp ederlerse ve o, orada tek başına öldükten sonra, kendi halkından hiç kimse onun haklarını görmeden, onlara karşı yeterince çirkin görünebilir ve bazı insanların onun veya adının herhangi biri hakkında uzun süre pişman olacağı yorumlarda bulunmasına neden olabilir;" ve bu tür olumsuzlukların önlenmesi için, sadece düzgün değil, "çok saygın ne varsa" "bir cenaze töreni" düzenlemeleri ve Bay Polymathers'ın kişiliğinin geri kalanını mezarı için bir mezar taşı ve ruhu için ayinler yapmaya harcamaları gerekebilirdi. Bu endişelere karşı Bay Polymathers'ın istekleri ve Nicholas'ın çıkarları vardı; ve yaşlı adam bunları zihninde ne kadar uzun süre dengelerse, titrek duruşları o kadar şaşırtıcı hale geldi. Böylece sonunda, acil bir karar alma zorunluluğunun etkisiyle,
komşuları arasında aramaya yöneldi. Onların seslerinin Nicholas'a şans vermeleri lehinde ikna edici olabileceği umudunu taşıyamadı; yine de
en güçlü hissi, meselenin bir şekilde çözülmesinin bir rahatlama olacağıydı.

Torunu Nicholas'ın konuya duyduğu ilgi, yoğunluk derecesi bakımından çok farklıydı.

Kararlaştırılacak soru, ona neredeyse şu kadar hayati önem taşıyordu:
Ertesi sabah güneşin tekrar doğup doğmayacağı. En azından onun için,
dünyasının tekrar kasvetli bir boşlukta belirip belirmeyeceğine ya da yeni ve harikulade ışıklarla
aydınlanıp uyanmayacağına bağlıydı. Nicholas'ın bilgi
açlığı ve öğrenme sevgisi, ellerinden ve gözlerinden çok daha temelde onun bir parçasıydı ve şimdiye kadar
hayaller ve arzular dışında pek az şey bulmuştu. Meraklı büyük şapkalı zayıf yaşlı adam gecenin konaklamasını sorduğunda ve bu konaklama bir mevsimlik konaklamaya dönüştüğünde, sık sık herkesin okuyabileceği kadar çok kitabın olduğu yerlerin hayalleri arasında dolaşmıştı - belki bir düzine - ve kitap öğrenme gücüne sahip bazı insanlar - belki de Saygıdeğer Efendisi veya Doktor kadar - sadece rahip veya seçkin değil, sadece aklına gelen her şey hakkında soru sorabileceği komşular, tıpkı büyükbabasına, Paddy Ryan'a ve Terence Kilfoyle'a sorduğu gibi, ta ki kendisine sorulan "Aman Tanrım Musha, ve bunu sana kim söyleyebilir?" sorusundan bıkana kadar. Bu cevap onu defalarca şaşkınlığın cesaretini kırmıştı, sembolik olarak geniş bataklık tarafından çevrelenmişti. Bay Polymathers'ın ziyaretinden beri, bu vizyonlar
daha netleşmişti, ancak hiçbir umut ışığı altında değildi. Matematiğin unsurlarına
başlaması, ona gitmesi gereken yolu göstermişti, ancak aynı zamanda onun için
tek başına ve donanımsız
aşılması imkansız olan tüm engellerini de ortaya çıkarmıştı. O günlerde zihni,
karanlıkta boş yere el yordamıyla dolaşan birinin sahip olduğu hayal kırıklığı hissiyle, sürekli olarak çözümsüz bir problemle uğraşıyordu,
tek bir ulaşılamaz kibrit fişeğinin aradığı şeyi
ellerine nasıl
koyacağını çok iyi biliyordu. Ve geleceğinde önünde daha parlak bir olasılık yok gibiydi.

Bu yüzden, Bay Polymathers'ın tüm parasını -toplamlarca ve toplamları- "Nicholas
O'Beirne'e okul almak" için harcamak üzere bıraktığını aniden öğrendiğinde; ve toplamlar ve toplamlar gerçekten masaya sayıldığında, büyülü bölgelere açılan bir kapının boş bir duvarda görkemli bir şekilde açıldığını hissetti. O gece yatağa neşeli bir heyecanla gitti, sadece zavallı yaşlı öğretmeninin sönük hayatının titrekliği karşısında daha fazla üzüntü hissedemediği için kendini suçlamanın sancıları tarafından parçalandı. Büyük teyzesi Bridget'in "Ah, kesinlikle crathur daha iyi durumda, Tanrı bilir. Başka ne yapardı da kalbi kırılırdı, ama şansı olursa bundan vazgeçer miydi? Ah, bedad, bazı insanlar çok şanslıdır." dediğini hatırlayarak kendine bahaneler uydurmak zorundaydı. Ve sabah hala taze ve garip bir mutlulukla uyandığında, büyükbabası "onların o paraya dokunmaya hakları olup olmadığını bilmediğini; yapılacak bir şey olmayabilir; okula gitseler de gitmeseler de, O'Beirnes'lerin kirli bir oyun peşinde olduğunu söylemek için insanlara hiçbir çağrıda bulunmayacak" diyordu. Nicholas'ın bu deneyimi, keyifli gözlerinin önünde hızla büyüyen palmiye ve göletlerden oluşan bir serap gören ve sonra hemen veya yaklaşabildiği her an, tüm parlaklığı ve gölgesiyle tekrar alaycı bir yanılsamaya dönüşen bir çöl gezgininin deneyimine benziyordu. Çünkü büyükbabası Bay Polymathers'ın mirasından vazgeçmekten bahsettiğinde umutları böyleydi. Üstelik, yaşlı adamın öne sürdüğü gerekçeler, torununun, her ne kadar isteksizce dinlese de, bir itiraz sözcüğü söylemesini yasaklıyor ve hatta bunu yapmak için duyduğu şiddetli arzudan yarı yarıya utanmasına neden oluyordu. Nicholas, O'Beirne'de sadece on dört yıldır bulunuyordu,
ancak aile gururunun mirasına çoktan girmişti. Sadece o,
evinin onurunun böylesine muazzam bir fedakarlık gerektirdiğine inanamadı; ve eğer başka biri mirasçı olsaydı, buna karşı bir düzine argüman öne sürebilirdi. Durum böyle olunca, o incelik onun kendi başına yapmasına izin verdiği tek şey, biraz öğrenmenin ihtişamı ve bazı şeyleri kendi kafasından anlamanın zorluğu hakkında sıradan yorumlarda duygularını acıklı bir şekilde yetersiz bir şekilde ifade etmek oldu. O gün, toplamda, şimdiye kadar geçirdiği en uzun ve en endişeli gündü.

Dan da, her ne kadar küçük kardeşi kadar servetinin etkisinde olmasa da, kafası rahat biri değildi. Bütün gün kendisi hakkında oldukça kötü düşünmüştü ve diğer insanların kendisi hakkında hak ettiğinden daha kötü düşündüklerinden şüpheleniyordu ve bu düşünce iç karartıcı ve rahatsız ediciydi. Miras haberi ona kesinlikle, olması gerektiği gibi, tam bir haz vermemişti; ama aynı zamanda, Nicholas'ın iyi şansına ne kin beslediğini ne de onu kıskandığını ve bu sevimsiz ruh halinin, herhangi bir memnuniyetsizlik veya onaylamama
ihmalinde bulunursa, muhtemelen ona atfedileceğinin farkındaydı. Gerçek şu ki, hem Bay Polymathers'ın hem de büyükbabasının, ocağın onun kaderi ve hayatındaki payı olduğunu varsayma biçiminden dolayı biraz utanç duymaktan kendini alamıyordu. Dan
hiçbir şekilde küçümsemedi: işe ilgi duyuyordu ve çiftçilerin atlarını Kasabanın ötesinden oraya göndermesinden gurur duyuyordu, yaşlı Felix O'Beirne'in nalbantlığı o kadar iyi biliniyordu ki. Ama bu onun tüm hayatı boyunca bir demirci olmak istediği anlamına gelmiyordu. Bunu yapmış olsa bile, on altı yaşındaydı ve dolayısıyla herhangi bir zorunlu çağrıya kızacak yaştaydı, özellikle de buradaki seçimin kendi yeteneklerinin başka birinin yetenekleriyle olumsuz bir şekilde
karşılaştırılması sonucu yapıldığını bildiğinden. "Dan aptal değil, aklınızda bulunsun," demişti Bay Polymathers bir keresinde. "Ama zeka için onu asla Nicholas'la aynı günde anmanıza gerek yok," bu karar Dan'i, iki yıllık kıdeme, üstün güce ve daha pratik bir düşünceye alışmış olarak, hafif bir şokla karşıladı. Ancak, çok daha ciddi olan şey, Dan'in gizlice kendine ait bir hırsı vardı. Bu, bir gün doktorluğu öğrenip, Dr. Hamilton gibi bir arabayla dolaşabilirse, herkesin rahatsızlığına bir isim ve çare bulabilirse, bunun harika bir şey olacağını düşünme biçimini aldı. Kemiklerin ve eklemlerin yapısını anlamak, özellikle de insanların, örneğin, Duffclane'deki zavallı Matt Haloran gibi, hayatının sonuna kadar çarpık bir bacakla topallamak zorunda kalması gibi, insanların böyle bir kedere kapılmasını engelleme gücüne sahip olduğu bir bilgiydi, çünkü onun için çıkık bileğini çeken adam, ne yaptığını tam olarak bilmediği için bunu bir beceremedi. Dan, bir şişeden birkaç damla kahverengi maddenin, çeşitli ağrılar ve sızılar uzun süredir gözlerini kapatmalarını engellediğinde insanları uyuttuğu birkaç vakadan da çok etkilenmişti; komşular ara sıra bu sonucu, muhtemelen "bazı quare
ould pishtrogues (büyüler)" aracılığıyla yapılmış gibi, güvensizlikle görmeye meyilliydiler; ancak Dan'in zihninde, bu, hem kıskanılacak hem de faydalı bir beceriye sahip olmanın kanıtıydı. Bunun yanında, at nalları çakmak sıkıcı ve amaçsız bir uğraş gibi görünüyordu ve o, bazen bu günlerden birinde kendini daha uygun bir işte çalışırken bulduğu çok belirsiz bir rüya içinde nalları çakıyordu. Ancak şimdi, Nicholas'ın "bilim edinmek için kendi kendine kaçıp gitmesi" durumunda, kendi payının örste kalmak olması gerektiği onun için çok açıktı. Aksi takdirde, büyükbabasının işini bitirdiğini veya başına başka bir şey geldiğini varsayarak, Dan'in çok yaşlı olmayan büyük teyzesine ve daha ne kadar yaşayamayacağını kimsenin söyleyemeyeceği kadar harika bir yaşta olan büyük büyükannesine bakacak kimse kalmayacaktı. En çılgın hayaller bile kolayca korkutulamaz ve Bay Polymathers'ın vasiyetname düzenlemelerinden duyduğu memnuniyeti
en çok bu bozuyordu. Yine de, büyükbabasının şüphelerini duyduğunda ve kardeşinin üzgün bakışlarını gördüğünde, komşuların yaşlı adamın endişelerini konuşarak giderebileceği ve iradenin
kalmasına izin verebileceği konusunda neredeyse Nicholas kadar endişelendi.

Bu yüzden, o akşam O'Beirnes'in oturma odasında, karanlıkta konuşarak içeri girmeye başlayan komşular nedeniyle ateşin ışığıyla titreşen birçok hevesli umut ve korku vardı. İnsanlar karlı
patlamalarla mücadele ettikten sonra nefes aldıklarında yüksek sesle konuşmaya eğilimlidirler; ve sesler garip bir şekilde yakınlardaki sessizliğe geldi, orada sadece soğuk bir mum ışığı parıltısı vardı ve kimse konuşmuyordu, tabii yaşlı Bridget O'Beirne'i saymazsak, o içeri girip birkaç duayı tekrarladı ve kendi kendine bir tür gönülsüzce hüzünle herkesin kaçtığını söyledi. Sonra tekrar
dünyasına döndü ve önlüğünden çıkardığı topraklarla yıkılan kızgın kıyıyı onardı ve ziyaretçilerinin tıkalı ayakkabılarından silkelenen kartoplarını kürekle temizledi, böylece yerde çamur lekelerine dönüşmesinler.

Karşı köşelerden bakan Dan ve Nicholas'a, amaca yönelik bir şey söylenmesi uzun bir süre gibi geldi. Herkesin kar hakkında yorum yapması gerekiyordu ve Paddy Ryan'ın yorumu şuydu: "Eğer böyle devam ederse, gömülme gününe kadar kar yığınlarından geçmek yeterince zor olurdu." Bu, Bayan Carbery'nin "County Cavan'da bir yerde olduğunu, mezarlığa giden kapının tamamen tıkalı olduğunu, böylece hepsinin on metrelik bir duvarın üzerinden atlamak zorunda kaldığını" hatırlamasına neden oldu. Ve eğer atlarlarsa, yarısı diğer tarafta yumuşak bir yerde boyunlarına kadar şişti ve düşünülebilecek en yakın şekilde hayatlarını kaybetme noktasına geldiler. Aman Tanrım, komik görünüyorlardı, Tanrı onu böyle söylediği için affetsin, hep birlikte bağırıp bir bataklıkta sıkışmış bir koyun sürüsü gibi çırpınıyorlardı, sadece beyaz bir bataklık ve kara koyunlardı, Tom Ennis'in o zamanlar söylediği gibi, bu bir ihtiyarın tekiydi." Ve bu yine yaşlı O'Beirne'i kendi gözlemlediği olağanüstü cenazelerin anılarına yöneltti. "Komik olabilir," dedi, "ama bahse girerim ki en iyi ayakkabılarımla
birkaçınız, güneyde, çok genç bir çocukken gördüğüm bir tanesinden daha fazla bir mezarın gömülmesine tanıklık etmemişsinizdir. Ama
size hikayeyi anlatsam iyi olur, hanımefendi--Tullaroe Nehri'ndeki sel hakkında?"

"Aniden şimşek çakıp mezarı kazan
çömezi devirdiği zaman mıydı?" dedi Bayan Carbery.

"Elbette hayır: Lough Gortragh'daki olay ve bahsettiğim şey Tullaroe Nehri'ndeydi, Lough'un güneyindeki bir vadi.
Yağışlı mevsimlerde gerçekten çok çirkin oluyor. Bir hasat günü, önündeki her yeri kapladığında, sığlıktan geçen bir cenaze töreni vardı. Olay şuydu ki, bir çocuğu hapishanede asmak istiyorlardı. O günlerde asmaya çok hazırdılar ve bazen de acele ediyorlardı. Bu çocuğun arkadaşları, asıldıktan sonra onu gömmek zorunda kalmışlardı; zavallı babam, ben ve diğer birçok insan da şımarıklık yapıyorduk. Kıyıya varana kadar ve suyun nasıl çılgınca aktığını gördüklerinde, taşıyıcılar geri; ama
kararlarını verdiler ve devam ettiler. Ve yaptıkları kadar emin olarak, çocuklardan birinin kıçını kaydırması gerekiyordu ve onlar tam nehrin ortasındaydılar,
ve hepsiyle birlikte, bir fırtınada yulaf yığını gibi; onlardan birinin tekrar ayaklarının altına girmesi iki harika şeydi. Faix, şimdi her insanın sana söylediği haykırışı
herhangi bir yerde duymuş olabilirsin; çünkü bazıları talihsizliğin vücudunun sürüklenip ölümcül bir şekilde asılmanın sırtına atılmaya müsait olduğunu düşünüyordu;
ve bazıları böyle bir şey düşünmüyordu. Ama tabuta gelince, eğer kendini alıp
yüzerek uçup gitmediyse sana söz vereceğim, sanki başımızın üstünden aşağı sarkan dallardan aşağı düşen bir lafmış gibi, şimdi hafif bir şekilde suyun üstünde sallanarak--ve bu yeterince tuhaf değil miydi? Ve her şeyden önce, insanların nehrin iki ıslak kıyısına olabildiğince
zorla koşturması, ve kendilerini ağaç köklerinin üzerinden yukarı doğru
çırpmaları ve göletlere doğru kaymaları, tabutun önlerindeki kıyıda kayarak ve yüzerek uzaklaşması, sanki biraz
bir çukurmuş gibi rahat ve esnek olmasıydı. İçinde hiç bir şey olmadığına yemin edebilirdin, ona bakacak
bir şey yoktu. Ve onlar, on dört taşın her onsunu tartacak kadar iri, güzel bir adamı asmanın peşindeydiler. Sana bunun
çok
bir şey olduğunu söylemiştim. Bu yüzden nereye yelken açacağını kimse söyleyemezdi; aşağıdaki koya çok benziyordu. Ama tabii ki, nehrin kilisenin yanından geçtiği yere geldiğinde, altından geçen güçlü akıntı onu bir tür tur attı ve onu mezarlığa giden kapıdaki düz taşlara çarptı ve orada öylece bıraktı, tıpkı çocuklar onu omuzlarından
aşağı indirmiş gibi. Bedad şimdi çok şanslı bir şeydi, etrafta polis veya kırmızı ceketlilerden hiçbiri yoktu, bu yüzden gömülmenin başka bir yerde olduğunu fark ettiler - genel olarak şanslıydılar."

"Diğer her şey gibi," dedi daha önce hikayeyi duymuş olan Peter Dooley, "aralarından hiçbiri oraya birkaç tuğla parçası veya birkaç büyük ağır taş parçası koymayı akıl edememişti. Taşlar
çok
ve yeterince ucuz."

"O zaman satamayacağın şeyler bunlar, ben kaçıp gideceğim," dedi yaşlı
Felix. Sözünün kesilmesinden dolayı öfkeyle konuştu, ancak Bay Dooley
konuşmayı iş kapasitesine iltifat olarak aldı ve
iyi huylu bir sırıtışla kabul etti.

Böylece Bridget, kardeşine aceleyle "Eğer Bay Polymathers'ın yazısını arıyorsan, Felix, onu masanın üzerindeki tabağın altında senin için uygun bir şekilde bıraktım." demesine neden olan huzursuzluktan kendini kurtarabilirdi.

"Ah, evet, bedad, beni rahatsız eden şey bu," dedi yaşlı adam, ona uzanarak, "ona ne diyeceğimi tam olarak bilmiyorum. Ama eminim ki sizlerden herhangi biri bunu okuyabilir ve ne söylediğini kendiniz görebilirsiniz."

Okumak, şirketin tüm üyeleri için sadece bir beğenme meselesi değildi; ancak herkes kağıdı tutabilir ve akıllı görünebilirdi ve eğer sonradan daha da akıllı görünmediyse, bunun tek nedeni içeriğini önceden bilmesi olabilir. Sıra Peter Dooley'e geldiğinde imzayı dikkatlice inceledi ve "Ama buna ne isim vermiş? 'John Campion' görüyorum, ancak herhangi bir Polimatörün işareti." dedi.

"Ah, bu da beni rahatsız eden başka bir şeydi," dedi yaşlı O'Beirne, oldukça üzgün bir şekilde, "biraz önce, Dr. Hamilton onu görmeye geldiğinde. Çünkü yaşlı beyefendi ona adının Campion olduğunu söylemişti; ve
görünüşe göre Polymathers bir tür züppe ve hiç kimseye doğru bir şekilde çağrılmıyor. Bu yüzden belki de onu sürekli olarak ismiyle çağırmamızdan rahatsız olduğunu düşünüyordum; ama o,
bunun onun için fazla iyi bir yer olduğunu söyledi; ve daha iyi olurdu, biz de buna devam edersek. Oh evet, 'John Campion'ın' hakkı yeterince."

"Daha önce polymatherin' diye bir züppe duymamıştım," dedi damadı; "sevgili satıcılık işinde bir şey olur muydu?"

"Sevgili satıcılık mı?" dedi yaşlı O'Beirne, "ve öğrenmeye ve edebiyata başlayan kişi sana bir somun ekmeğin fiyatını bile söyleyemezdi. Faix, dostum, eğer Maggie olsaydım, tezgahın arkasındaki
yerinize sağlam bir tutkal damlatırdım ve sizi sabit bir şekilde
içine yapıştırırdım, çünkü burada veya orada aklınıza gelen tek şey alıp satmak. Seyyar satıcılık, diyor."

"Eh, her halükarda," dedi Peter Dooley, hiç rahatsız olmadan, "bir şekilde
küçük ve zarif bir kalesi var. Belki de daha kötüsünü
yapmamıştır; ama eminim ki şimdi çok da büyük bir ihtimal değil. Ve yeterince açık ki, oradaki genç adamın buna sahip olması gerektiğini söylüyor - bu senin için tek şey. Ama, her neyse, bunu senden almaya kimin
çaba gösterebileceğini bilmiyorum ve o da ona ait olan hiç kimseyi bırakmıyor. Sende
yeterince güvende. Alabildiğin kadarını al ve sahip olduğunda bir kısmını sakla, diyorum. Ama yeterince güvendesin, korkma."

Köşesinden büyükbabasının yüzünü izleyen Nicholas, amcasının güven verici konuşmasını yarıda kesmek için hayatının on yılını verirdi.

"Neyi amaçladığı konusunda hiçbir yanlış yok, söylemeliyim," dedi Terence Kilfoyle, bu sırada kağıt elindeydi; "ve kafası yerinde olduğu sürece aklından geçenleri kendisinden daha iyi bilebilirdi."

"Ve eğer yerinde değilse, bunu yazmış olma olasılığı çok düşüktür. Gördüğüm kadarıyla, bir bedenin tüm zekası ön planda olsa bile," dedi yaşlı Paddy Ryan, tanıdıkları genellikle bir mektup yüzünden bir güreş maçından veya aktif bir domuzun yeniden yakalanmasından daha fazla nefes nefese kalırdı.

"Çılgın insanlar bazen şaşırtıcı derecede sevimli oluyorlar, aklınızda bulunsun," dedi Bayan Carbery. "Bizim evde darp edilmiş bir ceset vardı - ona Daft Jimmy derlerdi - ve ona günün saatini söyleseniz, size her saatin çaldığından daha kesin bir şekilde söylerdi ve sanki bir milden daha uzağa bile gitmezdi."

"Öğrenmek için para harcamak fena bir şey değil," diye devam etti yaşlı Paddy; "Bunu nereden bulacağını bilmiyorum, tabii eğer o her şeyi ters çevirmek, istediğinden bir damla fazla karıştırmak istiyorsan
duvara iki kat beyaz badana sürmek gibi.
O zaman yapabilirsin."

Arkadaşlarının tartışmaları ve çizimleri yaşlı Felix üzerinde görünüşe göre moral bozucu bir etki yaratmıştı ve sabırsızlıkla, "Bıktım artık,
canlı adam! Elbette, ne yaptığına dair hiçbir şüphe yok,
hiçbir şüphe yok. Soru şu ki, onun sözüne inanmaya ve
ona faydası olacak hiçbir şeyden -cenaze törenleri ve ayinler
ve benzeri şeylerden- uzak durmaya hakkımız var mı?"

"Bu farklı bir şey olabilir," dedi Bayan Carbery.

"Bunu pek düşünmezdim," dedi Terence Kilfoyle, "bunu yapmak için daha fazla bir şey
söylemeyeceğini düşünürsek. İş onun elinden çıktı ve 'bıraktığı gibi kalacak."

"Şimdiye kadar fikrini değiştirmiş olabilir, söyleyebileceğimiz kadarıyla,"
dedi Bayan Carbery.

"'O zaman, zavallı adam öyle yapmış olabilir, Cennet yatağı olsun," dedi Bayan Dooley.

"Bunun için papaza sorabilirsin," dedi Tim O'Meara, alışkanlığı olduğu melankolik suskunluğundan çekinerek.

"Bu, ayinler için geçerli olmalı demek gibi bir şey," dedi yaşlı Felix, 
kesin bir fikrin kırıntısına tutunarak, "çünkü bu sadece Riverence'ının ona hatırlatacağı şeylerin doğası gereğidir."

Ama Tim sorumluluk gölgesinden sıyrılıp, "Ah,
asla, asla. Hiçbir şey söylemedim."

Yaşlı adam iğrenerek çenesini yukarı kaldırdı ve kısa bir duraklama sırasında
kasvetli bir şekilde düşündü.

"İnkar edilemez," dedi sonra, "zavallı Bay Polymathers'ın orada kendisi hakkında
çok iyi bir fikri vardı."
Nicholas'ın köşesine doğru başını salladı ve bu lafı, çocuğun kibrini
tehlikeli bir şekilde uyandırmamak için bir önlem aldığı hissiyle kullandı. "Geçen yaz bana, eğer şansı olsaydı
o çocuğun bize hala itibar kazandıracağını söylüyordu. Yazık olurdu, dedi, eğer okula veya belki de Üniversiteye
gitmezse. Ve ona kitaplarını ve her şeyi verirse. Ama
elbette, eğer onun parasını biz kaparsak ve biz onun gittikten sonra adaleti elde ettiğini görmek zorunda olan tek insanlarsak, bu bizim için daha iyi gözükür müydü bilmiyorum. Okul ve Üniversiteye karşı tek kelime etmedim, eğer bu konuda şüpheniz olmasın; ama
çok fazla katlanamayacağınız şeyler vardır, tekme atan bir atın topukları gibi.
Biraz sert, kötü görünümlü, sert yeleli olabilir; ve bunun için çok üzgünüm. Şimdi ne diyorsun?"

Yavaşça titreyen odaya baktı, ama yaşlı veya genç hiçbir tepki alamadı; hepsi sessizdi, şöminenin yanındaki dirsekli sandalyesinde uyuyan annesinden, çok uyanık, arkasındaki bir köşede duran torunu Nicholas'a kadar. Sonra gözleri karşı köşeye doğru kaydı ve orada diğer torununa odaklandığında, sorusunu "Ne diyorsun, Dan?"

Böyle aniden çağrılan Dan, karşısındaki gölgeden parlayan iki gözün ona sabit bir bakışla baktığının yoğun bir şekilde farkındaydı. Ve aynı anda dirseğinin dibinde Bay Dooley Bayan Dooley'e yüksek sesle fısıldamasaydı, onların ısrarlarına nasıl cevap vereceğini söylemek zordu--

"Üniversiteler mi? Elbette bunlar sadece birer bahane. Bunu üniversitelere harcamak konusunda harika bir fikri var. O daha iyi bilir,
bedad."

Bay Dooley, yüzü birkaç kemirgen hayvana benzeyen, kendi nüfuzuna bir gülümseme takındı.

"Bilmiyorum ama çirkin görünebilir," dedi Dan aniden.

Düz önüne bakıyordu, ancak bir şekilde, sanki altıncı bir hisle, karşısındaki parlayan gözlerin öfkeyle nöbetlerini durdurduğunu biliyordu; ve daha konuşmadan önce, geri alınamaz konuşmasını geri almak için hiçbir şey vermezdi.

Büyükbabasının şaşkın iradesi, güçlü bir yaya dokunmuş gibi, mengene benzeri bir kavramayla bu fikre kapandı. Kararsızlık, onun için alışılmadık bir ruh haliydi ve bundan kurtulmak, bir bedel ödese bile, karşı konulamaz bir rahatlamaydı. Ve onu tanıyan hiç kimse, bir kez karar verdiğinde,
değişiklik yapacağını tahmin edemezdi.

"Begorrah, Dan, bunun senin için doğru olduğuna inanıyorum," dedi. "'Olurdu yapılacak
bir şey yok ve benden bir parça bunu yapacağım.
Gömülmekten ve bir mezar taşı parçasından geriye kalan her şey Ayinler için gidebilir; sorra bir penny of it a one of O'Beirnes 'll touch."

Böylece Nicholas şansını kaybetti, bu da, onları ona getirmek uğruna, yaşlı Bay Polymathers'ın, sersemlemiş, güçsüz ve umutsuz, o uzun, uzun yolculuğu, gün be gün, somurtkan kış gökyüzünün altında ve hışırtılı rüzgarlara karşı, İrlanda'nın genişliği boyunca geri dönmesi düşünüldüğünde üzücü görünüyor. Yol, paramparça olmuş hayalinin enkazıyla doluydu ve onu yolda aydınlatan tek teselli ışığı, birikimlerinin artık Lisconnel'deki çocuğa yardım edebileceği düşüncesiydi. Bu, kasvetli sabahta titreyerek yola çıktığında, aşırı ağır olan paketini taşımak için durduğunda ve üzerine düşen şaşırtıcı uyuşukluktan acı içinde uyandığında sık sık aklından geçmişti. üzerine. Ama O'Beirnes'in gururunu hesaba katmamıştı.

Ayrıca, olayın iki kardeş arasında bir yabancılaşmaya yol açması da üzücüydü, ki bu da kara bir don gibi sessizce başladı, çünkü
ikisi de Dan'in müdahalesi hakkında birbirlerine tek kelime etmediler.
Bu sessizlik, Nicholas'ın onu hangi saiklerle suçlayabileceği konusunda onu dikenli şüphelerin pençesinde bıraktı. Bunu, Nicholas'ın şansını inat olsun diye bilerek
yakalamış olması bunlardan biriydi. Ve
Dan, tamamen farklı bir dürtüyle konuştuğunu çok iyi bilmesine rağmen, Nicholas'ın zihninin olası işleyişine dair acımasızca net bir bakış açısı sağlayan hislere sahip olduğunun bilincindeydi. "Bunun onu kandırdığım için olduğunu düşünüyorum,
bana karşı düşündüğü şey bu," diye düşündü kendi kendine, günler geçtikçe ve Nicholas'ın kederli bir şekilde
somurtkan bir şekilde etrafta dolanmasının tek amacının Dan'in olabileceği her yerden uzak durmak olduğunu algıladı veya hayal etti.

Ancak Dan'in mutsuzluğu, Nicholas matematik çalışmalarına geri dönmeye başladığında, yaklaşık iki hafta içinde daha da keskin bir hal aldı. O'Beirnes'in ön kapısının hemen karşısında, hafifçe eğimli, alçak bir çim bankı vardır ve çoğunlukla kısa, ince otlarla kaplıdır, ancak bir kulübenin çatısı için çimlere ihtiyaç duyulursa veya yeni sazın altına yeşil bir
katman sermek için kahverengi karelere kesilebilir. Bu, geçen sonbaharda oldukça büyük bir ölçekte yapılmıştı ve çocuklar, pürüzsüz, çıplak alanları, sivri uçlu çubuklarla veya demirhaneden ödünç alınan herhangi bir kullanışlı araçla, Bay Polymathers'ın bilimsel derslerinde görülen
şekilleri ve diyagramları çizmek için tablet olarak kullanma alışkanlığındaydı. Nicholas şimdi, hem öğretmenini hem de umudunu gömmüş olsa da,
yumuşak küfün üzerine, nemli ve karanlık bir şekilde aşınan kar örtüsünün içinden büyürken, bir kez daha dairelerini, üçgenlerini ve çokgenlerini çizmeye başladı. Bazen AB'ler ve BC'ler arasındaki karmaşık ilişkileri göstermenin heyecanı içinde, bir süreliğine hayal kırıklığını, çözülme başladığından beri evin etrafında çırpınan ve dönen ıslak kanatlı rüzgarlar kadar tamamen unuturdu. Ancak, duyarsızlığı onu soğuk duş banyolarının etkilerine karşı koruyamadı ve çok geçmeden geometrik çizimi, Dan'e birkaç yıl önce Nicholas'ın zatürreden o kadar ciddi şekilde hasta olduğu, kapılarında seslerin "Ah, şu crathur, geceyi zor çıkaracak. Dr. Hamilton'ın onun hakkında hiçbir fikri yok. 'Gerçekten, zavallı büyükbabası, böylesine iyi bir genç çocuğu kaybettiği için acınacak durumda." dediğini hatırlatan
büyük teyzesinin ara sıra Nicholas'ın zavallı annesine benzediğini ve asla gri saçlarını taramayacağını söylediğini duyduğunu da hatırladı. Şimdi,
bu nedenle, Nicholas'ın titrek bir
yağmur sisinin içinde, ayakları bir su birikintisinde ve saçları ince yüzünün etrafında nemli tutamlar halinde titreşen kıyıda oturan figürü, Dan için uğursuz ve hüzünlü bir
görüntüye dönüştü.

Ancak bir gün bunu pişmanlıkla düşünürken, mutlu bir
fikir
aklına geldi. Nicholas'a _dygrims_
çizmesi için temiz beyaz bir kağıt alacaktı. "Ve sonra sanki ateşin başında oturmaya devam edecekti,
çamurda sağanak yağmur altında ölümünü yakalamak yerine." Ballybrosna'daki Isaac Tarpey'de büyük bir yazı kağıdı bulunabiliyordu ve Dan o sırada elinde bir şilin vardı ve bunu satın almaya gönüllü olarak adadı.

Isaac Tarpey, bazı açılardan tek başına eksiksiz bir kuruluş olan Ballybrosna Postanesi'ne başkanlık ediyordu, çünkü sadece bir mektubun ham maddesi orada stokta tutulmuyordu, aynı zamanda mektubun kendisi de postacı tarafından bir bedel karşılığında orada yazılabiliyordu. Isaac'in yazıcıların en temel ihtiyaçlarından, tabiri caizse ekmek ve sudan, kırtasiye malzemelerinden, en sade kalemlerden, kağıtlardan ve mürekkepten fazlasını sağlamadığı doğrudur. Mürekkebini tek bir orta boy kavanozda saklıyordu, buradan "bir sup" veya "bir dren" talep eden müşterilerin getirdiği çeşitli kaplara penn'orth ve ha'p'orth ölçüyordu. Bu satışlardan elde ettiği karlar kesinlikle muazzamdı, yüzde yüz'den az değildi, ancak o zaman bu maddenin tüketimi Ballybrosna'da son derece düşüktü. Kavanozun dibindeki tortuya ulaşmak uzun zaman aldı ve Isaac'ın kişi başı üç peni oranında yaptığı mektup yazma işi muhtemelen işinin daha kazançlı bir dalıydı, ancak Kasabanın yazışmaları hizmetlerini sık sık talep etmeye yetecek kadar büyük değildi. Kısmen bu nedenle ve kısmen de doğası gereği güçlü bir muhafazakâr olduğu için, Bay Tarpey eğitimin yayılmasına sertçe karşı çıktı. Çevresindeki gençler arasında herhangi bir belirtisinin görülmesinden, hatta bu, gevşek kağıdı ve şiş benzeri kalemleri için bir soruşturma şeklini aldığında bile, rahatsız oluyordu. Aslında, el yazısının yayılması en ciddi şekilde küçümsediği ve küçümsediği şeydi. "Tanrı biliyor," diye devam etti ana argümanı,
"o aptalca gevezelik eden o spalpeens'ler seni hasta eder,
onlara oturup bunu yapma şansı vermeden."
Karısı bir keresinde "crathur'lar kendilerini düşünmek için zaman ayırdıklarında daha günahkâr olabilirler" demişti. Fakat Isaac,
"Domuzlar uçabilir."

Dan gazetesini almaya geldiğinde ofis Norah Fottrell tarafından işgal edilmişti, Manchester'da olan sevgilisi Stevie Flynn'e bir mektup dikte etmekle meşguldü.
Isaac'in büyük, gösterişli eline rağmen kompozisyon hala cesaret kırıcı derecede kısa görünüyordu,
ancak Norah'ın fikirleri çoktan o kadar kısaydı ki başının üzerindeki örümcek ağıyla kaplı kirişlerin arasında daha fazlasını arıyordu.

"Söyleyebilirsin," dedi, bir duraklamadan sonra, "sağlığına kavuştuğunu umuyorum."

"Daha önce de bu aptalı söylemiştim," diye sertçe itiraz etti Isaac.

"Ah, katil, öyle mi?" dedi Norah, dalgın bir bakışla kirişlere dönerek.

"Ona babanın son aldığı ücretin ne kadar olduğunu söyleyemez misin?" dedi Isaac.

"Baba, öyle olabilir," dedi Norah; "sadece otuz şilindi, ama epey yer kaplardı. Ve bakın, Bay Tarpey, sayfa klanının geri kalanını bırakamaz mıyız? Sanki bosthoon kafasını meşgul edip yarısını hecelemekle uğraşmayacakmış gibi."

Bu yolun benimsenmesi Norah'ın aşk mektubunun mutlu bir şekilde sona ermesini hızlandırdı. Ancak Dan tezgahtaki yerini aldığında Isaac, memnuniyetle, "Akıllı ve temiz olduklarına, çekmecenin dibinde bırakılmış gevşek sayfaların bir tür çöpü olmadıkça, içlerine acı şeyler ekebileceğiniz ve uzun süre rutubette kalıp küflenmeyeceğinize" dair ona güvence verdi. Dan'in hayal kırıklığına uğramış ifadesine duyulan pişmanlık değil, iyi bir pazarlık için karşı konulamaz bir özlem, postacıyı sonunda bu davetsiz kalıntıyı süpürüp altı penilik bir fiyat belirlemeye yöneltti. Küçük miktar ve malların hasarlı durumu göz önüne alındığında ücret fahişti, yine de Dan küçük paketini oldukça memnun bir şekilde götürdü ve Isaac'in isteksizce kabul ettiği gibi, gelecek hafta bir altı penn'orth daha almak için tekrar geleceğini duyurdu, o zaman yeni bir kırtasiye malzemesi gelmiş olacaktı. Dan ofisten ayrılırken, pazarlık yapılırken kapıya yaslanmış, uzun boylu, kurnaz solgun yüzlü, koyu, sivri sakallı ve tetikte gri gözlü, tanımadığı bir beyefendinin yanından geçti. Yabancı, New York'lu zengin bir mühendisti ve Avrupa'dan eve dönerken Ballybrosna'lı arkadaşı Dr. Hamilton'ı ziyaret ediyordu. Dan'in diyagramların çizimi için malzeme edinme konusundaki belirgin istekliliği, onun merakını uyandırmıştı; bu arayış, ona, esmer yüzlü, sağlam yapılı, yırtık pırtık genç adamın görünümüyle o kadar tuhaf bir şekilde uyumsuz geldi ki, konu hakkında soruşturma yapmak için mekan boşken içeri girdi. Postane müdürünün verdiği bilgiye göre, "yukarıdaki demirci ocağındaki O'Beirnes'ler o zamana kadar her zaman çok çekingen, saygın insanlar olarak anılırdı ve daha önce gençlerden hiçbirinin böyle şeyler istemek için hazırlandığını görmemişti. Bunun yaşlı adamın aptallık ettiğinin ve oğlanların kontrolünden çıkmasına izin verdiğinin bir işareti olmayabileceğini umuyordu. Ama elbette hepimiz bir ara işe yaramaz bir şekilde büyümeye katlanmak zorundayız, tabii ki hiçbir zaman işe yaramamışsak. Ve hayatı boyunca karşılaştığı bu türden her biri için kendisine bir kuruş verilmesini isterdi." Bu alaycı inceleme pek aydınlatıcı değildi. Ancak gelecek hafta
Dan ikinci altı penn'orth'u için tekrar kaydığında, Bay Willett da oradaydı, son zamanlarda kendisine verilen bazı
mürekkeplerin aşırı kalınlığı ve diğer istenmeyen özellikleri hakkında rapor vermek için aramıştı. Aslında, "sidimint"ten oluşuyordu
bir damla sirke ile ustaca seyreltilmişti; ancak Isaac Tarpey bunun
"içindeki güçle yoğun" olduğunu söyledi ve müşterisi yapışkan özelliklerinin mürekkepte tutkaldan daha az değerli olduğunu ısrarla belirttiğinde, yeni kavanozunu gücenmiş bir tavırla açmaya koyuldu.
Bu arada Bay Willett, Dan ile bir sohbete daldı ve bu sohbet,
ertesi gün bir atış seferine rehber olarak eşlik etmesi için çocuğu işe almasıyla sonuçlandı.
Anlaşma tatmin edici bir şekilde sonuçlandı ve bir kereden fazla tekrarlandı, bunun sonucunda Dan ve yabancı, birkaç uzun yürüyüş boyunca birçok şey hakkında konuştular, ta ki bir akşam, dik bir yokuştan yukarı doğru bir tırmanıştan sonra taş bir duvarın üzerinde oturan yabancı, Dan'e en tanıdık nesnelerin bile gerçek dışı görünmesine neden olan bir teklifte bulunana kadar, çünkü aralarında harikulade bir rüya gerçekleşiyordu. Bay Willett, Dan'i evine götürmeyi ve en çok öğrenmek istediği şeyi ona öğretmeyi teklif etti. "Sen zeki bir çocuksun, Dan," dedi, "ve sanırım
bu ülkeden daha çok
bunu Amerika'da yapacaksın."

"Ah! Doktorluk," dedi Dan, genç kuzukulağı yaprakları kadar kızararak ve şimşek çakmasına gözlerini kırpıştıracakmış gibi istemsizce, sevgili dileğini şaşkınlıkla ağzından kaçırdı. Ama bir sonraki an Nicholas'ı hatırladı ve sustu; haftalar önce o karlı akşamdan beri yüzüne bakmamış olan Nicholas. Rüya
gerçekleşmeyi bırakmış gibiydi.

"Aceleyle karar vermene gerek yok," dedi Bay Willett,
"bugün ile pazartesi arasında düşünebilirsin."

Dan o gece, ertesi gün ve ondan sonraki gün bunu derinlemesine düşündü. Böyle bir yolculuğa çıkmanın ne kadar güzel, hatta biraz korkutucu olabileceğini düşündü; ve doktorluk işini öğrenmek ne kadar da muhteşem bir şeydi
ve bir gün eve gelip herkesi rahatsız eden her şeyden
iyileştirebilmek. "Çünkü eyaletlerde, yeterince olduğu gibi, buradaki insanların Dr. Hamilton'a hiç öğretmediği her türlü
uydurmaca vardı," onun
becerisi zaman zaman şaşkınlığa uğrardı. Komşularının
arabasıyla geldiğindeki şaşkınlığını hayal etti; mümkünse, birçok nallama sırasında arkadaş edindiği Çiftçi Finucane'in Rosemary'si gibi küçük, mavi-kahverengi bir kısrak kullanıyor olacaktı. Onları bu kadar uzun süre göremediği için üzüleceğini düşündü; ve yine de, bir bakıma, bazen her şeyin biraz daha farklı olduğu bir yere gitmek kesinlikle çok hoş olurdu, tıpkı o gece yatağa girerken olduğu gibi, sabah kalktığınızda gün boyunca ne olacağını bildiğiniz
buradaki gibi değil. Ve sonra, kendisi "her türlü şeyi" görüp öğrenirken, Nicholas'a böyle günlerin geleceğini düşündü; ve eğer o zamanlar dilini tutsaydı, belki Nicholas Bay Polymathers'ın parasıyla bir şans yakalayabilirdi, tüm paranın boşa harcanması yerine. Ve bunun kendi hatası olmadığını düşündü, çünkü bir dakika boyunca kendisine sorulduğunda aklına gelen ilk şey dışında ne söyleyebilirdi ki? Ve büyükbabasına bir şey olursa ne olacağını merak etti. Nicholas aşırı güçlü değildi ve ayrıca çok gençti. Ve sonra Bay Willett'in gördüğü herkesten daha zeki ve daha iyi huylu olduğunu düşündü; onunla birlikte dolaşmak bir zevkti; ve insanlar şanslarını kaybetmek için büyük aptallardı. Belki Nicholas bir gün başka birini bulabilirdi. Ve belki Bay Polymathers, kendisinin öğretilmeye en değer kişi olduğunu düşünerek yanılmıştı.

Dan tüm bunları düşündü ve düşüncelerinin sonucu şu oldu: Pazartesi günü Nicholas'ın en karmaşık
örümcek ağı benzeri diyagramlarından bir demetini duvardaki saklandıkları yerden çaldı ve
patronuyla buluşmak için randevuyla Knockfinny'nin ötesine gittiğinde bunları yanında getirdi. Ve Bay Willett ona şöyle dedi: "Peki, Dan, eyaletler ve doktorluk ne olacak?" dedi ve kağıt parçalarını uzatarak şu açıklamayı yaptı: "Kardeşim Nicholas, efendim,
bunları çoğunlukla kendi kafasından yapıyor."

Bay Willett birkaç dakika boyunca onlara ilgi dolu
fıkıhlarla baktı. "Aman Tanrım," dedi sonra, "eğer bunlar kendi kafasından yapılmışsa, doğasında bir örümcek kadar matematik olmalı."

"O zaman bunlar hiçbir işe yaramıyor mu, efendim?" dedi Dan, tam olarak neyi umduğunu ve korktuğunu bilmeden.

"İyi mi? Şaşırtıcılar," dedi Bay Willett. Nicholas'ın yaşı, okulu ve benzeri şeyler hakkında birkaç soru sordu; Ardından şöyle dedi: "Dan, beni şu kardeşini görmeye götürmelisin. Sanırım o da bizimle birlikte gelmek zorunda kalacak."

Ancak Dan, üzerinde durdukları geniş kahverengi-mor zemine baktı ve uzaklardaki bir yabani kuş sürüsünün ardından gökyüzüne baktı, bulutların engelsizce hareket ettiği yere, tereddütle cevap vermeden önce: "İkimiz birden gidemeyiz, efendim. Nasıl olur da ocağı ve her şeyi benim büyükbabamın sırtına yıkabiliriz? Ve Nicholas hiçbir zaman büyük bir iş başaramaz."

"Ah! Topraklar böyle mi?" dedi Bay Willett, sanki yarı sabırsız, yarı eğlenceli ama pek de memnun değilmiş gibi. Dan'e dikkatle baktı ve işlerin nasıl yürüdüğünü gördüğünü düşündü, "Yaşlı büyükbabayı ve işin geri kalanını bırakmayı düşünmüyorsun ama bunun diğer çocuğun
sırası olacağını düşünüyorsun."

Aslında Dan o anda ayrılığa ne kadar kolay uyum sağlayabileceğini ve bunu yapmasının tamamen kendisinin eseri olacağını güçlü bir şekilde hissediyordu. Ancak Bay Willett'in ifadesine karşı çıkmadı. Kendi kendine, "Şansları olması hakkı; ve aramızdan biri buna son vermek zorunda" dedi - duygularını ifade etme biçimi, kültüre çok ihtiyacı olduğunu gösteriyordu; ve yüksek sesle: "Nicholas'ın her zaman bir şeyler öğrenmek için güçlü bir isteği vardı; ve ben zaten geometride ona göre aptalım."

Bunun sonucu, Bay Alfred B. Willett'in yaklaşık altı hafta sonra New York'a yelken açmasıydı, Nicholas O'Beirne ona eşlik etti ve Dan O'Beirne Lisconnel'de kaldı. Nisan ayının parlak bir günüydü, etrafta hafif rüzgarlar dolaşıyor, sanki çok uzaklardan gelmişler gibi, ve garip yerleri hevesle keşfediyorlardı ve birçok hafif bulut yukarıdan hızla geçiyordu, sanki önlerinde uzun bir yolculuk varmış gibi ve neşeli bir telaş içindelermiş gibi. Dan, yavaş tempolu saatlerini, yüksek sesle ve uzun süre çekiçlediği ve nadiren eşikten baktığı
ocakta geçirdi. Aklındaki en hoş düşünce, Bay Polymathers'ın eski kitaplarını mutfak kapısına bağlarken Nicholas'la yaptığı kısa bir sohbetin anısıydı, tam da doğudaki gri çatlak gül ışığıyla dolarken ve en erken esinti bataklığın üzerinden solmuş otları sallayarak gelirken. Dan, Nicholas'a şöyle demişti: "Elbette sana biraz şans dilemeyeceğim, evlat." Ve Nicholas şöyle cevap vermişti: "Ve asla yapmadı."

Nicholas'ın gidişinden sonra Lisconnel'da kötü ve iyi birçok gün geçti, ancak bunlardan çok azı yoklukla ilgili bir haber getirdi. Arada sırada mektuplar geçiyordu, bu tür mektuplar ne kadar
yavaş ve öğretici olmasa da, zaman geçtikçe daha da nadir ve kısaldılar. Belki de bir düzine yıl geçmişti,
Dan bir gün aynı anda hem bir Amerikan gazetesi hem de bir paket aldı. Gazete, Sarabraxville Üniversitesi tarafından Bay Nicholas O'Beirne'e _Honoris Causa_ derecesinin nasıl verildiğini anlatan bir paragrafta büyük mavi tebeşirle çarpı işaretleriyle işaretlenmişti. Ve pakette, daha da şaşırtıcı olanı, arkasına _A Treatise on Conic Sections,
by Nicholas O'Beirne_ yazılmış kahverengi kapaklı bir kitap vardı. Bu sırada Dan, demirhanede yalnız kalmıştı; ama Mick Ryan'ın kızı Mary Ryan'a kur yapıyordu, bu yüzden
doğal olarak bu dikkat çekici haberi ona iletti. Derin bir
etki
yarattı . Büyükbabası Yaşlı Paddy, "Kıtlıktan önceki yıl Amerika'ya giden genç Nicholas O'Beirne'i doktor yapmak istediklerini"
zorlukla fark etti.
Ve bu fikri kafasına soktuğunda, bir
eklem gibi hareket etti ve onu şu melodiyle başını sallamaya yöneltti: "Elbette küvet-emin ol;
Tanrıya şükür; genç Nicholas O'Beirne."

"Keşke gelip Mick'i iyileştirse, zavallı adam," dedi Mick'in karısı. "Çünkü geçen yıl ateşi çıktığından beri yoldan alınmaya değmez oldu ve Dr. Carson'ın ona verdiği eski içki kadar
çok hendek suyu içse iyi olurdu."

"Ah, ama Nicholas'ın gittiği tıp doktorluğu değil," dedi Dan,
yüzünden bir gölgenin gölgesi geçti, "bunun için farklı mektuplar olurdu." Ve seçkin genç İrlandalı Bay Nicholas O'Beirne'e _honoris causa_ verilen derecenin raporunu okumaya devam etti, yüksek matematiğin incelenmesine yaptığı son katkılar bilimsel çevrelerde çok ilgi uyandırmıştı.

"Evet, senin için doğru, Dan," dedi Mary; "Dr. Carson'a 'Honory-causy' ​​dediklerini duymuyorsun."

Dan'in Latince bilgisi, stokundaki en eski demirden daha paslanmıştı,
ama henüz tamamen aşınmamıştı. "Bunun anlamı," diye açıkladı, "onursal bir sebep_ olurdu ve sanırım,
bu ona, peşinde olduğu her şey uğruna verdiler."

"O zaman, Dan," dedi Bayan Mick, "birisinin sana fahri doktora verme hakkı vardı, Bay Finucane'in yaşlı kısrağına yaptığın tedaviyi ve herkesin onun bir daha asla dört ayak üzerinde duramayacağı
fikrini göz önünde bulundurarak."

"Ah saçmalamalar, hanımefendi," dedi Dan, mütevazı bir şekilde, "eminim onların
görebildiği herkes, crathur'un ne olduğunu yeterince görmüştür. Bu
büyük bir şey değildi. Ve Nicholas'ın ne yapmaya çalıştığına bak; bir kitap
yazdı, hem de daha az değil."

"Konik Kesitler Üzerine İnceleme" fahri doktora derecesi haberinden daha güçlü bir sansasyon yarattı, özellikle de başlık sayfasındaki tanıdık ismi yazmaya yetecek kadar harf
sahibi olanlar arasında. Dan'in Mary'si bu bilginlerden biri değildi, ancak hayran olacağı başka bir sayfa buldu ve şöyle dedi:

Daireler "birbirlerinin içine ve dışına bir sürü sabun köpüğü gibi çekiliyordu, alışılmadık derecede lezzetli bir görünüme sahipti ve tüm o minik köşeler, aralarında uzun çıkıntılar, bir zincirli tırmığın ahlaki değerleri vardı, onu yanlış anlayamazsınız. Elbette bununla gurur duyuyordur, belki de herkes gurur duyabilir."

Muhtemelen Nicholas, icadının bu ilk varisiyle, diyagramlarıyla ve her şeyiyle çok gurur duyuyordu. Hiç halefi olup olmadığı şüpheli görünüyor;
kesinlikle hiçbiri eski evine ulaşmadı. Ancak onun İncelemesi
hâlâ şifonyerin bir köşesinde güvenli bir şekilde saklı. Büyük olasılıkla İrlanda'da bulunan tek "O'Beirne on Conic Sections" kopyasıydı;
ve kim onu ​​Duffclane ile Lisconnel arasındaki vahşi bataklıkta dumanlı bir kulübede saklı bulmayı beklerdi ki?

BÖLÜM IX

ÇOCUKLARIN MAAŞLARI

Kardeşi Nicholas'ın Amerika'ya gitmesinden sonra kışın kurşuni çatılı bir sabah, genç Dan O'Beirne oldukça moralsiz ve
biraz keyifsizdi. Böyle bir ruh halinin ara sıra onu ele geçirmesi doğaldı, çünkü görünüşe göre düz ve tekdüze bir yola ulaşmıştı ve on yedi yaşındaki birinin gözüne sonu gelmez gibi görünecekti, eğer ev arkadaşları artık hepsi gerileyen insanlar olmasaydı, onların varlığı onun sürekli gözlemi altına girdi
"Aralık ayındaki uzun bir yolculuğun" son aşamaları. Yarım yüzyıl kadar süren demircilik işi, hatta biraz ruhsatsız doktorluk ve yasadışı damıtma bile, kahininin onun için tahmin etmesini isteyeceği bir gelecek değildi. Ve bunu herhangi bir falcının müdahalesi olmadan yeterince doğru bir şekilde tahmin etmesine rağmen, bu, eski dünyanın trajik bir kahramanı olsaydı ve arkadaşları kaderinin ilan edilen kararnamelerini boşuna
çevrelemeye çalışsaydı, bundan kaçınmasına yardımcı olmazdı. Dan, gerçekten de bu tür adımlar
atmadı. Onun için, çoğumuz için olduğu gibi, koşulların etekleri Kaderin bizi tuttuğu ağın ağları gibiydi ve onun kötü yıldızı, iyi bir şekilde kavramanın çok zor olduğu bir nesneydi. İnsanların bunu nasıl başardıklarını hep merak etmişimdir. Her neyse, Dan onun altından yürümeye devam etti; yani, onu ocakta tutan gerçekten kötü şanssa. Bu noktada görüş ayrılıkları olabilir. Örneğin, o sabah bir kar yağışından kaçmak için uğrayan Terence Kilfoyle, belli ki, böyle bir
görüşte bulunmazdı. Dan, Lisconnel'in "hiçbir şey yapma şansının olmadığı, gevşek bir yer" olduğu hakkında homurdanarak bir şeyler söylediğinde, "Bakın, eğer sizin ve büyükbabanızın bana el uzatmak zorunda olduğunuz güzel bir işe sahip olsaydım, Kraliçe'ye teyzem demezdim." diye cevap verdi. O zamanlar, bataklığımızın etrafındaki bölge şu an olduğundan daha yoğun bir şekilde
meskenlenmişti ve demircilerin işleri orantılı olarak daha fazlaydı. Günümüzde demirhane uzun sessizlik dönemlerine maruz kalıyor, ancak genç Dan olarak yerini alan Dan, bunlar hakkında felsefe yapıyor ve şanslardan artık bahsetmiyor. Bu sefer onun sözleri büyükbabası tarafından duyuldu, belki de yaşlı adam şans düşüncelerine sahip olmaya başlamıştı ve bu da onu asistanındaki hoşnutsuzluk belirtilerine karşı hassas hale getirmişti. Ve Terence gittikten sonra, "Terence çok günahkâr bir söz söyledi; bir çocuk hayatta daha kötü bir başlangıç ​​yapabilirdi, evet, eğer daha gevşek olsaydı. Ama neyse, ikimiz de işin dışında kalırsak, kendi başlarına bir şeyler yapmakta zorlanacak olanlar var burada; ve ben her halükarda Biddy'den önce ayrılmaya meyilliyim." Dan, "Neden ayrılmaktan söz ediliyordu ki?" diye cevap verdi ve konu konuşmadan çekildi. Sonraki sessizlik sırasında Dan, diğer şeylerin yanı sıra, "büyükbabasının konuşmasının kolay olduğunu" düşündü; ama bunda bir hata yaptı. Çünkü yaşlı O'Beirne, bir zamanlar kendi huzursuz hırslarının ve bunları gerçekleştirme şanslarının olduğunu, sadece mızrak uçları dövmekten daha heyecan verici şeyler yaptığı zamanlarda, canlı bir şekilde hatırlıyordu. Bu nedenle torununun çekiçle vurmasına gereksiz bir şiddet veren şeyin ne olduğunu tahmin etti ve eğer teselli edici bir söz düşünebilseydi, bunu yapardı. Ama aklına sadece
günlerin yakında soğuyacağını söylemek geldi; ve bu bile kendisine
soğuk bir teselli gibi geldi. Dan, "Ah, yeterince uzunlar," diye cevap verdi ve
koyu boğazlı bacadan yukarı doğru uçan yoğun bir ateşli arı sürüsü gönderdi.

O akşam Dan geniş yapraklı demirhane kapılarını kapattığında,
kendini çimen ve kar üzerindeki ay ışığının yapabileceği kadar siyah ve beyaz bir dünyaya
kapattı. Sabahın kar çırpıntısı o büyük bataklıkta sadece cılız bir serpinti bırakmış olsa da, ay ışınları her dağılmış kar tanesine dokunarak hepsini tek bir çıplak hayaletimsi
parıltıda topluyor gibiydi. Ufka doğru, bu, rüzgarın kendi kendine mırıldanıp inlediği, gecenin sessiz zemini boyunca belli belirsiz duyulan
sisli bir bölgeye doğru donuklaştı. Bunun ötesinde Dan, tüm olasılıkları büyüleyici ve gizemli olan
bilinmeyen bölgelerin özlemle farkındaydı. Ancak evin kapısını hızla açtığında ne bulacağı konusunda spekülasyon yapmak için çok az alanı vardı; ve aslında
her şeyi ve herkesi önceden tahmin edebileceği gibi keşfetti.
Ateşle aydınlatılmış oda, kızıl parıltıların ve kızıl gölgelerin asla bitmediği, baktıklarında hızla
tamamlanamayan yoğun örülü ağlarla doluydu ve başlarının üstünde kirişler arasındaki siyah boşluklar yıldızsız bir gökyüzünün koyları gibi
karanlıklaştı. Büyük büyükannesi şöminenin yanındaki köşesinde dudeen'ini içiyordu ve büyük pelerini -çok sayıda ağır, koyu mavi katlara sahip buruşuk yaşlı bir kadının çok azıydı- oradaydı. Ayrıca, her akşam yaptığı gibi, "Eh, Dan, içeri geldin," diyen ve o gece kendisi için Tespih dışında pek bir şey
söyleyecek bir şeyi olmayan gri saçlı kızı Bridget'i de orada örüyordu. Ve ondan hemen önce içeri giren büyükbabası, karşı baca köşesinde piposunu
yakıyordu. Bir yıl önce kardeşi Nicholas, gözleri ve dağınık saçlarıyla bir başını, parlak titrek ışıkların olduğu bir alana sokup, eskimiş aritmetik kitabına
incelerdi; ama bu zamana kadar yokluğu olağan bir durum haline gelmişti. Tek sıra dışı özellik, eve giderken uğrayıp bir
damla poteen ve bir farrel tam buğday keki alan kör kemancı Joe
Denny'ydi. Yine de Joe gerçekten de oldukça sıradan bir olaydı ve şakaları değişmedi. Ayrılma
konusunda, Connaught bölgesindeki bir adamın gece yeterince karanlıksa kendisinden daha net görebileceğine dair bir şey söylüyordu,
Dan'ın gelişi onu böldü ve kemanını çıkararak, çocuk hiç melodi çalmazsa bunun kötü bir durum olacağını söylemesini sağladı. Dan melodilere pek meraklı değildi ama "Ay, Joe, bize bir tane ver, adam-canlı," dedi ve Joe cıvıldamaya ve ciyaklamaya başladı.

O oynuyordu--

"Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan,
Tepelerin üzerinden ve ötesinden,
Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan,
Ve esen rüzgar--"

kapıya vurulan sert bir vuruş, daha tiz sesleri bastırıp kayan yayı durdurmuş gibi göründüğünde. Dan kim olduğunu görmek için gitti ve
eşikte duran, uzun, yırtık bir palto giymiş, uzun, zayıf, yaşlı bir adam buldu,
elinde kalın, düğümlü bir diken vardı. Birkaç sert donmuş tanecik,
açık kapıdan içeri tık tık diye girdi, bu kapı, ince bir bulut yığınıyla
karartılmış ayın bir anlığına görünmesine izin verdi.

"Tanrı buradaki herkesi korusun," dedi yabancı olan yaşlı adam.

"Size iyi akşamlar efendim," diye karşılık verdi yaşlı Felix şöminenin köşesinden; "ve siz de oraya adım atmayacak mısınız?"

"Ben sadece aşağıdaki yere, Duffclane'in ötesindeki Ballybrosna'ya gitmek için yol arıyorum," dedi yaşlı adam; "Bu, yürümem gereken yol, çünkü bir tırmıktan daha fazla geciktim."

Ama sanki ateşin cazibesine kapılmış gibi yavaşça odaya doğru geldi,
ateşe aç bir şekilde baktı. Çok eğildi ve aksadı ve siyah
kabuğunu çıkardığında, beyaz saçlarının keskin parıltısı, o zayıflıkları soğuk bir şekilde yorumluyor gibiydi.

"Şu ana kadar bir mil kadar, belki de daha azını kat ediyorum, sanırım," dedi.

"Faix, o zaman, uzun bir mil," dedi kemancı. "Yarım düzine koyun, daha yakın olursunuz; ve bunu kafanızda yapmak ayaklarınızda yapmaktan daha kolay bir iştir. Aynı şekilde ben de kaçıyor olmalıyım, yoksa
bizim yerimizde kaybolduğumu düşünürler." Ve karanlık bir şekilde
örtülü ay ışığına doğru yürüdü.

"Üzerinde titredim ve yoruldum," dedi yaşlı adam kendi kendine; ve sonra
diğerlerine, "Söylediği kadar mı?"

"Öyle, her santim," dedi yaşlı O'Beirne. "Ve eğer bunu özgürce yapabilirsem, sizin için
çok uzun bir vuruş, efendim."

"Bu konuda," dedi yırtık pırtık yaşlı adam gururla, "ben bunun iki katını ve daha fazlasını defalarca yürüdüm, hiç düşünmeden. Ama senin yolun bu gece karla biraz ağır ve
olabilir."

"Bu yolların en kötüsü," dedi küçük yaşlı kadın, aniden köşesinden dışarı bakarak; "onlarda ne kadar uzun yürürsen,
onlar sana o kadar uzun süre yapışır, ta ki içlerinde hiçbir şey olmadığını düşünmeye başlayana kadar. Ve bundan sonra, en iyi çözüm, benim yaptığım gibi, onlardan uzak durmak. O zaman hiç uzun olmazlar."

"Ah, hanımefendi, ama gençler o planı yapmaya başlarsa pek işe yaramaz," dedi yaşlı adam. "_Biz_ dışarı çıkmaya devam edeceğiz."

Bu sözün ardından kısa bir sessizlik oldu, çünkü dinleyiciler onun bu zamirleri bir şaka için mi kullandığından emin değillerdi. Zorluktan kaçınmak için, yaşlı O'Beirne Dan'e bir bardak poteen getirmesini söyledi ve bu arada yabancıya şöyle dedi:

"Oturun, beyefendi ve ateşten bir tat alın. Bugünden itibaren
nereye gidiyorsunuz?"

"Innislone'da yaşıyordum," dedi yaşlı adam, ürkütücü bir
tabureye oturarak.

"O zaman Musha, sen hiç bu kadar uzağa gelmedin, eminim ki
çok uzaklardadır."

"Dün bıraktığım gündü. Dün gece Sallinbeg'de uyudum,
ve bu sabah bana arabasıyla büyük bir asansör ödünç veren bir adamla tanıştım."

"Innislone'da yaşayan bir adam tanıyordum," dedi yaşlı O'Beirne, "adı Brian English'ti. Arada bir buraya uğrayıp içki içiyordu."

"Ay, bedad ve çok da zarif bir ould crathur'du. Ben Dermody'lerden biriydim - bana genç Christie derlerdi - ama ould Christie benim
zavallı babam bu süre önce öldü. Çok teşekkür ederim, evlat," dedi yaşlı adam Dan'e, Dan ona yarı dolu küçük bir Delft kupası uzattı.
"Neden, sen de benim kadar eski bir adamsın. Güreşte iyi misin?"

"Ah, ben hiç de büyük bir şey değilim," diye cevapladı Dan, mahcup bir tavırla.

"Bu mahallede bana karşı gelmek isteyecek pek fazla ağır sıklet yok," dedi bu genç Christie, kupayı titrek ve zayıf bir eliyle tutarak. "Faix, Rick Tighe'ın boynunu kırmaya yaklaştığım zamandan beri bunu yapıyorlardı herhalde. Bunu fark ettim. Tanrım, şimdi,
herkes onu katlettiğimi düşünüyordu," dedi, gerçek bir memnuniyetin geçici bir parıltısıyla. "Bunu duymuş olabilirsin, değil mi?"

"Belki de anılarımdan önce gerçekleşmiş olurdu, efendim," dedi Dan, ona şaşkınlıkla bakarak, "eğer çok uzun zaman önce olmuş olsaydı."

"Söylemek için uzun zaman olmadı," dedi yaşlı adam. İçkiyi yavaş yavaş yudumlayarak içti ve bunu yaparken daha dik oturdu.
Sonra boş kupayı masaya koydu ve "_Çocukların maaşları_" dedi.

Ama kelimeleri henüz ağzından çıkarmıştı ki, alakasız bir şekilde yüksek sesle düşündüğünü fark etti ve aceleyle kaydı örtmeye çalıştı. "Kendimle baş başa kalsam iyi olur," dedi ayağa kalkarak, "Teşekkür ederim, nazikçe. Çok ateşlisin." Pişmanlıkla baktı, ama kararlı bir şekilde hala açık olan ve geniş, loş beyazlığı, kasvetli perdeye doğru çerçeveleyen kapıya doğru döndü. "Bütün dünyanın önünde olması muhteşem bir şey," dedi meydan okurcasına, "."

Bu duygu koşulsuz kabul edilmedi.

"Bu duruma bağlı," dedi yaşlı O'Beirne. "Bazen, eğer hepsini
vurursan, sıcak bir köşeden ve bir pipo 'baccy'den daha iyi bir şey bulabileceğini merak ediyorum. Ve daha kötü bir vadide olabilirsin. Ne diyorsun, anne?"

Küllerini pipo kasesinden duvara vurarak döküyordu ve onaylarcasına başını salladı.

"Burası, kapalı kalabilen insanlar için uygun bir yer değil," dedi.

"Eğer içine girme şansın yoksa," dedi Dan, "orada olmanın sana ne kadar
iyi geldiğini bilmiyorum."

"Ya da içinde hiçbir şey kalmadığını bilseydin, peşinden gitmek isterdin," dedi büyük teyzesi, yarı kendi kendine.

"Peki, nasıl bakarsan bak," dedi garip yaşlı adam, "şu anda bundan daha fazla bir şey elde etme hakkım olduğuna dair bir fikrim var. Evet, zamanı geldi. Çocuk maaşları; yalancı spalpeen."

"Eğer beni kovsaydınız, efendim," dedi yaşlı O'Beirne, "başka birinin maaş alması gerektiğini söylerdim. Sizin için kazanılacak bir çocuk yok mu? Hiç oğlunuz olmadı mı ki, ülkeyi bu şekilde dolaştırıp, tüm dünyadan vahşice bahsetmekten
vazgeçin?"

"Bir oğlum var, gerçekten, eğer hepsi buysa," dedi yaşlı adam öfkeyle arkasını dönerek.

"O zaman benden çok daha iyi durumdasınız. Sahip olduğum tek oğlumu alıp, benden, kendisi ve zavallı karısından birkaç gün sonra öldü - Tanrı onlara merhamet etsin - oradaki çocuk o taburenin yüksekliğinden bile daha kısaydı ve kardeşinden daha küçüktü, şimdi Amerika'da her türlü güzel eğitimi alıyor. Çok utangaç zavallı çocuk
her zaman da öyleydiler; ama kötü bir işti."

"Sana bundan daha kötüsünü de yapmış olabilirdi," dedi Christie Dermody, "gücü yettiğince." Kapıya kadar geri çekilmişti ama şimdi
arkasını döndü ve ince karın kenarında durdu, sağ omzunu direğe yasladı ve ateşin yanındaki diğer yaşlı adama baktı. "Seni yıllarca kandırmış ve etraftaki herkesle alay etmiş olabilir - ve ben asla böyle bir şey
düşünmedim - bunu yapmış olabilir ve ona kötü şans getirir.... 'Etrafta dolaşıp iyi bir günlük iş yapmaya çalışırken,
kendisi bir salyangoz kadar sürüngen ve bir fare kadar güçlü.' Bunu
Tim Reilly'nin söylediğini ve Cumartesi gecesi eve gittiğimi duydum.
Ama eğer onun peşinden gizlice gelirsem, genç herif, belki de bunu hatırlamak için bir sebebi olurdu... Ve kendisi ve karısı orada benim gibi hiçbir şey olmadığını söylüyorlardı; ve beni odasına çağırıyordu--onu her zaman yeterince açık bir şekilde duydum, korkmam ama bunu söylemezdim.
Onun için
hiçbir şans yok. Ben yanına veya yanına gelene kadar
boğana kadar arayabilir. Ve küçük kızı, babasının beni istediğini söylemesi için orospuluk yapmaya gönderiyordu. Ona, onun efendisi olabileceğini söyledim. Elbette
hepsi aynı sürü ve bu dünyadaki en geniş genişlik
aralarında ve kendimde kalacağım. Onlardan uzak kalacağım ve sonsuza dek kalacağım--ve kendimi koruyacağım, ve ona teşekkür yok. Yaşlı adamlardan ne konuşuyorlar? Çocuk maaşları. Hepinize iyi geceler."

Odadakilere sanki arkasındaki soluk alacakaranlığa geri düşmüş gibi geldi ve bir sonraki anda onu birkaç adım ötede hareket halinde gördüler,
hâlâ monologunu sürdürüyormuş gibi topallayarak ve el kol hareketleri yaparak.

"O yaşlı adamın kafasında bir çöplük var," dedi yaşlı O'Beirne,
"ve kendi halkı arasında kötü muamele görmek istiyorsa hiç istemem."

"Aman Tanrım, ona acı," dedi kız kardeşi Bridget. "Zor bir gece ve kar daha da yoğunlaşıyor. Nereye gidecek? Ve sadece eski bir sopayla. Onu tutmamız daha iyi olurdu."

"Elbette onu hiçbir şekilde durduramazdık," dedi demirci, "o
fışkıran patlamalardan birinden daha fazlası değil. Bir kişi
akılcı fikirlerle
başladığında, onu ikna etmeye
çalışmaktansa demir çekiçlemek daha iyi olurdu. Ama belki de
Gallahers'a döner."

Geri çekilen adımlarının karanlık izleri ince kar örtüsünde artık ayırt edilemeyecek hale gelene kadar onu izlediler ve sonra Dan kapıyı kapattı, geniş dünyayı ve servet avcısını dışarıda bıraktı. "Her şey
düz ve zıt," dedi kendi kendine.

Yaklaşık iki saat sonra hepsi hala ateşin etrafında oturuyorlardı. Saat neredeyse dokuzdu, Lisconnel'de geç sayılırdı, ama kendilerini sıcak ışığın samimi kavrayışından
ayırmakta zorlandılar.
Ancak Bridget iğnelerini bir kenara koymuş ve boncuklarını dizmeye başlamıştı,
bir başkası onlara vurduğunda.

"Geri döndü," dedi yaşlı O'Beirne; ama Dan kapıyı açtığında, orada duran kişi, kendisi gibi uzun, zayıf ve perişan olsa da, kırlaşmış siyah saçlara sahipti ve orta yaşlıdan fazla değildi.
Yüzü çökük yanaklı ve yorgundu ve titrerken ve soluk soluğayken gözleri parlıyordu. Ay alçalırken gece daha da vahşileşmişti ve
kar, hayaletimsi dumanın hızlı esintileri gibi kapının önünden geçti. Bu
yeni gelen, yarı körmüş gibi törensizce odaya sendeleyerek girdi
ve nefes nefese şöyle dedi--

"Bugün bu yoldan geçen yaşlı bir adam gördünüz mü?
Yaşlı, yaşlı bir adam, sakat bir şey; Christie Dermody olabilir mi?"

"Evet, kesinlikle, kendisi de çok uzun zaman önce oradaydı," dedi yaşlı O'Beirne.
"Eğer sen olmasaydın, geri dönen o olmalıydı."

Adamın yüzünde, haberlerle bir sıkıntının bir başkasıyla giderildiği görülüyordu.

"O zaman, sonunda ondan bahsedildiğini duyduğum için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi. "Ama Tanrı crathur'a yardım etsin, bu dondurucu gecede
ne olacak? Kar posta tozu kadar kuru. Ölecek.
Ah, bize böyle bir şey yapacak kadar korkunç bir adam. Hangi yoldan
vazgeçti? O benim yaşlı babam, efendim, seksen yaşını geçmiş."

"Ve o seni terk mi etti?" dedi yaşlı O'Beirne.

"Dün sabahtan beri onu takip ediyorum," dedi diğeri, "o
yatağımdayken haklı olmalıyım, çünkü göğsümdeki o kadar
yıkılmışım ki vücudumda biraz nefes korkutmuşum. Ama tabii ki
tekrar crathur olabilirsem ne olur. O tarafa mı gitti, fark ettin mi?"

"Kazanma telaşı geçene kadar beklemek zorundasın," dedi yaşlı O'Beirne, çünkü ziyaretçisi çığlık atan bir girdaba işaret etti, daha yüksek ve daha şiddetli. "Sorra a minyit kaybedeceksin, çünkü orada bir adım bile kıpırdayamadın veya bir uyarı göremezsin. Biraz otur. Onu harekete geçiren neydi?"

"Bize karşı bir şey söyledi mi? Kötü bir şekilde tehdit edildiğimize dair bir şey?"

"Eh, kendisinde tamamen tatmin olmuş gibi göründüğünü söyleyemem," dedi yaşlı O'Beirne, şüphelerini hatırlayarak. "Aptal yerine konmaktan ve yalan söylemekten bahsetti----"

"Ve oğlanların maaşlarını almaktan," dedi Dan.

"Ay, ay, wirrasthrew, tam da bu düşünceye sahipti, Tanrı yardımcımız olsun.
Onunla ne yapacağız? Görüyorsunuz ya, efendim, babam harika
gururlu bir adam; o öyle. Ve kocaman, iri bir adamdı ve tamamen
yaşlanana kadar on yaşında kadar güçlüydü. Bu yüzden eskiden olduğu gibi her şeyi
yapamayacağını düşünmesi çok acımasızca; ve bunu
açıkça belli etmiyor, ama öyle, hiçbir şekilde belli etmiyor. 'Gerçekten hayır, hayatında olduğu
kadar iyi bir adam olduğunu söylüyor."

"Sanki şimdi güneşin akşamın göğünden düşmediği
fikrinde," dedi küçük yaşlı Bayan O'Beirne alaycı bir şekilde. "Yaşlı vücut ne
bekliyor?"

"Bilmiyorum, hanımefendi, bilmiyorum. Kesinlikle nathur ve raison'a karşı. Ben
bir porsuk kadar grileşiyorum ve eskiden olduğum kadar esnek değilim. Ama
babam korkunç bir zeki adam. Onunla
bir tartışmada asla üstün gelemezsiniz, çünkü söylediğiniz tek bir kelimeyi bile dinlemez. Yani
işin aslını görüyorsunuz, ikimiz
Bay Blake'in arazisinde çalışırken bu kadar harika çalışıyoruz, o yeterince
çekingen bir adam; ve belki üç yıl
önce, bir cumartesi gecesi bana dedi ki--şans eseri ben olurdum ve babam değil--çoğunlukla o öderdi--bana dedi ki, 'Bak, Ned, bu senin babana
bir adamın maaşını vereceğim son sefer, çünkü bir çocuk
bebek Haftanın herhangi bir günü gibi. Bu yüzden onu
çocuk maaşına koyacağım,' dedi, 'bu üç şilin olacak ve her kuruş
değeri kadar,' dedi. Ve kesinlikle söylediğinin doğru olduğunu biliyordum, ama 'babamın kalbini kırardı.

"Yani, sadece onun adamın maaşını, benim de çocuğun maaşını alacağını söylemekten daha iyi bir şey yapamazdım. Farklı nedenler uydurdum," dedi, stratejisinin ayrıntılarında doğal bir gururla, "ama
çoğunlukla bunun atlar konusunda aptal olduğum için olduğunu söyledim,
bana eski atlar dışında hiçbirine güvenemezlerdi. Neyse, babam
yeterince kararlıydı; faix, bazen birazcık kurulmuş gibi görünüyordu,
bana üstünlük kurduğunu düşünürsek, ve onsuz ne yapacağımızı
söyleyecekti, ve ben de çok omadhawn. Geçen haftaya kadar
bu talihsizlikle ve göğsümdeki acıyla yatağa girene kadar
hiçbir ters söz etmedik, bu yüzden işe gidebilmem mümkün müydü; ve eğer o gitmezken
gitseydi, her şeyin ortaya çıkacağını çok iyi biliyordum. Ve bütün gece uyurken ve uyanıkken, kafam iyice karışana kadar
düşündüm."

"Küvet-emin ol," dedi yaşlı O'Beirne, "bu, itiraf etmenin en kötü yanı.
Bir şey ters giderse, bir
posta
çantası içindeki tabanın patlaması gibi olur; ne olduğunu anlamadan hiçbir şey taşımaya başlıyorsun."

"Eh, karım ve ben, onu cumartesi günü gitmekten
uzaklaştırmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık. O da kötüydü, dedik; ama onun
hiçbir şeyi yoktu, gitmek istiyordu. Barney McAuliffe karıma, adamlar bahçede ödeme yaparken, babam ayağa kalkıp Bay Blake'e şöyle dedi:

"'Affedersiniz efendim, ama bana oğlumun parasından fazlasını vermek istemiyorsunuz ve bu hafta çalışan bendim, o değil.'

"Ve Bay Blake, aceleyle çıkıp, 'Neyden bahsediyorsun, dostum? O zaman, sana tam ücret ödediğimi düşünmüyor musun, bu yarım düzine yıldır adını anmaya değer hiçbir iş yapmadın mı? Bu, Ned geri dönene kadar seni idare etmek zorunda kalacak.'

"Ve Barney babamın ondan tek kelime bile etmediğini, sadece
sersemlemiş bir şekilde eve gittiğini söyledi. Ve karım içeri girdiğinde, kapının yanındaki
perdeye oturduğunu ve hiç dudaklarını açmadığını söyledi. Yani onun neyin
rahatsız olduğunu gayet iyi biliyordu ve aklına gelen her şeyi söyledi - ne kadar
çok
mahvolduğunu, artık yattığım için sadece onun için olacağımızı, ve o harika adam
olduğunu, ve bu şekilde ve o şekilde. Ama o tek bir kelimeye bile kulak asmadı, ne de
ateşe yakın
olduğunu ve onu kapının cereyanında otururken
gönülden yaktığını söyledi. Ve ben de onu içeri çağırmaktan ve benimle konuşmaktan yorulmuştum, ve ben yatakta yatıyordum, ama hemen yanı başımda hiç
gelmedi, her zaman bir şans olduğunu düşündüğü küçük Maggie için bile. Ve eğer ertesi sabah erken pes etmemiştim,
herkes bilmeden, acı kara donda ve bir
kar tehdidinde. Bu yüzden, haberi duyar duymaz, kendimden geçip onun peşinden gittim.
Truth, karımı çılgınca endişelenirken bıraktım, crathur, kendimi öldüreceğimi düşünüyordu; ama başka ne yapabilirdim ki? Ve şimdi tekrar yola koyulmalıyım.
Ah hayır, teşekkür ederim, evlat, bir yudum içki alsam, öksürükten boğulurdum.
Ama beni doğru yola sokabilirsin."

"Onunla gideceğim," dedi Dan, büyükbabasına doğru, "ve eğer onu veya ikisini birden buraya getirebilirsem, getiririm. İnancım o ki
bir arada kalabildiği kadar kötü."

Böylece Dan ve yaşlı Dermody'nin oğlu geceye doğru dışarı çıktılar. Rüzgarda bir durgunluk
gelmişti ve ufkun kenarına yakın asılı duran ay ışığı, sürüklenen sisin kenarı dalga gibi onu yalayıp ona dokunduğunda, her zaman ve ara sıra belli belirsiz titreşiyordu. Delici bir soğuktu. Ned Dermody
yürürken Dan'e sıkıca yaslandı, ancak nefesini geri kazanana kadar, dedi, ama gelmesi yavaştı. Çok fazla
yüz metre gitmemişlerdi, ancak Dan bir şekilde onu ürküten ve şok eden bir şey görmeden önce etraflarında geniş yalnızlık alanları kıvrılmış gibiydi - yol kenarında bir grup kaya, birinin altında garip bir şekilde insan şekline benzeyen bir gölge. Birkaç adım daha attığında bunun gerçekten bir adam olduğunu fark etti - yaşlı adam - büyük
parıldayan taş. Şimdiye kadar ıssız arayışını
ve Kadere karşı isyanını
sürdürmüştü. Kıvrımlı sopası biraz
uzakta, karda siyah bir çizgi halinde duruyordu ve onu görmek Dan'in
kalbini tökezletti. Fakat Ned Dermody boğuk ve yüksek sesle bağırdı: "Tanrı kendisi olsun," ve Dan'in daha sonra anlattığı gibi, "sanki dünyayı
atlamak istiyormuş gibi ona doğru uçtu."

"Şimdi Musha, ve orada oturup ölümünü yakalayabilir misin?" diye başladı, neşeli bir sitem tonuyla, yaşlı adamı omzundan
sarsarak. "Bunu söylediğim için Tanrı beni affetsin, ama bu senin
kötü niyetli
aldatıcının ta kendisi. Ülkenin üzerinde senden sonra güzelce koştum--bize en büyük korkuyu yaşattığın için. Elbette sana
sana haber veriyorum, evdekilerin hepsi pazar sabahı bir bankanın etrafında korkmuş tavşanlar gibi
evin içine girip çıkıyorlardı. Ve
hiçbiri, inatçı, nereye
gittiğini bulmak için aklını kullanamadı, yatağımdan kalkıp bakmaya gittim. Ve şimdi,
canlı adam, kendinle baş başa kal ve gel, çünkü ölümlü
burada ve şu anda başımıza
düşmeye hazır tonlarca kar var. Gel. Elbette Blake ve maaşları hakkında konuşmak seni asla üzmez? Musha, Norah ve ben cumartesi gecesi, benim gibi çok fazla
stücksanın her hafta düzenli olarak eve mal getiren, çocuklarına hapishane veren ve her türlü şeyi yapan babaları olmadığını söyledik. Küçük Maggie seni kaçırdığı için
üzüldüğünü söylüyor. Beni ayakta tutmaya devam etme, iyi bir adam var, çünkü
çok kötü ve kötüydüm ve doktor, ne yaptığımı umursamazsam
başıma ne tür bir felaket geleceğini bilmediğini söylüyordu. Ve işte o nazlı çocuk bize yolu göstermek için bekliyor. Şu anda daha yeni geliyoruz, oğlum. Bak-baba, hepsi bir hataydı ve gelecek hafta, ikimiz de tekrar çalışmaya başladığımızda bunu hallederiz. Bay Blake'in ne söylediğini tam olarak bilmediği gibi. Uyan ve gel...
Babacığım, sana söylediklerimi duymuyor musun? Ücretlerini Lent'ten sonra artıracaklar, istemem, onlara bir şilin
gibi bir şey
arttırmak--gerçekten büyük olacak--Yüce Tanrı!"

Aniden ayağa kalktı ve Dan'e doğru baktı, ama ne ona ne de başka bir şeye. Ay iki düz kurşun çubuk arasındaki bir çatlakta daha net parlamaya başladı ve büyük beyaz bataklık güçlenen ışık altında daha geniş ve daha durgun görünüyordu. Rüzgar bile onları terk etmişti
ve uzaklara doğru inleyerek gitmişti. Dan'e, aşağı doğru çırpınan bir kar tanesinin bile bir arkadaşlık edebileceği gibi geldi, ama havada tek bir tane bile yoktu. Kendisini, on iki yıl önce küçük bir çocukken beri
üzerine çökmemiş olan isimsiz bir paniğe kapılmış gibi hissetti.

"Ne oldu?" diye boşuna Ned Dermody'ye sordu, gayet iyi bilerek.

"Gitti," dedi Ned, " hayat hepimizin arasında onun canını sıkmıştı.
Gitti. Ve ben onu sadece evdeki
o crathurlar için aptal yerine koymak isterdim."

Ama bir an sonra sendeleyerek Dan'e doğru geldi ve kolunu
kavrayarak çılgınca şöyle dedi: "Ah, bana bir el uzat - merhamet aşkına - bir dakikalığına bir el uzat. Beni bırakma." Ve o kadar ağır bir ölü ağırlığı üzerine koydu ki
Dan'in yapabildiği tek şey, karlı toprak onu ondan alana kadar
olabildiğince yumuşak bir şekilde aşağı ve aşağı kaymasına izin vermekti.

Ned, evdeki crathur'lara rağmen onu takip etmişti.

BÖLÜM X

CON THE QUARE ONE

Lisconnel'de ara sıra kendilerini gösteren yabancı yüzler arasında, bazıları ikinci kez görünmüyor, bir daha asla bize doğru gelmiyor,
ama sanki rotaları bir teğet veya bir hiperbolün dalı veya buna benzer geri dönüşü olmayan bir çizgi boyunca uzanıyormuş gibi tamamen görüş alanımızdan çıkıyorlar.
Dermodys, baba ve oğul durumunda olduğu gibi, bir daha geri dönmeyeceklerine dair nadiren kesin kanıt elde ediyoruz. Genellikle, herhangi bir gün geri dönmeleri, herkes bunu varsaymayı
hatırladığı sürece mümkün olabilir. Ancak bazıları, periyodik kuyrukluyıldızlar gibi, az çok düzenli aralıklarla geri geliyor, bu yüzden bunlardan birini getirmeden belirli bir süre geçerse, komşular onu neyin götürdüğünü merak ettiklerini söylerken, bazıları konuyla ilgili herhangi bir hesaplamayı engelleyecek kadar düzensiz bir şekilde tekrar ortaya çıkar. Bu son sınıftan Con the Quare One vardı, ilk gelişinden sonra, şimdi çeyrek asırdan fazla bir süre sonra, genellikle en azından birkaç gün konaklayan ve seyahatlerine devam edene kadar oldukça sık bir ziyaretçi oldu. Bunların çok kapsamlı olduğu, ancak belki de Mad Bell'inkinden daha az olduğu tahmin ediliyordu. Ancak, ondan tatmin edici bir rapor almak, ondan almaktan daha zordu. Bayan M'Gurk, "kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, nerede olduğunu veya ne yaptığını, bir panayırdan eve dönen bir serserininkinden daha iyi bilmiyordu; birine veya diğerine soru sormaya hemen hemen hazırdı; ancak Con aklını buna vermeye karar verdiğinde, ne yaptığını herkes kadar iyi biliyordu." dedi. Elbette
geldikten sonra hangi yöne gittiğini bilmek isterseniz, büyük ihtimalle
başının üstünden geçen bulutlardan başka hiçbir şeyden bahsetmezdi; ve 'ayaklarının altında hangi yolun olduğunu anlamak için zeki bir vücuda ihtiyaç duyardı." Bu iletişimsizlik onu bazen şöminenin başında, bir gecelik konaklama yeri bulduğu yerde hayal kırıklığı yaratan bir misafir yaptı; ancak kemanını hafifçe tıngırdatarak sohbetini uzatabilirdi, ki bunda melodi, anlatıları kadar belirsiz olurdu. Kendi daha önceki tarihine gelince, muhtemelen verecek bir şeyi olmadığı için, bununla ilgili hiçbir zaman net bir açıklama yapmadı ve komşuların bu nokta hakkındaki spekülasyonları biraz konudan uzaktı, bu da şaşırtıcı değildi, çünkü bıraktığı başıboş ipuçları çok sinsi bir şekilde yorumlanabilirdi. En yaygın görüş, onun 'evden kaçıp gittiği ve sadece bir yaramazlık yapmak için bir serseri olduğu ve halkının yolundan çekilmeyi aklından geçirdiği yönündeydi; yine de, yeterince, kafalarını
onun hakkında karıştırmıyorlardı;" gerçeklerle tamamen uyuşmayan bir teori.

Con, bence, hayatının ilk başlangıcında, küçük beyaz badanalı bir kulübenin saz çatısı altında, berrak, kahverengi bir nehrin yanındaki çimenliklerin arasında, annesini ve yarım düzine kardeşini içine düşüp boğulmamaları konusunda
uyarmakla meşgul eden
beyaz badanalı bir kulübenin saz çatısı altında başlamıştı. Günleri, hayatının dramasının planında yer almayan
o felaketin endişeleriyle doluydu. Con'un seçtiği korku,
yakınındaki nehri geçen ve bir zamanlar
bir araba üzerinden geçerken tesadüfen altında bulunduğu köprüydü. Çünkü hantal gürültü
tekrarlamaktan ürperdiği korkunç bir deneyimdi. Yine de,
büyüklerinin alayını uyandıracak ahlaki cesaretten yoksundu bir itirafla, o da takip etti ve onların sığ suda yürümeleri ve suda oynamaları onları boş sesli gölgeye getirdiğinde bunu belli etmedi. Bu günlük kaygıya rağmen, Con ilk yıllarını yeterince neşeli bir şekilde geçirdi, acındırıcı şeylerden hiç kaçınmadan -en azından çocuğa ulaşanlardan değil- ve spor ve eğlence için bolca fırsat vardı. Fakat o daha çok küçükken, yakın zamanda dul kalmış ve yeni bir eve doğru yola çıkmış olan büyükannesi, evli kızının yanında bir gece geçirdi ve torunlarından birini de yanına almasını rica etti, "yalnızlığının biraz olsun hafiflemesi için", bu istek reddedilemezdi. Ve Con, yaşlı kadın "üstündeki koyu renk saçların, zavallı büyükbabasının beyazlamadan önceki ahlakı olduğunu" düşündüğü için, gitmek için uygun kişi gibi görünüyordu. Bu nedenle hızla akan gizemli bir şekilde mırıldanan nehir hayatından akıp gitti ve onunla birlikte dünyasını oluşturan tüm yüzler, sesler ve yoldaşlıklar da yok oldu.

İlk başta onlar için oldukça ısrarcı bir şekilde endişelendi, ancak bir süre sonra koşullara uyum sağladı ve maceralarının sahnesi haline gelen çimenlerle çevrili, çitlerle çevrili patikayla yetindi, onlara karşı akıllıca bir ilgi gösteren tek kişi olan çekingen açık kahverengi keçi ve gösterişli teriyerle kaynaştı.
Çünkü büyükannesi onun "el altında oynaması" hissinden memnundu ve ona eşlik eden biri olarak sayılamazdı.

Ancak yaklaşık bir yıl geçtikten sonra, Con bir gün yeni bir gurbet özlemi
duymuş gibi göründü. Parlak bir yaz sonu sabahıydı, yine de yaşlı Bayan Quin'in şaşkınlığına rağmen, kucağında yarı ufalanmış bir dilim sac kekle küçük taburesinde oturmaya devam etti ve kahvaltısını bitirip dışarı çıkıp oynaması yönündeki önerilerine, kendi yaşlı annesini istemekle alakasız isteklerde bulunarak cevap verdi. O,
onun acımasızca kötü olmasını istiyordu, dedi, ve hiçbir sorunu yoktu ve o
çalıntı boyunca böğürtlen aramak istemiyordu -ya da Bran için taş atmak--ya da hatta dükkandan kendine büyük bir şeker çubuğu almak için bir yarım peni bile almak istemiyordu--sadece annesini istiyordu. O gün ve ertesi günkü tavrı ve nakaratı böyleydi. Daha sonra büyükannesi komşusu Judy Ahern'e, çocuğa ne olduğunu anlayamadığını söyledi ve onu dinlemekle oldukça meşgul etti.

Ve Bayan Ahern dedi ki: "Belki bir şeyler kapıyor olabilir; etrafta korkunç bir hastalık
dalesi var. Ama söylenecek kadar kötü görünmüyor.
Arrah şimdi, Con avic, neden bu güzel sabah dışarı koşup biraz oynamıyorsun? Anneni mi istiyorsun? Elbette bu aptalca bir konuşma ve o hiç kimse bu minyitin ne kadar
uzakta olduğunu söyleyemez. Bu sadece bir fikrin... 'Tam olarak, hanımefendi, bilmiyorum ama belki de onu evine, ona bırakmaya hakkın vardır,
yoksa telaşlanıp kendini ateşe verebilir. O zavallı bir
küçük çocuk; şu anki yüzü bir yarım penilik
balık bile genişliğinde değil."

"Ve o öylece devam etti," dedi Bayan Quin, "ta ki hayalini kurana kadar. Rael
quare öyle."

"Bu günlerde çoğu şey çirkin ve yakışıksız," dedi Bayan Ahern,
"Tanrı hepimize yardım etsin. Zavallı Bayan Duff yarın Gortnakil'deki kardeşiyle kalmaya gidiyor. Onu da yanına alıp
gitse iyi olacak; o kadar uzağa vardığında kolayca evine varırdı."

Ve ertesi gün Con, Bayan Duff'la birlikte yola çıktı, yarı
yatışlı yarı-pişman hissediyordu, insanlar istediklerini elde ettiklerinde olduğu gibi; Bran'ı gözden kaybettiği için biraz üzgündü, yolun aşağısında ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu; ve her şeye rağmen yüreğinin
çektiği yere doğru gittiğine dair belirsiz bir hisle rahatlamıştı. Daha
tecrübeli bir gezgin olsaydı, Judy Ahern'in dediği gibi, işlerin ters gittiğine dair bazı işaretler fark edebilirdi. Hasat zamanıydı ve hava ıslak değildi, ama donuk ve soğuktu, ama
tarlalarda kimse çalışmıyordu. Hiçbir şey hareket etmiyor gibiydi, ıssız bir şekilde yatıyorlardı,
patates saplarının garip bir şekilde renk değiştirdiği,
benekli ve kararmış göründüğü karıkların arasında alçaktan süzülen beyaz bir sisin izleri hariç,
sanki büzülen bir alev hepsinin içinden geçmiş, kömürleşmiş ve soluk küller saçmış gibi. Hava tuhaf bir kokuyla doluydu, ağır ve keskin, çürümenin tam bir yaşam soluğu. Yollar da ıssızdı. Kilometrelerce kimseyle karşılaşılmazdı ve sonra küçük, hareketsiz bir insan kalabalığı belirirdi, toplanmış gibi görünürdü, bir fırtınada bir araya toplanmış sığırlardan daha fazla bir amacı yoktu ve onlar kadar sessizlerdi,
yoldan geçenlere "güzel bir sabah" bile vermezlerdi. Diğer kalabalıklarla ara sıra karşılaşıyorlardı, yavaşça yürüyorlardı ve bunların arasında her zaman ağır bir yük taşınıyordu ve bazen kadınlar inliyordu. Bir keresinde araba atı, kaldırımın kenarında uzanan karanlık, uzun bir şeye şiddetle ürktü ve Bayan Duff haç çıkarıp, "Tanrı bize iyi davransın," dedi ve sürücü dizginlerini bırakmadan şöyle dedi: "Dünden beri orada yatıyor ve yukarıda dört yol civarında bir tane daha gördüm ve bu sabah geçiyorum." Con bu olaylara fazla aldırış etmedi; ancak yolculuğundaki bir sahne onu çok etkiledi. Geceyi geçirdikleri küçük kasabadaydı ve ertesi sabah arabalarının onları alması için geniş ana caddede beklerken oldu, Bayan Duff yoluna giden araçlardaki oldukça dağınık bir asansör sisteminden geçiyordu. Etrafta çok az insan vardı ve Con, önünde durdukları dükkânın vitrinindeki gösterişli çay sandığına yoğun bir şekilde hayranlıkla bakıyordu, o sırada köşeden büyük bir kükreme yükselmeye başladı ve tekerleklerin hantal sesi aralıklı olarak duyuldu. Kısa süre sonra büyük bir kalabalık, erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu bir sokak, tozlu görünümlü beyaz çuvallarla dolu mavi, kırmızı tekerlekli bir arabayı çevreliyordu. Yarım düzine koyu üniformalı polis atı çekmeye ve araba ile kalabalığın arasında kalmaya çalışıyordu. Kalabalık genelde şöyle bağırıyordu: "Divil a fut, bırakacak--divil a fut." Bu, bir şekilde hak ettiğinden fazla parlayan göz almış gibi görünen bir kalabalıktı. Görünüşe göre, başka şeylerle karıştırmışlardı. Araba Bayan Duff ve Con'un durduğu yerden sürünerek geçerken, öfkeli bir
saldırı onu öyle devirdi ki at düştü, bir şaftı kırdı ve en üstteki çuvallardan bazıları, ölü bedenler gibi, donuk gürültülerle nemli Arnavut kaldırımına düştü. Con, her birinin üzerinde küçük bir beyaz toz bulutunun yükseldiğini ve havada eridiğini gördü ve kendi kendine şöyle düşündü: "Çok sıcaklar mı?" Ama
bir an sonra kalabalığın vahşi bir dalgası tarafından bir süreliğine gizlendiler,
kendisini gürültülü bir şekilde üzerlerine attı. Çuvallardan biri patladı,
yumuşak unu pullar halinde döktü ve etrafında itişme ve kıvranma en şiddetli hale geldi. Ona en yakın olan yüzler,
bu lekeler ve pudralanma yüzünden daha beyaz görünmüyordu.

Hepsi siyah gözlü ve elf saçlı genç bir kadın, şalına sarılmış bir bebekle,
aşağı çömelmiş ve umutsuzca uzun bir kol yaparak,
tutkulu bir avuç kavradı, bu avuç sıkılmış parmaklarının arasından savurganca fışkırdı. Diz çökerken bunun bir kısmını bir su birikintisinde ıslattı ve macunu bebeğinin ağzına tuttu. Ama bebeğin başı yorgunca yana eğilmişti ve dudakları
dokunduğunda kıpırdamadı. "Hadi, kalbimin mücevheri," dedi; "Hadi bakalım, annemin küçük kuşu. 'Ded, o zaman, ama sen
ters küçük kurbağasın. Sana verecek
hiçbir şeyim olmadığında kükremen ve seni besleme şansım olduğunda
ölü gibi uyuman kalbimi kırıyor." Sarsılmaya başlamıştı, ama arkasında duran genç bir adam elini omzuna koyarak şöyle dedi: "Şş ... Ve yaşlı bir adam küçük bedeni yakaladı ve başının üstünde yukarı kaldırdı, "Çocuklar, çocuklar--bakın şuna. İşte Henderson'ın İngiltere'deki güzel kalesini yapmak için çocuğun yiyecek parçasını taşıma şekli." Ve kalabalık küfürler arasında karşılık verdi: "Bugün Tanrı korusun."

Çok ufak tefek yaşlı bir kadın dışarıdaki bir çuvalı yakaladı ve onu kaldırmaya çalıştı, gülünç derecede imkansız bir başarıydı, koltuk değneklerinden daha zayıf bir sakat buna tanık olduğunda, "Ah, sana bol şans, büyükanne. Bunu tamamen büyük bir teklif olarak sunuyorsun. Howth Tepesi'ne sık sık mı çıkıyorsun? Dirseğine daha fazla güç." Ve kalabalık da kahkahalarla bağırdı.

Tam bu sırada taşların üzerinde muazzam bir toynak sesi duyuldu,
ve köşeyi dönüp hepsi mavi ve sarı renkte, bir papağan sürüsü gibi, Bay Henderson'ın çuvallarını kurtarmaya gelen bir süvari filosu döndü. Fakat Con ilk karışık saldırıdan biraz daha fazlasını görebildi, çünkü biri onu yakalayıp karanlık bir geçide doğru aceleyle sürükledi.
Kavgadan son gördüğü şey, yüzüne fırlatılan un bulutundan çılgınca geriye doğru
dalmış ve
gittikçe daha da yükseğe
kalan parlak siyah bir at oldu, ta ki korkunç bir tırmanma
çatırtısıyla düşene kadar. Con özellikle binicinin beyaz eldivenlerini fark etti ve
kendi kendine, "O da unu kapmış," diye düşündü. Ve etrafındaki kadınlar, "Och, katil, yağ--adamın öldürülmesi muhtemel!" dediler.

Bayan Duff ve Con tekrar ortaya çıktıklarında sokakta her şey sessizdi - iki veya üç kadın bile geri dönmüştü ve beyaz lekeleri temizliyorlardı - ve kendisi için çok uzun bir süre gibi görünen bir süre boyunca bir arabayla götürüldü. Ama sonunda, iki yolcunun şallı başları arasında sıkışmış kasvetli, garip yola isteksizce bakarken, gözleri aniden hoş bir şekilde tanıdık bir şeye takıldı. Nehrin kenarında, evinden birkaç yüz metre uzakta duran gri, harap bir değirmendi. Birdenbire, sanki hiç ayrılmamış gibi eski hayatının ortasına yerleşmiş gibi göründü, sadece büyüleyici bir
tazelikle. Araba ilerlerken, berrak, gökyüzünü parlatan halkaların çimenlerde çözülmesini izlerken, üzerine lezzetli bir his
geldi. Nehir dolduğunda, kahverengi suyun kristal kabarcıklardan oluşan dans eden tepelere
dönüştüğü büyük taşlar ve oyuk kıyıların altında, genç bir balina büyüklüğünde alabalıkları
gördükleri derin göletler ve bazen altından dönen girdapların zayıf, karlı
yaprak filoları taşıdığı bükülmüş yabani kiraz ağacı vardı. Ve Johnny, Katty ve geri kalanlar, herhangi bir köşeden kürek çekerek görüş alanına girebilirdi. Araba, kulübesinin hemen arkasındaki tarlaya girdiğiniz boşlukta durduğunda, daha az neşeli olan yol arkadaşları onu kaldırıp bohçasını uzattığında ve annesine doğruca koşmasını söylediğinde, neredeyse kendinden geçmişti.

Hızının zirvesinde dik küçük patikayı koşarak indi ve
evin köşesini dönüp açık kapıdan içeri girdi.
Oda, öğleden sonranın yumuşak güneşinden içeri girerken ona çok karanlık görünüyordu ve
ilk fark ettiği şey, ateşin sönmüş olmasıydı.
Ocak, beyaz küllerle serpiştirilmiş bir siyahlıktı ve bu ona
karanlık zemine dökülen unu düşündürdü. Sonra annesini, başını duvara yaslamış bir şekilde
ocağın yanındaki bir taburede otururken gördü ve babasının eski caubeen'i, o saatte çok
alışılmadık bir görüntüydü. Con, "Ah, anneciğim,
Bu kadar uzun yoldan eve geldim ve bütün askerlerle kavga ediyorlardı
ve unu döküyorlardı ve atı arka ayakları üzerinde dikiliyordu ta ki
ayakları yerden kesilene kadar. Peki ya baba çalışmıyorsa nerede? Ve Musha, Nannie ve Johnny neden
yatakta?" diye onun şalını çekti çünkü ona
bakmıyordu ve hemen beyaz çuvalların
düştüğünü gördüğü kadar ağır ve çaresiz bir şekilde yere yüzüstü düştü. Aslında saatlerdir ölüydü ama Con çığlık atarak dışarı koştu ve annesini
öldürdüğünü ve hiçbir şeyin onu aksi yönde ikna edemeyeceğini söyledi. Komşular boşuna "crathur'un bu uzun süre aç kaldığını, zavallı kocası ve küçük Pat'in ardından endişelenerek kalbinin kırıldığını" iddia ettiler. İkisi de aynı gün ateşten alındı. Con'un zihni, şalını çektiği ve onun düştüğü o korkunç ana sıkıca kilitlenmişti ve şal, araya giren bir beyin ateşi dalgası onu daha belirsiz ve daha çeşitli rüyaların olduğu bir bölgeye salana kadar orada, çok acı çekerek kaldı. Ve bu hastalıkla mücadele ettiğinde, hiç kimse nasıl veya neden olduğunu iyi bilmiyordu, uyandığında dünyasının tamamen çıplak olduğunu gördü. Babası, annesi ve küçük Katty hariç tüm kardeşleri oradan kayboldu ve ona bu şekilde insansızlaştırılmış bir şekilde geri döndüğünde, görünümü ölçülemeyecek kadar ıssızdı. Ve kaybı burada bitmedi, çünkü bu zamandan itibaren komşuları arasında onun tamamen orada olmadığı şüphesi doğdu, bu şüphe kabul edilebilir bir inanç maddesine dönüştü, belki de daha kolay, çünkü böyle bir gerçeğin kişisel bir burukluk yaşayacağı kimse kalmamıştı, yaşlı büyükanne iyileşmeden önce yalnızlığından
kaybolmuştu. Con'un "crathur" olarak anılan ve yargılamaları az çok eleştiriden muaf olan o ayrıcalıklı ve haklarından mahrum kişiye nasıl dönüştüğünü açıklamak kolay olmayacaktı. İnsanlar onun hakkında sık sık _kendi_ duygusuna sahip olduğunu söylerdi ve bu yorum bir dereceye kadar açıklayıcıydı, çünkü onun şeyleri görme biçimindeki belirli bir tekillik, sözlerinde ve davranışlarında ara sıra görülen tutarsızlık ve uçarılıktan bile daha fazla, onu bir gölge gibi yakından takip eden ve kendisi ile kendi türü arasında elle tutulamayan bir bariyer oluşturan eksantriklik ününü oluşturmaya eğilimliydi. Yaşamında ilerledikçe bu, kendi toplumuna olan düşkünlüğünün artmasıyla güçlendi, ancak kız kardeşi Katty genç Peter Meehan ile evlenip New York'a göç edene kadar yalnız başına dolaşmaya başlamadı. Kendisine onlara eşlik etmesi önerildi, ancak bir süre düşünceli bir şekilde oturdu ve sonra "Buradan Amerika'ya ne kadar uzak olabilir?" diye sordu. "Doğru bir şekilde bilmiyorum," dedi muhbiri, "ama iyi bir adım olabilir, çünkü insanların orada birkaç hafta yelken açmasından daha iyidir, bana öyle söylendi."

Con başka bir soru sormadan önce biraz daha düşündü. "Dışarıda insanların aptalca konuşmalarını mı duyacaksın?" diye sordu.

"Neden, emin ol dostum, seni başka yerlerdeki gibi konuşmalarını duymamana ne engel oldu?"

"O zaman," dedi Con, "bu kadar yakın bir ülkeye gitmek için uzun bir yol gibi görünüyor. Elbette, buradaki bataklıkta bir yürüyüşe çıkarsanız, gün boyunca sadece çulluk veya belki birkaç martı ile uğraşırsınız - yeterince makul. Ben olduğum yerde kalmaya meyilliyim." 

Birçok ruh hali olan bir kişi olan Con, o sırada alışılmadık derecede alaycı bir ruh halindeydi; ancak, kararına sadık kaldı ve kız kardeşi gittiğinde uzun yürüyüşler yapmayı benimsedi. Birisi ona eski bir keman vermişti ve bunu yanında taşıyordu, ancak esas olarak bir tür rozet olarak, çünkü performansları zayıftı ve gerekli gördüğünde elini başka birçok şeye çevirebiliyordu. Gezileri Lisconnel'e varmadan önce birkaç yıl sürdü. O günlerde garip, ufak tefek bir adamdı, kendisi için fazla büyük bir ceket ve başının arkasına o kadar çok yerleştirilmiş bir şapka giyiyordu ki, siperliği yüzünü çerçevelemek için bir tür hale oluşturuyordu, garip bir şekilde genç ve yaşlı görünmenin bir yolu vardı, parlak menekşe mavisi gözleri ve ince çizilmiş kırışıklıklarla. Küçük bir çocuk ve ufak tefek yaşlı bir adam tek bir konuşma sırasında yarım düzine kez yer değiştiriyor gibi görünürdü. Saçları bile bir bilmeceydi, yaşın bir göstergesi olarak görülüyordu, çünkü siyahı öyle bir şekilde beyazla çizgilenmişti ki, görünen rengi, en üstte olana göre değişiyordu. Bir komşusu bir keresinde onun hakkında, yanlışlıkla birkaç beden fazla büyük yapmaya çalıştıkları küçük bir cin şahinin yaşayan ahlak örneği olduğunu söylemişti; ve benim kendi izlenimim şu ki
ırkın örneklerini gözlemlemek için daha fazla fırsat
muhtemelen bu ifadeyi doğrulayacaktır.

Lisconnel'de ilk görüldüğü yaz akşamı
çok güzel bir günü takip etmişti. Altın öğleden sonrasının kalbinde Bayan O'Driscoll
en küçük oğlu Terence'i kardeşleri ve diğer birkaç çocukla birlikte bataklığa emanet etti, en büyüğü Johanna Harvey, Ryan'ların yetim yeğeni, partiyi deliklerden uzak tutacak kadar
zeki olduğu düşünülüyordu. Tepenin eteğinde, her zamankinden daha geniş bir şekilde dolaştılar,
genellikle çığlıklarla birlikte, orada burada serpiştirilmiş, narin beyaz mantarların
çeşmesiyle cezbedildiler. Sonunda
bir kıyıya oturup narin, pembe kapitone düğmelerini
soydular,
Terence hariç hepsi, henüz mantarlara karşı bir tat edinecek yaşta değildi. Yolun çoğunu taşınarak kat etmişti, yine de alışkın olduğundan daha fazla yürümüştü ve alışılmadık çabaları onu güneşte kavrulmuş bir kayanın arkasına kıvrılıp uykuya dalmaya yöneltti, ki bu sessizlik onu hemen gözden ırak olanın gönülden de ırak olması kaderine sürükledi. Ancak bir süre sonra Johanna onu düşündü ve küçük Terence'in nereye gittiğini yüksek sesle merak etmek üzereyken, kuzeni Thady aniden "Her şeyin başlangıcından önce ne vardı?" diyerek düşüncelerini farklı bir kanala çevirdi. Thady, annesinin sık sık bir haftalık yıkamadan sonra kalan bir sabun parçasına pişmanlıkla benzettiği, solgun ve sivri yüzlü küçük, endişeli görünümlü bir çocuktu. Altı yılının şaşırtıcı derecede önemli bir bölümünü metafizik spekülasyonlarla geçirmişti ve sürekli olarak kendisini içine düşürdüğü zorluklardan kişisel bir şikayette bulunmaya her zaman meyilliydi. "Her şeyin başlangıcından önce ne vardı?" sorusunu tekrarlarken tonu artık oldukça buyurgandı. "Elbette, hiçbir şey," dedi ağabeyi Peter, cevabı oldukça basit ve tatmin edici görünüyordu. Ama Johanna sanki
uzaktaki bir nesneyi görmüş gibi baktı ve bu da sert bakışlara sebep oldu.

"O zaman hiçliğin başlangıcından önce ne vardı?" diye devam etti Thady.

"Bilmiyorum," dedi Peter kayıtsızca, "eğer daha fazla hiçlik değilse."

"Elbette hayır; bu böyle olmazdı," dedi Johanna,
hayalperestçe ama kararlı bir şekilde. "Eğer içinde hiçbir şey yoksa,
asla hiçbir şey olmama olasılığı yüksekti. Nereden geldi? Çocuğa yalan söyleme, Peter. Neden, bir kere," dedi, sesi polemiksel bir şekilde keskinleşip zafer kazanarak,
"her zaman içinde Yüce Tanrı ve İlahi vardı. Belki de buna
hiçlik diyorsun."

Peter bu noktadan kaçınarak, "Neyse, o zamanlar, eğer sadece ikisi olsaydı ve yapılacak bir zarar olmasaydı, hatta iyi insanların bile
farklılığı bilmesi söz konusu olsaydı, sadece bir tür Divil olma şansı olurdu. Ona _önemli_ bir şey demezdim." dedi.

"Çok uzun süre kalmazdı, tahmin edebilirsiniz," diye belirtti Johanna. "Musha, eminim Divil bir şekilde bir yaramazlık yapıp sana ne tür bir crathur olduğunu gösterene kadar hiçbir zaman duramazdı - bu onun doğası. Sanırım yapacağı ilk şey, aklına gelebilecek her türlü hıjjiyi, büyük baste'leri, yılanları ve dalgaları kükreten ve onları alt edebilecekleri, geceleri dışarıda uyurken seni ikiye bölebilecekleri pis siyah ıslak bataklıkları yapmak olurdu," dedi Johanna, teyzesi Lizzie Ryan tarafından evlat edinilmeden önce on yıllık hayatı onu bazı zorlu yerlere getirmişti, "ve yoksul evleri - hepsi için kötü şans - kakaoda fareler, seni korkutan deli insanlar, ve huysuz matronlar, polis ve balıkçı teknelerini devirmek için şehir ve
dacint insanları küçük yerlerinden
çıkaran kirli ould naygurlar----"

"Ben olsaydım," dedi Peter, "ne yaptığını fark ettiğimde kafasına bir tane
çatlak vururdum ve ona bu
tür yapıları tek başına bırakmasını söylerdim."

"Bunun tam olarak ne işe yaradığını bilmiyorum," diye itiraf etti Johanna, "ama bu şekilde devam etme şansını yakalayabilmesi çok
acımasızca."

"Ah, kesinlikle şimdi hiçbir şey yapılamaz," dedi Peter, şu an için işlerin gidişatıyla ciddi bir şekilde tartışmaya meyilli değildi, sıcak çimenli kıyıda güneşlenirken, yabani arıların kekikte vızıldadığı, kasvetli Ev'den ve aç
denizden mutlu bir şekilde uzakta.

"Sanki olamaz," dedi Johanna; "ama eğer yapabilseydi gerçekten muhteşem olurdu.
Diyelim ki güzel bir akşam vakti tepedeydim ve özellikle hiçbir şey düşünmüyordum ve aniden büyük, iri, çirkin, siyah görünümlü bir adam gördüm, kırk yaşlarında,
gökyüzünün ışığı altında,
kendisiyle birlikte uçuyordu,
güneş batmak üzereydi ve
gövdesi korkunç uzun bir ağaç uzunluğundaydı,
onun peşinden kayıyordu, ta ki dünyanın kenarından
uzaklaşana kadar, ve o aynı şey, onun vücudunu ve kemiklerini
çıkartmaya çalıştıkları İlahi'ydi, böylece artık insanları karıştırıp, rahatsız etmeyecekti. Öyle ki
eve gidip
yarışırım ve size olan biteni anlatırım.
Ve bunun ortasında içeri girenler sadece babam, annem ve küçük Dan'dir. Ve sonra, eğer ona yapacağım büyük bir fincan tay olmasaydı, keşke ve onu karıştırmak için bir şeker çubuğu." 

Johanna'nın bin yıl vizyonu, Thady tarafından
hırçın bir şekilde kesintiye uğradı. "Elbette Yüce Tanrı ve İlahi hakkında her şeyi biliyorum," dedi kapsamlı bir şekilde, "sadece her şeyin başlangıcından önce içinde ne olduğunu merak ediyordum ve sen bana bunu söylemiyorsun." 

"Sizin gibi küçük yaratıklara hiçbir hakkı
verilmeyecek bir sürü şey var," dedi Peter, kibirli bir şekilde, bu kesintiden oldukça rahatsız olarak. O enfes bir fincan çayla
başlatılacak mutluluk hakkında daha fazla ayrıntı duymak isterdi. "Hadi
romantikleşmeye devam et, Han." 

Ancak bu üstün bilgi varsayımının samimi olmayan bir hile, ve yine de bunu reddetmek için yeterli cömertliğe sahip değildi
kendi adına, bir an için huzursuz bir şekilde sessiz kaldı ve sonra sadece
şöyle dedi: "Elbette eve gitmemizin zamanı geldi." Buna göre bunu yapmaya devam ettiler ve küçük Terence O'Driscoll'un yanlarında olmadığı kimsenin aklına gelmeden önce mesafenin çoğunu katetmişlerdi. Sonra, dağınık taşlar ve çalılar arasında yüzeysel ve verimsiz bir aramadan sonra, korkuyla geri dönüp
çocuğun gittiğini ve kaybolduğunu, eğer garip bir şans eseri kendisi eve dönmediyse, bildirmenin uygun olacağını düşündüler.

Böylece Terence uykusundan uyandığında kendini terk edilmiş ve tamamen kendi kaynaklarına atılmış halde buldu. Bunları toplaması üç yılını bile almadığı için, genel olarak yetersizdi. Aslında, içinde hiçbir şey olmayan, tüylü otların bitmek bilmeyen şişkin yamaçlarından başka bir şeyin olmadığı bir dünyayı, peşinden koşabileceği Molly'nin veya Micky'nin olmadığı ve nereye giderlerse gitsinler, o adımın arzu edilirliğini yolda aniden yere yığılarak ima ettiğinde, onu taşıyacak bir şey olmadığını çaresizce fark edemiyordu. Bu yüzden böyle bir vahşi doğadan kaçmak için büyük bir aceleyle yola koyuldu. Hala sendeleyerek yürüyordu ve beyazımsı kahverengi, ev yapımı uzun elbisesi onu tökezletip duruyordu, bu da ilerlemesini engelliyordu. Ancak, zihinsel olarak vahşi bir paniğin yükselip onu asla unutulmayacak bir şekilde sardığı bölgeye ulaşması uzun sürmedi, ancak Con'un bacaklarına körü körüne çarpmadan önce sadece birkaç umutsuz dakika geçti. Kükremesini duyabilen birine denk gelmek o kadar tarifsiz bir rahatlamaydı ki, Terence kükremeyi hemen bıraktı ve Con'un onu tereddüt etmeden almasına izin verdi. Molly veya Micky'nin görünümü şüphesiz daha tatmin edici olurdu, ancak bu yabancı adam onu ​​eve taşımak için yeterince iyi olabilirdi, bu da böyle bir boyuttaki herhangi birinin bunu yapamayacağı veya yapmak istemeyeceği düşünülemezdi. Con'a gelince, Terence'in boyutlarından çıkardığı sonuç, ailesinin ve arkadaşlarının muhtemelen çok uzakta olmadığıydı; ve hemen bir yamacın kenarından kendisine doğru hızla gelen şallı bir figür gördüğünde, tahminin kurnazlığını fark etti, arkasında gün batımının kehribar rengi parlıyordu ve uzun gölgesi, kendisinden daha aceleciymiş gibi, çok aşağılarda kayıyordu. Bayan O'Driscoll'un başı altın güneş ışınlarının arasındaydı, ancak kalbi bataklığın en karanlık ve en derin çukurunun en dibine kadar inmişti. Çünkü o korkunç hedefe doğru, diğer çocuklar Terence'in kaybolduğu haberiyle eve korkutucu derecede geç geldiklerinden beri, küçük bir şeklin
tökezlediğini görmüştü.
Onu, anayollarda veya alçak yollarda,
bulamazlardı. Kurtarılışından o kadar mutluydu ki,
mutlu minnettarlığı Con'un etrafında bir tür cazibe yarattı ve bu cazibe asla
tamamen kaybolmadı. Garip figürünün belirmesi, aklında onu ilk gördüğü anın belirsiz bir anısını canlandırmıştı.
Terence'ın ne boğulma ne de başka bir felaket yaşadığını ima eden bir şekilde dik oturduğunu çok iyi biliyordu.

Con çocuğu kollarına aldığında, çocuk onun için özel olarak tasarlanmış bir oyuğa uyuyormuş gibi görünüyordu, şöyle dedi: "Elbette, hanımefendi, onu tek başına yürürken gördüğümde ve büyük bir boholawn'un (ambrosiya) yüksekliğindeyken, kendi kendime ona bakan birinin olması gerektiğini söyledim. Bana öyle geliyor ki, bir şey ne kadar küçükse, oradaki insanlar o kadar çok olur ve onsuz yaşayamazlar; ve bu da şans eseri, yoksa üç penilik bir paranın bir çatlağa atılması gibi tamamen kaybolabilir. Ama eğer düşünürseniz," dedi Con, madeni paraya yaptığı göndermenin hizmetleri için bir ödeme olduğunu ima ettiği şeklinde yorumlanmasın diye aceleyle, "çoğu insan birine bakıyor veya birileri onlara bakıyor. Benim gibi birkaç tuhaf kişi burada veya orada fark etmiyor. Şimdi, bunun sebebinin kendimizi kaybettikten sonra bir şekilde olmamız olduğunu düşünüyorum - bu konuda bazı fikirlerim var. Öncelikle, kimsenin bulmak için aramadığı haklı olarak kaybolmuş bir şey olup olmadığını bilmiyorum ve sonra, sanırım bilmiyorum ama, kaybettiğiniz ve aradığınız hiçbir şeyi bulamadığınızı söyleyebilirsiniz ve bu hiçbir şekilde gerçek değil."

"Ve siz çocuğu bulduktan sonra," dedi Bayan O'Driscoll.

"Elbette hayır, hanımefendi," dedi Con, mütevazı bir şekilde, ifadeyi değil, ima edilen övgüyü küçümseyerek. "Bunun için bana küçük bir teşekkür, oysa onun
acı dolu haykırışlarını yerden bir mil öteden duymuş olabilirsiniz. Eğer bir tanesi gelip de
çamurlukların arasında parçalanırken, başı arada bir yukarı
çıkarken ve çıkarabildiği tüm gürültüyü çıkarırken, küçük bir gök gürültüsünü bile kaçırmış olabilirsiniz. Gerçek şu ki, _ben_ bu zamanları diğerleri beni duymadan önce
bırakıyor olabilirim, çünkü eğer kaybolursam, korkunç uzun bir süre başıboş kalırım;
onlar bana sahip olduklarını unutmaya meyillidirler. Düşünüyorum da, hanımefendi,
kaybettiğiniz şeyi unutursanız, belki de onu bulmuşsunuz gibi olur; ve ondan sonra belki de onu
kaybetmek gibi olur diye düşünüyorum twyste bitti. Çoğu şey hakkında farklı fikirler var. Ve iyi bir iş de, yoksa etrafta dolaşırken aklından ne geçiyor olurdu? 'Şimdi, eğer
onların bu şekilde ve o şekilde olduğunu varsayamıyorsan ve kendi zihninde onlar hakkında tartışamıyorsan, sanki çiğnemek yerine bir parça 'baccy' alıp yutmuşsun gibi olur ve bundan ne tür bir
fayda veya zevk elde edersin?'

Bu, Con'un Lisconnel'deki ilk felsefe çalışmasıydı ve birçok kişi için sonuncusu da değildi, çünkü burası onun en sevdiği tatil yerlerinden biri haline geldi. Burayı sevmesinin bir nedeni de belki de sakinlerinin onu
genel olarak kendisine tanınandan daha eşit şartlarda karşılamasıydı; ve bu yine büyük ölçüde
Bayan O'Driscoll'un etkisine bağlanabilir. Çünkü
Terence'in restorasyoncusuna karşı duyduğu minnettarlık duyguları, onda herhangi bir eksikliği fark etmesini istememesine neden oldu ve komşuları, Con'dan çatlak, deli veya "bir köşe isteyen" olarak bahsedildiğinde canının sıkıldığını fark ederek,
dillerini ve hatta yargılarını onun görüşüne göre değiştirmeye hazırdılar.
Yine de onu, hakkında çok çarpıcı özellikler olmayan başka bir ikamet eden Con'dan ayırmak uygundu. Bu nedenle, küçük
Rose'un "Con'u gördükten sonra, Con Ryan'ı değil, sert olanı" dediğini duyduğunda, hemen yetişip, Lisconnel'de en hassas duyguları bile incitmeyecek, güvenli bir şekilde renksiz bir terim olarak kabul edilen
lafları kullandılar.

Con, kendi adına, Bayan O'Driscoll ve
sık sık meditasyonları sırasında kendisine sunulan
şaşırtıcı noktalar hakkında onunla istişarelerde bulunurdu. Ancak pratik bir konuda, onun oldukça mantıklı insanlarla bir zeminde onu destekleme isteğini ilerletmeyen bir inatçılık gösterdi. Bu, onun geniş kenarlı şapkasının bandını tüy ve çiçeklerden oluşan bir
süsle süslemek gibi bir hevesiydi. Bayan O'Driscoll bu tuhaflığı onaylamadı,
sık sık geri dönülmez ilk izlenimler yarattığını ve
bir bakışta onun konumunu belirlediğini haklı olarak değerlendirdi. Bu çağda ve iklimde Yedi Bilge, tek bir gösterişli çiçeğin
hafifliği altında aralarında saygıdeğer bir görünüm elde edemezdi, Con'un pervasızca üzerine gittiği gösterişli salkımlar ve fantastik
tüyler ise hiç değildi. Böylece sonunda, ima edip etkisizce itiraz ettikten sonra, bir şekilde zaman ve malzeme bulmayı başardı

ve zahmetli günleri ve yetersiz stokları arasında ona
çok sade bir tasarıma sahip yuvarlak bir bez şapka yaptı, bunun yakışıksız eklentilere yer vermeyeceğini düşündü. Bu başlık kendisine
verilince, Con görev bilinciyle onu giydi ve bir iki gün boyunca depresif bir ruh hali içinde onu giydi. Sonra sabahleyin
O'Driscolls'ta belirdi, neşelendi ve
başının tepesine dik olarak taktığı, içine yerleştirmek için bir delik açtığı
dikkat çekici derecede uzun bir gannet tüyüyle taçlandı. Meseleyi
küstahça
söylemeye karar verdi, bu yüzden hemen şapkasını çıkardı ve kapıya yaslanarak
kayıtsız bir tavırla döndürerek kendi kendine şöyle dedi:
"Peki, hanımefendi, siz buna ne diyorsunuz?"

"Sana gerçeği söylemek gerekirse, Con," dedi Herself, küçük planının başarısızlığını gördüğünde yüzü asılmıştı, "O eski çardağı üstüne kurmadan önce daha iyi göründüğünü düşünüyordum. Şimdi sana filizlenen ve tohuma giden bir lahana başı görünümü veriyor. Diğer oğlanların üzerlerinde böyle şeylerle dolaştıklarını kesinlikle göremezsin." Bu eleştiriden oldukça morali bozulmuş gibi görünen Con, cevap vermek üzereydi ki, genç Ned Keogh şapkayı elinden aldı ve yakından incelediğini
söyledi: "Aman Tanrım, ne tür bir şey bu? Ama bu harika bir icat--ah, eminim; _ben_ ne olduğunu anladım. Aklının uçup gitmesi için bir çift kanat
büyütmek üzere. Ama masha, bu kadar büyüklerini elde etmek için kendini yormasına gerek yokmuş. Bir çit çitçisinin veya belki de minik bir beyaz kelebeğin büyüklüğünde bir şey, eğer yapmaları gereken tek şey buysa, iş için yeterince
güçlü olmalı." Ned'in niyeti
kötü değildi, ama nüktedanlıkları Con'un mizah anlayışına uymuyordu, bu yüzden şapkasını geri çekip gücenmiş bir şekilde gitti ve birkaç hafta boyunca O'Driscolls'a uğramadı.

Ancak bir dahaki gelişinde, kendisi onu yolun biraz aşağısında görmüştü ve elinde attığı
kabuğunu tutarak onu karşılamak için kapıda duruyordu. "Sonuçta onu taksan daha iyi olur, Con," dedi, "çünkü gözlerin güneşin altında kafandan yanmış, tek bir siperlik parçası bile yok." Ve Con şapkayı aldığında, neşeyle, onun
şeride güvercin renginde bir martı kanat tüyü taktığını gördü,
kendisinin bir nebze değer verdiği bir eşyasıydı, duvardaki en iyi resminin üzerinde saklardı. Böylece, vicdanını
çokça rahatsız eden
fide lahana başıyla ilgili konuşmasını telafi etmeye çalıştı.

Kittiwake'nin tüyü, Con the Quare One'ın eski caubeen'inde
yıllarca yağmura ve güneşe dayanmak zorunda kaldı; ama şimdi yine bir oda duvarında,
bu sefer Kilfoyles'ın. Con, Bayan Kilfoyle'a Bayan O'Driscoll'un öldüğü yılın bir sonbahar akşamı getirdi. Lisconnel'e geldiğinden beri her zamankinden çok daha uzundu, hastalık ve bir şey ve bir şey, onu son on iki ay ve daha fazla Kuzey'de alıkoymuştu - çocuksuz dulluğunun en karanlık günleri - bu yüzden bu, en eski arkadaşının gidişinden bu yana ilk ziyaretiydi.

"Bunu benim için güvenli bir yerde saklayabilir misiniz, hanımefendi?" dedi, yumuşak gri tüyü, oğulları ve gelecekteki gelini, Ody Rafferty'nin teyzesi ve Dul M'Gurk ile
ateşin yanında oturan Bayan Kilfoyle'a göstererek. "Artık onu takmayacağım. Bunu benim için
kendisi taktı, ama eminim ki her zaman
başımda böyle şeylerle dolaşmamamı isterdi ve
üzgünüm, biraz da olsa buna karşı koyacağım."

"Şimdi, Con," dedi Ody Rafferty'nin teyzesi, "bu fikri bu aralar benimsemek için en iyi adamsın," dedi, "onun için hiçbir fark
etmeyecek. Eğer onu memnun etmek için bunu yapmış olsaydın, bunda bir günah olabilirdi, ama şimdi bunun için biraz geç kaldın. Fuardan bir gün sonra. Emin ol, seni veya eski kahpeni bir daha asla görmeyecektir," dedi, sanki kendi
düşünülmemiş
bir keşfini duyurur gibi, "hangi çöpü alıp içine
sokarsan
sok. Kafanda onun anlayabileceği
herhangi bir şey için genç bir samanlık taşıyor olabilirsin." 

"Bu olabilir de olmayabilir de," dedi Con. "Ama bu kırsaldan oraya giden bir sonraki bedenin ona haber vermeye çok yatkın olacağı açık. Birlikte tartıştıklarında tüm haberlerden haberdar olacaklar ve o olmasa bile -ya da o olsa bile- ona şöyle diyecekler: 'Bir süre önce Con the Quare One'ı yolda gördüm ve şapkasında iyi ya da kötü tek bir şey bile yoktu; diğer oğlanlar gibi; gerçekten utangaç ve günahkâr görünüyor.' Sanki kendisi bana laf atıyormuş gibi ve bunu diğer bedenin kafasına
sokabilir. Sen olabilirsin, Moggy. Şimdi, öyle olsa bile hiç merak etmem, çünkü bu zamanlarda senin için korkunç derecede yaşlı olmalı. Seni ilk gördüğüm gün kesinlikle yaşlı, yaşlı bir kadın gibi görünüyordun ve bu bir düzine yıl öncesinden daha iyi." "Troth, benden daha yaşlı bir sürü insan var, sana söyleyeyim," diye itiraz etti doksan yaşlarında olan Moggy, "yerleşmen gerek, bir sonraki gideceğim yer burası. Musha seni mahvetti. Ve kendi saçların bir karaçalı çalısındaki koyun yünü kadar beyaz oldu."

Con'un ifadesi ve çıkarımı onu o kadar rahatsız etti ki, her zaman iyi huylu bir çocuk olan genç Thady Kilfoyle onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Elbette böyle bir şeyi yerleşmek diye bir şey yok ve gitmek konusunda, gençler genellikle sıralarını herkes kadar çabuk alırlar.
Ben," dedi, "sizin hepinizin haberlerini getirmenizden daha erken olabilir, ve Con'un işi biterdi ve diğer her şey onun söylediği gibi Cennete giderdi."

"Böyle konuşmanın bir anlamı var mı bilmiyorum," dedi Widdy M'Gurk onaylamayarak, "sanki cennete ellerin olmadan veya ellerinle girebilirmişsin gibi. Belki de haberlerimizi getirecek
olan orası değildir."

"Daha iyi bir yer biliyor musun, hanımefendi?" dedi Con.

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" dedi Ody Rafferty'nin teyzesi, istemeden de olsa skandal yaratmamış bir şekilde, "Sanırım hiç kimse, henüz doğmamış bir çocuk olmadıkça, cennetten daha iyi bir yer bilmez."

"O zaman orada," dedi Con, tüyünü okşayarak. "Çünkü şimdiye kadarki en iyi yer bile onun için hiç de iyi değil, Tanrı gayet iyi bilir."

"Ve senin için de geçerli, dostum," dedi Widdy M'Gurk. "Ama o bir şey,
biz başka bir şeyiz. Aynı şanslara sahip olmak için kendimizi hazırlamamalıyız."

"Ah, peki, belki de hiçbirimiz çok uçuk değilizdir," dedi Bayan Kilfoyle, umutla etrafına bakarak. "Ve eğer bize
katlanabiliyorlarsa, katlanacaklardır. Oraya varacağız, lütfen Tanrım.
Ve her neyse, senin tüyünü iyi koruyacağım, Con. Öyle de yapacağım;
sanki bir meleğin kanadından düşmüş gibi."

"O halde size iyi geceler, hanımefendi," dedi. "Laraghmena'ya geri döneceğim. Sadece sana bunu getirmek ve Theresa'nın haberini vermek için uğradım. Ve Lisconnel'da bir daha asla bir şey yapacağımı sanmıyorum."

Ancak, hemen oradan ayrılmadı. Biraz sonra,
Brian Kilfoyle, Norah Finnegan'ı eve götürürken, onu
O'Driscolls'un çatısız kulübesinin yakınındaki kıyıda otururken gördüler. Çamur duvarları
hızla harabeye dönüşüyordu. Küçük kare pencere çoktan düz hatlarını
kaybetmişti ve yakında bir kıyıda oyulmuş herhangi bir delik kadar
şekilsiz olacaktı. Con, alacakaranlık her şeyi loşluğa boğana kadar sırtını ona dönük şekilde oturdu ve sonra en yakın yığından bir kucak dolusu çimen çaldı ve ıssız kapıdan içeri doğru yolunu el yordamıyla buldu. İçerideki
gölgeler o kadar yoğun bir şekilde katlanmıştı ki, ocağın nerede olduğunu tahmin etmekten
zorlanıyordu. Con'un tuhaflıklarından biri, ateşsiz bir ocağın
tuhaf dehşetiydi. Onun eski püskü siyahlığını gördüğünde, her zaman sanki korkunç bir vahiy
kının eşiğinde duruyormuş gibi hissederdi; şüphesiz, hayatının trajedisinin sahnesinden belirsiz bir anıydı, hastalığıyla birlikte tüm belirgin anıları
bulanıklaşmıştı. Şimdi çimlerini
uygulanmış bir beceriyle yığıyor ve ufalıyor ve iyi seçilmiş yerlerde yakıyordu. Ama sadece bir dakika kadar orada kaldı, ta ki küçük çırpınan alevler iyice tutunana ve ağ gibi lifler boyunca altın iplikler gönderene kadar. Sonra tekrar yolunu bulup çıktı ve kıyıdaki koltuğuna geri döndü. Şu anda, izlerken, kırmızı bir ışığın pencereden ve kapıdan titreşmeye başladığını ve giderek daha istikrarlı ve daha güçlü hale geldiğini gördü. En parlak halindeyken ayağa kalktı ve uzaklaştı.
"Tam da böyle parlayacaktı," dedi, "ve ben, Kendisini ve Kendisini ve çocuğu görmek için yola çıkıyorum - Tanrı onlara
iyi davransın, nerede olurlarsa olsunlar. Ve bu fikri aklımda tutacağım."

Ve Con the Quare One bir daha Lisconnel'a gelmedi.

BÖLÜM XI

MAD BELL

Con the Quare One'ın kemanının sesi Lisconnel'i artık canlandırmayı bırakmadan çok da uzun zaman önce, Mad Bell'in şarkıları orada ara sıra duyulmaya başlamıştı, tıpkı iki ev arkadaşı Big Anne ve Dummy ile birlikte geldiğinden ve Sallinbeg'e doğru giderken soldan geçtiğiniz son kulübede ikamet etmeye başladığından beri olduğu gibi. Belki de Lisconnel onu sakinleri arasında saymamalı,
zamanının çoğunu bir gıyaben serseri olarak geçiriyor. Yine de, bazen bizimle uzun süre kalıyor ve evdeki mobilyalarda bir miktar mülkü olduğu anlaşılıyor, bu yüzden burayı evi olarak kabul etmek doğal görünüyor.

İlk başta, küçük buruşuk sarı yüzlü kadını karakterize eden bunaklığın Con the Quare One'ınkinden çok daha belirgin bir tip olduğu herkes için açıktı. İnsanların duygularını görmezden gelerek herhangi bir şekilde korumaya çalışmak çok boşuna olurdu ve bu nedenle, Mad Bell'in kendisi de dahil olmak üzere üç yeni gelenin durumu kabul etmekten oldukça memnun olması şanslıydı. Komşular, ilk başta, "serseri, günahkâr, zavallı bir kadın" olarak ilan edilen Büyük Anne'e, evinin tuhaflıkları, Mad Bell'in hesaplanamaz kaçıklığı ve Kukla'nın anlaşılmaz sessizliği için acıma duygusu beslemeye meyilliydi. Ama onların taziye yorumlarına, etkili bir şekilde cevap vermeye alışkındı: "Ah, elbette, hanımefendi, onlara alışkınım, crathur'lara. Neden, eğer Mad Bell aşırı günahkâr bir şey söylediyse veya zavallı Winnie herhangi bir şey söylediyse, başımıza gelecek olan şeyin ben
olacağımı merak ediyorum." Ve Big Anne bunu açıkça rahatsız edici bir zihin çerçevesi olarak görüyordu. İlk başta, meraklı üçlüyü aynı çatı altında bir araya getiren koşullar hakkında çok fazla spekülasyon yaptılar ve
aptal küçük serserinin çeşitli masa ve sandalyelere nasıl sahip olduğunu tahmin etmek özellikle zordu. Tüm üyeleri,
ancak, iletişimsiz kişiler olduklarından, Lisconnel'de bu noktalara dair tatmin edici bir
açıklamaya varılamadı.

Büyük Anne'nin ve Kukla'nın servetlerinin birleşmesi yeterince basit bir
tarihtir. Anne Fannin, henüz genç bir kadınken,
küçük yol kenarı kulübesinde kendi başının çaresine bakmak üzere dünyada yalnız bırakıldı.
Kaba yontulmuş yüz hatlarını ve iri kemikli çirkinliğini öne çıkaracak bir çeyizi olmadan,
hiçbir zaman talibi olmadı ve bekar hayatını "bir parça kümes hayvanı" ve domuzu aracılığıyla
yapabildiği kadarını buldu. Yine de, en yakın komşuları -Golighers- öldüğünde, "konuşmasını hiç başaramamış olan" kızları Winnie'yi, sadaka veya vergilerle geçinmek zorunda bıraktığında, bir kurum onu ​​içeri almaktan başka ne yapabilirdi ki? Anne bu soruyu size samimi bir kaynak eksikliğiyle
sorardı. Böylece Winnie Goligher, kendisi ve tüm dünyevi malları, yani üzerindeki
giysiler, bir dua kitabı ve bir topal ördekten oluşan Anne
Fannin'in evine taşındı ve
bundan sonra ikisi "olabilecekleri en iyi şekilde geçindiler."

Mad Bell'in geçmişi daha karmaşıktır. Her şey, henüz küçük bir kızken, Richard McBirney ile evliliği için birkaç pound biriktirmek amacıyla evinin yakınındaki Hunts çiftliğinde küçük bir yer edindiği hoş bir Nisan günü başladı. Beklenmedik bir tatile çıkmıştı ve halkını şaşırtmayı düşünerek, taze, bahar yeşili çimenliklerden geçerek eve koşarken,
dik bir yamaçlı yola baktığınız bir çit aralığına geldi.
Ve kıyının dibinde Richard McBirney, kolunu kız kardeşi Lizzie'nin beline dolamış bir şekilde oturuyordu.

Tarafsız bir gözlemci için bu dikkat aktarımı önemsiz bir an meselesi gibi görünebilirdi. Örneğin, tanıdıklarının çoğu Eliza'ya kur yapmasından Isabella kadar memnundu. Ancak bu görüntü hayatının tüm akışını altüst etti. Çünkü bu görüntü onu aynı güneşli yeşil tarlalardan koşarak uzaklaştırdı ve bir daha asla eve dönmedi. Bir daha asla hiçbir yerde sessizce yerleşmeyecekti. Güçlü, berrak bir sesi ve müzik zevki vardı ve bu onu pazarlarda ve panayırlarda ülke hakkında şarkılar söylemeye yöneltti. Kararsız Richard McBirney hakkında ne kadar çok düşünürse o kadar yüksek sesle ve tiz bir şekilde şarkı söyledi. Birkaç yıl süren bu tür geziler onun tombul "domuz güzelliğini" buruşturdu, öyle ki küçük soluk, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde kendi annesi bile güzel Isabella Reid'i zorlukla tanıyabilirdi. Sonra, bir Union revirinde uzun bir hastalık döneminden sonra, görünüşü ve tavırları belirgin şekilde tuhaflaşmaya ve garipleşmeye başladı; ta ki çocuklar onun yanından geçerken "Çılgın Çan" diye bağırana kadar,
ve bu onun tanınan tarzı ve unvanı oldu.

Yaşam deneyimi böyle kısa bir süre olmuştu, bir Eylül akşamı
tesadüfen Büyük Anne ve Kukla'nın kapısına geldiğinde. Çok
kötü bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve meyveli çalıların arasında kendini zor sürükleyebiliyordu ve sesi o kadar kısıktı ki, gecelik konaklama için zorlukla sorabiliyordu, onlar da itiraz etmeden kabul ettiler. Son zamanlarda
olağandışı derecede kötü zamanlar geçirmişlerdi. Aslında, odaları alıştıklarından birkaç kat daha büyük görünüyordu, çünkü "hiçbir şekilde" elde edilebilecek
herhangi bir mobilya
malzemesi satmışlardı. Ama bu sadeliğin izin verdiği her türlü konaklama için
Çılgın Çan'ı nazikçe karşıladılar, crathur hasta ve deli olduğu için ve o üç veya dört gün onlarla kaldı. O zamana kadar, kendini
iyileşmiş olarak bularak, yolculuğuna devam etti ve sabahın erken saatlerinde yola çıktı

genellikle işlemlerini
ayırt eden anilik ve dolaylı anlatımın yokluğuyla. Dostça bir baş sallama ve yüz buruşturma,
ayrılma ve vedalaşmanın duyurulması için hizmet etti. Ev sahibeleri onu yolun aşağısında gözden uzakta izlerken, Büyük Anne şöyle dedi--

"Şey, şimdi, bu ülkede daha önce hiç bu kadar küçük bir beden görmemiştim,
ve onu bir daha asla görmememiz çok olası. Tanrı hepimize merhamet etsin,
ama onun gibileri acınacak halde. İkimizden daha kötü durumda. Ama belalı, Winnie, eğer oradakiler bir bahşiş bırakmaya başlamazsa, kendi başımıza kalacağımız sıkışık bir durumdayız. Onları neyin
büyülediğini bilmiyorum. Ve orada ne kadar saplantı bıraktık ki, bir adam veya ölümlü bize bir piliç yumurtası fiyatına para verdi--ve onun için pek bir suç yok, tabii ki kendisi kadar
mahrum değilse."

Deli Bell'in o günkü yürüyüşü, tarlaların yeşil ve altın rengi arasında birkaç konutun noktalandığı, ıssız, kıvrımlı patikalar boyuncaydı. Hasadın telaşı, biçme ve bağlama işleri bitmişti ve hareketsiz ve sessiz yatıyorlardı. Bazılarında ahırlar hala kamp kurmuştu ama bazıları düz anızdı, boştu, sadece bir hindi sürüsü onu koyu, toplu şekillerle dolduruyordu. Tüm gün boyunca hiçbir macera yaşamadan istikrarlı bir şekilde yürüdü ama çiy alacakaranlıkta düşmeye başladığında, sonunda yeşil bir köşede, iki sivri pencere ve buna uygun bir kapısı olan küçük, ciddi beyaz bir kulübenin durduğu kısa, gölgeli bir patika bölümüne geldi. En azından, normal koşullar altında bir yoldan geçene böyle görünürdü. Ancak tam o sırada, kimse bunun hakkında hiçbir şey fark etmezdi, ancak
açık kapıdan kalın yünlü siyah duman
kabarcıkları yuvarlanıp duruyordu, arada sırada alev
fışkırmaları tarafından deliniyordu, ki bu alevler kalan gün ışığında bile
şiddetli ve kırmızı parlıyordu. Ev açıkça yanıyordu. Mad Bell yaklaşırken,
önünde duran buğday renkli bir teriyer olduğunu fark etti; ve
onu görünce şiddetle havlamaya başladı. Kendisine havlanmaya
alışkındı, ancak bu şekilde değil, çünkü ulumalar aralara serpiştirilmişti ve bu açıkça bir tehdit değil, bir ricaydı. Etrafta başka hiçbir canlı yaratık görünmüyordu, ta ki kapıya oldukça yaklaşana kadar, yolun karşı tarafındaki hendekten küçük bir gossoon fırlayıp ona doğru
koştu.

"O zaman ne yapacağım?" dedi inleyerek, şalını
yakalayarak. "Eğer o çocuklar orada yansa, Bay Wogan
iyi bir şekilde
yaşayacak. Hepimizi öldürmek için olacak. Ve onu
ateşleyen ben değildim. Kusura bakma, kibritle ben karışmış olsaydım, yemin edebilirim. Hiçbir zaman
çıkmazdım, onları sakinleştirmek için birkaç olgun meyve alırdım, yine de uyanır ve kükrerlerdi ve geri döndüğümde,
orada her yer dumanla kaplı olurdu. Başka bir şey daha vardı, sadece çocuklarla ilgileniyordum, kibritlerle uğraşmıyordum ve birkaç böğürtlenin peşine düşüyordum. Ve Bay Wogan'ın kendisi, eşek arabasındaki kutularıyla
Ballymacartrican'a gidiyor. Ve hepsi, eğer çocukları yanmasaydı, yarın oradan ayrılacaklardı yukarı
içeride--ya da belki boğulmuşlardır. Her şey kadar elverişsizdir.
Kendiliğinden alev aldı. Ve o öfkelenecek."

Bütün bunları, her birine sırayla zıplamaya devam eden ve açıkça
sözlerinin dinlenmeye daha layık olduğunu düşünen köpeğin
çığlığıyla rekabet ederek daha da yüksek sesle haykırdı. Ama Mad Bell yalnızca, "Whisht gevezelik et ve bunu yap," diye cevapladı, konuşurken
küçük mendil paketini onun kollarına itti. Ve bunun üzerine, aniden
bir dalış yaparak, alev kılıfı dumanının arasında kayboldu.

Daha ortadan kaybolmuştu ki, boş bir eşek arabası yolun dönüşünden döndü, oldukça üzgün görünen orta yaşlı bir adamın önderliğindeydi,
yine de, bir süredir onu bu özel bakış açısına yaklaştıran her rüzgarda yüzü yavaş yavaş açılıyordu. Fakat kara dumanın
sürüklendiğini ve yuvarlandığını gördüğünde, makul melankoli görünümü, cehennem ağzının kokusu yüzüne
üflemiş olsaydı bundan daha vahşi olamayacak bir umutsuzluğa dönüştü. Dizginleri bıraktı ve kendini
çoktan olabileceği gibi
yoldan aşağı fırlattı. On iki ay önce karısını ve iki büyük çocuğunu bir haftada kaybetmişti ve şimdi iki yaşındaki ikizleri, kendisiyle dünya çapındaki ıssızlık arasında duran tek şeydi. Ön kapıda çılgınca koşuşturması, onu arkadan girmenin daha mümkün olabileceği umuduyla
kaçmaya iten boğucu bir nefesle karşılandı ve afalladı; ve yolda, Mad Bell'in ölümlü bir aceleyle kapılmış hantal bir yükün yanında umursamaz bir şekilde taşıdığı oğlu ve kızının öfkeli yüzleriyle yüz yüze geldi. Arka kapıdan
kaçmıştı.

Eğer kar gibi tüyleri ve altın bukleleriyle en parlak koruyucu melek, çocuklarını ona yakışır bir konuşmayla geri getirmiş olsaydı, zavallı
Matthew Wogan, bu tuhaf küçük sarı yüzlü kadının, başının etrafında kırmızı bir mendil sallayıp, genel olarak yanmış bir asabiyetle, Minnie ve Tom'u ona teslim edip, "Bedad, onlar büyük ve ağır yumrular," demesiyle, dehşetinden bundan daha fazla neşeyle kurtulamazdı. Minnie ve Tom ikisi de ağlıyor ve yüksek sesle öksürüyorlardı, çünkü duman gözlerine ve boğazlarına kaçmıştı, ki bundan rahatsız olmuşlardı; ve babaları onlarla birlikte evin önüne döndüğünde, bu gürültü teriyerin neşeli havlamasıyla ve sahneye çıkan birkaç kişinin sesleriyle artıyordu - anaç görünümlü bir kadın ve iki veya üç güneş yanığı hasatçı. Bayan Massey'nin gözlemlerinden, Wogan ikizlerine vekaleten baktığı ve ayrıca oğlu küçük Larry'nin zihinsel ve ahlaki nitelikleri hakkında en kasvetli görüşleri beslediği anlaşılıyordu. Larry, onun kibritler ve kendiliğinden yanma teorileri hakkındaki aşırı itirazlarıyla karşılık veriyordu. Arka planda tartışırken, genç adamlar yangını incelediler. Yangının göründüğünden daha az kapsamlı olduğu ortaya çıktı, ancak şüphesiz ki kurtarma gelmemişse uyuyan çocukları uyandıracak kadar ciddiydi. Ön kapının yakınında için için yanan ve alev alev yanan bir battaniye ve diğer yatak takımları yığını en boğucu dumanın kaynağıydı; ve birçok kova suyla bastırıldığında, herkes mobilyanın mümkün olduğunca parçalarını tehlikeden uzaklaştırmaya başladı. Çok fazla yoktu, çünkü Wogan'ın açıkladığı gibi, "iliğini" Ballymacartrican'daki kız kardeşine göndermişti; ve en büyük masanın bacakları o kadar kötü yanmıştı ki, Bayan Massey'nin söylediğine göre "dört ayağını yere koyduğu anda" bir gürültüyle çöktü. Ancak, çok da kötü olmayan iki tane daha küçük, üç veya dört sandalye, birkaç tabure, birkaç tencere ve tava, küçük bir çamaşır askısı ve yuvarlak beyaz yüzü çimenlerin üzerinde düz bir şekilde yatarken düşmüş bir ay gibi alacakaranlıkta parıldayan sallanan bir saat vardı. Bütün bunlar kapının yanındaki çimenlikte küçük bir kalabalık oluşturdu.

"Peki şimdi onlarla ne yapacaksın?" dedi Bayan Massey. "Aşağıda benim yerim var, istediğin kadar onları orada bekletebilirsin.
'Elbette, efendim. Sevgili bilir ki çok fazla mobilya parçasıyla başım dertte değil. Larry'nin senin için taşıdığı çok kullanışlı büyüklükte bir çamaşır leğeni. Bugün bizimkinde uzun zaman önce her şeyin üzerine
drip yapan bir göl olduğunu fark ettim. Onu tamir etmesi için kendisini
görmeliyim."

"Bu _güzel_ bir masa," dedi birdenbire, şimdiye kadar hiçbir yorum yapmamış olan Mad Bell. "Gerçekten muhteşem bir masa," diye tekrarladı, hüzünlü bir şekilde, yaprağı eliyle şefkatle düzelterek. "Ve eğer buna hevesliyseniz, hanımefendi, bunu bir hapishanede bulundurmanız çok hoş olurdu; evet, ya da hepsi için," dedi, kolları dumanlı ikizlerle dolu olan Matthew Wogan, yaptığı işlerle memnuniyetle ifade edeceği bir minnettarlık
ağırlığı hissetti. "Onlar için çok az şey var - bizim için yaptıklarınızdan sonra bu küçük bir şey. Çocuktan bana biraz para ödemek istemem, yoksa - Ama eğer onları planladığım şekilde açık artırmaya çıkarırsam, bana sadece birkaç şilin getirirlerdi. Onlara hoş geldiniz, hanımefendi."

"Elbette, böyle bir şeyin onun gibiler için ne faydası var?" diye araya girdi Bayan Massey. "Sadece masalar ve sandalyelerle sinirlenirdin, kadın.
Ve etrafta koşturuyordu, tahmin edebilirsin, onları
getirebileceği bir yer bile yoktu, eğer onları
büktürürse, onları
hareket ettirmenin bir yolu hiç yoktu. Yolun hemen köşesinde olmamız çok uygun."

"Küçük arabayı ve yaşlı eşeği de yanına alabilirdi," dedi Matthew
Wogan, hayvan yolun yeşil sınırını otlatırken ara sıra onlara doğru
gezen atına bakarak. "Artık bana bir faydası yok. O zaman onu geciktirecek hiçbir şey olmazdı, hemen onlarla birlikte temizleyebilirdi. Küçük tabureyi kaldırmak için kendinizi yormanıza gerek yok, Bayan Massey. Ateş ve suyla, orada uyumak için yer olmaz," dedi, hala dumanı tüten kapıyı işaret ederek. "Mahony'ler bizi bu gece için içeri alırlar ve yarın erken kız kardeşimin yanına, ertesi gün de Queenstown'a gideriz. Çocuğun amcaları Tom'un yanına yerleşmesi harika bir şey olur, New Jersey'de gayet iyi durumdalar, eğer bana bir şey olursa. Bu yüzden tüm bu koleksiyondan uzak kalmak isterim, tabii ki bu çocuğa bir faydası olacaksa." "Azizler bizi korusun, ama önünüzdeki her şeyi dağıtıyorsunuz, Bay Wogan," dedi Bayan Massey, rahatsız edici bir kahkaha atarak.

"Onları koyabileceğiniz bir eviniz oldu mu hiç?" diye sordu hasatçılardan biri Mad Bell'e.

"Ay, bedad," dedi. Ve bunun üzerine bir sandalye aldı ve kapıda duran
arabaya attı.

Bu aceleciliği sorunu çözmüş gibiydi. Daha fazla gecikmeden hurdaların geri kalanı yüklendi, kullanışlı büyüklükteki
çamaşır teknesi hariç. Bayan Massey, Mad Bell yeni edindiği mülkle
gittiğinde onu ustalıkla yerleştirip geride bırakmayı başarmıştı.

Alacakaranlıkta, tekerleklerin topladığı beyaz toz taneleri nemli ve çiy kokulu hale gelene, ay ışığı altın demetler arasında gümüş gibi parıldayana ve canlı közler doğudaki alçak küllerden savrulana kadar sürdü. Küçük saatler buz gibi bir soğuklukla geçti ve yaşlı Ned'in kısa adımları ağır ağır, dinlenmek için yaptığı duraklamalar sıktı; yine de Mad Bell dingin bir sabırla oturmaya devam etti. Bir önceki günkü rotasını geri izliyordu, ancak o kadar yavaş bir ilerleme hızıyla ki, Big Anne ve Kukla'nın küçük evinin önünde durduğunda güneş bir saatten fazla bir süredir doğuyordu. Kahvaltılarında, gelenin sesiyle rahatsız oldular ve kapıya geldiklerinde, ziyaretçilerini arabanın yanındaki yere ikinci bir sandalye bırakırken gördüler. "Peki şimdi ne zaman ve sen geri mi döndün?" dedi Big Anne. "Ve orada
ne var?"

"İçeride gidiyorlar," dedi Mad Bell, sevinçli bir tavırla araba dolusu şeyi işaret ederek. "Birkaç sandalye ve masa olması daha elverişli."

Bu, Big Anne'in, az önce
çömelerek
stirbaunt tabağını yediğini düşünürsek, kabul edebileceği bir gerçekti. Ancak, şaşkın din dersine devam etti: "Bunları
nereden getirdin ve bunların sahibi kim olabilir?"

"Yanıp kül olan bir evden," dedi Mad Bell.

"Aman Tanrım, aramızda bir şey yok. Peki bu hangi ev? Ve nasıl
yandı?"

"Elbette bir evi ateşe vermek yeterince kolay," dedi Mad Bell, o zamanlar onun görgü kurallarına aşina olmayan Big Anne'e oldukça uğursuz bir şekilde anlamlı görünen bir sırıtışla. "Çok güçlü bir şekilde alevleniyor," dedi, sanki ifadeyi onaylarcasına, rayları kararmış ve kömürleşmiş küçük tahta elbise askısını ona doğru iterek.

"Öyle olabilir," dedi Big Anne, dehşet içinde ona bakarak, "ama böyle bir şey yapmak korkunç bir felaket, insanların hayatlarını kaybetmeleri çok olası, her şeyden bahsetmiyorum bile."

"İçinde sadece birkaç şişman küçük çocuk vardı," dedi Mad Bell.

"Azizler aramızda olsun, kadın," dedi Big Anne, "ne tür
konuşmalar yapıyorsun? Senin ülkenle ilgili bir şey değil, o eski mobilya parçalarıyla ve evdeki küçük çocuğu alevler içinde bırakarak mı? Tanrım, crathur'lara acı, eğer öylece kalırlarsa ne olacaklar? Şimdi küle döndüler."

"Tıkanmış," dedi Mad Bell, kendinden emin bir şekilde başını sallayarak.

Büyük Anne ve Kukla birbirlerine büyük bir dehşetle baktılar. Kukla duygularını ancak haç çıkarıp soluk soluğa kalarak ifade edebiliyordu; ama
Büyük Anne yüksek sesle konuştu: "Tanrı dudaklarımı senin gibilere açtığım için beni affetsin. Ama sen böyle bir şey yapacak kadar doğal olmayan, kötü bir kadınsın, eğer sen de çatlak ve deliysen. Polis seni kovalamadan
git buradan, kendin ve eski arabanla. Aman küçük crathur'ların talihsizliği. Ve ojis'in seni görmesine
rağmen kapılarımızı karartmayı teklif etme."

"Bana o iki masayı kaldırmamda yardım et," dedi Mad Bell. Bunun üzerine
Büyük Anne hızla ondan uzaklaştı ve kapıyı yüzüne çarptı.

Ancak Mad Bell bu karşılamadan cesaretini kaybetmiş gibi görünmüyordu.
Tek başına kullanamayacağı masalar hariç arabayı boşaltmayı bitirdi.
Sonra yaşlı Neddy'yi serbest bıraktı ve gidip evin yanındaki alçak duvara oturdu. Durumdan oldukça memnun görünüyordu. Ancak içerideki iki kadın için bu korkunç bir deneyimdi. Akılları, aptal küçük kadının kasıtlı olarak bir evi ateşe verdiğine ve eline geçen
ev eşyalarını alıp
açarak talihsiz çocukları alevler arasında yok olmaya terk ettiğine kesin olarak ikna olmuştu. Evlerinin
bu tür böyle bir suçlunun varlığı ve
onun haksız yere elde ettiği mal ve eşyaların en uç noktasına kadar getirilmesi, hatta onları çatıları altında barındırma
için yaptığı çirkin tekliften bile bahsetmemek. Büyük Anne, kapıdan içeri bakan sandalye ve masaların bacaklarıyla, sanki sadece biraz hava
alıyorlarmış gibi, kendisinin ve Kuklanın bir katil çifti kadar iyi göründüklerini ilan etti.

Ara sıra kapıya gidip dışarı bakıyorlardı ve kundakçı onları her zaman neşeli başlarıyla selamlıyordu. Bu durumlarda
Büyük Anne bazen şöyle derdi: "Ah, tamam, iyi kadın. Sen sadece orada otur
devriye buraya gelene kadar ve sonra eğer seni sorumlu yapmazsam
güneşin başımızın üstünde eğik bir şekilde
parladığı kadar kesin.--Çık oradan ve şu şeyleri
bizim evimizde çöplükte bırakma." Ya da arkadaşına yüksek sesle şöyle derdi: "Bir dakika dur, Winnie, ta ki şalımı başıma atıp kışlaya koşana kadar. Onu oradan çıkarıp hapse tıkmaları uzun sürmez, orada oturup utanılacak bir şey olmadan, çekingen insanları rahatsız etmek yerine." Ama bu hitap şekillerinden hiçbiri işe yaramıyordu. Sabah güneşi ışınları hâlâ küçük mobilya yığınına doğru eğikti ve yaşlı Neddy çiği kuruttukları bıçakları yemeye devam etti ve Çılgın Bell sanki olayları sakin bir şekilde bekler gibi duvarda oturmaya devam etti. Öğlene doğru, dışarıdan gelen bir araba hızla yoldan aşağı koşarak gelene kadar işler böyle devam etti. Bir tarafında en iyi kıyafetlerini giymiş siyah bıyıklı bir adam oturuyordu, her iki eliyle de küçük, şişman, kıpır kıpır bir çocuğu sıkıca tutuyordu. Ve üçü Matthew, Tom ve Minnie Wogan'dı. Mad Bell'i görünce, şoförü yanına çağırdı.

"Eh, hanımefendi," diye seslendi ona, "yani eve gitmek istiyorsun. Bedad, eşeğin attığı uzun adım; o bunu yaparken bir adım daha attı. Ve sen birkaç şeye mi giriyorsun? Hepsine çok hoş geldin," diye devam etti şimdi ortaya çıkan Büyük Anne'e. "Ve keşke hiç kimse bundan bir önemsiz şeyin kurtarılması için daha iyi bir hakka sahip olmasaydı. Size dün gece yerin bana ateşe verildiğini söylemiştir, hanımefendi - görünüşe göre kibritle oynayan küçük bir iblis. Ama neyse, orası alevler içindeydi ve ben nam salmış bir inek gibi eve dörtnala
gittim, buradaki bu iki yaramazın
içinde boğuluyor olurdum. Ve, doğru, eğer oradaki kendisi onları bahçeye güvenli bir şekilde getirmemiş olsaydı, dumanın
boğulması için kapıdan kafanızı sokmanız hayatınız için
değerken. Bunu nasıl becerdiğini bilmiyorum. Belki de crathur tamamen günahkâr değildir," dedi gizli bir tonda; "ama eğer
aklına gelen tüm
zekalara sahip olsaydı, çocuk sahibi olmaktan daha iyisini yapamazdı. Bu yüzden mobilya parçalarına ve
yağlara nazikçe hoş geldin. Ve biz de devam etmeliyiz. Hepinize günaydın."

Mad Bell, bu övgüyü Big Anne'in tehditlerine ve sitemlerine duyduğu aynı sakinlikle dinledi. Ama araba ilerledikten sonra, ona doğru geldi ve daha önce olduğu gibi, "Şu masaları kaldırmama yardım et;" dedi; ve uzun şeritte koşan Matthew Wogan, kapı girişinde kaybolanlardan birini son kez görmüş olabilir.

Böylece Mad Bell, Big Anne ve Kukla ile birlikte, onun gezileri arasındaki duraklamalarda ikamet etmeye başladı. Düzenleme, evin yeniden
doldurulmasına yaptığı önemli katkı göz önüne alındığında adil görünüyordu. Eşek arabası da aynı şekilde çok kullanışlı bulundu,
ara sıra getirip taşıyarak bir kuruş kazanmalarını sağladı. Ve
koalisyon genel olarak iyi çalıştı. Fakat evde nadiren biraz yiyecek eksik kaldıkları ve
bazen Pazar günleri pastırma yedikleri birkaç yıllık refahtan sonra, işler daha da kötüye gitti. Yaşlı Ned
yıllarının yükü altında öldü ve kümes hayvanları arasında bir tür
kargaşa, gençliklerinin en parlak döneminde birkaç gelecek vaat eden piliçleri öldürdü.
Sonra "rint" konusunda zorluklar ortaya çıktı, mülke yeni yerleşen ev sahipleri ise onu yük olan kiracılardan temizlemek için doğal bir şevke sahipti. Ve bunun sonunda üç kadın kendilerini Lisconnel'e taşıdılar ve orada sakinleri arasında en az saygı duyulan
kişi oldular.

Fakat onların geçmişleri hakkındaki bu ayrıntılar oradaki komşular tarafından asla öğrenilmedi; ve mobilyaların ortak mülkiyeti hala çözülememiş sorunlarımızdan biri olarak kendini gösteriyor. Bir diğeri ise biraz sonra, Mad Bell'in Liffey'i geniş O'Connell Köprüsü'nden geçtiği ve büyük Kolej çanının sesini duyduğu ve buruşuk limon rengi yüzüyle Dublin civarındaki köylerdeki en küçük çocukları yarı korkuttuğu alışılmadık derecede uzun bir yürüyüşten döndüğünde ortaya atıldı. Çünkü üzerinde herkesin merakını o kadar güçlü bir şekilde uyandıran, ayrıntılı bir şekilde fantastik bir başlık vardı ki, bunun sebebi onun buraya nasıl geldiğini
öğrenmememiz olamazdı. Garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu; ancak şapkacının sergi salonundaki standından inip küçük, zeki serserinin kafasına konduğu aşamalar, olası
olabileceğinden çok daha azdı. Rüzgarlı bir Mart sabahı, Bayan M'Bean Kilclone'daki Donnelly'nin dükkanından biraz pastırma almak için alçak deniz duvarına doğru giderken, doğu rüzgarı ona kurnazca bir hareketle şapkasını çıkarıp suya fırlattı. Çok eski, paslı, hırpalanmış ve yırtılmış siyah bir samandı, yine de hiçbir yakışıklılığı olmayan bir işçinin karısı olan Bayan M'Bean, bunun ciddi bir riske değer olduğunu düşünmüş gibiydi. Çünkü geniş duvarın tepesine çıktı ve oradan öyle dikkatsizce bir hamle yaptı ki dengesini kaybetti ve dalgalanan gelgite doğru savruldu, orada çok geçmeden soğuk zeytin grisi dalgaların altında yok olacaktı, eğer Denny kardeşler yakınlarda levrek avlarken bu tehlikeli kazayı fark edip zamanında kurtarmaya gelmeselerdi. En yakın iniş yerinde soluk soluğa ve sırılsıklam bir şekilde gemiden indiklerinde, "Elbette kalbim kırıldı," dediği anlaşıldı. Felaketle birlikte toplanan gruptan biri olan Polis çavuşu Young, bu sözün onu intihara teşebbüs suçlamasıyla en yakın J. P.'ye götürmek için yeterli gerekçe olduğunu düşündü. Bayan M'Bean bu suçlamayı şiddetle reddetti. Kalbinin sadece "eski şapkasını kaybettiği ve üzerindeki her bir paçavranın tuzlu suyla ıslanıp mahvolduğu için kırıldığını" söylediğini açıkladı. Kendini mahvetmek gibi bir günahı nasıl işleyebilirdi, diye ısrar etti ve evde onu bekleyen bir ev dolusu küçük çocukla, yani crathur'larla birlikte?" Onun argümanları ikna ediciydi ve suçlama, Çavuş Young'ın aşırı gayreti nedeniyle, Talleyrand'ın düsturunu hiç umursamadan, kendisini şaşkın ve incinmiş hissetmesine yol açan eleştiriler olmadan, özet olarak reddedildi.

Ancak, olay Bayan M'Bean için daha hoş sonuçlar doğurdu, çünkü J. P.'nin hanımları, yarı boğulmuş durumuna acıyarak, aynı akşam ona bir yığın atılmış giysi gönderdiler,
üzerinde gözleri, yorgun yüzünde neşeyle parladı.
Eklenen eşyalardan birinde neredeyse hayretle genişlediler. Bu, beyaz tüylü keçeden yapılmış, geniş, kıvrımlı siperlikleri ve büyük mavi kadife rozetleri ve flamaları olan devasa bir şapkaydı. Kumaşı çok sağlam ve sağlamdı ve ayrıca oldukça yeniydi, çünkü orijinal sahibi onu çok
sert ve ağır bulmuştu ki giymek ona baş ağrısı ve
boyun tutulması veriyordu. Bayan M'Bean ise, kırlaşmış kafasında bu kadar gösterişli bir şey taşıma fikrini
eğlenceli bulamazdı; ve en büyük
kızı üzerinde denediğinde, tamamen söndü ve neredeyse çocuğu
boğacaktı. Bu yüzden onu bir köşeye sakladı ve orada birkaç hafta boyunca
görünmeden kaldı.

Ancak gelecek ay, Paskalya Günü öğleden sonra, Bayan M'Bean'in Ballyhoy'dan iki
ziyareti oldu: Yaşlı ve oldukça asık suratlı Annie Cassidy,
genç arkadaşı Nelly Walsh ile.

"Nelly'nin bu yıl hayatında kötü şansa sahip olması kaçınılmaz," diye gözlemledi Annie, konuşma sırasında, "çünkü bugün yeni bir dikiş bile
atmadı ve Paskalya. Bu,
söylenene göre, şanssız bir şey."

"Şansımdan hiç korkmuyorum," diye iddia etti Nelly, neşeli ve
yıpranmış, hatta yıpranmış. Ama Bayan M'Bean, aniden
yukarıdaki küçük tavan arasına çıkan bir düşünceyle
dikkatini çekti, oradan tekrar aşağı indi ve büyük beyaz şapkasını da beraberinde getirdi. "Al bakalım, Nelly," dedi,
"onu başına vur ve o zaman kimse
yeni bir şey giymediğin
söylemesini yapamaz."

Nelly, hayranlıktan neredeyse dilsiz kalacak şekilde şapkayı aldı, ancak duvardaki aynanın parçasında ona bir göz atmaya çalışırken, sevinçli ifadesi o kadar belirginleşti ki Bayan M'Bean şunu söylemek zorunda kaldı: "Eğer bir kere bile olsa canın çektiyse, onu saklamalısın kızım. Benim gibilerden daha uygun olduğu kesin, eğer böyle bir şeyle dolaşmayı teklif edersem, çirkin bir korkuluk gibi görünecekler." İlk başta bu cömertliği yapmayı düşünmemişti, çünkü dünya malları o kadar azdı ki, çok ümitsiz bir eşyadan bile kolayca ayrılamazdı.

Nelly ise, biraz kibarca tereddüt ettikten sonra, muhteşem şapkayı
taşıdığını fark ettiğinde, kendi yüksek servetine inanmakta zorluk çekti. Sıradan bir yürüyüşte giymek küfür gibi görünebilirdi, bu yüzden
Ballyhoy'dan epeyce uzakta, Black Banks'in eteğindeki kıyıdaki kulübesine kadar eski şalının altında tuttu. Ama
kapıya ulaştığında, yeni
süsünün ihtişamıyla içeri girmenin zevkine dayanamadı. Karşılanması tamamen
hayal kırıklığıydı. Çünkü annesinin ve büyükannesinin sesleri tiz ve daha tiz yükselerek, üzerinde ne tür bir hicjis çardak olduğunu soruyorlardı.
En büyük kardeşi Billy, "Musha, yaşlı bir at gibi gözlerine gözlük takmış," dedi ve küçük kardeşi Larry, özlü bir
dürüstlükle, "Ah, korku." diye belirtti. Daha da utanç verici olanı, yarınki tatille ilgili düzenlemeleri sonuçlandırmak için aramış olan sevgilisi Joe Tierney iğrenmiş bir tonda şöyle dedi: "Yıpranmış ve yaşlı! Umarım
Nelly, sirkte böyle bir gösteri yapmayı düşünmüyorsundur. Bedad, daha önce böyle bir düzenek görmemiştim; sanki bir tür mayınlı muşaronun yanında yürüyormuşsun gibi." Bu, küçük ve kısa boylu olan Nelly üzerindeki büyük beyaz siperliğin etkisini oldukça yerinde bir şekilde anlatıyordu; ancak bu durum onun duygularını çok incitmişti.

Şapkanın tek savunucusu, diğer insanların
fikirlerine karşı çıkmayı seven ve erkeklerden nefret eden Annie Cassidy'ydi. O şöyle dedi: "Onların seni onunla görüşmeden çıkarmasına izin verme, Nelly; sana çok yakışıyor. Elbette eğer birileri senin görünüşünün onlar için yeterince iyi olmadığını düşünürse, onları arkadaşlığınla rahatsız etmene gerek yok. Sirkler, bence, bir çöplüktür - bir sürü yaşlı at sırtında figüranlık yapan insanları izlemek. Birçoğumuz yarın Rathbeg'e gidiyoruz, orada kendin binebileceğin atlıkarıncalar var ve her türlüsü var, eğer Junction istasyonuna gidip bizimle erken trene binersen."

"'O zaman yapabilirim," dedi Nelly; böyle bir şey yapmaya en ufak bir niyeti yoktu ama biraz güzel olduğu için iltifatsız eleştirilere alışık değildi ve bu eleştiriler onu çok rahatsız ediyordu. Ayrıca, aynı sebepten dolayı, Annie'yi eve kadar eşlik etti ve o kadar uzun süre konuştu ki, Joe, Annie dönmeden önce, onu epeyce rahatsız eden sağım işini yapmak zorunda kaldı.

Ancak, ertesi sabah, önünde bir günlük eğlence varken, erken işlerini aceleyle yaparken, sıkıntısını tamamen unutmuştu.
Kuzey ve güneyi Junction şeridi ve denizle sınırlanmış olan Kelly'lerde çalışıyordu; ve taze Nisan tarlalarında yürürken, Howth'u görüyordu, doğu kehribarına karşı koyu menekşe moru, Dublin dağlarının kıvrımıyla karşı karşıyaydı, vahşi sümbül rengi sisle çizilmişti, körfezin dans eden gümüşü. Buzağılar o kadar hızlı beslenmişti ki Joe, çalılığın altındaki yıldızlı kıyıda durup bir demet çuha çiçeği toplamak için zaman bulabildi. Bunlardan bazılarını Nelly'nin annesi pencere taburesindeki reçel kavanozunda gururla saklardı. Nelly ise sirkte birkaç tane giyip kahverengi çizgili şalını parlatmak isteyebilirdi. Ancak sert eliyle serin ve yumuşak saplardan oluşan kalın bir demeti sıkıştırırken, başını kaldırıp onu dehşete düşüren şeyi gördü. Duvarın engebeli kenarından aşağı doğru kısa bir mesafe boyunca, parıldayan beyaz bir nesne ilerledi. Hemen Nelly'nin yeni şapkası olduğunu anladı. Kapıdan bakmak için dehşete kapıldı ve kavşaklara ve engelleyici çalılara rağmen, şapkanın kesinlikle Kavşak istasyonuna doğru ilerledi. Bu yüzden ciddi bir
kavgaya niyetlenen Nelly onu devirip Rathbeg partisine katılmıştı.
Aylarca bekleyerek biriktirdiği bir zevk,
aniden peri altını gibi ölü yapraklara dönüştü, çünkü bunun ne kadar kesin olduğunu
anlamıştı.

İlk öfke dürtüsü, Portbrendan'daki Haskin's Public'e gitmek oldu,
burada şımarık tatilini içki içerek ve bazı yandaşlarının
topluluğunda bahis oynayarak geçirebilirdi. Onu hemen harekete geçmekten alıkoyan şey, beklentilerin aksine ortadan kaybolursa ailesinde hakim olacak endişenin vicdan azabıydı. "Annem asla hasta olmaz," diye düşündü, "tabi eğer kendini ikna etmezse, bazılarımız onun üzerinde zayıflar." Bu, Portbrendan'ı kahvaltıdan sonraya ertelemeye karar verdi ve isteksizce eve doğru döndü. Kelly'lerin bahçe duvarından geçerken, domuzlarının homurtularını duyduğu yere, o sırada Marvel'ın gül çizgili geyiği kadar narin olan, çiçek buketini fırlatarak duygularını rahatlattı.

Walsh'ların sırasındaki kulübesine ulaştığında henüz erkendi;
ve hiçbir şey beklememek için isteksizce bir kıyıya oturdu.
Sonra, kıdemli Bayan Walsh, elinde parlayan bir su bidonu ile geldi. "Ah, işte buradasın, Joe," dedi: "Nelly bunca zamandır sana göz kulak oluyor."

"O zaman, o da göz kulak oldu," dedi Joe, "ve kendisi de yaşlı Annie Cassidy'ye doğru yola çıktı - bu yüzden ona
uğradığı için kötü davranıyor."

"Çocuk ne hakkında konuşuyor?" dedi Bayan Walsh, şaşkınlıkla ayakta;
"Nelly şu anda orada, hazırlanıyor."

"Belki bana," dedi Joe, "Kelly'leri yıkamadan önce onu Junction şeridinde koşarken görmediğimi söylersin."

"Ve belki _sen_ bana_," dedi Nelly'nin büyükannesi, "o az önce bana seslenmedi, onlar da gitmek istiyorlardı. Eğer onu duyacaksam, o güzel bir
bağırış
çıkartması gerekirdi, hem de Kelly'nin
ötesinde."

"Zaten oradaydı," dedi Joe inatla. "Babanın o çekici görünüşlü çocuğunun, bir mil ötede sıkışıp kalmış olmasının nedenini bilmediğini mi sanıyordum?"

"Sen büyük bir gomeral," dedi Bayan Walsh. "Eğer sadece bu kadarsa, büyük şapkanın yola çıktığını görmüş olabilirsin--ama Nelly'nin kafasında
büyüdüğü fikrine mi sahipsin? Neden, omadhawn, dün gece on dakika bile durmadın ve Nelly de geri dönmek üzereydi, zavallı Mad Bell'den başka kim gelebilirdi ki. Ah, şimdi o yırtık pırtık şey, talihsizliğinin üzerinde balık ağı kadar delikli eski bir tutamdan başka bir şey yoktu. Küçük Larry, şaka yaparak, 'Bak buraya, Nelly,' dedi, 'Mad Bell'e güneşi gözlerinden uzak tutmak için büyük bez şapkanı ödünç verme hakkınız var.' Ama sanki Nelly, herkesin onunla dalga geçme şekline karşı bir tavır takınmıştı; çünkü, 'Alır mısın, Bell?' dedi. dedi, ona uzatarak. Ve eğer uzattıysa, Mad Bell iki eliyle yakaladı - sık sık
kimseye
sözcük bulamazdı - ve bundan daha fazla konuşmadı, ama onu taktı,
ve sıkıca çenesinin altına bağladı, senin kadar
lezzetli. Musha, sarı yüzünün bir tarafında yayı ne kadar uzun gerdiğini ve
işini bitirdiğinde yaşlı
başını salladığını görmek için çok
lütufkârdı. Demek şapkadan giden bu. Aman Tanrım, eğer o zavallı, çılgın-zeki vücut olmasaydı, onun böyle bir
şekilde kendini göstermesine izin vermek günah olurdu; ama eminim ki hiç kimse
crathur gibilerinin ona
bir şey yapmasına aldırmazdı, azizler ona
acıyabilir. Ay, bedad, o tür bir "Yapılar, Kalite ve deli insanlar olmadıkça hiçbir işe yaramaz," diye devam etti yaşlı Bayan Walsh, kötü niyet taşımadan, kendi kendine konuşurken, Joe kutuyu kapmıştı ve onu savurganca sıçratarak sevgilisinin kapısına doğru acele ediyordu.

Parlayan ışıklarıyla ve cicili bicili harikaların girdabıyla sirk, Nelly için o kadar coşkulu bir deneyimdi ki, o sırada yumuşak benekli bir gökyüzünün altında, yeşillenen çalıların arasında, batıya doğru sessiz yollar ve patikalar boyunca hareket eden attığı şapkasına hiç pişmanlık duymadı. Geceyi Santry yakınlarındaki uzun bir samanlığın altında geçirdi ve böylece Deli Bell'in Lisconnel'in geniş kahverengi bataklığına doğru yürüyüşünün ilk aşaması sona erdi. BÖLÜM XII

UÇUŞ

Lisconnel'i ziyaret eden yabancıların sonuncusu arasında, komşuların biraz dikkati dağılmaya
ihtiyaç duyduğu bir zamanda gelenler de vardı. Bayan Kilfoyle'un ölümünden sonraki yaz, bizim için bir şeyle diğeri arasında, kasvetli bir mevsimdi. O küçük yaşlı kadın
büyük bir boşluk bırakmıştı; ve sonra, insanların dertlerini üzerlerine atan uzun kasvetli kötü hava dönemleri oldu, nem çimenleri duman deliklerinden karanlık odalara geri iterken, mavi pusun ne kadar yoğun olduğunu zar zor görebiliyorlardı. Stacey Doyne'un evliliği de genç ve hoş bir şeyi ortadan kaldırmıştı ve bazen, çatılar içeriden ve dışarıdan damladığında, komşular onun hakkında şefkat dolu bir tonla konuşmaya ve "Elbette, zavallı annesi tamamen kayboldu." demeye eğilimliydi. Böylece sonbahara doğru
yeni sakinlerin gelişinin dikkat dağıtması yeterince uygun bir şekilde gerçekleşti. Bu, Big Anne'nin mülkünü terk edip dul M'Gurk ile ortaklığa girmesi ve böylece eski meskenini kulübenin görünümünden tahmin edilenden çok daha erken gelen başka bir kiracı için boş bırakmasıyla mümkün oldu.

Ancak, yeni bir sohbet konusu olmadıkça, yabancılar topluluk için bir kazanım sağlama konusunda küçük bir vaatte bulundular. Lisconnel onların
görünüşlerini hiçbir şekilde beğenmedi ve daha fazla tanışma olumsuz ilk izlenimleri değiştirmeye
yetersiz kaldı. Bunlar çoğunlukla, kafaların gölgeli bir şekilde sayılmasından öte bir şey için fazla karanlık bir gecede gerçekleşen
gelişlerinden sonraki gün boyunca alındı ​​ve yeni gelenlerin ev eşyalarının çoğunun bir eşeğe yüklendiği ve bu nedenle küçük olması gerektiği algısı vardı. Big Anne'nin mobilyalarının bir kısmı, kiranın belirli bir
ödenmesi nedeniyle kulübede kalmıştı. Kalbi yanmıştı, dedi, sadece erken dönem ekmekleri için alabileceği fiyatlar ve dünyanın ağırlığı, eğer onları elinizde hissederseniz; ve zavallı Mad Bell, çoğunlukla birkaç garip şilinle eve gelirdi, geçen Noel'den beri yoktu ve bir daha asla yüzünü orada, crathur'da göstermeyebilirdi; ve zavallı Kukla gitti, eğer şansı olursa örgüde harikaydı - herhangi birinin kiraladığı yerde yeterince komik görünecek biraz anlatım. Bir ateş tohumu teklifiyle kapıya giden Bayan Quigley, kapıyı kapalı buldu ve içeriden bir ses, "istediğiniz kadar nezaketle", "Hayır, kibritimiz var" diye seslendi; bunun üzerine içeriden başka bir ses, "Çok teşekkür ederim, hanımefendi" diye titredi. Böylece geldiğinden biraz daha akıllı bir şekilde ayrıldı. Ama gün ışığı, grubun yaşlı bir adamdan, oğlundan, oğlunun karısından, kız kardeşinden ve üç küçük çocuktan, ayrıca birkaç cochin-china tavuğundan ve canlı yeşil gözlü siyah bir kediden oluştuğunu gösteriyordu.
Bunlar yüzeyde çok belirgindi. Ayrıca yaşlı adamın zayıf, kambur, buruşuk ve medeni konuştuğu, oğlunun "iri, yumuşak bir gomeral" olduğu, her iki kadının da kumral sarı saçlı, geniş, düz yanakları ve açık renk gözleri olduğu ve çocuklardan ikisinin onlara benzediği, üçüncüsünün ise -biraz daha büyük bir kız- koyu renk saçlı, kederli görünümlü küçük bir şey olduğu, "yüzüyle" dedi Bayan Brian, "avucunun genişliği kadar değil ve gözleri başının içine gömülmüştü." Kümes hayvanlarına gelince, "doğal olarak uzun, tüylü bacaklarının bir vücudun etini
ürpertecek kadar" uygun olduğuna şüphe yoktu ve kedi "şimdiye kadar tanık olduğunuz her şey kadar yaşlı bir ilah gibi görünüyordu, çim yığınının tepesinde gözlerini kırpıştırarak oturuyordu." Diğer daha az belirgin gerçekler yavaş yavaş ortaya çıktı - beklenenden daha yavaş, çünkü yabancılar genellikle yakın ve konuşma konusunda çekingendi. Kuzeyden gelmişlerdi, işleri orada gelişmemişti - aslında, genç adamın bir gün Brian Kilfoyle'a açıkladığı gibi, "satılmış ve işten çıkarılmışlardı." Çoğunlukla Patman adıyla, bir şekilde karmaşık bir şekilde bağlantılı bir aileydiler. Kayınvalidesi Tishy M'Crum'du, ki bu yeterince basit görünüyordu, ancak iki açık renk saçlı çocuk Yeşillerdi, Bayan Patman dul kalmıştı, küçük kız ise Tom Patman'ın daha önce gömdüğü bir eşin çocuğuydu; çünkü evliliğe adım atmak için oldukça genç görünse de, bu onun ikinci girişimiydi. "Ve onunla birlikte olmaya başlamadan önce ne kadar da küstahlaşmış olmalı," dedi Bayan Quigley, "kendisiyle evlenmeden önce, sanki ısmarlama yapılmış gibi çirkin ve eğer bir minyitse, genç bosthoon'dan altı yaş büyük." Bayan Quigley bu hoş olmayan fikri dile getirdiğinde, kendisinin ve komşularının Bayan Patman'ın kaba konuşmasından bıkmış oldukları doğrudur. Patman, onların duyabileceği şekilde yüksek sesle, "Eğer bizi getirdiği o küçük köpek deliğinden bir fikrim olsaydı, içine koyduğum şeyin tabanını da" demiş ve ardından "tüm zarif mobilya parçalarını yukarıda annesinin evinde bıraktığı için" kendini tebrik etmeye başlamıştı. Böylece, içinde hiçbir zaman taşınmaya değer bir şey yokmuş gibi görünen bir yerden, eğer orada toprakla parçalanana kadar durursa, onları taşımakla uğraşmak zorunda kalmayacaktı. Bayan Quigley (Judy Ryan'a) "herhangi bir insanın kendileri için yeterince iyi olmayan bir yerde kalması çok yazık olurdu, tabii ki daha iyi bir şeye alışkın oldukları sürece - belki de yapabilirlerdi, belki de yapmayabilirlerdi. Bazı insanların yaptığı konuşmaları duymak güzeldi ve Reilly'nin küçük kıçına bir koridor yüklemeleri olurdu." dedi. Ancak Judy Ryan, alaycı bir hayalle Bayan Patman ve ailesinin "Leydi Lifftinant'ı ziyaret etmek üzere olduklarını umuyordu, çünkü yüksek görüşlerine göre ihtişamlı başka bir yer bulmaları çok zordu." Ancak bu tür çatışmalar, Patman'ların sevilmemesinin bir nedeni olmaktan çok bir belirtisiydi. Bu, birkaç kökten kaynaklanıyordu. Birincisi, her iki kadının da sert, azarlayıcı sesleri vardı ve hatta kulübelerinin yakınındayken dillerini
verdiklerini duymanız bile mümkündü. Onların azarlamaları, kural olarak, genç adama veya yaşlı adama yönelikti; yaşlılar, kısa süre sonra "zararsız, çekingen, zavallı bir crathur" olarak yerel şefkatin nesnesi haline gelirken, oğlu, sağlam yapılı bir adamın payı olan, sırf sırtüstü yatma ve "korkaklık" yüzünden sivri dilli, açık sözlü bakışlar için geldi. Ancak Lisconnel'in sıklıkla "daha kötü düşünüldüğünü" söylediği şey, küçük kız Katty'nin kaderi gibi görünen üvey anne muamelesiydi. Elbette, koşullar altında, insanların en ufak bir kanıta dayanarak bile böyle bir duruma inanmasını sağlayacak bir durumdu. Yine de, önyargısız gözlere bile, Katty'nin paçavralarının küçük üvey kardeşlerininkinden daha
pırtık olduğu ve toplumda karşılaşabileceği karşılama konusunda makul şüpheler
kazanan bir yaratığın tavrıyla gizlice dolaştığı açıktı. Sonbahar havası kışa dönmeye başladığında, "dışarıda dondurucu soğukta mahvolan" küçük Katty Patman, içeri girip ısınması için birçok davet aldığı karanlık kapılardan öfkeli bir sempatiyle izlenen bir manzaraya dönüştü. Ev sahibeleri, sadece ateşin tadına bakmak için oldukça aç olduğunu ve kendi evinde asla yanına veya yakınına girmesine izin verilmediğine inandıklarını söylediler. Sık sık, kemiklerinin üzerinde bir March çöreğinden daha fazla et olmadığı düşüncesi, ona bir
buharda pişmiş patates veya bir parça sac ekmeği verilmesine yol açardı; ancak bunun sonucu bazen veren için tatmin edici olmazdı, Katty ikramlarıyla
uzaklaşmaya meyilliydi, ki bunları kısa süre sonra Bobby ve Stevie arasında paylaşırken görülebilirdi, onlara karşı güçlü ve görünüşe göre karşılıksız bir saygı besliyordu.

"Onu onlara karşı kışkırtacak hiçbir şey söylemem," dedi Bayan. Brian Kilfoyle böyle bir durumda şöyle demişti. "Ama, Tanrı beni affetsin! O iki küçük veletten hiç hoşlanmıyorum. Onları kaçırırdım."

"Ah, kesinlikle günahları yok," dedi Biddy Ryan. "Nereden buldular? Ve en büyüğü, sanırım, dört yaşından küçük."

"Sinse!" dedi Bayan Quigley. "O zaman, eğer günah onları bu kadar rahatsız ettiyse, ikisi de genç tilkiler kadar sevimli. Aklıma geldi, onlar
içinde olduktan bir veya iki gün sonra, yolda sonuncusuyla karşılaştım ve eve dönerken sepetimde bir şeker çubuğuyla karşılaştım. Yani, sadece arkadaş edinmek için, ona biraz kendisi için, biraz da
geldiğini gördüğüm diğerine verdim. Şimdi, hanımefendi, eğer o her iki parçayı da alıp
yemiş olsaydı, onun boyutuna göre
en ufak bir zararın bile
doğal olacağını düşünmezdim. Ama size şunu söyleyeyim, ikisini de kardeşi gelmeden önce
yutamadığını gördüğünde, ne yaptı da birini duvardaki bir çatlağa
çarpıp böğürtlenli laif. Ve
aşağıya doğru çömelir ve şöyle demeye başlar, 'Sürüngen
sümüklü böcek--avladığım sürüngen salyangoz nerede?'--çimenlerde sürünen bir şey arıyormuş gibi yapar.
Ve bir süre sonra, kimsenin umursamadığını
düşündüğünde, kıyının altında karahindiba topladığım duvardan parçayı çıkarmak için geri geldi. Bu yüzden, doğru çatlakları
kaçırarak, beceriksizce dolaşırken, ben, ortaya çıkıp onu utandırmayı düşünerek, 'Belki de sürüngen salyangoz sana bulaştırıyor,' dedim. 'Ah, evet; gördüm,'
diyor spalpeen, pirinç kadar küstah. 'Hemen bana bir parça daha ver.' İşte
bir düzenbaz genç haylaz!"

"Annelerine çok benziyorlar, beni memnun etmek için," dedi Judy Ryan.
"Gözlerinin köşeleri bir makasla kesilmiş gibi keskin. İçlerinde bir iyilik
doluluk varsa umursamıyorum; ama öyle olduğundan şüpheliyim. Küçük kız şimdi,
gündüz ve gece kadar farklı."

"Eğer _babasına_ benziyorsa, o zeki,
güçlü, talihsiz küçük iblisi istemek hakkıdır," dedi Bayan Brian. "Çünkü eğer o büyük aptal bir hödük ve bir eşek değilse, bana bir tane alın. Neden, eğer yolda savrulan toza değecekse, kendi çocuğunun başına bir şey gelmesinden
korkardı."

"Ah, onu _korkuttular_," dedi Bayan Quigley, alaycı bir vurguyla. "Onun ona zerre kadar dikkat etmesine izin vermiyorlar, o kadar kıskançlar. Elbette, eğer evin dışında onunla konuşmaya başlarsa,
biri bağırıp onu çim veya karaya taşımaya gönderecektir. Bunu defalarca gördüm."

"Eğer bir gün bunu alıp onların kulaklarına fırlatırsa, doğru olanı yapmış olur ve belki de onlara kendilerini iyi davranmayı öğretir," dedi Judy.

"Ama yaşlı adam seni iğrendirir," diye devam etti Bayan Quigley, "oğlu Tom hakkında duyduğu romantizmle. Onu dinlerken, omadhawn'ın aquilinin hiç adım atmadığını varsayarsınız. Oldukça rahatsız olana kadar sizi kandırır. Troth, genç adamın sokaktan aşağı yürürse bir şeyler yaptığını ve herkesin onu izlemesini beklediğini düşünüyor. İnsanlarda
bu kadar aptallık olması şaşırtıcı."

"Ah, katil, kadınlar yaşıyor!" dedi, o anda piposu sönen Ody Rafferty, "hiçbir şey sizi sınırlamıyor. Çok tatlılar ve çok aptallar. Musha, biraz daha fazla deneyimleseydiniz, çok da sıradan değiller; akşam insanları için buna benzer hiçbir şey yok. Bedad, şimdi, _benim_ tanıdığım
bazı insanlar var ki, birini diğerinden ayırt edemiyorum."

Ancak, Lisconnel, genel olarak Ody'nin felsefi görüşlerine katılmayı reddetti ve Patmanlar, aşırı sevimlilik veya aptallıkla şüphelenilseler de, ısrarla popüler olmamaya devam ettiler. Bu kuralın tek bir istisnası vardı. Dul M'Gurk'un içinde, bazen hiçbir görünür sebep olmaksızın, komşuları tarafından açıkta bırakılmış olmaları dışında, kendisini olası olmayan nesneler etrafında büken bir tür sapkınlık vardır ve bu tuhaflık onu zaman zaman Şeytanın Avukatı rolünü üstlenmeye yatkın hale getirir. Bu nedenle, yeni gelenlerin "çok şımarık insanlar" olduğu fikrini bir kez dile getirdiğinde, tek başına durduğu için onu terk etmeye gerek duymadı. Bunun için genellikle "çok çalışkan ve çalışkan" olduklarını ileri sürerdi ki bu açıkça yeterince doğruydu, çünkü Bayan Patman ve kız kardeşi, eski kiracısının kapasitesinin çok ötesinde bir enerjiyle sürekli olarak küçük tarlalarını sürerken görülebilirdi. Komşularının etkilenmemiş cevabı, "Peki ya kendileriyse?" en ufak bir
rahatsızlığa uğratmadı, ne de Tishy M'Crum'un bir parça toprağı kazdığını gördüğünde heyecanlarının olmaması, "Küçük bir küreğiyle iki güçlü adamın kaldırabileceği kadar yük kaldırabilirdi." Küçük Katty'ye gelince, "hiç kimsenin çocuğa bir şey yaptığını görmemişti; doğası gereği, her zaman aç ve sızlanan o küçük _çocuk_ kalabalığından biri olabilirdi, crathur'lar, eğer güneş gökyüzünde olduğu sürece onları en iyi şekilde besleyebilseydiniz." Kısacası, dul M'Gurk'u benimsediği herhangi bir fikirle ilgili kendini beğenmişlikten kurtarmak için genellikle konuşmaktan daha fazlasına ihtiyaç duyulurdu. Belki de yamaçtaki kulübesinin göreceli mesafeliliği, Patman'ları onun gözünde başlangıçtaki yüksek seviyelerinde tutmaya yardımcı oldu. Her neyse, Lisconnel'de yaklaşık üç ay geçirdikleri ve Bayan Patman ile kız kardeşinin oradaki diğer tüm kadınlara karşı en kasvetli nezaketi gösterdiği zamana kadar bundan vazgeçmemişlerdi. Dul M'Gurk'a karşı bile geniş olmaktan ziyade hoşgörülüydüler. "İnsanların boğazına
sıçmamak için yeterince doğru olanı yapmışlardı" dedi. Noel'den kısa bir süre sonra bir sabah, aşağıda bir göreve bağlı olan dul kadın, olası komisyonlar için Patman'lara uğradı. Yemek gerekiyordu ve Tishy M'Crum çantadaki bir yırtığı dikerken, Bayan M'Gurk, "üç gündür çok kötü durumda olan" küçük Katty'nin, belirsiz bir köşedeki saz ve paçavraların arasında rahatsız bir şekilde hışırdadığını fark etti. Ateş onu cesur ve kendine güvenen biri yaptı, çünkü tek istediği babasının ona bir portakal almasıydı - "Çevresinde sarı kabuklu bir portakal" - Katty bu noktayı vurguladı - "annesinin uzun zaman önce aldığı gibi. Ve babası iyi bir baba olup ona bir tane daha alırdı. Ve Bobby, Stevie ve hepsi için biraz saklardı - kocaman sarı bir portakal." Katty bu abartılı isteklerini tekrarlarken gözleri heyecanla parladı.

"Bir tane için alışılmadık bir hevesi var," dedi babası, çocuktan karısına hüzünle bakarak.

"Aşağıda var," diye önerdi dul kadın, "adet başı peni."

Bayan Patman'ın eli cebine doğru kayıyordu. "Sadece
wunst için olsaydı," diye başlamıştı, Tishy kolunu vahşice çekiştirip
hızlı bir fısıltı eklediğinde, "Olmayacak_; eğer onları
hoş görmeye başlarsan
hiçbir anlamı olmayacak," bu yüzden cümle fena halde yerinden oynamıştı. "Böyle bir
dövüş olmadan daha iyi bir hayat yaşayacak," diye sonuca vardı Bayan Patman ve
ateşe çimen atmak için yürüdü.

Tam o sırada dul kadın, yaşlı Joe Patman'ın bir köşeden ona doğru hızla yüzünü buruşturduğunu fark etti, eğer bu tür çağırma biçimlerine aşina olmasaydı
onu ürkütebilirdi. Ama onun çağrısına itaat ettiğinde, gördüğü şey onu tamamen şaşkına çevirdi, çünkü Joe duvardaki bir çatlaktan çıkardığı ve içinde muhteşem derinliklerde gümüş paralar var gibi görünen deri bir kesenin üzerine eğilmişti, aralarda altın bir parıltı vardı, ihtiyatla karıştırırken aceleyle işaret parmağını çevreliyordu. Keseyi geri itip eline bir altı peni tutuşturmadan önce sadece kısa bir bakış atabilmişti, "Ona
portakal ver--hayatını mahvetme." diye mırıldandı.

Güven verici bir şekilde başını sallayarak döndüğünde, Tishy
M'Crum'un beklenmedik bir şekilde yakınlarda durduğunu ve yemek torbasının üzerinden onlara doğru baktığını fark etti. Tishy gevşek bir ipliği koparıyordu, bu da ona kararlı ve vahşi bir ifade veriyordu, ancak dul kadın bir şey görüp görmediğinden emin değildi. Görmediğini düşünüyordu.

Bundan yaklaşık on gün sonra Bayan M'Gurk çok erken bir saatte kapısının vurulmasıyla uyandı. Kapıyı açtığında, şafak vakti doğuda uzaktaki birkaç yıldızı ancak karartmış olduğundan, bu da etkisiz bir aydınlatma biçimiydi, ziyaretçisini tanımakta biraz zorluk çekti. "Peki, şimdi, Joe Patman, sen misin?" dedi,
dikkatle. "Ve bir adım veya bir uyarı görmeden önce seni dışarı çıkaran ne? Küçük kız daha mı kötüleşti?" Çünkü Katty'nin hastalığı hala devam ediyordu ve oldukça ciddileşmişti.

"Elbette, hayır," dedi yaşlı adam; "Katty oldukça orta halli. Ama
bekliyor Sabahın erken saatlerinde, gün ağarana kadar, sizi rahatsız etmeden önce, hanımefendi, bana orada oynadıkları
bir tür şakayı size anlatacağım."

"Yukarıdaki azizler, dostum, günün veya gecenin bu saatinde ne şaka
ya
dasınız?" dedi Bayan M'Gurk, mevsim dışılığı keskin bir şekilde hissederek,
bir esinti yamaçtan yukarı doğru hızla gelip, kırağıyla tozlanmış çimen tutamlarını ve kendi kırlaşmış saçlarını ayrım gözetmeksizin
kıvırdı.

"Ah, gevezeler, bana karşı yaptıkları harika bir şaka," dedi yaşlı
Patman, kısmen soğuktan ve kısmen de belki eğlenceden çok titriyordu. "Görüyorsun ya, dün gece, hepimiz uykuya daldıktan çok uzun bir
süre sonra, aniden uyandım, sanki bir kapının gıcırtısı veya benzeri bir şeyle, ama ne olursa olsun, günahlarımın çoğunu doğru düzgün işlemeden önce duymam mümkün değildi. Bu yüzden biraz dinledim ve her nasılsa her şey doğal olmayan bir sessizlik içindeydi, ta ki Katty'nin kıpırdandığını duyana kadar ve biraz su içip içmeyeceğini görmek için yanına gittim. Tanrı bizi korusun ve kollasın, hanımefendi, eğer geri kalanlar bırakmasalardı - bıraktılar ve bizi aptal ve beceriksiz bıraktılar."

"Ah, şimdi, romantik olma dostum," dedi dul, itiraz edercesine. "Ulus adına, hangi
insanları kara gecenin ortasında, yerdeki donla birlikte evlerinden dışarı çıkmaya
büyülerler ki?"

"Bırakın gitsinler," dedi yaşlı adam. "Tom gitti, karısı ve hepsi gitti. Dün Tishy'nin öldürdüğünü gördüğüm birkaç çocuğu aldılar. Begorrah, sanırım Tib adlı kediyi aldılar,
burada gördüğüm kadarıyla
hiçbir izi yok, çoğunlukla şifonyerin
üstünde dikilmiş bir şekilde oturuyor. Aman Tanrım, evde bir dişi domuz var ama ikimiz, ben ve çocuk, ve o gerçekten kötü.
Kötü bir şaka."

"Bu bir grup çılgının şakası olurdu," dedi dul kadın.

"Ama en iyisi," diye devam etti, "sakıncası var mı, hanımefendi" - etrafına şüpheyle baktı ve sesini alçalttı - "geçen gün benimle birlikte görmüş olabileceğiniz deri kese?"

"Whoo!" dedi Bayan M'Gurk, "onu mu almaya çalışıyorlar? Elbette, dostum,
bilmeden aldığını sanıyordum."

"Evet, aldı," dedi yaşlı Patman, "ama nasıl aldığını bilmiyorum,
eğer, eğer, bunun hakkında bir şey söyleme şansınız olup olmadığını düşünüyordum?"

"Biraz benden aldı," dedi dul kadın, dinleyicisinin kabul ettiği doğrulukla. "Ve içinde ne kadarı olabilir?"

"Troth, sana söyleyemem," dedi; "Onu saymayı hiç düşünmedim. Sadece kendi zevkim için saklıyorum. Uzun zaman önce
ona tek bir kuruş bile koymadım, ama Portnafoyle'da yaşadığımızda arada sırada birkaç şilin atıyordum ve bazen
beni gömmek için işe yarayacağını düşünürdüm, bazen de bir miktar daha biriktirdiğimde onu Tom'a vereceğimi düşünürdüm, ama bir şekilde ondan ayrılma düşüncesi bana ters geliyordu ve zavallı Tom Martha M'Crum'la bir evlilik yaptığından beri benim için daha da kötü oluyor. 'Bu, bana
uydurduğu o işe yaramaz sinsi Tishy'nin işi,
çok iyi biliyorum ve ona da kötü şans," dedi yaşlı adam, aniden gelen bir kızgınlık kasılmasıyla. "Tom asla böyle bir şey yapmazdı - şakayı
o icat etmemişti; şakayla pek uğraşmazdı; çok fazla
günahkâr, kararlı, açık sözlü ve her zaman bana ve çocuğa karşı takıntılı. İrlanda'da ondan daha iyi bir oğul yok. Ah, ama geri kalanların bundan zararı yok; "Sadece içeri dalıp
bana gülmeyi planlıyorlar."

Yaşlı Joe Patman'ın garip hikayesini doğrulamak için hemen atılan adımlar
her ayrıntıda doğru olduğunu kanıtladı. Soruşturmaların gün yüzüne çıkardığı tek yeni gerçek, Joe'nun erken alacakaranlıkta gözden kaçırdığı şifonyerin üzerinde yatan beş şilinlik bir madeni paranın varlığıydı. Diğer tüm tutuklular, chuckens ve kedi dahil, kaybolmuştu ve onlarla birlikte birkaç taşınabilir eşyanın çoğu, yaşlı adam ve hasta çocuk
terkedilmiş demirbaşlar olarak kalmıştı. Lisconnel, şakanın doğasına ilişkin fikrini oluşturmada ve ifade etmede ne yavaş ne de dolambaçlıydı, yaşlı Joe'nun etrafında yoğunlaşan sorunlarına kararlılıkla karşı çıktığı kesin bir inançtı. Çünkü yokluklardan hiçbir haber gelmedi ve onlardan haber alınamadı, Katty'nin ateşi o kadar yüksekti ki büyükbabasının küçük ek masraflarla
onun hesabına--beş şilin veya daha az parası olan bir
sermayedar için mali açıdan ne kadar sağlam olursa olsun, yine de ruhunu kederle
dolduran bir olasılık. Sonra, bir gece, Katty en kötü halindeyken, büyük bir fırtına
bataklığın üzerinden hızla ve kükreyerek geldi ve gün doğduğunda
Patmans'ın kahverengi sazdan yamacının, üzerinde hızla sıçrayan bir yağmur örtüsünün titrediği
açık bir yarıkla kesildiğini gördü.

Dul M'Gurk'un, bir ortak kiracıya ev sahipliği yapması ve birkaç masa ve sandalyeyle birlikte, şimdikinden daha az boş alanı vardı. Yine de çocuk ve büyükbabası için kuru bir köşe yaptı,
çünkü dul kadın, özel görüşleri ne olursa olsun, eski müttefiklerinin genel kınamasına katılmaktan, zıtlık ve yüce gönüllülüğün bir karışımı tarafından engellendi,
ve ayrılmayı seçtikleri koşullar uzlaşmacıydı. Bu nedenle, onun toplumunda, Tom'un davranışlarına yönelik keskin eleştirileri duymak zorunda değildi ve genç adamdaki o armağanlar ve lütuflar hakkında, en azından çelişkisiz bir şekilde, genişleyebilirdi, ki son olaylar bunları kesinlikle açıklama ihtiyacına sokmuştu.

Ancak, kaçamadığı başka rahatsız edici sesler de vardı ve her geçen gün daha da yüksek sesle konuşuyorlardı. Çünkü beş şilini eriyor, azalıyordu--kaybolmuştu; ve Lisconnel, dünyadaki en iyi niyetle,
kış yoksulluğuna daha fazla yüklenen iki beceriksizin yükünü kaldıramazdı. Konuyla ilgili hiçbir söz yaşlı adamın dış kulaklarına ulaşmamıştı; ancak
Katty iyileşmeye doğru yavaşça ve huzursuzca mücadele ederken,
bir şey olmadığı takdirde,
hareket ettirilebilecek kadar iyi olduğunda, büyük Ev'de hava değişikliği araması gerektiği aklında daha da netleşti.
Belki de bu olasılık, dul M'Gurk'un kapısının yanındaki kıyıda kasvetli bir şekilde otururken, Tom'un evlatlık erdemleri düşüncesinden bile daha sürekli önündeydi. Sık sık başını umutsuzca salladığı görülebilirdi ve sonra muhtemelen kendi kendine şöyle diyordu: "Sanki
benim hakkımda kötü düşünüyordu, bu parayı habersizce saklıyordum. "

O zamana kadar şaka teorisini terk etmiş ve umutlarını gizemli gece uçuşunu açıklayan bir mektubun gelmesine bağlamıştı
ve bölgenin dedektif güçlerinin partiyi takip ettiği en uzak nokta olan
Duffclane'den geçtikten sonra nereye gittiklerini söyleyecekti. Çalışmaları onu her gün aşağıdan Lisconnel'e giden yolda uzun bir mesafedeki demirhaneye getiren
Genç Dan O'Beirne, bu mektubu ne zaman gelirse oraya kadar ulaştıracağına güvenle söz vermişti; ve birçok gün komşular, "yaşlı crathur, Tanrı ona acısın, kendi kendine yola koyulduğunu" gördüklerinde birbirlerine acıyarak başlarını sallıyorlardı. Ocak ayının alacakaranlığı, Knockawn'a tırmanmadan önce çoktan çökmüş olurdu ve dul kadın tarafından, arkadaşlarımızın bazen hiçbir sebep olmadığında benimsedikleri belirgin tebrik tonuyla karşılanırdı: "Eh, adam hayatta olsa,
bugün zaten içinde bir harften daha azı olmazdı."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle," diye neşeyle cevap verirdi, "ben
yarından önce bir tane daha olmasını beklemezdim. Bir mektup
bekleme düşüncem yoktu. Sadece biraz yürüyüşün
keyfini çıkarmak içindi."

"Neden, kesinlikle öyleydi. Ama içeri gel, dostum, çünkü dhrop'a hazırsın,
ve eski ayakkabılarını kurutacaksın. Ah, dostum, tamamen
kurutulmuşsun; "Çok yumuşak bir akşam oluyor."

"Ve işte Katty bu büyük süre boyunca sana göz kulak oluyor," derdi Büyük Anne, "bu akşam çok iyi, Tanrıya şükür."

BÖLÜM XIII.

GERİ DÖNÜŞ.

İşler bu pozisyondaydı, dul M'Gurk bir gün iki küçük olayın meydana gelmesiyle şaşkına döndü. İlk olarak,
Şehre bir keşif gezisine çıkarken, biraz
uzakta, Patman'ların siyah kedisi Tib'e alışılmadık şekilde benzeyen bir şeyin yolun karşısına koştuğunu gördü. Lisconnel'in, onunla karıştırmış olabileceği başka kedisi yoktu; yine de, yaratığın iki haftadan fazla bir süre nasıl saklandığını düşünmeye
karıştığında, çırpınan bir kuş veya bir gölge tarafından
aldatıldığı sonucuna vardı.
Sonra, Şehirde Larry adında biriyle karşılaştı Konuşma sırasında Donnelly, "Yani genç Patman'ı tekrar aranıza aldınız. Neden böyle kaçıp gitti?" diye sordu.

"Ve bunu kafanıza kim soktu?" dedi dul kadın. "Ondan veya onlardan birinden veya muhtemelen başkalarından hiçbir ışık veya görüntü görmedik. O,
ülkeden
ayrılıyor ve yaşlı babasını soyduktan sonra, onun hakkında
hiçbir zaman aptalca konuşmadı ve masum çocuğunun açlıktan Birliğe gitmesine izin verdi - ona kötü şans." Evdeki kısıtlamalardan sonra duygularını serbestçe ifade etmeyi oldukça ferahlatıcı buldu.

"Şimdi," dedi Donnelly, "En iyi ayakkabılarımı bahse girerdim, o herifi birkaç gece önce bizim yerimizin aşağısındaki yolda yürürken gördüm; ama yeterince karanlıktı ve yanılıyor olabilirim."

Dul kadın eve dönüş yolunda bu ifadeyi çok düşündü, ama
bu konuda hiçbir şey söylemeye tahammülü yoktu. Bunu kimseye söyleyip söylememeye hâlâ kararsızdı, ertesi sabah, bir bidon su almaya giderken, bu sefer kesinlikle tanınabilen kara kedinin yolun karşısına koştuğunu ve önceki gün olduğu gibi bataklığın üzerinden küçük nehre doğru kaçtığını gördü. Dul M'Gurk birkaç dakika boyunca kedinin arkasından baktı ve bir karara vardı. Sonra etrafına baktı ve Andy Sheridan'ın başının kapı direğine yaslandığını fark etti. Andy hakkındaki fikri, gördüğümüz gibi, oldukça düşüktü, ama amacına uygun başka kimseyi göremiyordu, bu yüzden ona seslendi: "Andy, oğlum,
bana doğru
dolaşan iki tavuğun peşinden gidiyorum; gel ve bana bir
el ver." Andy ona iyi huylu bir şekilde yaklaştı ve bataklığa döndüler, orada Ody Rafferty de hemen onlara katıldı. Dul kadın, kümes hayvanının Knockawn'ın arkasındaki derenin aktığı engebeli arazide olabileceğini düşündü ve üçü o yöne doğru gitti. Hafif, yumuşak, gri bir sabahtı ve aniden, tüylü kıyılarla çevrili ve akan suyla çevrili çimenli bir çukura gelene kadar ne bir hareket ne de bir ses gördüler ve sonra, beklenmedik şeyi bekleyen tek kişi olan dul kadın, bastırılmış bir çığlık attı ve şöyle dedi: "Ah, sevgili çocuklar, Tanrım, bize yol göster!"

Gördükleri şey, kıyının altında "hep bir telaşla" kıvrılmış, uzun bir palto giymiş bir adamın figürüydü. Yakınında, harika bir altın rengi parıltı saçan yarım düzine portakal sıralanmıştı. Yanlarına küçük, kirli bir kağıt parçası yayılmıştı, birkaç şilin ve peni yığını ve gümüş bir yüksük vardı. Bunların yanında Tib kara kedi ciddi bir şekilde kıvrılmış, görünüşe göre tatminsiz ve durumdan rahatsız bir şekilde oturuyordu. Dul kadının haykırışı üzerine adam başını kaldırdı ve Tom Patman olduğu görüldü, bitkin ve sersem görünüyordu ve küçük Katty'nin kendisi kadar boş bakışlıydı. Dul M'Gurk, Ody ve Andy onun karşısında bir sıra halinde duruyorlardı.

"Peki şimdi ne olacak, Tom Patman," dedi Ody, "ve _sen_ kendinle ne yapıyor olabilirsin?"

"Ben burada oturuyorum," dedi Tom.

"Och musha, bize bilmediğimiz bir şey söyle o zaman. Orada oturuyorsun,
elbette, ama ne kötülük peşindesin, nazikçe
söyleyeyim mi? ya da _neyi_ _istiyorsun?"

"Burada oturuyorum," dedi Tom tekrar, "ve açlıktan ölüyorum; ve oturup açlıktan ölüyorum, hayatımın sonuna kadar daha belirgin olacağım. Elbette başka ne yapıyor olacağım ve bunun için kendimi teşekkür edeceğim, ölümlü dünyada bana ait tek bir toprak parçası bile kalmamışken, ne de gidecek bir yerim?"

"Eh, emin ol," dedi Bayan M'Gurk, "eğer bu konuşma duyduklarımın hepsini
yalanlamıyorsa! Ve kendisi, yumurtalarının üzerine oturmayan bir
şeytan gibi izinsizce kaçıp, kendi etini ve kanını, sanki yoldaki tozmuş gibi
arkasında bıraktıktan sonra. Ve sonra kalkıp, kendisine tek bir toprak parçası bile bırakılmadığından bahsediyor."

"Tishy'ydi--ona kötü davrandı," dedi Tom. "Ah, ama o yaramaz ihtiyar şeytan Tishy M'Crum ve kendisi de Martha'yı kışkırttı, eğer yalnız bırakılırsa bu hiç de fena olmazdı, ta ki ikisi bana o ihtiyar adamın bizim geçinmemiz için asla harcamayacağı bir sürü parası olduğunu söyleyerek beni işkenceye sokana kadar; ve bazılarımız kavga etmeden kaçıp onu bir süre yalnız bırakırsa hepimizin daha iyi durumda olacağını, bu arada Martha'nın eşyalarını satacağımızı ve hepimizin Lisconnel'de açlıktan ölmek yerine o küçük, şirin yere girmeye çalışacağımızı, bunun büyülenmiş bir bataklıktan başka bir şey olmadığını; ve bizi satmamıza izin verdikten sonra, dediler ve bu arada darphane sahibi para, böylece çocukla birlikte bir vardiya yapması için ona fazlaca
özellik vermemize gerek kalmazdı, eğer uygunsa; sadece bir yere gideceğimizi bilseydi,
çok gürültü yapardı. Troth, sana gece gündüz gevezelik ettiklerini ve bana çantasını sakladığı yeri, ve bu şekilde ve o şekilde gösterdiklerini anlatamam. Ve
eğer akıllarına gelse,
başındaki saçların ters uzadığına kendilerini ikna ederlerdi."

"Öyle yapabilirlerdi," dedi Ody, "eğer onların söyleyecekleri tek bir kelimeyi veya benzerlerini umursayacak kadar büyük bir aptalsam." Ody, daha sonraki röportaj raporlarında, her zaman şöyle cevap verdiğini iddia etti: "Evet,
çok güzel, eğer bir eşeğin kafasında uzadıysa," ki bu kesinlikle daha hoştu.
Ama Ody Rafferty'nin nükteleri, diğer insanlarınki gibi, bazen bu şekilde gecikir.

"İşin aslı," diye devam etti Tom, "onlara uyan tek şey,
akşam geç saatlerde gizlice dışarı çıkmamız için hazırlanmaktı. İnanın, kalbimde küçük Katty'yi bırakmaya karşı yirmi akıl vardı ve o
çok kötü. Nasıl oldu da babam bizi oradan kurtardığında ona her türlü parayı harcayacağına dair siyah beyaz yemin ettiler ve yerleşir yerleşmez peşimize düşmeleri için onlara mektup yazacaktık ve her şey uygundu - ben de öyle yaptım. Ama eğer yapsaydım, hanımefendi, tabii ki
mobilya parçalarını sattıktan sonra, tek düşünceleri Amerika'da kaleler inşa etmek ve Katty ve o yaşlı adam hakkında tek kelime etmemekti. Ah, beni şaşırttılar; çok çirkinlerdi; ve dünyanın o eski hırsızı Tishy, ​​bana bir kuruş bile vermedi, böylece nerede olurlarsa olsunlar durmak zorunda kalmazdım. Ama
bir gün beni odanın köşesinde uyuttuklarını sandılar ve ikisi masada sohbet ediyorlardı, bu yüzden aniden Tishy zavallı babamın çantasını çıkardı, ki onun sırtını içinde tuttuğunda nasıl göründüğünü çok iyi biliyordum, çantayı yere vurdu ve parayla
şıngırdadı. 'Bu senin için ne?' dedi ve: 'Yasalar bizi kutsadı,' dedi Martha, 'sen bundan sonra mısın? Ve Lisconnel'deki o kreşlere ne olacak?' 'O saçmalıklar,' dedi Tishy, ​​'benim sahip olduğum
zamanda bunları bilmediğini söylemene gerek yok. Elbette, birileri üzerimize daha fazla şey saklayabilirdi. Neyse, onlara
anlaşacakları bir şey bıraktım,' diyor kadın."

"Beş şilin," dedi dul kadın. "Ah ama bu bir uyarı."

"Rael çalışkan ve çalışkandır," diye gözlemledi Andy.

Tom anlatısına devam etti: "'Bu ikisi içeride olduğu kadar dışarıda da iyi olacak,' diyor
Tishy. 'Ben sadece gümüşü sayacağım,' diyor kadın. Ama beaded
benim sabrım oldukça taşmıştı ve ben de ayağa kalkıp küçük
çantadan bir tutam aldım. Ah, o zaman onlara verdiğim büyük bir korkuydu ve onlar benim umursadığımı düşünmüyorlardı, tam tersine çok korkmuşlardı," dedi Tom, daha dik oturarak ve bu nadir deneyimi belirgin bir memnuniyetle hatırlayarak.
"Ve 'Bunu unut, ahbap,' dedi Tishy, ​​ona bir şeytan gibi bakarak,' şimdi ne aptallık yapıyorsun?' 'Sen hırsız, alçak,' dedim ona, 'Ben polise kaçacağım ve sana hırsızlık ve çalmaktan ağır bir suçlamada bulunacağım, ve sen masum çocuğu orada bırakıp, yaşlı adamı adlarına bir kuruş bile vermeden açlıktan ölmeye mahkûm ettin,' dedim. 'Kahretsin!' dedi ki, 'bu konuda ateş onu tekrar alıp götürmüş gibi görünüyor, açlıktan ölmek
için hiçbir sıkıntı yok ve belki de herkes için iyi bir iş.' Ve 'Şu ol ve şu ol,' dedim, 'eğer bundan
bir korkum olduğunu
düşünseydim, çirkin boynunu
sıkıştırıyor, hemen
gelirdim.' 'Şu çantayı bırak,' dedi, dökülen şilinlerin bir kısmını süpürürken. 'Polis,' dedim, 've eğer hıjjişinin kafasından bir kelime daha çıkarsa ağır bir suçlama.' 'Yemin ediyorum ve ilan ediyorum,' dedi Martha, 'inanıyorum ki onunla yapabileceğimiz en dürüst şey, onu alıp gitmesine
izin vermek olurdu. Elbette, çocuğu sakinleştirmek için yanımda getirdiğim yaşlı kediden daha fazla işe yarardı.' Sonra Tishy biraz daha çekingen davrandı, ama son olarak, banknotu ve gümüşü almam konusunda anlaştık ve içindeki altın parçalarını saklayacaklardı ve istedikleri yere kendi başlarına gideceklerdi ve ben de hemen geri dönüp çocuğa ve yaşlı adama bakacaktım. Evet, bebe, bunu yeterince medeni bir şekilde hallettik. Ve gitmeden önce Martha bana yüksük uzattı ve Katty'ye getirmemi söyledi. ''Annesinindi,'' dedi, 'ona saklıyordum; ve her zaman aynı şey olması gerekir; ama ondan çalacağımı söyleme.' Ve bana Tib'i de götürmemi söylediler, yoksa onu çılgına çevireceklerdi; bu yüzden onu
sepete koydum. Aman Tanrım, Bobby'nin benimle ve kediyle gelmeyi düşündüğüne inanıyorum, çünkü onun hakkında duyduğum son şey kederli
ağlamalarıydı.

"Bu yüzden aceleyle geldim; ve
yürürken kendimi tamamen kaybettim. Ve Katty'ye portakalları almak için geçtiğim son büyük yerde durdum. Ve ben bütün gece boyunca, bataklığın üzerinde sabahın bir uğultusu duyulana kadar, Lisconnel'a varana kadar, onu dövüyordum. Ama och wirra wirra--evin çatısı
yoktu--ve kirişlerin içinden geçtiği kara deliğin görünümü ve tek bir duman nefesi bile yoktu, ta ki kalbim hasta olup garip bir tane olup olmadığını görmek için bakana kadar; ve kapı çarparak-çarparak. Elbette ki çocuğun öldüğünü ve babamın oradan ayrıldığını veya belki de
kendini gömdüğünü ve onları ölmeye ve açlığa terk ettikten sonra iyi biliyordum. Bu yüzden, birinin çıkıp bana söylemesinden korktuğum için, bataklığa doğru kaçtım, ta ki burada, bataklıkta yürüyene kadar. Ve sonra
kediyi sepetten düşürdüm, o tırmalıyor ve uluyordu,
ve sepeti alıp güverteye fırlattım--sapı orada
o sazların arasındaydı--ve ben de kıyının altına oturdum. Kaç gece ve gündüz olduğunu bilmiyorum--ama burada duracağım; bir daha asla
yemek veya yemek aramak için kıpırdamayacağım, ya da
içinde olduğumu belli etmeyeceğim--ve herkes biraz para alıp hoş karşılayabilir; yoldaki pisliği toplamak isterdim--çünkü hayatıma dünyanın sefaletinden ve yalnızlığından kurtulma şansı vereceğim."

"Şimdi, Tanrı seni affetsin," dedi dul M'Gurk, "zekâyı istemek zavallı bir durum. Troth ve sen, çocuktan kaçan, yele ruhlu, korkudan titreyen genç bir
bosthoon'un en korkmuş halisin; ama sende ne tür bir düzenek var ki, bir adamın evinin çatısının uçması, onların oradan ayrılmaları için yeterince sebep olabilir ve bu konuda ölmeye dair hiçbir işaret yok? Sence zafer, kimse kalmayana kadar beklemekten mi ibaretti, yoksa çatıyı mı dağıttı? Tanrı hepimize yardım etsin, orada çömelerek yalnızlıklar ve sefalet hakkında konuşmak için pek bir şey yapmanıza gerek yok, şu anda ikisi de benim evimde ateşin başında oturuyor ve lütfen onlara bir el atın, çünkü Katty hâlâ tam olarak güçlenmemiş olmasına rağmen hâlâ biraz ters."

"Ve o duruşmada," olayın raporları bu noktadan itibaren devam ederdi, "kendini toparladığı an ve kaçtığı an--musha, biz eşyalarını toplarken o tepedeydi. Ve tökezlediği kediye gelince, dört ayağını
tutamadan önce üç tüneklik bir yer boyunca havladı."

"Elbette orada olabildiğince sessiz oturuyorduk"--bu ani hücumun sonucu şöyle anlatıldı--"birdenbire kapıdan içeri giren şeyin ne olduğunu anlayamadık, sanki yerin derinliklerinden
fırlatılmış gibi ve hepimiz zıplayıp çığlık
attık, ta ki onun sadece Tom Patman olduğunu görene kadar ve o böyle bir
durumda, Joe ve çocuğu, onlara ulaşmadan önce yutacağını düşünmüş olabilir."

Lisconnel'in görüşleri, Tom'un keşfedilmemiş olsaydı saklandığı yerde kalıp açlıktan ölmeyeceği konusunda ikiye bölünmüştü. Bayan M'Gurk bunun yeterince olası olduğunu düşünüyordu. "Kedi "Geri dönüp o tarafa doğru gitmek," dedi, "ona bunda bir terslik olduğu fikrini verdi ve bu yüzden Andy'yi de yanına aldı. 'Deed ve o, ilk önce bankanın altında çömelen adamı gördüğünde öfkelendi - söyleyemedi ama bir şirket olabilirdi." 

Brian Kilfoyle'un görüşü şuydu: "Çok kötü! Elbette, eğer kendine karşı bir şey yapma fikri olsaydı, kendini içine
atabileceği bol miktarda derin bataklık
vardı ve bunu yapmıştı." Bunun üzerine Bayan Sheridan haç çıkardı ve küçümseyerek şöyle dedi: "Ah, elbette, sanki
crathur'un böyle bir şey yapacak kadar kötülüğü olamazdı." Kocası bilmiyordu ama belki de biliyordu. "Bu yumuşak herifler
bazen kafalarına koydukları her şeye yapışırlardı, tıpkı bir duvara
sürülen harç gibi. "Ve Ody Rafferty, meselenin gerçeğinin "eğer kendilerine ait bir fikir edinirlerse, bunu başkasınınkiyle karıştırdıklarını" varsaydı.

Ancak, Bayan M'Gurk hariç, komşular, Tishy M'Crum'un tamamen rezil olduğu konusunda neredeyse hemfikirdi. Beş şilinlik parayı gönüllü olarak geride bırakmanın önemsiz değerini ona karşı kıskanma eğilimi vardı. Çünkü bu, "hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı" insanlar tarafından sergilendiğinde göze çok hoş gelen o mükemmel kötülük simetrisini bozuyordu. Sadece Bayan Brian, kendisinde bu kadar iyi bir doğanın olmasının bir lütuf olduğunu söyledi. Ancak o bile, etrafta bu tür insanların ne kadar az olduğunu görürse, o kadar memnun olacağını ve onlardan sonsuza dek
kurtulmuş olmalarını umduğunu ekledi.

Bu istek daha da muhtemel olanı, bir hafta veya daha kısa bir süre içinde Patman'ların Tom'un ilk karısının ailesinden haber almasıydı. Bu kişi, kendisi için bir iş ve Katty ile babası için bir yuva vaat ediyordu. Bu teklif memnuniyetle kabul edildi. Ayrılışları, Lisconnel'deki konaklamalarının tek izi olarak, geride kalan kedi Tib'i, dul M'Gurk'a biraz istenmeyen bir miras olarak bıraktı. Gerçekten de, yaratığın onun için biraz can sıkıcı bir hale geldiğinden korkuyorum, çünkü Andy Sheridan ona Tishy adıyla hitap etme alışkanlığı edinmişti ve dul kadının enerjik kız kardeşlere olan hayranlığını haklı çıkarmak için kullandığı aynı övgü dolu sıfatları ona bahşetti.

Patman'lar sonunda sessiz bir Şubat sabahı ayrıldılar. Havada bahar kokusu vardı ve incecik gümüş sis, sırttaki kıvrılmış siyah dalların üzerinden çoktan çalınmış olan
zayıf erik çiçeği kadar yumuşak ve loş, kaybolan çelenkler halinde karanlık bataklıktan süzülmeye başlamıştı. Her bir toprak parçasının
yüreğine bir mücevher bırakılmıştı ve onlara parıldayan uzun ışınlar
hala gül rengindeydi. Burada ve orada bir altın tanesi, komşuların küçük bir düğüm halinde durup, dar, çiyli çimen sınırına sahip yolda üç nesil
Patman'ın azalmasını,
gökyüzüyle çevrili kahverenginin engin kıvrımını
işleyerek izlediği kasvetli yeşil çalılıkların kümesine
yansımış gibiydi. Baba ve oğul yürüyordu,
küçük Katty ise sallanan bir eşek sepetinde dengede durarak ilerliyordu. Merhum kiracılarının kaderi konusunda epey endişe duyan dul M'Gurk, "onların şımarık insanlara gittiğini umuyordu, çünkü üçü arasında dört penilik bir lokma kadar günah yoktu." Ve Bayan Quigley, "genç adamın mı yoksa yaşlı adamın mı daha aptal olduğunu söylemek zor olurdu; çünkü Joe'nun Tom hakkında konuştuğu gevezelikler ve Tom'un çocuk konusunda, artık istediği gibi davrandığına göre, inanılmazdı." diye düşündü.

"Ve sana söyleyebilirim ki," dedi Ody Rafferty, "orada dolaşan insanlar var, sahip olduğun tüm zekayı ve belki de biraz da cimrilik yapıp, onları haklı olarak yenmek isteyeceksin."

"Ah, acaba büyük işler başarabilecekler mi, Tanrı yardımcıları olsun," dedi Bayan Sheridan. "Onları Evin dışında tutarsa ​​çok şey olur."

"Neyse," dedi Biddy Ryan, "onların paltolarını giymeyi, bir şey için olsun ya da olmasın, o iki çirkin kadın gibi, önlerine çıkan her şeyi soyup yağmaladıktan sonra,
bilinmeyen bir yere doğru yola çıkmaktan daha çok isterim."

"O zaman senin için doğru, Biddy," dedi Bayan Brian, geniş bakış açısından uzaklaşarak, "bizim durumumuz, bu tür kara kötülükler
düşüncesiyle dolaşmak yerine, olduğumuz yerde durduğumuzda o kadar da kötü değil. Kesinlikle," dedi, Lisconnel'in gri sivri uçlu uç duvarlarına ve dumanlı sazlıklarına doğru dönerken, "dünya, içinden geçmek için
sıkıcı bir yer, nasıl isterseniz öyle alın."

BÖLÜM XIV

BAŞARILAR

Laraghmena, Lisconnel'den kuş uçuşu çok uzakta olmasa da, iki köy arasında çok az ilişki vardır. Çünkü
karga uçuşu engebeli bir dağ sırtı üzerinden, genellikle daha yakın mesafeden deneyimlemek zorunda kalan yolcuların önünde engebeli ve ıslak yürüyüşler yapan
engebeli bir bataklık alanına batarak olurdu. Ve yolun etrafında
hafifçe üstlenilmemesi gereken iyi ve uzun bir yürüyüş vardır. Bu yüzden, belki de yılda yarım düzine kez oradan Lisconnel'e gelen birileri olmaz ve oraya yaptığımız ziyaretler daha da azdır.
Komşular, oradaki insanların tamamen çok fakir olduğunu ve
onlardan bahsederken acıma dolu bir ton kullanmaya alışkın olduklarını söylüyorlar. Ancak
bölge ve sakinleri hakkındaki bilgileri hiçbir şekilde samimi değildir ve Theresa Joyce ve Bayan Kilfoyle'un ailesinin kalıntısı olan kardeşi Mick'in artık orada yaşaması olmasa, bu da bir bağlantı noktası oluşturmasa daha da az olurdu.

Laraghmena, köpüğünün Lisconnel'e en yakın olduğu noktada denizi omuzlayan gri bir dağın yamaçlarına oldukça vahşi bir şekilde dağılmıştır. Bazı kulübeler kıyı boyunca o kadar alçaktadır ki, gelgit
dolu ve
sert olduğunda
çakıl taşları kapılarını takırdatarak çalar; ve bazıları yamaçta o kadar yüksektedir ki
sürekli olarak zirvesini rahatsız eden soluk sislerin bir perdesinin arkasında görüş alanından kaybolurlar, bir ileri bir geri sürünürler. Bu küçük beyaz konutlardan biri, yanında tarla lekesiyle bulutların arasından çıktığında, sanki biraz olasılık dışı olan bir şey olmuş gibi hissedersiniz, çünkü böyle bir yükseklikte
uygun kayalar ve bataklık
alanlarından başka bir şey beklemezdiniz. Bir zamanlar, şüphesiz, yeryüzünde herhangi bir insanın neden böylesine şanssız yerlerde yaşamayı ve çiftçilik yapmayı seçtiğini merak eden bir Fransız prensesi vardı. Bunun yerine, etrafta geniş alanlara yayılan, bazen koyunların kemirdiği ve arada sırada birkaç geyiğin olduğu zengin yeşil toprakların bir kısmını
kendisine sürerdi. Ancak bu genç hanımın görüşleri, yaşından o kadar
önceymiş gibi tasvir ediliyor ki, tarihi bir kişilik olarak neredeyse imkansız görünüyor ve
mit sislerine çekiliyor. O bölgeye
kesinlikle, baskıcıları Fomorianlar, o vahşi Afrikalı korsanlar tarafından kendilerinden zorla alınan dayanılmaz krema, tereyağı ve buğday ununa karşı isyan eden İrlandalı Nemedyalıların daha iyi şeyler umuduyla Hellas'a göç ettiklerini, ancak sonunda Atinalıların daha ağır boyunduruğundan kaçmak için geri döndüklerini okuduğumuz antik kroniğin ait olduğu yer
vardır: "Vadilerde kil kazın ve
en yüksek dağların ve en engebeli kayaların tepesine deri çantalarla taşıyın, böylece o çorak yerlerde bir toprak oluşturun ve
buraları verimli hale getirin ve tahıl üretebilir hale getirin." Tarihin kendini tekrar etmesi elbette sadece sıradan bir gerçek olarak kabul edilmelidir; ancak
gözlerimizin önünde açıkça gerçekleşen olaylar şeklinde kendini yeniden üreten bir mit daha nadir bir olgudur. Ve bu, Laraghmenianların bir dizisinin toprakla dolu ağır sepetlerin veya daha sıklıkla kaygan kahverengi deniz yosunu ve kösele yosunlarla dolu sepetlerin yükü altında dolambaçlı dağ yollarından yukarı doğru ağır ağır ilerlediği her seferinde gerçekleşiyor gibi görünüyor. Çünkü aç ekinlerinin
bulabileceği her türlü yetersiz dayanak noktası, taşlı küçük tarlalarda bu şekilde biçimlendirilmiş ve korunmuştur. Yıl be yıl, sonbaharın fırtınalı günleri kışa dönüşürken, dik çıkıntılı yol deniz suyuyla ıslanır ve damlayan sepetlerden çıkan koyu patikalar ve sert, açık kahverengi baklalarla
doldurulur, ta ki plaj kadar keskin bir okyanus kokusuna sahip olana kadar, birçok çıplak ayak sürekli olarak yavaşça yukarı ve aşağı doğru hızla ilerler. Yine de
çabaları yalnızca yetersiz ve bodur büyümelerle ödüllendirilir; harcandıkları malzeme o kadar inatçıdır. Micky Joyce'un, mülküne umutsuz bir kuşbakışı bakarken, "Taş duvarların çatlaklarında ürün yetiştirmeye çalışıyor olabilirsiniz" dediği duyulmuştur. "

Ancak, az önce bize gösterildiği gibi, Laraghmena'daki bu sakinlerin geri çekilebilecekleri
başka bir kaynakları daha var. Aslında, kara parçalarına ek olarak
geniş denizden başka bir şeyleri yok. Kıyıya çekilen tuhaf küçük tekneler ve kirişleri süsleyen koyu kahverengi ağ,
tıpkı duvara asılı, soluk ve sulu, gölgeli, hayalet gibi görünen tuzlu balık parçası gibi, bunun bir göstergesi. Ancak
denizin cömertliğinin bir sınırı var; stoklarını
boşa harcamaz, hem alır hem de verir. Ve bazen cömertçe kendine yardım eder. Örneğin, birkaç yıl önce, ringa balığı avlamak için birkaç tekneyle yola çıkan zavallı Thady Joyce ve birkaç arkadaşı. Olay Laraghmena'da hayranlıkla hatırlanıyor,
çünkü o vahşi Mart alacakaranlığında Quare One ile tanışmıştı Thady
kendisi kıvrımlı patikada yüz yüze geldi ve ona
iyi akşamlar diledi ve tam da talihsiz çocuğun Galway Körfezi'nin dalgaları arasında, oradan millerce uzakta boğulmuş halde yattığı sırada nasıl sırılsıklam ıslandığını sordu. O zamandan beri, benzer başka ücretler
sık sık alındı; çünkü Laraghmena'nın denize açıldığı curragh ve pookawn'lar, belki de Newfoundland'ın sis
bankalarından yuvarlanan dalgalarla ve Atlantik'i geçmeden önce buz tepeleri arasında nefeslerini
soğutan rüzgarlarla başa çıkmak için dayanıksız teknelerdir. Arada sırada, kıyıdan biraz açıkta bulunan kara resif raflarından
balık kesmek amacıyla yapılan kısa yolculukta bile bir tekne sıkıntıya girer. Bu nedenle, genel olarak, Laraghmena sakinlerinin balık ve deniz yosunu tedarikleri için pahalı bir bedel ödedikleri düşünülebilir; ve biz Lisconnel'da, bu tür şeylerin erişemeyeceği bir yerde yaşıyor olsak da ve bunların yerine koyabileceğimiz çok az şey olsa da, oradaki insanlardan "tamamen fakir" olarak söz etmekte çok da haksız değiliz.

Yine de, kendileri, servetleri ve yaşadıkları yer hakkında "kötü düşündüklerini" hiçbir şekilde varsaymazlar. Aksine, özel görüşleri ne olursa olsun, kamusal alanda bu yerin değerlerini savunmaya ve dışarıdan gelenlerin aşağılayıcı eleştirilerine karşı ani ve çabuk öfkelenmeye eğilimlidirler. Bir Laraghmenian'a yapılabilecek en ölümcül hakaret, bir şekilde güncel hale gelen, en yakın cemaat olan Drumroe'daki Riverence'in, kendilerine yarınki ayini hatırlatmak için her zaman özel bir haberci gönderdiği yönündeki iftira niteliğindeki rapora bir göndermedir; ima, Laraghmena'nın ücra bir yerde olması ve genel kültür eksikliğinin, sakinlerinin haftanın gününü bilmesini
engellemesidir. Bu yüzden, "Çocuklar, bugün sabah Salı," gibi masum görünen bir söz,
karaçalıları çılgınca
döndürdüğü bilinmektedir.

Geçtiğimiz Eylül ayında bir gün, Sallenmore fuarında, Lisconnel'den Matt Doyne ve Andy Sheridan, Laraghmena'dan tanıdıkları Larry Sullivan ve Felix Morrough ile karşılaştıklarında, buna benzer bir şey oldu.
Onlara iyi görünene kadar kavga ettikten sonra,
ellerindeki haberleri paylaştılar. En önemli şey, Larry ve Felix'in şu anda Amerika'ya doğru yola çıkmak üzere olmalarıydı. Diğer iki çocuğa da kendi gruplarına katılmaları konusunda oldukça acil tavsiyelerde bulunuyorlardı; ama Andy,
eğer evde dışarıdaysa her şeyin mahvolacağını söyledi ve Matt,
eğer böyle bir fikirden bahsederse, annesinin
tamamen kaybolmuş ve sakat olduğunu düşüneceğini ileri sürdü. "Ve kendisi de evde kardeşin Terence ile birlikte olacak," diye itiraz etti Felix.
"Elbette dünyada benden başka hiç çocuğu olmayan annem var diyebilirsin, ve son altı ayda beni
beraber olmaya ikna etmeye çalışmadı."

"O zaman tam bir kadın olmalı, bedad," dedi Matt, "tamamen senin tam bir
şekilde onun yanında olman dışında ve belki de bu daha da benzer bir şey;"
bu, düşmanlıkların yeniden canlanmasına yol açan bir karşılıktı. Tam bu sırada, Lisconnel'in üzerinde çok parlak ve dingin güzel bir hava
dönemi hüküm sürüyordu. Sonbaharın ilk baharıydı,
burada ve orada yapraklar ve meyveler çiçek benzeri bir canlılık kazanıyordu;
donla dokunmuş diken püskülleri, Nisan ayının genç tomurcuklarını ve filizlerini boyayan
aynı kırmızıyı bulmuş ve içine dalmış gibiydi. Hava
o kadar durgundu ki, tohumlanmış karahindibalar, tek bir tüylü ok bile olmadan, çimenlerin arasında küçük buhar bulutları gibi peri
küreleriyle gün be gün ayakta duruyorlardı. Yumuşak bir sis tüm bataklığı yuvarladı, onu ıslatan
güneş ışınlarını bir uykuda tutuyor ve öğle vaktinin tam ortasında tam altın ihtişamlarına uyanmalarını sağlıyordu. Fakat bir sabah pus
ufukta yoğunlaşmaya ve kararmaya başladı, sanki içinden bulanık duman esintileri
geçiyordu ve akşama doğru kara bulutların kütleleri
yavaşça kendilerini yukarı kaldırdı, bazıları ağaç kümeleri gibi kavisli hatlara sahipti, bazıları ise engebeli çıkıntılı ve kirli buzdağları
sürüntüsü gibi açılıydı. Gün batımında uzak batı, kasvetli bir karanlıktı,
damarları korkunç, açık kahverengi çizgilerle ve daha derin lekelerle beneklenmişti. "Havayı çok iyi gördüğü" söylenen Yaşlı Peter
Sheridan, bu manzaraya
karanlık bir şekilde baktı ve gökyüzünün "dünyanın en büyük ahlaki değeri olan yaşlı bir boğanın sırtı olduğunu ve bu şekilde
görünmenin hiçbir zaman iyi bir şey getirmediğini" söyledi.

Ve kendisi için doğruydu. Ertesi sabah gün doğmadan önce Lisconnel, şiddetli bir fırtınanın habercisi olan
çarpıcı bir gök gürültüsünün kalkış sesiyle uyandı.
Birinin bataklığımızın üzerinde bu kadar yüksek sesle gümbürdeyip şakırdaması veya
bu kadar şiddetli bir alevle parlaması nadirdir. Kapısından hızla
göz gezdiren Brian Kilfoyle, "Dumanın güçleri olsun, ben
bunun akkorunu hiç görmedim. Her yeri kör edici ateşle beyazlatmaya çalıştıklarını düşünebilirsiniz. İşte buradayız, diyorum." dedi. Ve
gözlerini kırpıştırarak karanlık köşesine çekildi. En yoğun anında, muhtemelen en özgür düşünürümüz olan Andy
Sheridan bile üvey annesi ve kız kardeşlerinin dua ettiğini bilmekten gizlice rahatladı. Bu düzenleme, üstün zihin gücünden hiçbir
taviz talep etmeden ona bir güvenlik hissi veriyor gibiydi. Ama sonunda tehlikeli bulutlar homurdanarak ve parlayarak dağlara ve denize doğru yuvarlandı ve geride sadece bir kurban bıraktı - Quigley'nin küçük keçisi, sahiplerinin üzüntüsüne ve siyah beyaz bedeninin geniş otlak alanında uzanmış olduğunu düşünen tüm Lisconnel'in dehşetine rağmen bir şimşek çakmasıyla ölmüştü. Ancak fırtına güzel havayı bozmuş gibiydi ve onu izleyen günler fırtınalı ve yağmurluydu. Bir sonraki gün Larry Sullivan ve Felix Morrough, Lisconnel'den geçerken görüldüler, belli ki bir yolculuğa hazırdılar. Yakın hiçbir arkadaşından ayrılmamış olan Larry'nin keyfi yerindeydi; ama Felix o kadar üzgün görünüyordu ki çağdaşları haftanın günlerine dair herhangi bir gönderme yapmaktan kaçındılar ve ikili, uzayan gölgeler arasında rahatsız edilmeden yollarına devam ettiler. Fırtınanın Laraghmena'da
hep birlikte müthiş olduğunu bildirdiler. Widdy Bourke'nin çatısı alev almıştı ve "hepsinin bir tavada balık kızartması gibi kıvrılmaması yaşayan bir mucizeydi."

Bundan yaklaşık on gün sonra komşuların birçoğu bir akşam Bayan Doyne'a uğramıştı. Son zamanlarda rahatsızdı ve yaşlı Dan O'Beirne ocağın başından kalkıp ona reçete yazmış ve genç Dan ile kızı Stacey'nin Duffclane'deki evlerinde ne kadar iyi geçindiklerini anlatarak onu neşelendirmişti. Grubun geri kalanı sadece arkadaşlık ve sohbet için bir araya gelmişti. Neredeyse tüm ailelerimizin üyeleri vardı - Kilfoyle'lar
ve Quigley'ler ve Ryan'lar ve Rafferty'ler ve Widdy M'Gurk ve Big Anne. Şu anda kapıdan dışarı bakan Judy Ryan'ın yapması gereken bir duyuru vardı. "Peki şimdi ne zaman ve evdeyken sen kim olabilirsin? Sallinbeg yollarından gelen iki kadın var, görünüşlerini hiç bilmiyorum, diyebilirim; ama yağmur benimle onlar arasında yoğun bir şekilde çiseliyor.
Çanta taşıyorlar. Eğer Tinkers'lardan biri değilse, yeterince haklıyız. Birinin vücudu ufak tefek, diğeri ise epeyce büyük. Yabancılar. Aman Tanrım, kafamda hiç göz var mı? Ne kadar garip! Elbette Theresa Joyce'un kendisi. Ama onu uzun zamandır görmedik ve yanında kim olduğunu sana söyleyemem. Yürüme şekline bakılırsa, zayıf bir çocuk gibi görünüyor."

Bu iki yolcu Doynes'ların kapısına vardığında, uzun bir aradan sonra yabancılaşmaya rağmen, Theresa Joyce'u kimse tanımadı; ve kolunu sıkıca kavrayan, sanki bırakmaktan korkuyormuş gibi, kimsenin yüzüne bakmayan ama birinin diğerini dinliyormuş gibi görünen tanımadığı arkadaşını tanıştırmak için acele etti. Görünüşe göre, Cuma günü büyük fırtınada şimşekle kör olan Laraghmena'lı dul Morrough'du - bir haftaydı - kapısındaki kümese biraz yiyecek atarken gözlerinin görüşü bir şimşekle tamamen yok oldu. Ve ona ait olan son çocuğu ertesi sabah Amerika'ya doğru yola çıktı. Ve şimdi kendisi Moynalone'deki Birliğe gidiyordu, çünkü yüzünün önündeki elini göremeyen başka ne yapabilirdi ki? Bu yüzden Theresa onu aşağı indiriyordu ve geceye kadar Duffclane'e kadar gidebileceklerini düşündüler; ama
yaratık henüz karanlıkta yürümeye alışkın değildi, bu yüzden yavaş ilerliyorlardı ve bunu pek de yapmayacaklardı.

Mrs. Morrough'un bugüne kadarki geçmişinin ana hatları böyleydi ve provasının hemen etrafında sempatik bir telaş yaratma etkisi oldu, bu telaş ıslak ve yorgun bir misafir olarak en rahat şömine köşesine oturuncaya ve Mrs. Doyne'un bir hasta olarak yaptığı
bir fincan çayla donatılana kadar dinmedi. Şimdi kör kadının bir tarafına oturdu ve çayını onun için karıştırdı ve
diğer tarafta Dan O'Beirne, Drumroe doktorunun ölümlü bir adamın ona bir thraneen bile iyilik yapamayacağı yönündeki
fikrini üzüntüyle onaylayarak başını salladı. Bu arada, aynı şekilde yataktan kalkamayan ve yorgun olan Theresa
Joyce, en yakın komşularının Ody Rafferty ve yeğeni Bayan Brian Kilfoyle ile kızı Rose olduğu karşı köşede bir koltuk buldu.

"Eh, Theresa, bizi görmeye gelmeyeli uzun zaman oldu," dedi Ody, sohbeti başlatarak, "ve sen de gelmeyi seçtiğin yumuşak akşam. Şalın örülmüş. Çıkar onu, ben de
ateşin üstünde sallayacağım. Bedad, Theresa, ikimiz de seni ilk gördüğümden beri
başlarımızda tozlu erkek çantaları takıyoruz. Bir yaban eriği kadar siyahtın; ama şimdi
açtığı çiçeğe benziyor."

"Ve zamanı geldi," dedi Theresa. "Elbette artık 60 yaşımı geçtim,
neyse, her günü -ve aralarında uzun günler vardı, Tanrı bilir."

"Ama tüm bunlara rağmen, hiçbiri senin aklına göre bir adam bulman için yeterince uzun değildi," dedi Ody. "Ve Tanrı'ya yemin ederim ki
bilmiyorum ama belki de sen aynı şey için çok günahkâr bir kadındın.
Elbette Biddy'yi çağırmayı düşünmeden önce uzun bir zaman geçti ve
anladığım kadarıyla dilimi biraz daha uzun süre tutup sonra hiçbir şey söylemeseydim daha iyi yapabilirdim, dedikleri gibi.
Her neyse, kendi aklımı bilmeye yetecek kadar
yeterliydim. Ama, musha, bu konuda, Rose orada
başlangıçta aklını bilmeye yetecek kadar olduğunu düşünmeye başlayacak ve
eğer senin kadar zekası varsa, bu iki şans."

"Ve neden o," dedi Theresa, "ya da herhangi biri ona bunu diliyor? Ah,
bunu bir kenara bırakalım. Farklı zeka türlerinin olduğu bir vadi var ve bunlardan birinin diğerinden
daha iyi olmaması için hiçbir sebep yok. Bakın
büyükannesine, kız kardeşim Bessy'ye, evlenmesiyle
bir sürü huzur ve rahatlık elde etti."

Bu oldukça doğruydu, çünkü oldukça erken dul kalmış olmasına ve
tek kızı bir göçmenle evlenmiş olmasına rağmen, oğlu ve karısı ona o kadar iyi bakmış ve onu o kadar çok sevmişlerdi ki, komşular ona
tek başına mücadele eden bir kadın için ayrılmış bir unvan olan
widdy demeyi hiç düşünmemişlerdi; ve o, hayatının sonuna kadar Bayan Kilfoyle olarak kalmıştı.

"Ve şu zavallı crathur'a bakın, ne hale geldi," dedi Ody, dul Morrough'un trajik figürünü örnek göstererek.

"Ah, azizler ona acıyabilir," dedi Theresa. "Ama böyle kötü şanslar çok az evli veya bekar insana denk gelir, Tanrıya şükür."

"Oğlunun çok doğal olmayan bir genç kötü adam olması gerekiyor," dedi Bayan Brian,
" skyte'ı terk et ve onu öylece bırak. Sorra, iyi olabileceği kadarını.

"'Gerçekten, şimdi, Norah kadın, beni üzen şey tam da bu,"
dedi Theresa, "çünkü bilmiyorum ama onu kötü kullandıktan sonra, ben. Görüyorsun ya, zavallı kız--zavallı Bayan Morrough--kocasının ve babasının balıkta boğulması gibi bir söz hakkı olması korkusuyla yaşıyordu, bu yüzden aklında her zaman aynı şeyin iki oğluna da gelmesi korkusu vardı. En büyükleri olan Howane'er, birkaç yıl önce Kaliforniya'ya gitti ve en son duyduğunda orada oldukça iyi durumdaydı, ama bu artık çok uzun zaman önceydi; evlenmek hakkındaydı. Ama Felix, diğer güne kadar evde yanında olan çocuk, eğer geçimini sağlamak istiyorsa, sık sık balık ve otu peşinde suda olmak zorundaydı. Ve onun eski teknelerine bindiğini görünce aklı karışmıştı, bu şimdiye kadar yelken açmış en büyük gemiyi batırmaya yetecek kadardı ve kendisi de büyük bir pisi balığını tutabilecek kadar bile geniş değildi. Felix'e, onunla tartıştığımız çılgın bir akşamda, ona koyabileceği o küçük yükün hayatını kaybetmeye değmeyeceğini söyledim. Ama bana, ağızlarına koydukları lokma yemek bile daha azdı ve yine de bunun eksikliğinden hayatlarını kaybedebilirlerdi. Ve buna tek bir kelime bile etmedim. Ama geçen kış bir gece
bir fırtınada neredeyse kaybolmuştu ve bundan sonra annesi
kendisine eskisinden daha kötü işkenceler edecekti. Bu yüzden kalbini
tamamen onu Amerika'ya götürmeye ve balık tutma ve atma yolundan
uzaklaşmaya adadı. Kendisi onunla gidebilirdi, sadece
çok yaşlı olduğunu ve onun şansını mahvettiğini söylediler. Uzun bir süre
bu konudan bahsedildiğini duyması gerekti. Bütün yaz boyunca onu ikna etti; ama sonunda kararını verdi. 'Onu sevmek onun için bir fikir değildi, bunu onun adına söyleyeceğim."

"Ne zaman şimdi, ama bu duyduğum en tuhaf plandı, bir insanı düşmekten korumak için," dedi Ody; "onu kürek çekerek, Tanrı size kaç yüz binlerce mil yelken açarak göndermek. Böyle bir şey yapmak için ne yapıyordu?"

"Ah, ama kesinlikle farklı bir yelkencilik," dedi Theresa. "Neden, diyorlar ki, o büyük gemilerden biri bizim birkaç küçük tekneyi de beraberinde götürüyormuş ve siz onları gemide olduğunu fark etmezsiniz bile. Korkunç
güvenli olmalılar eğer o boyuttaysa."

"Ve daha da önemlisi," dedi Bayan Brian, "buradan Amerika'ya gelip giden gemilerin görüntüsü var, sizce
şimdiye kadar bir tür ray hattı, sanki başlarına hiçbir şey gelme ihtimali olmayan bir yol gibi, fırtınalarda sağa sola savrulmadan geçmeleri gerekmez miydi?"

"_Thrack?_" dedi Ody, tiz bir sesle. "Öyleyse, bu çok kötü bir şey ve onları
getirdiği çok kötü yerler. Bir kere, Bisky Körfezi'nden hızla geçtiklerini biliyor musun?"

"Ve bu çirkin bir koy mu?" dedi Bayan Brian.

"Buna öyle diyebilirsiniz. "Bunu orada kendi kendime söylemezdim," dedi Ody, çok dikkatli ve gizemli bir şekilde. "Çünkü bu, crathur'u olduğundan daha da cesaretini kırabilir. Ama Dünya'nın Yedi Okyanusu'nun birleştiği yer burası. Evet, kesinlikle hanımefendi--ama ona bunu belli etmeyin. Kardeşi olan bir adamla konuşuyordum ve hepsinin birlikte akıp gitmesinin ve yırtılmasının Kral Süleyman'ın günahlarını korkutacağını söyledi. İçinde olduğu büyük, büyük bir sersemlik vardı, sanki kendi çarklarından birinde yüzen bir şamandıra gibiydi, kaç gün ve gece olduğunu söyleyemezdi. Thracks, nasılsın. Çok hazır bir şey, dibe kadar."

"Yine de birkaç kişi yeterince güvenli bir şekilde oradan geçiyor," dedi Theresa, "ay, ve arada sırada geri dönüyor."

"Ama içinde kaybolan kaç kişi var ki, hiç duymadın?" dedi Ody. "Ve
bunun yanı sıra, konuştuğum adam bana kardeşinin
attığı darbeden sonra aklının hiç yerinde olmadığını söyledi.
Başka bir ülkeye
çılgınca inmek kötü bir durum, tabii oraya
gittiğinizi varsayarsak.
Ama benim kendi fikrim, eğer insanlar iyi durumdaysa,
bulundukları yerde kalma hakkına sahipler ve eğer şanssızlarsa,
evde kalarak daha iyi şansları var."

Ody kendi fikrini otoriter bir şekilde dile getirdi ve Theresa göçmeni
içine koyduğu ikilemden dolayı depresif görünüyordu.

"'Şimdi, belki de ikisini de yaparak kötü bir şey yapmaya çalışıyorum," dedi; "ama zavallı Bayan Morrough, bana sık sık, eski tekneyle dışarı çıktığında sürekli içinde bulunduğu korkudan kurtulmanın kendisi için en büyük teselli olacağını söyledi. Elbette biraz yalnız olabilir, derdi, ama sonuçta, zavallı babası ve büyükbabası gibi, onu
zamanının yarısıyla birlikteyken, onun için ne kadar iyi bir arkadaş olabilirdi ki? Ve elinden gelenin en
fazlasıyla, onu geçindirecek şeyi yapmakta zorlanıyor. Bu yüzden, Felix onu bir tarakla gönderene kadar,
ayakları ve dalgıç işiyle yeterince iyi geçinebileceğini planlamıştı. Dalgıçta çok zeki bir kadındı;
çalıştığı mendil köşeleri gerçekten çok titizdi.
Onlar için parça başı peni alırdı ve üç günler.

"Ah, ama cuma sabahı fırtınadan sonra ne tarafa gittiklerini görmek için onun evine indiğimde bir dönüş yaptım ve orada bir köşede çömelmiş bir şekilde oturuyordu ve içeri kimin girdiğini öğrenmek için bana bağırıyordu ve ben de bir güneşin ortasında gözlerinin önünde duruyordum.
Ve 'Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi, 'sensin, çünkü bana Felix'ten sonra neler olacağını saklamaya çalışırken yardım edeceksin, böylece o da morra'ya gitmekten
mahrum kalmayacak. Eğer bir şey bilseydi, çok isterdim; ve sonra kesinlikle
evde kalabilirdi ve sonsuza dek; ve yıkılacak ve ben de paramparça olacağım.' Ve kesinlikle bunun yapılacak bir şey olmadığını düşündüm ve ona öyle söyledim. Ama sanki onun kalbinin
tamamen kırılacağı, eğer bir şey onu oradan çıkarmaktan alıkoyarsa. Ve sonra
babasını ve büyükbabasını, gittikleri yolu ve
kardeşimi, zavallı Thady'yi düşünüyordum ve söyleyemedim ama ona kalmasını teklif etmem için kötü bir sebep olabilir; ve eğer teklif ettiyse, belki de onu hiç tutamazdı ve o çok çaresiz; Amerika'da ona yardım etmesi daha iyi olabilir. Ve ilk isteğinde crathur'u hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, talihsizliğinin karanlığında oturmayı düşünmüştü. Bu yüzden, o gün onunla kalmaya karar verdim ve Felix içeri girdiğinde hiçbir sorun olmadığını, fırtına başlamadan önce sabahın erken saatlerinden beri bir yerlerde olduğunu söyleyebildik. "Ama asıl mesele, o eve döndükten sonra yaşadığımız sıkıntıydı. Ve Drumroe'ya gidip ona hatıra olarak kocaman bir taypot almaktan başka neredeydi? Yani, tabii ki, bunun bir parçası olan sevgili görebiliyordu; ve ben de ona büyük yaldızlı sapa ve üzerindeki pembe güllerin öfkesine bakmasını teklif ettim ve o da benden sonra aynı şeyi söyledi; ama hiç görmediğiniz bir taypot'a hayran olmak her zaman kolay değildir; ve zavallı çocuğun onun beklediği kadar bundan memnun olmadığını düşündüğünden şüpheliyim. Ve sonra içeri girip çıkıyor ve bohçasına koymak için şunu ve bunu istiyordu; ve o sadece ona onları nerede arayacağını söyleyebilirdi, kendisi için hazırlamak yerine. Ve ona bitiremeyeceğine söz verdiği çorap çifti - Rael her şeyden
çok rahatsızdı. Bir şekilde bir vardiya yaptık, ta ki zavallı Felix sabahın griliğinde hiçbir şey
düşünmeden gidene kadar. Ona dedi ki: "Bir gün yine bana ayak bastığını göreceksin;" ve o dedi ki: "Evet, ben--güneşin parladığını göreceğim kadar eminim;" bu yüzden onun yeterince sakin olduğunu söyledi - ama ikisi de farklı şeyler düşünüyordu. "Felix gitmeden önce kimseye tek kelime bile söylemedik, yoksa
birisi ona söylemekte güvende olurdu, çünkü
birçok insan
duydukları her şeyi anlatmadan dolaşamazdı, tıpkı bir eşek arısının kanatlarını çırpmadan uçamayacağı gibi. Sonra doktoru ona götürdük, ama o da bir el hareketiyle bile hareket edemedi. Elbette
birisi
şimşeğe karşı ne yapabilirdi ki, buna bir tür mucize diyebilirsiniz,
tabi başka bir tanesiyle değilse?"

"Ve insanların bunları yapmaya kendilerini hazırlamaya
çalıştıklarını bilmiyorum," dedi Bayan Brian. "Bunu, bu tür şeylerin doğasını
anlayanlara bıraksak iyi olur."

"Ah, sanırım ne fırsatımız olursa onu yapma hakkımız var," dedi Theresa, "ve bu da yeterince az, Tanrı bilir. Orada bizim onlara karışmamızın
raich'inden uzakta tutulan bir sürü şey var."

"Aman Tanrım, yoksa onları şimdi ve sonra tekrar vermek zorunda kalacağız, öyle yapardık," dedi Ody pişmanlıkla. "Ah, ama bu işe el atmaya bir avuç paradan fazlasını vereceğim birkaç iyi iş var, eğer bir tane yakalayabilirsem."

"Ve korkarım ki durum bu, şimşek çakmasıyla," dedi Theresa. "Howane'er, Laraghmena'da onun için elimizden gelenin en iyisini yapardık, eğer orada kalmaya devam etseydi; hepimiz onu yeterince iyi tutmak için çabalardık. Ama ne yaparsak yapalım veya söyleyelim, onun hiçbir parçası iyileşmezdi. Komşularına yük olmazdı dedi. Görüyorsunuz ya, zihninde gururlu, crathur, işte bu, Tanrı yardımcımız olsun."

"Ve bir beden böyle bir fikre sahip olduğunda," dedi Ody, "yumurtasını kırıp kafasından çıkarmak kadar kolay."

"Yani bu böyle," dedi Theresa. "Ama eğer bana
yaptığımın yanlış mı yoksa doğru mu olduğunu söyleyebiliyorsan, benden daha iyi biliyorsun. Felix bilseydi beni öldürürdü, bu bir suç ve onun için küçük bir suç
ben
gelirken düşünüyordum. Kötü bir iş için, kesinlikle, Birliğe bir ceset
kazanmada bulunan her şeyde
oldu."

Köşesindeki şöminenin karşısındaki kör kadın son kelimeyi yakalamış gibi görünüyordu, çünkü aniden, "Ay, ay, oraya gidiyorum ve
Morrough'ların ilki vergilerden
kazandı, ya da Conroy'lar
diğeri. Ama onların adını yanımda götürmeyeceğim; gerçek değil; üzgünüm
Ellen Morrough'u orada bulurlar."

"Kesinlikle hayır, canım," dedi Theresa. "Bayan Doyne, bugün ikimizin de yolda ilerlerken, Bayan Morrough'un Birlik'te güzel bir isim
kazanması için plan yapmamız çok iyi oldu, çünkü o,
bu işe hiçbir zavallının
kazanmayacağını söylüyor. Bu yüzden kararlaştırdık ki o, Bayan Skeffington Yelverton olacak. Bu kulağa hoş geliyor, değil mi, hanımefendi?"

Herkes hayranlıklarını dile getirdi ve düzenlemeye dair umutsuz bir memnuniyet
ışığı, eski püskü bir şal parçasıyla oturan Bayan Skeffington Yelverton'un bile üzgün yüzünde kayboldu. Altında, güzelliklerini asla göremeyeceği büyük yeni delft çaydanlığını tutuyordu; ancak bu zamana kadar çok fazla parmaklama onu kabarık pembe-gül çelengi ana hatlarına aşina hale getirmişti. Sonra
Theresa Joyce, "Karanlıktan önce Duffclane'e varmak istiyorsak, kendi başımıza ilerlememiz gerek. Akşam biraz geçti. Oradaki gökyüzünün rüzgarlı cama karşı altın cam gibi döndüğünü görüyorum." Fakat komşular tekrar ilerlemelerine itiraz ettiler ve geceyi Kilfoyle'larda geçirmeleri konusunda anlaştılar.

Bu nokta kararlaştırıldığında, Bayan Morrough, "Dışarıda duyduğum hışırtılar mı olacak?" dedi.

Bunun üzerine insanlar ona ve birbirlerine pişmanlıkla baktılar, sanki bu soru onlara oturduğu
karanlığa dair bir fikir vermiş gibi.

"Ah, hayır, hanımefendi," dedi Bayan Doyne, "sadece evin hemen arkasındaki büyük havuzun etrafındaki
kafesteki sazlıklar. Yılın birkaç günü, yaz veya kış, ama o tarafa doğru sıçrıyorlar. Bana göre bu bir tür gürültü. Bazen geceleri dinlemekten yoruluyorum."

"Elbette, hanımefendi, sizin çıktığınız yerden daha yakın bir dhrop su yolu yoktur," dedi Judy Ryan, "o kadar uzaktan duymamız için
çok
yükselmesi gerekirdi."

"Vay canına," dedi kör kadın, "Sizler çok şanslı insanlarsınız, sanırım, hepiniz, güneşin parıltısını görüyorsunuz ve
güneşin sesinin ötesinde yaşıyorsunuz."

Sözünü kısa bir sessizlik izledi, bu sırada dinleyicileri, belki de kendi şansları için kendilerini
kutlamaktan çok, teselli edici cevaplar arıyorlardı. Duraksamayı bozan ve en iyi niyetle "Ah, elbette, hanımefendi, lütfen Tanrım, _sen_ öyle olmayacaksın ve _biz_ öyle olmayacağız;" Ody Rafferty'nin onayını almamış gibi görünen bir duygu, ona
çabuk kaşlarını çatarak ve sinirli bir şekilde, "Musha, aman Tanrım, kadın, ne konuşuyorsun?" dedi.

Tam bu sırada, doğası kolayca
yanlış anlaşılamayacak sesler, yakınlarda yükseldi - bağırışlar, kahkahalar, yumruklar ve ayak sesleri.
Hızla kapıya koşan insanlar, bir grup gencin evden şaşkın bir şekilde düştüğünü gördüler - Quigley'ler - açıkça, daha geniş bir dirsek mesafesiyle bir kavgayı
devam ettirmek amacıyla. Ancak, sadece çok kısa bir süre için, su birikintileri arasında güreşmeleri ve çarpışmaları herhangi birinin dikkatini çekti. Bu, hızla, ziyaretçileri Bayan Morrough'un çok daha sıra dışı ve şaşırtıcı davranışına çevrildi. Çünkü aniden sandalyesinden fırladı ve haykırdı, "Yukarıdaki Azizler - Paddy - bu Paddy'nin sesi - gelecek Paskalya'da dokuz yıldır görmediğim kişi - ve Felix de bağırıyor! İkisi de geri döndü, Tanrı'ya şükür!" Ve bunu söyleyerek evden
koştu ve yolun karşısına bir ok gibi düz bir şekilde geçti, daha bir saat önce el yordamıyla içeri sokulmuş ve rehberleri onu çekmeseydi ayağını parlayan şöminenin
çizgilerinin arasına koyacaktı.

Komşular ilk başta sadece sessiz bir şaşkınlıkla bakabildiler, ama her neyse, iki çocuk ve o bir süre o kadar karmaşık bir şekilde birbirine karışmışlardı ki herhangi bir açıklama yapma çabası boşuna olurdu.
Sonunda soru ve cevaplar mümkün olduğunda, konuyla ilgili çok net bir açıklama
gelmedi. "Seni görmek mi, kadın yaşıyor mu? Seni görmek mi?" diye soran birçok sese Bayan Morrough'un tek cevabı şu oldu: "Evet, ben iyiyim ve hayatımda her zamankinden daha iyiyim - şükürler olsun. Elbette nasıl olduğunu bilmiyorum ama
görme yeteneğim
bir anda geri geldi, gittiği gibi, tam o anda, çocukların bağırdığını duyduğum anda. Ah, Paddy, avic, ama sen
büyük adamsın; ve Felix, ah şimdi, seni tekrar görmek ve
diğer her şey çok açık. Bugün şanslı kadın benim - Tanrı'ya ve Meryem'e şükürler olsun."

Kısacası, onun görme yeteneğinin harika bir şekilde geri gelmesi bugün bile bir mucizedir, Lisconnel ve Laraghmena'da çok taze bir şekilde hatırlanmaktadır, burada
halk felçli optik sinirler hakkında çok az şey bilir ve
daha fazlasını bilseler bile yine de merak etmeye devam edebilirler. Bunun yanında
iki genç Morrough'un beklenmedik şekilde yeniden ortaya çıkması neredeyse sıradan bir olay gibi görünse de, Paddy'nin güzel yeni takımı ve altın saat zinciri Lisconnel'de gerçekten de çok istisnai şeylerdi. Hikayesi, son zamanlarda Kaliforniya'da çok başarılı olduğu, eski ülkedeki iyi bir arazide kendisini görkemli bir şekilde yerleştirecek kadar para kazandığı, Felix'e adil bir başlangıç ​​​​yaptığı ve yaşlı annesini hayatının geri kalanında rahat ettirdiği yönündeydi. Queenstown'a hangi amaçları göz önünde bulundurarak varmışlardı, o ve karısı, çok saygın,
Wicklow ilçesindeki düzgün insanlar. "Öyleyse ertesi sabah, Rıhtım boyunca yürürken, oradaki beyefendiden başka kimi görebilirim, ve onunla birlikte başka bir adam, ve ikisi de sanki yakalanmışlar gibi çılgın görünüyorlar. Ve
Sally'ye dedim ki, 'Elbette, o bizim evden Felix;' ve
haklıydım ve tam zamanında onu gemiye binmekten alıkoydum." Paddy
daha sonra karısını Wicklow'da ailesiyle bırakmıştı, orada gelecek vaat eden bir çiftlik görmüştü; ve Felix ile birlikte şimdi annelerini oraya götürmek için yoldaydılar.

"Ve sen," dedi Theresa
Joyce, "Laraghmena'ya vardığında ve onu olduğu gibi orada bulsaydın," dedi.

"Ve bu bizi çok mutlu ederdi," dedi Felix, "eğer az önce orada genç Dan Ryan, Peder Martin'in bize Cork Kontluğu'na kadar bildiriler göndermesini bekleyemeyeceğimize dair bir yorum yapmasaydı ve sanırım bunun için doğru günü kaçırmış olurdum. Çünkü eğer kavga edip evden dışarı düşmeseydik, siz kendi başınıza dolaşabilirdiniz ve bizim orada olduğumuzu bile fark etmeyebilirdiniz. 'Tamamen büyük bir şanstı."

Aslında, şans Bayan Morrough ve işlerini
en büyük lütufa kavuşturmuştu. Küçük bir kaybın şans sigortası bile onun için eksik değildi, çünkü aceleyle dışarı çıktığında yeni çaydanlığını düşürmüştü,
ve çaydanlık Bayan Doyne'un zemininde birçok parçaya ayrılmıştı. Böylece, daha önce de söylendiği gibi, onu asla güzelliğinde görememişti. Ama gökyüzü başının üstünde açılmıştı, bulutları solmuş yaprakların sürüklenmesinden daha hızlı ve daha uzağa
dağıtan bir rüzgar esintisiyle süpürülmüştü ve batan güneş, on bitmez tükenmez gün boyunca onu gözden kaybeden gözlerin önünde ihtişamla
genişlemişti. Yoldaki ıslak taşlar mücevherler gibi parlıyordu ve aralarındaki en sığ göletler, Morrough'lar geceyi orada geçirmek ve arkadaşlarına elveda. "Ve eğer kendileriyse
gözleri üzerinize dikildiğinde
güzel bir şaşkınlık içinde olmayacaklar, kadın
sevgili!" dedi Theresa Joyce, "çünkü yirmi yıl
uzakta olsaydın dünyayı eğri ve doğru bir şekilde
çalıştırarak, olduğun şeyden
farklı bir şekilde geri dönemezdin ve bu acıklı
sabah yola çıktık. Başına ne geleceğini hiç tahmin etmemiştin ve
tıpkı
rüzgarlı bir günde güneşin gölgelerle
yarışması gibi,
yolunda koşarken. Şimdi, seninle birlikte gidip
ne söyleyeceklerini duymak isterdim, ama görmeni isterim ve attığım her adımda
vücudumun her kemiğinde bir his var; bu yüzden bu gece Brian'da duracağım. "

"Ve bedad, hanımefendi, eğer içlerinde daha kötü bir şey hissetmiyorsanız, iyi ki varsınız," dedi yaşlı Peter Sheridan'ın mızmız sesi, tanıdıkları onu "bu büyük romatizmayla toplanmış korkunç" olarak tanımlıyor, aslında o kadar büyük ki, kendisi hariç herkes bu duruma alışmış durumda.

Ancak, çoğunlukla, üç yabancıyı görüş alanından
çıkaran, gün batımından gelen son uzun ışınlar neredeyse tüm Lisconnel'in gözlerini kırpıştıran oldukça memnun yüzlerdi. Batı, şişkin kızıl disk aşağı doğru dönerken, tutuşmuş sisin içinden içi boş bir yol olan yuvarlak alevle yanarken, her an ateşli altın çiçeğini daha da genişçe yayıyordu. Geride kalan bir bulut, büyük, yumuşak bir kar yuvası, kalbine
kayboldu ve tekrar dışarı çıktı, kızarmış ve parıldayarak ve
ışıltılı bir şekilde yelken açtı, sisli beyaz hayalet ayı karşılamak ve onu tutmak için, doğuda soluk ve donuk. Uzakta, düz bataklığın üzerinde, ışık, yere dökülen su gibi akarsular halinde gizlice dolaşıyordu.

"Şimdi, ilan ediyorum," dedi Bayan Brian, "bir bedene böyle bir şansın
olduğunu görmek insanın kalbine iyi geliyor."

"Evet, öyle," dedi Judy Ryan, "crathur'un oğlunun eve geldiğini görmek için tam zamanında
görmesi gerekiyor. Elbette
şimdi, eğer birileri bunları yönetebilseydi, böyle bir şeyi planlamaktan zevk alabilirdi."

"Ah, canım, ama keşke birileri bizim için biraz şans yaratsaydı," dedi Bayan Quigley.

"Belki de bunun geldiği yerde daha çok şans vardır," diye önerdi Brian
Kilfoyle, umutla.

"O zaman orada kalmak daha uygun," dedi Bayan Quigley, "görebildiğim herhangi bir işaret için."

"Evet, hanımefendi, bu benim kendi fikrim," dedi Peter Sheridan acı bir şekilde; "Sanırım
oraya gitmemiz gerekecek, neredeyse, ve eğer iyi şans
istiyorsak, kendi başımıza bakmamız gerekecek."

"Ve daha iyi ne yapabileceğimizi bilmiyorum," dedi Theresa Joyce, "fırsatımız olduğunda
oraya gitmekten. Ah, işte güneşin sonları," dedi titreyen kırmızı bir ok aniden havaya fırlayıp havada hiçliğe doğru titreyerek uzaklaşırken. "Ay, kesinlikle, bataklığın
uzağına doğru çok uzağa gidiyor; crathur bunu görmek için can atıyordu. 'Hayır,
iyi şansımızın peşinden gitmekten daha iyi bir şey yapabileceğimizi bilmiyorum."

Yani, o alacakaranlık boyunca Bayan Morrough ve iki oğlu
yüksek talihleriyle Laraghmena'ya doğru yolculuk ediyorlardı.
Aydınlık ay havayı parıldayan gümüşle doldurduktan ve gölgelerini donmuş çimenlerin üzerine karanlık bir şekilde
uzattıktan sonra bile hala yoldaydılar. Fakat Lisconnel, şimdilik, rüyalar diyarında iyi şansını aramaya gitmişti.

Yazarın Notları:

Bu kitapta, önceki kelimeyle birlikte "'ill'"in tutarsız kullanımı vardır.
29. Sayfaya bakın: "Çocuklar olacak" ve 87. Sayfaya bakın: "Birlik
kapanacak." Bunlar orijinaldeki gibi bırakıldı.

Ayrıca lehçede bazı tutarsız yazım biçimleri de var ki bunlar olduğu gibi bırakıldı.
Örneğin, iligant ve illigant.

Barlow Jane'in Lisconnel'deki Yabancılar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGERS AT LISCONNEL ***

***** This file should be named 18957.txt or 18957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/5/18957/

Produced by Melissa Er-Raqabi, Ted Garvin and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
