*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Dickie Deer Mouse (Dickie Geyik Faresi'nin Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: July 31, 2006 [EBook #18953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Dickie Deer Mouse, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Dickie Deer Mouse

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Diane Petersen

Release Date: July 31, 2006 [EBook #18953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF DICKIE DEER MOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Dickie Deer Mouse'un Hikayesi]

------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: "Neden tomurcuk istiyorsun?"]

-------------------------------------------------------------------------------------

DICKIE DEER MOUSE'UN HİKAYESİ

ARTHUR SCOTT BAILEY

YAZAR OF
THE CUFFY BEAR KİTAPLARI UYKU ZAMANI HİKAYELERİ, VB.

İllüstrasyonlar
Diane Petersen

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1918,
GROSSET & DUNLAP

ABD'DE BASILMIŞTIR

-------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I Küçük Bir Beyefendi 9
II Bir Yuva Avı 14
III Şaşkın Uyuyan 19
IV Karatavuğun Yuvası 25
V Dickie'nin Yazlık Evi 30
VI Bir Uyarı 34
VII Gürültülü Ziyaretçiler 39
VIII Mısır Tarlasında 44
IX Şişman Rakun Yardıma İhtiyaç Duyuyor 49
X Biraz Tavsiye 53
XI Boşa Giden Bir Arama 58
XII Küçük Bir Sürpriz 65
XIII Tüyler Uçuşuyor 70
XIV Kışa Hazırlık 75
XV Karanlığa Bir Dalış 80
XVI Şanslı Bir Keşif 85
XVII Küçük Bir Hata 89
XVIII Çok Fazla Kuzen 95
XIX Yanlış Dönüş 100
XX Yatak Arkadaşları 107
XXI Sıcak Kalmanın Bir Yolu 112
XXII Garip Bay Çam İspinozu 117
XXIII Sonunda Bir Şölen 122

---------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon]

DICKIE DEER MOUSE'UN HİKAYESİ

I

KÜÇÜK BİR BEYEFENDİ

Mahalledeki dört ayaklıların hepsi Dickie Deer
Mouse'un tanınmaya değer olduğu konusunda hemfikirdi. Pleasant Valley boyunca ondan
daha nazik kimse yoktu.

Elbette, Jasper Jay güzel -hatta belki de gösterişli- giysiler giyiyordu; ancak
davranışları o kadar şaşırtıcıydı ki kimse ona asla beyefendi diyemezdi.

Dickie Deer Mouse'a gelince, o her zaman açık kahverengi ve beyaz renkte zevkli
giysiler giyerdi. Ve bazen ilkbaharda, yeni bir paltoya ihtiyaç duyduğu zamanlar hariç, onu görmek gerçek bir keyifti. Çünkü hem iyi yetiştirilmiş küçük bir insan gibi görünüyordu hem de öyle davranıyordu.

Daha sonra ortaya çıkacak olan bazı tüylü komşularının ondan hoşlanmamasının bazı nedenleri olması çok kötü. Ama onlar bile Dickie'nin tertemiz bir genç adam olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Beyaz olduğu her yerde kar kadar beyazdı. Ve vahşi insanların çoğu
ormanda nasıl bu kadar hızlı koşturup beyaz ayaklarını her zaman lekesiz tutabildiğini merak ediyordu.

Muhtemelen bunun nedeni annesinin ona küçükken bunu öğretmesiydi; çünkü ayakları ve alt tarafı daha küçükken bile beyazdı, o kadar gençti ki üst tarafı açık kahverengi yerine griydi.

Küçük beyaz ayakları ormanın gölgelerinde zıplarken ve bir sincap gibi ağaçların arasında koşarken nasıl da parıldıyordu! Ve keskin küçük çığlıkları, sincaplarınkine benzeyen ama çok uzakta olan canlı bir gevezelikle arkadaşlarına seslenirken orman sessizliğini nasıl da bozuyordu!

Birçok başka yönden Dickie Deer Mouse, Frisky Squirrel'ın kendisi gibiydi.
Dickie'nin iyi bir evin nasıl olması gerektiği fikri Frisky'ninkiyle hemen hemen aynıydı: ikisi de büyük Karga ailesinden birinin terk edilmiş yuvasının istenebilecek en iyi ev olduğunu düşünüyorlardı. Ve herhangi bir yiyeceğin fındık, çilek ve tahıldan daha iyi olabileceğini hayal bile edemiyorlardı.

Elbette, Dickie Deer Mouse fındıklarının ince kabuklu olmasını severdi. Ama bunun nedeni Frisky'den daha küçük olmasıydı; bu yüzden çeneleri ve dişleri o kadar güçlü değildi. Sonra, Dickie Deer Mouse'un da, kışın kar yerde derin kaldığında aç kalmamak için, güvenli bir yerde sakladığı iyi yiyecekleri toplama gibi bir huyu vardı. Ve hatta
Şımarık Sincap bile, kayın fıstığını veya başka bir şeyi gizli dolabına taşımada, küçük beyaz ayaklı Dickie Deer Mouse'dan daha çevik değildi.

Dickie'nin, tarlaların ve ormanın onu düzgün, şişman ve mutlu tutacak en iyilerinden oluşan güzel bir deposu olduğunda, kışın ortasında bile neşeli olabilmesi şaşırtıcı değildi. Bu yüzden, en soğuk gecelerde bile, buzlu rüzgar ağaç tepelerini savurduğunda ve soğuk, soluk yıldızlar dalların arasından aşağı baktığında, Dickie arkadaşlarıyla ormanda koşturur ve en neşeli zamanları geçirirdi.

Kimse onun dünyada bir derdi olduğunu düşünmezdi.

[Resim]

[Resim]

II

EV AVLAMAK

Sıcak hava yaklaşıyordu. Ve Dickie Geyik Faresi
bir süreliğine arkadaşlarıyla
çılgınlık yapmayı bıraktı, çünkü yazını geçirebileceği hoş bir yer
bulması gerekiyordu.

Gözünü uzun bir karaağaç tepesindeki bir yuvaya dikmişti, orada yaşlı Bay Karga olarak bilinen siyah bir serseri uzun süredir yaşıyordu.

Şimdi, Dickie biraz dedikodu duymuştu, yaşlı beyefendinin Çiftçi Green'in mısır tarlasına daha yakın başka bir ağaca taşındığı yönünde.
Bu yüzden Dickie vakit kaybetmek istemiyordu. Eğer beklerse Sincap ailesinin çevik bir üyesinin Bay Karga'nın eski evine yerleşmesinden korkuyordu.

Dickie Geyik Faresi aklından geçenleri kimseye söylemeden, birkaç ay geçirmeyi umduğu büyük karaağaca doğru keyifli, sıcak bir gece geçirdi.

Uzun ağaca biraz mesafe vardı. Ama gece güzeldi ve
Dickie yolculuğunun tadını çıkardı, ancak bir keresinde durup bir baykuşun uluyan ıslığını duyduğunda titredi.

"Bu Simon Screecher!" diye haykırdı Dickie Deer Mouse kendi kendine.
"Sesini tanıyorum. Ve umarım bu tarafa gelmez!"

Dickie, Simon Screecher aniden belirirse diye saklanmayı planladığı, kökleri yayılan yaşlı bir meşenin yanında birkaç dakika durdu.

Ama kısa süre sonra Simon'ın ormanın başka bir yerine doğru gittiğine karar verdi,
çünkü titrek çığlığı giderek zayıfladı. Böylece Dickie hemen
korkusunu unuttu ve kaybettiği zamanı telafi etmek için eskisinden daha hızlı bir şekilde tekrar koştu.

Kahverengi ve beyaz bir çizgi gibi titreyen gölgelerin arasından geçmesine rağmen, yaşlı Bay
Karga'nın karaağacına ulaştığında en ufak bir nefes bile
almadı. Nefes almak için ağacın dibinde durmasına gerek yoktu, ama sanki tırmanmak
yaptığı en kolay şeylerden biriymiş gibi hızla yukarı çıktı.

Bay Karga'nın büyük yuvası yerden o kadar uzaktaydı ki birçok kişi
bir asansörün yardımı olmadan onu ziyaret etmek istemezdi. Ama
Dickie Geyik Faresi böyle bir şeyi düşünmek için hiç durmadı. Elbette
zaten bir asansör istemek ona hiçbir fayda sağlamazdı, çünkü Pleasant Vadisi'nde böyle bir asansör yoktu. Aslında, Johnnie Green'in kendisi bile
sadece duymuştu ve hiç görmemişti.

Dickie Geyik Faresi'nin uzun karaağacın tepesine ulaşması sadece birkaç dakika sürdü, orada Bay Karga'nın çubuklardan yapılmış ve çimen ve yosunla kaplı
büyük yuvası üç daldan oluşan bir çatıda duruyordu.

Dickie daha önce Bay Karga'nın eski evine hiç bu kadar yakın olmamıştı. Ve şimdi
hareketsizce durdu ve büyük bir ilgiyle baktı. Tahmin ettiğinden çok daha büyüktü ve yazlık evi için bulmayı umduğu türden bir evdi - serin ve havadar. 

"Yaşlı beyefendinin bundan daha iyi ne tür bir ev isteyebileceğini anlamıyorum," diye kendi kendine söyledi Dickie Deer Mouse. "Ama mısır tarlasından çok uzakta, eminim." Sonra hızla
yuvanın yanına tırmandı ve içeri daldı. 
Bir sonraki an büyük bir kargaşa onu neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttu. 
Sağır edici bir çığlık Dickie Deer Mouse'un büyük kulaklarına çarptı. Ve bir şey ona birkaç darbe indirdi ve nefesini tamamen kesti. [Resim]

[Resim]

III

ŞAŞKIN BİR UYKUCU

Elbette Dickie Deer Mouse, Bay Crow hakkındaki o
saçma dedikoduya inanmaya bu kadar hazır olmamalıydı. Yaşlı siyah serserinin, Çiftçi Green'in mısır tarlasına daha yakın yeni bir yere taşınmaktan _bahsettiği_ doğruydu. Ama planı bundan daha ileri gitmemişti.

Yatağında derin bir uykuda iken Dickie Deer Mouse yanına
atladı. Ve Bay Crow aniden uyandığında, ikisinden hangisinin daha çok
şaşkın olduğunu söylemek çok zordu.

Bay Crow birkaç dakika boyunca yüksek sesle yardım istedi. Ve sanki hangi yöne döneceğini veya ne yapacağını bilmiyormuş gibi çırpınıp çırpındı.

Kargaşa sırasında Dickie Deer Mouse, Bay Crow'un evinden görülmeden
çıkmayı başardı. Ama kaçmak için fazla nazikti. Bay Karga'nın azarından kaçmak için acele etmek yerine yakındaki bir dala tutundu ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"Telaşlanmayın, efendim! Burada benden başka kimse yok. Ve sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Bay Karga onu fark edene kadar Dickie Geyik Faresi bu konuşmayı birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı. Ama sonunda yaşlı beyefendi ziyaretçisini gördü. Ve Dickie'nin söylediklerini duyduğunda hiç de hoş görünmüyordu.

Bay Karga "_Özür dilemek_ bir şey," diye geveledi. "Ve _almak_ başka bir şey."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Dickie Geyik Faresi. "Seni korkutmak istememiştim."

Bay Karga aniden boğuk bir _haw-haw_ sesi çıkardı.

"Pooh!" diye bağırdı. "Korktuğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Yardım çağırdın," diye hatırlattı Dickie ona.

"Elbette çağırdım," diye kabul etti Bay Crow. "Üzerine basıp bacaklarından birini kırmadan önce, evimden çıkmana yardım edecek birini istedim--ya da belki iki veya üçünü."

Bu açıklama Dickie Deer Mouse'a bir sürpriz daha yaşattı; çünkü Bay Crow'un onu kimin--ya da neyin--uyandırdığını
bilmediğini
varsıyordu.

"Ah!" diye bağırdı. "Başka biri olduğumu düşündüğünü sanıyordum."

Bay Crow ona dik dik baktı.

"Sanırım sen benim---- düşündüğümü sanıyordun," diye bağırdı. O kadar
öfkeliydi ki dili hüzünle büküldü; ve neredeyse boğulacaktı.

Bu arada Dickie Deer Mouse, Bay Crow konuşmasını
kazanana kadar saygıyla bekledi.

"Bu saatte burada ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Crow sonunda.

"Düşündüm ki----" diye başladı Dickie.

"Yine başladın!" diye sinirli bir şekilde sözünü kesti yaşlı beyefendi. "Sana ne _düşündüğünü_ sormadım. Sana ne _yaptığını_ sordum."

"Şu anda hiçbir şey yapmıyorum," diye kekeledi Dickie Deer Mouse.

"Evet, yapıyorsun!" diye düzeltti Bay Crow. "Ağacımdaki bir dalda oturuyorsun... Hemen in oradan!"

Böylece Dickie Deer Mouse daha uzak bir tünek yerine geçti.

"Şimdi başka bir dalda oturuyorsun!" diye patladı Bay Crow. "Hemen ağacımdan in!" Gecenin bir yarısı derin bir uykudan uyandırılmak onu her zaman sinirlendirirdi.

Dickie Deer Mouse bir kez daha özür diledi.

"Bana," diye açıkladı, "son zamanlarda taşındığın söylendi. Ve seni burada bulmayı
beklemiyordum."

"Ah!" dedi Bay Crow. "Şimdi neden evime gizlice girdiğini biliyorum.
Sen de burada yaşamak isterdin."

"Affedersin!" diye haykırdı Dickie Deer Mouse en alçak reveransla. "Yanılıyorsun, Bay Crow. Evin güzel ve büyük olsa da, ikimizi birden barındıramayacak kadar küçük."

Ve Bay Crow ona bakarken, o da hızla
uzun karaağaçtan aşağı koştu.

Bay Crow taşınmayacaksa yazlık bir ev için başka bir yere bakması gerekeceği açıktı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

IV

KARAKAŞ KUŞU YUVASI

Bay Crow'un karaağacını ziyaret ettikten sonra birkaç gün boyunca Dickie Deer Mouse, Bay Crow'un gelip gidişlerini dikkatle izledi. Ve sonunda yaşlı beyefendinin evini terk edemeyecek kadar sevdiğine karar verdi.

Ama Dickie yılmadı. Yaz tatilini geçirmek için başka hoş yerler bulabileceğinden hiç şüphesi yoktu - neredeyse aynı derecede havadar ve belki de daha kullanışlı olacak yerler - çünkü çok yüksek değillerdi.

Çünkü Bay Karga yuvası yerden çok çok uzaktaydı.

Böylece Dickie kuş yuvaları aramaya başladı. Ve bir süre tüylü komşuları tarafından çok fazla azarlanmak zorunda kaldı. Dickie Geyik Fare'den pek hoşlanmadıklarını itiraf etmek gerekir. Bir zamanlar yaptığı bir şeyle ilgili bir hikaye vardı - bir Robin ailesini yuvalarından
kovup, orada kendisi
yaşamakla ilgili bir hikaye.

Bu, Dickie Geyik Fare gibi nazik birinin yaptığı garip bir hareket gibi görünüyor. Ancak yaşlı Bay Karga her zaman bunun doğru olduğunu ilan etti. Ve Solomon Baykuşu sık sık Dickie Geyik Fare'nin onu
kendisini_ oyuk baldıran otundaki evinden
uzaklaştırmaya çalışmasını dilediğini söyledi.

[İllüstrasyon: Dickie arkadaşlarıyla ormanda koşturuyordu]

Ancak kuş yuvalarını ararken Dickie Geyik Faresi, Solomon Baykuşu'ndan, kuzeni Simon Screecher'dan ve Baykuş ailesinin geri kalanından uzak durmaya dikkat ediyordu. Karatavuklar ve Kızılgerdanlar gibi daha küçük insanlar tarafından yapılmış yuvalara aceleyle göz atmakla yetiniyordu. Ve eğer bu yuvalardan birinde birileri yaşıyorsa, Dickie bunu hemen öğreniyordu.
Çünkü öfkeli yuva sahipleri öfke çığlıklarıyla ona doğru uçacaklarından ve yanından hızla geçerken kafasını gagalayacaklarından emindi.

Bir kuş yuvası için kavga etmeye gerçekten değmezdi,
çünkü içinde hiç kimsenin yaşamadığı çok sayıda eski yuva vardı. Elbette,
çoğu neredeyse dağılmaya hazırdı. Ancak Dickie Geyik Faresi
sonunda hoşuna giden bir yuva buldu - geçen yıl yapılmış, iki Karatavuğun gelecek vaat eden bir aile yetiştirdiği bir kuş yuvası. Pleasant Valley'e geri dönmemişlerdi. Ve evleri oradaydı, neredeyse yeni gibi, sadece birinin taşınmasını ve kendini evinde hissetmesini bekliyordu.

Dickie eski yuvayı evi olarak aldığında kimse itiraz etmedi, ancak mahalledeki birçok kuş onun duyabileceği şekilde _onun_ kendine bir ev inşa etmek için çok tembel olmaktan nefret edeceğini söyledi.

Dickie Geyik Faresi bu tür kaba konuşmalara cevap veremeyecek kadar yumuşak huylu ve nazikti. Ayrıca, yuva tam olarak istediği gibi olmadan önce eski yuvada birçok değişiklik yapmayı bekliyordu.

"Anlamıyorum," dedi yüksek sesle, özellikle kimseye söylemeden, "çoğu kuşun bir evin nasıl inşa edilmesi gerektiğini bilmemesinin nedenini. Pleasant Valley'deki tüm kuşlar arasında tanıdığım tek iyi yuva yapıcısı Long Bill Wren. Çok mantıklı bir adam olmalı, çünkü evine bir çatı yapıyor."

Şimdi, Dickie Deer Mouse kuş komşularından bazılarının yakınlarda olduğunu ve onu izlediğini biliyor olabilir veya olmayabilir. Kesinlikle söylediklerini duymuş olmalılar, çünkü yüksek sesle azarlamaya başladılar.
Ve Jasper Jay adında kaba bir dinleyici ince bir alayla bağırdı:

"Yuva inşa etmekten ne anlarsın?" Sonra sertçe güldü.

Ama Dickie Deer Mouse sadece çok bilge göründü ve hiçbir şey söylemedi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

V

DICKIE'NİN YAZLIK EVİ

Dickie Deer Mouse her zamankinden daha meşguldü. Yiyecek aramadığı ve bulduğunda yemediği
zamanlarda Sedir Bataklığı'nda sazlık toplardı.

Bir evde sevdiği tek şey yumuşak bir yatak olsaydı. Ve
hava arada sırada soğuk olursa,
sazlık tüylerine sokulup istediği kadar rahat uyuyabileceğini biliyordu.

Bataklık yeni evine çok yakın değildi; ve yakınlarda amacına hizmet edecek yosun veya ağaç kabuğu parçaları bulabilirdi. Ama
sazlık tüyü olmasını tercih ederdi, eski kuş yuvasını nihayet istediği gibi
döşemeden önce epeyce gidip gelmesi gerekse bile.

Sonra yatağını bitirince, üzerine bir çatı yapmak zorundaydı. Bu yüzden
evinin tepesini yosunla kapladı ve saçakların hemen altında bir delik bırakarak kapı girişi yaptı.

Dickie'nin evi bittiğinde o kadar memnun kalmıştı ki tüm
komşularına yaptığı "iyileştirmeleri", yani yaptığı
eklemeleri beğenip beğenmediklerini sordu. Ve tüm Geyik Faresi akrabaları ona kesinlikle güzel bir yeri olduğunu
söylediler. Ancak kuşların hiçbiri, Long Bill Wren hariç, bundan hiç hoşlanmadı; ve
o bile evin "daha yuvarlak olsaydı" daha iyi olacağını söyledi.

Jasper Jay'e gelince, Dickie Deer Mouse'a evin kendi görüşüne göre
mahvolduğunu söyledi.

"Bu sadece bir tuzak," diye ilan etti. "Ve içinde uyumaktan nefret ederim."

Ancak görüşleri Dickie Deer Mouse'u hiç rahatsız etmedi.
Bu yer ona uygundu. Ve orada o kadar mutluydu ki bazen hava kötü olduğunda ve ağaçların arasında hızla dolaşmadığında veya yerde
dolaşmadığında, kapıdan sadece başı dışarı çıkarken, rahat evinin içinde kalırdı ve büyük, parlak, şişkin,
siyah gözleri evinin bahçesinde olan her şeyi izlerdi.

Dickie Deer Mouse, evinden bu şekilde gözetlerken onu gözetlemek için keskin gözlere ihtiyaç olduğunu biliyordu. Ve sıklıkla
gerçekten korktuğu biri ormanda dolaşırken, Dickie
hareketsiz durur, yeni geleni görülmeden izlerdi.

Ama orman halkından bazılarıyla hiç risk almazdı.
Solomon Baykuş'un
yola çıkışını veya kuzeni Simon Screecher'ın titrek
ıslığını duyduğunda, Dickie Geyik Fare her zaman aceleyle evinin içine
çekerdi.

Çünkü genelde onu gözetliyorlardı. Ve o da bunu biliyordu.

Elbette, eğer Dickie Geyik Fare'nin geçen yıl yeniden inşa ettiği kuş yuvasının
içinde saklı olduğunu bilselerdi, ikisi de keskin pençeleriyle Dickie'nin evinin yosun çatısını kolayca parçalayabilirdi. Ama
Dickie için şans eseri, bilmedikleri bazı şeyler vardı.

[Resim]

[Resim]

VI

BİR UYARI

Eğer yaşlı Bay Crow kendi işine baksaydı, Dickie Deer Mouse yeni evine taşındıktan sonra her şey yolunda giderdi. Fakat Bay Crow, Dickie'nin onu derin bir uykudan uyandırdığı ve neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttuğu zamanı unutamıyordu.

Yaşlı beyefendi Dickie'yi her gördüğünde yere çöküp yüksek sesle son zamanlarda kimin evine
girdiğini sorardı.

"Kimsenin!" derdi Dickie Deer Mouse ona her zaman. Ve sonra Bay Crow'a, dinlenmesini böldüğü için çok üzgün olduğunu söylerdi.

Bay Crow'un böyle durumlarda huysuz davranması çok normaldi.

"Evime girdiğinden beri iyi bir gece uykusu çekemedim," diye ilan etti bir gün Dickie'ye.

"Belki de fazla yiyorsundur," diye nazikçe önerdi Dickie.

Yaşlı Bay Karga bu sözden hoşlanmamış gibi görünüyordu.

"Öyle bir şey yok!" diye bağırdı. "Bir sivrisineği hayatta tutacak kadar yemiyorum."

"Seni sık sık mısır tarlasında görüyorum," dedi Dickie Deer Mouse ona.

"Ha!" diye haykırdı Bay Karga. "Mısır tarlasında ne yapıyorsun, bilmek isterim?"

"Bazen birkaç tane mısır almak için oraya gidiyorum," diye açıkladı Dickie.

"Ha!" diye haykırdı Bay Karga bir kez daha. "Mısır oraya gidiyor! Çiftçi Green benim onu ​​aldığımı düşünüyor. Ve sen de beni bir belaya
bulaştırıyorsun, genç adam."

Bay Karga bunu söylediğinde Dickie Deer Mouse endişelenmeden edemedi.
Ve o da şaşkın görünüyordu.

"Anlamıyorum," dedi, "sizi nasıl bir _çarpık_ belaya bulaştırabildim, Bay Karga, çünkü Çiftçi Green'in mısırından bir çuval bile yemedim. Sadece birkaç tane yedim - yarım pintten fazla değil."

"O zaman beni yine de yarım pintlik bir belaya bulaştırdın," diye ısrar etti yaşlı Bay Karga. "Ve bu benim yaşımda biri için çok fazla. Benim - öhöm! - Çiftçi Green'in mısır tarlasından uzak durman gerekecek. Ve dahası, Şişko
Koron da aynı şeyi söylüyor."

Şişko Koron'un adının anılması üzerine Dickie Geyik Faresi gülümsemek zorunda kaldı.

"Şişko Koron!" diye yankıladı. "Mısırı ne kadar da seviyor!"

"Evet! Ama senden hoşlanmıyor," diye çıkıştı Bay Karga. "Ona dikkat etsen iyi olur," diye uyardı Dickie'yi. "Bir gece seni ziyarete gelecek, bildiğin
ilk şey bu.

"Bu arada, şu anda nerede yaşıyorsun?" diye sordu Bay Crow.

Ama Dickie Deer Mouse cevap vermedi. Bay Crow'un keskin gözlerinin önünde
bir ağacın köklerinin arasında kayboldu. Ve bu yaşlı beyefendiyi oldukça sinirlendirdi çünkü Dickie Deer Mouse'un nerede saklandığını
keşfedememişti.

Bir süre Bay Crow siyah bir heykel gibi durup Dickie Deer Mouse'un
kaybolduğu karmaşaya baktı. Ama Bay Crow onu hiçbir yerde
göremedi. Ve sonunda sabrı tükendi.

"Soruma asla cevap vermedi," diye homurdandı Bay Crow. "Bana nerede yaşadığını
söylemedi. Ama ben öğreneceğim. Kuzenim Jasper Jay'e soracağım; çünkü
bilmediği pek bir şey yok."

[Resim]

[Resim]

VII

GÜRÜLTÜCÜ ZİYARETÇİLER

Elbette Jasper Jay Dickie Deer Mouse'un nerede yaşadığını biliyordu. Ve meraklı kuzeni yaşlı Bay Crow'a tam olarak o yeri göstermekten büyük bir zevk aldı.

Dickie'nin evinin asılı olduğu ağacı ziyaret ettiklerinde gün ortasıydı. İki haydut, onun rahat evinde uyukladığını bilmiyordu çünkü bir önceki gece geç vakitlere kadar dışarıdaydı.

İki kuzeni tanıyan hiç kimseye, asla sessizce konuşamayacaklarını söylemeye gerek yoktu. Dickie'nin evinin yakınında tüneyen Bay Karga, kısık bir sesle
vurdu, Jasper Jay ise sertçe bağırdı.

"İşte bu!" Jasper, varır varmaz duyurmuştu. "Bu
onun evi. Ve harika bir manzara değil mi?"

"Öyle demeliyim!" diye kabul etti yaşlı Bay Karga. "Üzerinde bir çatı var--ha! ha!"

Ve iki ziyaretçi, sanki bir yerlerde büyük bir şaka olduğunu düşünüyormuş gibi yüksek sesle güldüler.

En başından itibaren öyle bir gürültü yaptılar ki, Dickie Geyik Faresi
uyandı ve neredeyse söyledikleri her şeyi duydu. Ama onların
sözlerine hiç aldırmadı--Şişko Rakun'un adını duyana kadar.

İlk bahseden yaşlı Bay Karga'ydı.

"Şişko Coon'a bu tuhaf evden bahsetmem gerekecek," diye kıkırdadı.
"Saklanmayacak kadar iyi bir şaka. Nereye geleceğini
öğrenir öğrenmez buraya gelecek, çünkü onu gördüğüne sevinecek; ve mısırımızı almak için
Dickie Deer Mouse ile konuşmak istiyor."

Dickie, evinin dışında bu konuşmanın ilk bölümünde hala biraz uykulu hissediyordu.
Ama Bay Karga Şişko Coon hakkında konuşmaya başladığında,
Dickie anında uyandı. Hızla ayağa fırladı; ve
başını kapıdan içeri uzatarak en yüksek sesle bağırdı:

"Şişko Coon'un beni ne zaman ziyaret edeceğini düşünüyorsun?"

İki kuzen birbirlerine baktılar. Sonra etrafa baktılar.

"O garip gıcırtı neydi?" diye sordu Bay Karga, Jasper Jay'e.

"Bana göre, Çiftçi Green'in ahır kapısının paslı menteşesi gibi bir şeydi," diye cevapladı Jasper Jay.

Ama Bay Crow başını iki yana salladı. "Öyle olamaz," dedi.

"Belki Bayan Green verandada gevşek bir tahtada sallanıyordur," diye ima etti Jasper.

Yine de Bay Crow ona katılamadı.

"Aptal olma!" diye çıkıştı. "Çiftlik evinden yarım mil uzaktayız."

"Peki, _sen_ sesin ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Jasper Jay.

Yaşlı Bay Crow, yukarıdaki ağacın tepesine doğru bir göz attı. "Daha yüksek olsaydı, bunun bir Sincap olduğunu düşünürdüm," diye cevapladı Jasper Jay.
Çok tatsız bir şekilde güldü.

"Yeterince yüksek olsaydı, bunun gök gürültüsü olduğunu düşünürdüm," diye alay etti.

Ve bunun üzerine iki kuzen şiddetle kavga etmeye başladılar. Doğrusunu söylemek gerekirse, uzun süre birlikte olmadan asla anlaşmazlık yaşamazlardı.

Dickie Deer Mouse kısa bir süre onların kaba sözlerini dinledi,
onların Fatty Coon'la ilgili sorusunu duyacak kadar uzun süre tartışmayı bırakmalarını umuyordu.

Ama giderek daha yüksek sesle konuşuyorlardı. Ve Dickie Deer Mouse hiç kimseyle kavga etmediği ve iki kuzenin kullandığı dili duymaktan nefret ettiği için, onları görmeden evinden gizlice çıktı ve mısır tarlasına gitti.

Çünkü açtı.

[Resim]

[Resim]

VIII

MISIR TARLASINDA

Özellikle bir açıdan, Fatty Coon ve Dickie Deer Mouse birbirlerine benziyorlardı:
Gece avcılarıydılar. Uyuduklarında genellikle dışarıda gün ışığı olurdu ve kuşlar - Willie Whip-poor-will ve Bay Night Hawk gibi birkaç tuhaf adam hariç - etrafta dolaşır, şarkı söyler ve cıvıldarlardı. Ve kuşların çoğu uykuya daldığında Dickie ve Fatty
Coon oldukça uyanık hissetmeye başladı. Bu nedenle, Dickie Deer Mouse'un öğle vakti mısır tarlasında Şişko Coon'la yüz yüze geldiğinde şaşırması garip değildi. Dickie, sıralar arasında büyüyen bir balkabağı asmasının altından kaybolmaya çalıştı; ancak Şişko Coon saklanamadan onu gördü. Ve Şişko sanki neredeyse boğuluyormuş gibi garip bir ses çıkarmaya başladı. Dickie Deer Mouse durdu. Ve biraz titredi; çünkü Şişko çok
acımasız görünüyordu. Belki de (Dickie düşündü) öfkeden boğuluyordu. Dickie ona "Sana yardım edebilir miyim?" diye sordu. "Sırtına vurmamı ister misin?" Şişko Coon başını iki yana salladı. Ağzını o kadar tıka basa doldurmuştu ki konuşamıyordu. Birkaç kez yutkunduktan sonra ağzını patisinin arkasına sildi; annesinin onu asla vazgeçiremediği bir alışkanlıktı bu. Şişko bunu yaptığında, zarif Dickie Geyik Faresi'nin tekrar titremesi şaşırtıcı değildi.

"Gidip sana bir peçete getirebilir miyim?" diye sordu Dickie, uzaklaşırken.

"Hayır!" Şişko Coon homurdandı. "Seninle konuşmak istiyordum.
Ve şimdi seni bulduğuma göre, kaçmana gerek yok."

Sonra, Dickie'nin dehşetiyle, Şişko konuşmayı bıraktı ve her iki
patisini yaladı.

"Sana bir parmak kasesi getirebilir miyim?" diye sordu Dickie.

Şişko Coon aslında ne demek istediğini bilmiyordu.

"Bu yenilecek bir şey mi?" diye sordu. Ve çok ilgili görünüyordu ve
Dickie "Hayır!" dediğinde oldukça üzgün görünüyordu.

"O zaman kendini yormana gerek yok," dedi Şişko Coon iç çekerek.

"İyi bir öğün için yeterli mısır bulamıyor musun?" diye sordu Dickie merakla.

"Yapabilirdim," dedi Şişko Coon, "eğer diğer insanlar bundan çok fazla almasaydı... Şimdi, işte Bay Karga," diye şikayet etti. "Yataktan
çıkıp buraya gelmek zorunda kaldım, bugün güneş ışığında, çünkü
bana mısır bırakmayacağından korkuyordum.

"Ona hiçbir şey söylemenin bir faydası yok," diye devam etti Fatty, "çünkü
buranın _kendi_ mısır tarlası olduğunu
düşünüyor... Ama senin gibi küçük çocuklar buradan
uzak durmak zorunda kalacak... Şimdi seni uyardım," diye ekledi. "Ve eğer
daha fazla mısır yediğini duyarsam, doğruca
evine gelirim --nerede olduğunu öğrendiğimde--ve---"

Tehditini bitirmedi. Ama Dickie'ye o kadar karanlık baktı ki
söylemediği şey Dickie Geyik Fare'nin tüm vücudunun titremesine neden oldu, sıcak öğle güneşi mısır tarlasına
düşmesine rağmen.

Şimdi, Dickie Geyik Fare o gün boyunca tek bir tane mısır yememişti. Ama aniden iştahını kaybetti; ve bir zayıf
elveda dedi ve dönüp ormana doğru olabildiğince hızlı koştu.

"Dur! Dur!" diye seslendi Şişko Rakun arkasından. "Sana söylemek istediğim bir şey daha var."

Ama ne olursa olsun, Dickie Geyik Fare duymak için beklemedi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

IX

ŞİŞKO RAKURUN YARDIMA İHTİYACI VAR

Mısır tarlasının ötesindeki ormana daldığı anda Dickie Geyik
Fare kendini daha iyi hissetmeye başladı. Şişko Rakun'un neredeyse patlayacak kadar
taze genç mısırla
doyana kadar o bolluk yerinden ayrılmayacağını biliyordu.

Dickie ağaçların altında bulduğu birkaç tohumu ve bir kütüğün altında saklanan
tombul bir böceği yedikten sonra, aslında kendi kendine Şişko Rakun'la mısır tarlasında tanıştığı için mutlu olduğunu söyledi.

"Şimdi benimle konuştuğuna göre," diye düşündü Dickie, "yaşlı Bay Karga ona nerede yaşadığımı söylediğinde evime gelmeye zahmet etmeyecek."

Bu düşünce büyük bir teselli oldu ona. Uyanıp Bay Karga ve Jasper Jay'in evinin dışında konuştuğunu duyduğundan beri kendini çok
tedirgin hissetmişti. Bay Karga, Şişko Coon'u yeni evine götürecekse,
Dickie orada daha fazla kalmanın güvenli olduğunu düşünmüyordu.

Ama şimdi o tehlikenin geçtiğinden emindi. Şişko ona
uyarmıştı. Ve Dickie, mısırdan uzak durduğu sürece
açgözlü komşusunun onu asla rahatsız etmeyeceğinden hiç şüphe duymuyordu.

Bu yüzden, korktuğu gibi rahat evinden ayrılmak yerine
uykusunu bitirmek için geri döndü.

Şimdi, Dickie Geyik Faresi çok fazla uyku kaybetmişti -- Bay Karga ve Jasper Jay--gece olduğunda uyumaya devam etti. Evet! Dickie Geyik Faresi ay ışığında ormanda çılgınca bir koşuşturmada arkadaşlarına katılmak yerine,
bir şey yaşadığı küçük ağacı sallayıp deprem olmuş gibi sallayana kadar, uyudu, uyudu, uyudu.

Dickie Geyik Faresi irkilerek kendine geldi. Keskin kulakları bir
tırma sesi duydu. Ve kafasını kapıdan içeri uzatarak dışarı baktı.

Tek bir hızlı bakış ona neler olduğunu anlattı. O tombul serseri, Şişko
Coon, ağaca tırmanıyordu! Ve her an onu Dickie'nin evine daha da yaklaştırıyordu.

Dickie'nin iri, siyah gözleri her zamankinden daha fazla dışarı fırladı ve dalları o kadar küçüktü ki Şişko
Coon onu asla takip edemedi.

"Dur!" diye bağırdı Şişko Coon. "Bay Karga bana seni nerede bulabileceğimi söyledi. Ve
seninle bir şey konuşmak istiyorum."

"Ne tür bir şey?" diye sordu Dickie Deer Mouse.

"Mısır tarlasıyla ilgili," diye açıkladı Fatty Coon.

"Beni en son orada gördüğünden beri oraya hiç gitmedim," diye açıkladı Dickie.

"Senin gitmediğini biliyorum," dedi Fatty ona. "İşte bu yüzden seninle bir şey konuşmak istiyorum. Başım dertte. Ve bana yardım etmeni istiyorum."

Dickie Deer Mouse buna inanamadı. Ama çok nazik bir genç beyefendi olduğu için Fatty'ye ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi - ya da en azından ağacın tepesinden aşağı inmek dışında.

[Resim]

[Resim]

X

BİR TAVSİYE

"Şöyle bir şey," dedi Şişko Coon, biraz nefes nefese --tırmanışından dolayı-- Dickie Deer Mouse'a bakarken. "Yaşlı Bay Crow, eğer mısır tarlasından uzak durmazsam
Çiftçi Green'in yaşlı köpek Spot'u bana hasta edeceğini söylüyor."

"Şey, Bay Crow'un sana bunu söylemesi çok nazik bir davranış," diye belirtti Dickie.

Şişko Coon bundan pek emin değildi.

"Mısır tarlasını kendine saklamak istiyor," dedi Dickie'ye. "Beni oradan uzak tutmaktan daha çok istediği bir şey yok. Ve eğer yaşlı köpek Spot benden sonra oraya gelecekse, kesinlikle bir daha oraya yaklaşmak istemiyorum."

"O zaman ben olsam uzak dururdum," dedi Dickie Deer Mouse ona.

"Ah! Sorun da bu zaten!" Şişko Rakun ağladı. "Yapamam! Mısırı çok seviyorum. Ve bu yüzden seninle konuşmak için buraya geldim," diye devam etti. "Gün ortasında seninle konuştuğumdan beri mısır tarlasına ayak basmadığını fark ettim. Ve bana nasıl uzak durduğunu söylemeni istiyorum."

"Bir şey beni hemen oradan uzaklaştırıyor gibi," dedi Dickie Deer Mouse ona.

Şişko Rakun inledi.

"Bir şey beni mısıra doğru çekiyor gibi!" diye feryat etti.

Dickie Deer Mouse ona acımaktan kendini alamadı.

"Yeşil mısırdan daha çok sevdiğin başka bir şey olsaydı," dedi, "belki de bu yeni tehlikeden uzak durmana yardımcı olurdu."

"Ama yok!" diye haykırdı Şişko Rakun.

"Hiç _boynuz_ denedin mi?" Dickie Deer Mouse ona sordu.

Şişko Rakun şaşkın görünüyordu.

"Ne tür?" diye sordu küçük arkadaşına.

"Geyikler!" diye açıkladı Dickie. "Bazen ormanda düşürdüklerini biliyorsun. Geyik boynuzlarından çok yedim. Ve dürüstçe söyleyebilirim ki
açken onlara benzeyen hiçbir şey yok."

Şişko Rakun aslında umutlu görünmeye başladı.

"Ben her zaman açım," diye duyurdu. "Ve belki de geyik boynuzlarının tadına bakabilirsem
aklımı mısır tarlasından uzaklaştırabilirler. Nereden bulabileceğimi
söylemiştin?"

"Söylemedim," diye hatırlattı Dickie Deer Mouse; "ama sana nerede bakacağını
söylemeye itirazım yok. Genellikle ormanda,
bir ağacın dibinde bulunurlar."

Şişko Rakun'un yüzü hemen aydınlandı.

"O zaman biraz tadına bakmam kolay olmalı," diye bağırdı. Ve
konuşurken bile ağaçtan aşağı sürünmeye başladı.

Dickie Deer Mouse'a yardımı için teşekkür etmedi. Ama bu
Şişko gibiydi. Aklı sürekli yenebilecek şeylerde olduğu için, büyük ihtimalle
kibar olmayı unutuyordu.

Küçük Dickie Deer Mouse, merhum ziyaretçisinin hareketlerini izlerken gülümsedi. Şişko Rakun yere ulaştığı anda
ağaçların altına bakmaya başladı--önce birinin, sonra bir diğerinin.

"Tek bir ağacı bile kaçırma!" diye seslendi Dickie ona.

"Endişelenme!" diye cevapladı Şişko Rakun. "Birkaç geyik boynuzu bulana kadar aramaya devam edeceğim. Ve onları bulduğumda beğeneceğimi umuyorum, çünkü şu anda çok açım."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XI

BOŞA BİR ARAMA

Dickie Geyik Faresi ve tüm akrabalarının geyiklerin
döktüğü boynuzlarla ziyafet çektiği doğruydu. Ama tabii ki ormanda her gün boynuz bulamıyorlardı. Sadece yılın belirli bir mevsiminde geyikler boynuzlarını
düşürüyordu. Ve o zaman artık geçmiş olduğundan ve Geyik Faresi ailesi
tümünü bulana ve yiyene kadar ormanı taradığından, Şişko Rakun'un sonuçsuz bir avlanmaya başladığı açıktır.

Ama Dickie Geyik Faresi bilse bile o bunu bilmiyordu. Ve Dickie'nin, Şişko Rakun'un ağaçlar arasında geyik boynuzu ararken, orada kesinlikle
olamayacak yerde dolaşmasını izlerken gülümsemesinin sebebi buydu.

"Şişko Rakun'un başına gelebilecek en güzel şey bu," diye düşündü Dickie Geyik Faresi. "Boynuz ararken mısır tarlasına gidemez. Ve mısır tarlasından uzak durduğu sürece, yaşlı köpek Spot onu orada yakalayamaz."

Ve sonra Dickie arkadaşlarını bulmak ve ay ışığında
biraz eğlenmek için yola koyuldu.

Şafak onu bir kez daha evine gizlice girerken buldu. Ve gece boyunca olanlardan sonra
Şişko Rakun'u rüyasında görmesi garip değildi.

Hoş bir rüya değildi. Bir sebepten dolayı Şişko Rakun ona
kızmış gibiydi ve korkunç, derin bir sesle bağırıyordu,
"Dickie Geyik Faresi nerede? Dickie Geyik Faresi nerede?"

Ve sonra Dickie titreyerek uyandı. Ama tabii ki hemen daha iyi hissetti, çünkü bunun sadece bir rüya olduğunu biliyordu. Ve uzandı,
ve başını sazlık yatağına gömdü, çünkü gün ışığı
kapısından içeri sızıyordu.

"_Dickie Geyik Faresi nerede?_" Yine bu soru onu ürküttü,
ama tamamen uyanıktı ve rüya görüyor olamazdı.

Bir sonraki anda Dickie'nin ağacı titremeye başladı. Şişko Rakun
ağaca tırmanıyordu! Ve Dickie Geyik Faresi aceleyle yataktan fırladı ve
kapısından dışarı kaydı.

Aşağı baktığında, Şişko Rakun'un neredeyse bir öfke
içinde olduğunu görebiliyordu.

"Sorun ne?" diye seslendi Dickie ona.

Şişko ona dik dik bakmaktan ve homurdanmaktan başka bir şey yapamadı.

"Kahvaltını yaptın mı?" diye sordu Dickie.

Şişko başını iki yana salladı.

"Hayır!" diye kükredi. "Seni en son gördüğümden beri bir lokma bile yemedim.
Bunca zamandır boynuz avlıyordum. Ve sana tavsiyeni beğenmediğimi söylemek için geri döndüm. Eğer daha uzun süre uysaydım
şüphesiz açlıktan ölürdüm."

"Seni mısır tarlasından uzak tuttu, değil mi?" diye sordu Dickie.

"Evet!" diye itiraf etti Şişko. "Ama çok uzun sürmeyecek. Şimdi mısır tarlasına
gidiyorum." Dickie'ye baktı ve kaşlarını çatarak sanki "Sadece beni
durdurmaya çalış!" der gibi baktı.

"Oraya gitmekten korkmuyor musun?" diye sordu Dickie.

Şişko Coon burnunu çekti.

"Yaşlı köpek Spot hakkındaki o hikaye bir numaradan başka bir şey değildi," diye ilan etti.
"Sadece yaşlı Bay Crow'un bir numarasıydı. Tüm mısırı kendisi istiyor."

"O zaman sen ve ben yiyebildiğimiz kadar mısırı yemeli miyiz?" diye sordu Dickie.

"Kesinlikle istiyorum!" diye cevapladı Şişko Coon. "Hemen gidip biraz alalım!"

Dickie Geyik Faresi daveti kabul etmekten fazlasıyla memnundu. Ve kendisi aşağı inmeden önce Şişko yere ulaşana kadar nazikçe bekledi.

Yaşlı Bay Crow onları mısır tarlasına girdikleri anda gördü. Ve onlara çok önemli bir tavırla
acele etti ve ikisine de "tehlikeli bir yere geldiklerini" söyledi.

[İllüstrasyon: "Dickie Geyik Faresi nerede?"]

Şişko Coon yaşlı beyefendiye hiç aldırış etmedi.

Ama Dickie Deer Mouse, Bay Karga'ya teşekkür etti ve ona istediği kadar mısırı
yedikten sonra ormana geri döneceğini söyledi.

Yaşlı beyefendinin bir şeye sinirli göründüğünü fark eden Dickie, ona şöyle dedi:

"Herkese yetecek kadar olmalı."

Ama yine de Bay Karga asık suratla baktı.

"Başka pek bir şey umursamayanlar için yeterince var," diye mırıldandı.
"Ama bu mısırla tüm dünyayı doyuramayız, biliyorsun... Geyik boynuzlarını yemeye başlasam hoşuna gider miydi --elbette mevsiminde,
?"

"İstediğin kadar geyik boynuzu alabilirsin," diye belirtti Şişko Rakun --kalın bir sesle--çünkü ağzı çoktan dolmuştu.

Ve çok nazik olan Dickie Geyik Faresi de aynı şeyi söyledi; ama
elbette ki açıkça konuşabilene kadar bekledi.

[Resim]

[Resim]

XII

KÜÇÜK BİR SÜRPRİZ

Simon Screecher elma bahçesinde, içi boş bir ağaçta yaşıyordu,
gündüzleri küçük kuş sürülerinin saldırısından güvende uyuyabiliyordu, ki bu kuşların ondan hoşlanmamak için çok iyi nedenleri vardı.

Gece Simon tarlalarda ve ormanlarda dolaşıp fare ve böcek avladı. Ve gece Dickie Deer Mouse'un uyanık ve ayakta olduğu zaman olduğundan, ikisinin hiç tanışmamış olması şaşırtıcı olurdu.

Kesin olan bir şey var: Dickie Deer Mouse, Simon Screecher'la tanışmak için istekli değildi. Simon'ın çağrısını her duyduğunda durup dinlerdi. Bir dahaki sefere kulağına daha yakın bir ses gelirse, Dickie Deer Mouse hemen elinin altında olan iyi bir yere saklanırdı.

Böylece işler bir süre böyle devam etti. Ve Dickie aslında belki de bu kadar dikkatli olmasına gerek olmadığını ve belki de Simon Screecher'ın insanların söylediği kadar kötü olmadığını düşünmeye başladı.

Ancak, bir gece tam başının üstündeki bir ağaçtan gelen inleyen bir ıslık sesi duyduğunda neredeyse yerinden sıçradı. Ve tekrar dört ayak üzerine
çöktüğünde saklanacak tek bir yer göremedi.

Bu yüzden kıpırdamadan durdu, nefes almaya bile cesaret edemedi.

Dickie'nin dehşetine, alaycı bir kahkaha duyuldu. Ve biri şöyle dedi:

"Seni görüyorum!"

Konuşan Simon Screecher'ın kendisiydi.

Dickie Deer Mouse başını kaldırıp onu alçak bir dalda otururken gördü.
Dickie'nin tahmin ettiği kadar büyük değildi. Ama kesinlikle Simon'dı. Dickie onu, şüphesiz, başından boynuz gibi çıkan kulak tutamlarından tanıyordu.

"Islık çaldığımda seni ne sıçrattı?" diye sordu Simon Screecher.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dickie, "eğer sen değilsen."

Simon Screecher kıkırdadı.

"Sen zeki bir genç adamsın," diye gözlemledi. "Ama bu şaşırtıcı değil,
çünkü senin Geyik Faresi ailesine mensup olduğunu fark ettim ve herkes onların Pleasant Vadisi'ndeki en zeki ailelerden biri olduğunun farkında --_geriye kalanlar_."

Bu son sözler Dickie Geyik Faresi'ni her zamankinden daha fazla tedirgin etti. Ama Simon Screecher'a endişeli olduğunu belli etmemeye karar verdi.

"Çok sayıda akrabam var," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Bizimki büyük bir
aile."

"Evet, ama bu mahalleye yaşamaya ilk geldiğim zamanki kadar büyük değil," dedi Simon ona sinsi bir gülümsemeyle.

Daha bu sözü bitirmemişti ki, çok uzakta olmayan bir baldıran otu ağacından yüksek bir _wha-wha, whoo-ah_ sesi geldi. Ve bir sonraki an Simon'ın kuzeni Solomon Baykuşu ay ışığında süzülerek yanına kondu.

Dickie Geyik Faresi, Baykuş ailesi için harika bir gece olduğunu düşünmeden edemedi. Ve Simon Screecher'ın kuzenini gördüğünde aşırı sevinmediğini fark edince şaşırdı.

"Güzel bir gece," dedi Solomon Owl derin, boğuk sesiyle.

Simon Screecher biraz ekşi bir şekilde öyle olduğunu varsayarak cevap verdi. Ve hem kuzenini hem de Dickie Deer Mouse'u aynı anda görebilmek için
koltuğunu değiştirdi.

Fakat Solomon Owl Simon için işleri çok zorlaştırdı. Simon daha
rahatça oturmuştu ki Solomon Owl arkasındaki bir tünek yerine geçti.

Simon Screecher olan biten her şeyi izlemeye çalışırken neredeyse şaşı bakıyordu. Ve o kadar tedirgin görünüyordu ki Dickie Deer Mouse bir an için korkusunu unuttu ve yüksek sesle güldü. [Resim]

[Resim]

XIII

TÜYLER UÇUYOR

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Solomon Baykuşu kuzeni Simon Screecher'a,
Dickie Geyik Faresi ise iki kuzenin oturduğu ağacın altındaki yerde hareketsiz dururken. "Seni gördüğüme sevindim. Ve umarım
sağlığın yerindedir."

"Yeterince iyiyim," diye homurdandı Simon Screecher.

"Bugünlerde yiyecek bir şeyler buluyor musun?" diye sordu Solomon.

Simon Screecher açlıktan ölmediğini itiraf etti.

"Ah!" diye haykırdı Solomon. "O zaman kuzeninle
özel olarak güzel bir lokmayı paylaşmaya itirazın olamaz."

Dickie Deer Mouse titredi. Ama Simon Screecher'ın büyük, camsı gözlerinden biri ona dik dik bakarken kıpırdamaya cesaret edemedi. Ve onu rahatlatmayan
bir şey daha vardı: Solomon Baykuşu da onu izliyor gibiydi!

"Bu akşam yemek yemedin mi?" diye sordu Simon Screecher sinirli bir tonla.

"Evet!" diye itiraf etti Solomon. "Ama henüz tatlımı yemedim....
Bu kadar yakından neye bakıyorsun, Kuzen Simon, orada yerde?"

Simon'ın içine öfkeli bir ışık girdi Screecher'ın gözleri.

"İstediğim yere bakamaz mıyım?" diye çıkıştı.

Ve aynı anda Dickie ve Solomon'ı daha iyi görebilmek için tekrar koltuğunu değiştirdi.

Solomon Baykuşu hemen Simon'ın arkasındaki başka bir dala, biraz daha yukarı doğru geçti.

Ve Dickie Geyik Faresi, Simon Screecher gagasını açıp kapatarak garip bir ses çıkarmaya başladığında, sanki birini ısırmak istiyormuş gibi cesaretlendi.

Dickie, Simon Screecher'ın çok öfkeli olduğunu biliyordu. Ve tehditkar hareketleri Solomon Baykuşunu korkutmadığı sürece, Dickie kuzenler arası bir kavganın olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyordu.

Solomon Baykuşunun hiçbir şekilde dehşete kapılmadığını fark ettiğinde memnun oldu.
Gerçekten de bunu yapması için hiçbir sebep yoktu. O, küstah kuzeninden çok daha büyüktü. Ve Simon'a sakin ve telaşsız bir şekilde baktı.
Bu da kavgacı adamı her zamankinden daha da öfkelendiriyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Solomon Baykuşu Simon Screecher'a. "Eğer dişlerin olsaydı, takırdıyor sanırdım... Üşüdün mü?"

Simon cevap vermedi.

"Belki bir şeyden korkuyorsun," diye önerdi Solomon Baykuşu. "Aşağıda yerde yatan
o genç Geyik Faresi olabilir mi?" Ve şaka olduğunu düşündüğü şeye
yüksek sesle güldü.

"O benim Geyik Farem!" diye bağırdı Simon Screecher, aniden sesini
bularak. "Onu ilk ben gördüm. Ve o benim ödülüm."

"Bana birkaç gece önce kaybettiğim fareye benziyor," diye duyurdu Solomon Baykuşu ciddiyetle. "Bu durumda, elbette ilk ben gördüm. Bu yüzden
bahçedeki yaşlı elma ağacına uçsan iyi olur."

"Ben öyle bir şey yapmam!" diye ilan etti Simon Screecher; ve sesi
titreyen bir titremeye dönüştü.

Hızla dönerek kuzenine doğru uçtu. Ve sonra tüyler nasıl da uçtu!

Dickie Deer Mouse orada kalmak istiyordu, çünkü eğlencenin hiçbirini kaçırmaktan nefret ediyordu. Ama kendisinin bir "lokma" olduğunu hatırladı; bu yüzden
ormanda hızla
kaçtı. Ve kavganın nasıl bittiğini asla bilmese de,
bir şeyden emindi: Kazanan için bir ödül yoktu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XIV

KIŞA HAZIRLIK

Solomon Owl ve Simon Screecher'dan kaçtıktan sonra, Dickie Deer Mouse
geceleri ormanda dolaşırken her zamanki kadar kaygısız hissetmemişti kendini. Ve hava karardıktan sonra Solomon veya Simon'ın geçen yılki kuş yuvasında
sıcacık yuvasını keşfedebileceklerini merak etmeden asla evinin içinde kalmazdı. Bu hoş bir düşünce değildi. Ve Dickie'nin kafasına ne kadar sık ​​gelirse o kadar az
hoşlanırdı.

Bazen, yaz sona erdiğinde ve sonbahar yağmurlu ve soğuk bir gece getirdiğinde, akşam yemeğini bitirdikten sonra eve gitmeyi severdi
ve yumuşak sazlık tüylerinden yatağına gömülürdü.

Ama ıslak tüylerini kuruttuktan ve kendini iyice ısıttıktan sonra bile, böyle zamanlarda Dickie Geyik Faresi en ufak bir
gürültü duyduğunda irkilirdi. Bir şekilde, Baykuş ailesini aklından çıkaramıyordu.

Günler kısaldıkça ve geceler uzadıkça
yaz evinin eskisi kadar rahat olmadığını fark etmeye başladı.

Soğuk rüzgar onu yumuşak örtüsünün altında bile arıyordu; ve
sürünen yağmurlar yosun çatısından rahatsız edici bir şekilde sızıyordu. Böylece Dickie Deer Mouse sonunda bir kez daha taşınmaya karar verdi. Ve yapılması gereken hiçbir şeyi erteleyecek biri olmadığından, hemen ne tür bir yer bulabileceğini görmek için yola çıktı.

Şimdi, Dickie Deer Mouse her zaman yaşadığı ormanları severdi. Bu yüzden, aramaya başladığında doğrudan Farmer Green'in merasına yönelmesi garip gelebilir. Ama
ne yaptığını bildiğine şüphe yok.

Bir süre meranın etrafında dikkatlice dolaşıp, büyük
kayaların altından gizlice baktı ve yamaçta oradan buradan ağaç köklerinin arasında hareket etti. Ve gözleri çok keskin olduğundan, aradığı şeyi şaşırtıcı sayıda buldu.

Merada dolaşan çoğu insan, çimenler ve çalılar, ağaçlar, kayalar ve tepecikler dışında pek bir şey fark etmezdi. Ama Dickie Deer Mouse'un keşfettiği ve kokladığı şeyler bunlar değildi. Onun
aradığı şey _çukurlardı_.

Çünkü Dickie, buz ve karla, acımasız
fırtınalarla ve keskin soğuğuyla kış geldiğinde,
geçtiğimiz yıl bir ağaca tutturulmuş bir kuş yuvasında
olabileceğinden çok daha rahat
olacağına karar vermişti.

Bir yazlık ev seçmenin kolay bir iş olmadığını fark etmişti. Ve şimdi
kışlık bir yuva aramasının daha da zor olmasının nedenleri vardı.

Yaz başında, Dickie Geyik Faresi
Bay Karga'nın yaşadığı uzun karaağaca tırmandığında, yaşlı beyefendiyi
kendi yuva olarak almayı umduğu yuvada uyurken bulduğu doğruydu. Ama
genel olarak bir yuvanın terk edilip edilmediğini keşfetmek kolaydı.

Genellikle yuvaya bir bakış hikayeyi anlatırdı. Bir kuş yuvasındaki yumurtalar,
birilerinin orada yaşaması gerektiği anlamına geliyordu. Ve tabii ki Dickie bir kuş
yuvanın üzerinde otururken görürse orada yaşayamayacağını hemen anlardı
önce kavga etmeden.

Ama bir _delik_ farklıdır. İçine girmeden dibinde ne olduğunu göremezsiniz.

Ve bu her zaman hoş bir şey değildir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XV

KARANLIĞA DALMAK

Çiftçi Green'in merasında bulduğu delikler arasında özellikle bir tanesi vardı, Dickie Geyik Faresi oradan olabildiğince hızlı kaçıyordu.

Bu, büyük bir ön kapısı olan ve etrafına bol miktarda taze toprak saçılmış bir delikti, sanki birileri uzun zaman önce orayı kazmış gibi.

Dickie ilk önce yuvayı fark ettiğinde durdu ve böğürtlen çalılarının arasından ona göz attı.

Bir şey ona tehlikeli bir kişinin evine rastladığını söyledi. Ve eğer rüzgar yüzüne esmeseydi, geniş açıklığa doğru bakarken orada bu kadar uzun süre kalmaya cesaret edemezdi.

Bakarken aniden karanlık mağaradan parlayan bir çift göz gördü. Ve kısa süre sonra sahibinin dikkatlice dışarıya doğru uzattığı uzun, sivri bir burun gördü.

Bu Dickie Deer Mouse için yeterliydi.

Çevreyi dönüp bulabildiği en yakın ağaca tırmandı. Ve
orada uzun, uzun bir süre kaldı, ta ki tekrar yere inmesinin kendisi için
oldukça güvenli olduğundan emin olana kadar.

Tommy Fox'un inine gelmişti!

Ve eğer girmek istemediği tek bir delik varsa, o da oydu. Çünkü Tommy Fox onun dostu değildi.

Tommy'nin arkadaşlığından hoşlanmadığı için Dickie, Tommy'nin evinden en uzak olan meranın köşesine, umduğu
gibi bir çukuru tekrar aramak için gitti.

Dickie'nin sonunda kışı geçirmek için en iyi yer olarak seçtiği
çoğu kişi onu keşfedemezdi. Fakat
Dickie Geyik Faresi'nin parlak gözleri, onu içeri alabilecek kadar büyük olan küçük bir açıklık buldu.

Bu, Billy Woodchuck'ın bir teyzesi ve amcasının bir zamanlar yaşadığı ve kalabalık bir aile yetiştirdiği eski bir yuvanın girişiydi. Çocuklar
büyüyüp gittiklerinde, anne babaları o evi terk edip yonca tarlasındaki
yeni bir yuvaya yerleşmişlerdi. Ve bir şekilde tüm küçük tarla insanları bunu
gözden kaçırmıştı. Don yavaş yavaş kapının etrafındaki toprağı kabartmıştı ve
yağmurların yıkaması onu doldurmaya yardımcı olmuştu ve Çiftçi Green'in inekleri
üzerinde çiğnemişti ve çimenler kalan küçük açıklığı neredeyse tamamen kapatmıştı.

Dickie Deer Mouse'a yuvanın
terkedildiğini söyleyen çok sayıda işaret vardı. Ya da belki de
orada herhangi bir sakinin
hiçbir izi olmadığını söylemek daha iyi olurdu. Dickie, deliğin yakınında bir patika izi
ya da ayak izi bile bulamadı ve burnu ne bir dost ne de düşmanın en ufak bir kokusunu bile fark etmedi.

Deliğin içine kayan Dickie, kendini birkaç fit boyunca keskin bir şekilde aşağı doğru giden büyük, havadar bir tünelin ağzında buldu.

Ve en ufak bir korku duymadan karanlık deliğe
ne görebildiğini görmek için daldı.

[Resim]

[Resim]

XVI

ŞANSLI BİR BULGU

Dickie Deer Mouse utangaç olsa da, korkak olamazdı. Çünkü
Billy Woodchuck'ın amcası ve teyzesinin eski yuvasına giden ilk sahanın sonuna ulaştığında
bir kez bile geri dönmeyi
düşünmedi. Önünde karanlık, kuru, düz bir tünel uzanıyordu. Ve
Dickie hızla içinden geçti.

Şaşırtıcı derecede uzundu--o yeraltı geçidi. Ama sonunda
sonuna geldi. Ve yukarı doğru sürünerek, çünkü tünel aniden
yükseliyordu, Dickie Deer Mouse kendini geniş bir odada buldu,
yumuşak, kuru otlardan oluşan büyük bir yatakla rahatça döşenmişti, Bay
ve Bayan Woodchuck burada epeyce zor kışı uyuyarak geçirmişlerdi,
kar ise üstlerindeki zeminde derin bir şekilde yatıyordu.

Dickie Deer Mouse'un aradığı yeri bulduğuna karar vermesi bir an bile sürmedi. O gizli odada Solomon Owl'dan, Simon Screecher'dan veya Fatty Coon'dan korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu. Ve kış ortası geldiğinde ve geceler acımasızca soğuduğunda, o yumuşak yatağa kıvrılıp
yaz ve yukarıdaki dünyanın ormanlarında sıcak, ay ışığıyla aydınlanan geceler hakkında hayal kurabilirdi.

Dickie Deer Mouse'un memnun olması şaşırtıcı değildi. Ve bir süre
şansı dışında her şeyi unuttu - ta ki bir önceki geceden beri hiçbir şey yemediğini hatırlayana kadar.

Böylece uzun tünelden geri döndü ve Farmer Green'in merasına çıktı. Sonra, parıldayan yıldızların altında etrafına bakarak
yeni evinin tam olarak nerede olduğunu görmek için çabaladı.

Eğer bir daha asla kapısını bulamayacak kadar aceleyle gitmiş olsaydı, bu kesinlikle büyük bir talihsizlik olurdu. Ama
zihninde bu noktayı
belirlemek kolay bir işti. Geri döndüğünde
sadece
köşeye gelene kadar
demiryolu çiti boyunca ilerlemesi gerekiyordu. Çit köşesinden çok da uzak olmayan
ormanda, Çiftçi Green'in şeker evi duruyordu.
Ve çitin diğer tarafında, yaklaşık aynı mesafede, otlaktaki bir tepecikte tek başına bir akçaağaç duruyordu.
Ayrılan
Bay ve Bayan Woodchuck, ağacın kökleri arasındaki yuvalarına
açılacak kadar akıllıca bir giriş kazmışlardı. Tommy Fox'un onları yeraltı evlerinden
çıkarmaya çalışması durumunda,
kökler arasındaki geçidin içinden geçilemeyecek kadar küçük olduğunu
bileceklerini biliyorlardı.

Dickie Deer Mouse, evinin inşaatçılarının ne yaptığını görünce gülümsedi. Her şeyi tam ona göre yapmışlardı. Kendisinin daha iyisini
yapamayacağını biliyordu; aslında, kendisinin de bu kadar iyi
yapamayacağını biliyordu. Çünkü o bir kazıcı değildi. Ama kendine
başkaları güzel bir yuva kazıp onu yaşaması için bırakacak kadar nazik olduğu sürece, bunun için üzülmesi için hiçbir neden olmadığını söyledi.

Sonra ormana doğru kaydı, o kadar mutlu hissediyordu ki durup
tanıdığı ilk kişiye iyi talihini anlatmak zorunda kaldı.

Ve Dickie Deer Mouse'un ufak bir hata yaptığı yer burasıydı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XVII

KÜÇÜK BİR HATA

Dickie Deer Mouse ormana daldığı anda, karşı yönden gelen
Şişko Coon ile karşılaştı.

"Merhaba!" dedi Şişko, Dickie'ye bakarak, Şişko'nun tombul vücudunu görür görmez bir ağaca tırmanmıştı. "Çiftçi Green'in merasında ne yapıyordun! Her zaman ormanda kaldığını sanıyordum - mısır tarlasına gitmediğin sürece."

"Kışlık bir ev arıyordum," diye açıkladı Dickie. "Ve gördüğün
en güzelini buldum."

"Nerede!" diye sordu Fatty. "Bir gece seni ziyaret etmek isteyebilirim - yapacak başka bir şeyim olmadığında."

Dickie Geyik Faresi o kadar neşeli bir ruh halindeydi ki, Fatty Coon'un söyleyebileceği her şey onu memnun ederdi.

"Yeni evim çitin hemen ötesinde," diye açıkladı Dickie. "Ama korkarım
orada beni ziyaret edemezsin," diye ekledi gülümseyerek.

"Neden olmasın?" diye sordu Fatty Coon. "Ben de herkes kadar iyi bir tırmanıcıyım.
Gördüğün en uzun ağaca
başım dönmeden tırmanabilirim. Ama
elbette senden biraz daha ağırım. Ve eğer gidip
yerden çok yüksekte, en küçük dalların arasında bir yuva seçtiysen,
benim için oraya kadar çıkmak güvenli olmayabilir."

Dickie Deer Mouse bir kez daha gülümsemek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: Dickie Tommy Fox'tan kaçıyor]

"Yeni evim şu an olduğum kadar yüksek değil," dedi Fatty Coon'a.

Fatty homurdandı.

"O zaman kesinlikle seni görmeye gelirim," dedi, "zaman
ellerimde ağırlaştığında."

"Yeni evim şu an olduğun kadar yüksek değil," diye belirtti Dickie.

Ve bunun üzerine Fatty Coon şaşkın görünüyordu. Ağzı açık kaldı; ve
birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden küçük arkadaşına baktı.

"Yanılıyor olmalısın," diye cevapladı sonunda. "Yerde duruyorum.
Ve geçen yılki kuş yuvasının bundan daha alçak olduğunu hiç görmedim."

"Açıklamam gerekecek," dedi Dickie, "yeni evim eskisinden çok daha güzel. Şimdi, inanmayabilirsin ama kuyruğundan
yüz kat daha uzun bir ön holü var."

Şişko Rakun siyah uçlu halkalı kuyruğuna baktı; ve
sonra tekrar Dickie Geyik Fare'ye baktı.

"Yanılıyor olmalısın!" diye bağırdı. "Buna inanmadan önce
kuyruğumu evine götürüp ön holünü kendim ölçmem gerekecek."

"Benim holümü ölçemezsin!" diye haykırdı Dickie Geyik Fare.

"Beni kim durduracak?" diye homurdandı Şişko Rakun. Kendi istediğini yapmaya alışmıştı. Ve birileri planlarını bozmaya çalıştığında bu onu her zaman sinirlendirirdi. "Şimdi meradaki evine gidiyorum; ve yakında sana ön holün hakkında yanıldığını
göstereceğim... Sen benimle gel ve
önden git, genç adam!"

Ama Dickie Deer Mouse o kadar aç olduğunu söyledi ki
tam o sırada geri dönemedi.

"Birkaç fındık bulup bulamayacağıma bakmak için büyük kayın ağacına gidiyorum," diye duyurdu.

Yiyecekten bahsedildiğinde Şişko Rakun'un yüzü farklı bir ifade aldı.

"Ben de açım," dedi, sanki yeni bir şey hatırlamış gibi. "Seninle
karşılaştığımda Farmer Green'in mısır evine gidiyordum. Ve gerçekten
ay doğmadan önce oraya varmam gerek. Bu yüzden bana evinin
nerede olduğunu söylersen
geri döndüğümde orada dururum."

"Yeni evim----" Dickie Deer Mouse büyük bir gururla ona bildirdi----"yeni evim Bay ve Bayan Woodchuck'ın yaşadığı yuvada. Ön kapı çitin hemen ötesindeki tepeciğin üzerinde duran ağacın altında. Ama asla içeri giremezsin, çünkü
tamamen çok şişmansın."

Yerdeki tıknaz adam gerçeği söylediğini biliyordu. Ve
başka bir kelime etmeden
döndü ve çiftlik binalarına doğru
kayboldu.

"Kuyruğunuzu da yanınıza almayı unutmayın!" Dickie Deer Mouse görüş alanından çıkmadan hemen önce ona seslendi. "Mısır
evini ölçmek isteyebilirsiniz."

Ama Şişko Rakun cevap verme zahmetine girmedi.

[Resim]

[Resim]

XVIII

ÇOK FAZLA KUZEN

Dickie Deer Mouse, neşeli bir şekilde ormanda hızla ilerledi ve
büyük kayın ağacına ulaştı. Ve ondan önce birçok kişi daha orada olmasına rağmen,
yemişler olgunlaştığından, Dickie'nin kayın
yemişleri konusunda o kadar keskin bir gözü vardı ki, gece olmasına rağmen, kısa sürede doyurucu bir
yemek için yeterli miktarda buldu. Sonra kayın ağacının altında tanıştığı birkaç neşeli adamla bir kaçamak yapmak zorunda kaldı. Ve zaman o kadar çabuk geçti ki, farkına varmadan gece griye dönmüştü. Gün ağarıyordu. Ve arkadaşlarına veda
ederek Dickie Deer Mouse, Çiftçi Green'in merasına doğru koştu. Bir
uyku istiyordu. Ve yazlık evinde taşınmaya değer hiçbir şey olmadığından, hemen yeni evinde yaşamaya
başlamaması için hiçbir neden bilmiyordu.

Ağaçların arasında içeri dışarı koştururken, korkuluk çitinin altından geçerken ve meranın kısa otları
üzerinden hızla geçerken kendini hiç bu kadar mutlu hissetmemişti. Ama kapısına ulaştığında dehşet içinde durdu.

Hiç kimseyi görmeyi beklemediği yerde, gözleri
kapısında toplanan kalabalığa şaşkınlıkla
doldu.

Dickie Deer
Mouse, şirkete birkaç kez dikkatlice baktıktan sonra, onların kendisinin her yaştan ve her boydan, uzaktan akrabaları olduğunu keşfetti. Ve sonunda onları ailelere ayırmayı başardı.

Üç büyük aile vardı. Ve kalabalığın içindeki hiç kimse Dickie Deer Mouse'a hiç aldırış etmedi. Çok önemli bir şey hakkında konuşuyor gibi görünüyorlardı ve yeni geleni fark edemeyecek kadar meşguldüler.

Gerçek biliniyorsa, ikinci, üçüncü ve dördüncü kuzenlerinin görüntüsü Dickie Deer Mouse'u pek memnun etmemişti. Ama o hoş bir genç beyefendiydi. Bu yüzden öne çıktı ve kuzenlerinden birkaçını ismiyle çağırdı. Ve onları gördüğüne gerçekten memnun olduğunu söyleyemediği için, ne kadar iyi göründüklerini söyledi ve mutlu bir
yaz geçirmiş olmalarını umduğunu söyledi.

"İşte sonunda geldi!" diye bağırdı herkes. "Uzun zamandır sizi bekliyorduk, çünkü doğru yeri bulup bulmadığımızdan emin değildik."

"Hangi yer?" Dickie Deer Mouse, dehşet içinde birinden diğerine bakarken sordu.

"Neden, bulduğunuz büyük ev!" diye bağırdı biri. "Duyduğumuza göre
ön holü Şişko Rakun'un kuyruğundan yüz kat daha uzunmuş.
Elbette içinde çok sayıda oda olmalı; ve biz size eşlik etmek ve kışı geçirmek için
geldik."

Dickie Deer Mouse bu haberi duyduğunda neredeyse bayıldı.
Kuzenlerinin duygularını incitmek
istemedi. Ama kışı sessizce geçirme planı, evinde bir düzine yarı yetişkin çocuk olması fikrini pek de hoş karşılamadı.

"Size evimden kim bahsetti?" diye sordu, sadece bir parça hayal kırıklığıyla.

"Şişko Rakun'du," diye açıkladı kuzenlerinden birkaçı hemen.

Ve sonra Dickie Deer Mouse, Şişko'ya iyi talihinden bahsettiğinde bir hata yaptığını anladı.

"Sizi yanılttığını söylemekten üzgünüm," diye bildirdi Dickie akrabalarına. "Ön salonumun çok uzun olduğu doğru. Ama sorun şu ki, sadece bir oda var."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XIX

YANLIŞ DÖNÜŞ

Birkaç dakika boyunca Dickie Deer Mouse'un kuzenleri çok
hayal kırıklığına uğramış gibi göründüler. Onlara yeni evinin sadece bir odası olduğunu söylemişti.
Ve üç büyük ailenin her biri en azından bir yatak odası olmasını bekliyordu.

Büyük kuzenler bir grup halinde toplandılar ve alçak sesle konuştular. Dickie onların ne dediğini duyamadı. Ona veda edip
geldikleri yere geri döneceklerini umuyordu. Ama kısa süre sonra onların böyle bir
fikirlerinin olmadığını gördü.

En büyüğü, Dickie'nin Kuzen Dan'l olarak bildiği, hemen ona şöyle dedi:

"Neşelen! Kış boyunca bizimle birlikte olmamanıza üzüleceğinizi biliyoruz.
Bu yüzden odanıza bir göz atalım. Belki de hepimize yetecek kadar büyüktür."

Dickie, Kuzen Dan'l Deer Mouse'a, bu kadar çok kişiyle odanın çok kalabalık olacağından korktuğunu söylemeye çalıştı.
Ama ağzını açtığında, bir şekilde kelimeler gelmiyordu. Ve sonunda başını salladı
ve kuzenleri onu tek tek takip ederken kapıdan içeri süzüldü.

Küçük kuzenler itişip kakışıp kavga ettiler, öyle bir kargaşa yarattılar ki Dickie Deer Mouse onları açıkça duyabiliyordu, oysa o onlardan biraz öndeydi. "O gençler hareketsiz durmak zorunda kalacaklar," dedi omzunun üzerinden en yakındaki kuzenine.

Herkes mesajı sıraya iletti. Ve gençler bunu duyduklarında gülmeye başladılar.

"Kuzen Dickie'ye eğer yapabilirse bizi durdurmasını söyle," diye bağırdılar.

Kaba cevapları Dickie Deer Mouse'a, daha önce pek önemsemediği ön salonundaki bir yere
geldiğinde ulaştı. Tam durduğu
noktada tünel iki geçide ayrılıyordu. Daha önce,
sağdakini seçmişti. Ama şimdi bir şey ona diğer yöne gitmesini söylüyordu. Bu yüzden sola döndü, hala arkasındaki kuzeni tarafından yakından takip ediliyordu.

Tüm alay onları takip ediyordu. Ve Dickie'nin -veya başka birinin- bildiği ilk şey, hepsinin kendilerini bir kez daha sabahın gri ışığında çimenli otlakta bulduklarıydı.

Hiçbir odaya girmeden evin arka kapısından geçmişlerdi!

Dickie'nin akrabaları nerede olduklarını görür görmez şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Sorun ne?" diye sordu Kuzen Dan'l Dickie'ye. "Kalabalığı takip ettim. Ama hiçbir yerde bir oda göremedim."

Dickie Deer Mouse tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bu yüzden sadece başını salladı, misafirlerin gitmesini umdu.

"Yatak odanı kaybetmiş olman mümkün mü?" diye sordu Kuzen Dan'l Deer Mouse. "O kadar küçük mü ki gözden kaçırmış olabilirsin?"

"Yatak odası hiç de büyük değil," diye yanıtladı Dickie.

"O zaman belki de fark etmeden geçtik," diye belirtti yaşlı kuzeni.

"Bütün gün burada otlakta dikilip duramayız, Dan'l," diye yakındı kuzenin karısı. "Bay Hawk bu tarafa gelirse bizi kesinlikle
görecektir."

"Ne öneriyorsun?" diye sordu Kuzen Dan'l Dickie Deer Mouse'a. "Görüyorsun
kadınlar gergin." Ve Bay Hawk'ı düşündüğünde kendini pek güvende hissetmiyormuş gibi gökyüzüne doğru bir göz attı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Dickie ona, "hepimiz yazlık evlerimize geri dönsek iyi olur."

Ve sonra, herkesin bir kaza olmadan eve dönmesini ve Bay Hawk'la karşılaşmayacağını umduğunu söyledikten sonra, Dickie Geyik Fare ormana doğru döndü ve aceleyle uzaklaştı.

Ayrılık sözleri çok sayıdaki kuzenini daha mutlu hissettirmedi.
Ve olabildiğince çabuk gözden kaybolmak istedikleri için, Dickie'nin örneğini hızla takip ettiler ve yaşadıkları yazlık evlerde bir gün daha geçirmek için olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar.

Şimdi, Dickie Geyik Fare ormanın kenarındaki korkuluk
çitine ulaşır ulaşmaz duraklamıştı. Ve kuzenleri tarafından görülmeden, ne yapabileceklerini öğrenmek için geriye baktı.

Üç aile üç farklı yöne dağıldığında, Dickie
Geyik Faresi onlardan kurtulduğuna inanıyordu.

Ancak o zamana kadar hava o kadar aydınlanmıştı ki,
kendini
merada göstermek
istemedi, hatta çitten yeni evinin ön kapısına kadar koşacak kadar bile.

Böylece geçen yılın kuş yuvasında bir gün daha geçirdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XX

YATAK ALTLARI

Ertesi geceki gezintileri sırasında Dickie Geyik Faresi,
meradaki yeni evinde kendilerine yer edinmeye çalışan üç kuzen ailesini
görmemeye büyük özen gösterdi. Üstelik, gelecekteki evi hakkında kimseye hiçbir şey söylemedi. Şişko Rakun ona
bazen bir sırrı saklamanın akıllıca olduğunu öğretmişti.

Dickie meradaki yuvayı bir kez daha aradığında gece bitmemişti. Kapıya yaklaştığında, orada tekrar bekleyen bir kalabalıkla karşılaşmayacağını ummaya cesaret edemedi. Ama
kapısına ulaştığında etrafta hiçbir canlı göremedi.

Sözcüklerle anlatılamayacak kadar mutlu hissetti kendini. Ve kapıdan içeri daldı,
kolondan aceleyle geçti--Şişko Rakun'un kuyruğundan yüz kat daha uzundu--ve rahat odaya daldı.

Dickie odaya yeni girmişti ki yumuşak bir şeye takıldı. Ve tıpkı Kuzen Dan'l'ınkine benzeyen bir ses,
oldukça sinirli bir tonla, bastığı yere dikkat etmesi gerektiğini söyledi.

"Kim var burada?" diye sordu Dickie hafif bir fısıltıyla.

"Biz!" diye cevapladı ses. "Toplamda on sekiz kişiyiz. Ve sen de
kimseyi çiğnememeye dikkat etsen iyi olur."

Dickie'nin yüreği sıkıştı. Bir anda ne olduğunu anladı.
Üç kuzen ailesi oradaydı, kuru otlardan oluşan yumuşak yatağında uyuyorlardı! Onun önündeki meradaki eve geri dönmüşlerdi ve
onun yardımı olmadan odayı bulmuşlardı.

İlk başta neredeyse arkasını dönüp orayı sonsuza dek terk edecekti, tek bir kelime bile
etmeden. Ama gece soğumuştu ve çiseleyen bir yağmur
yağıyordu. Ve yazlık evinin çatısının
çok fazla aktığını biliyordu. O yeraltı odası hoş bir şekilde kuru ve sıcaktı. Ve on iki çocuk uyanıp ağlamaya başlamasa bile, orada bir gece geçirmemesi için hiçbir sebep göremiyordu.

Bu yüzden odada dikkatlice dolaşıyordu. Korkunç derecede kalabalık olduğu inkar edilemezdi. Ama sonunda Dickie Deer Mouse uzanabileceği kadar büyük boş bir yer buldu. Ve çimenlerin arasına
girerek kısa süre sonra uykuya daldı.

Dickie Deer Mouse yeraltı odasındaki ilk uykusundan sonra uyandığında, yazın geldiğini düşündü. Haftalardır kendini bu kadar rahat hissetmemişti. Ve kısa bir süre hareketsiz yattı, yarı uyuklayarak, o hoş sıcaklığın tadını çıkardı.

Ve sonra birdenbire aklı başına geldi. Bay ve Bayan Woodchuck'ın yaşadığı, Çiftçi Green'in
merasındaki yuvada olduğunu hatırladı. Ve başına gelen talihsizliği tatsız bir şekilde hatırladı:
sıcacık yatak odasını on sekiz uzak kuzeniyle paylaşmak zorunda kalmıştı.

Hala etrafında derin derin uyuyorlardı. Ve Dickie Deer Mouse
garip bir dilekte bulundu.

"Buradalar," dedi kendi kendine. "Ve onlardan kurtulmanın
bir yolunu bilmiyorum. Keşke bahara kadar uyanmasalar."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XXI

SICAK KALMANIN BİR YOLU

On sekiz kuzeniyle ilgili garip dileğini dile getirdikten sonra - kış boyunca
düz uyuyacaklardı - Dickie Deer Mouse yataktan
çıktı. Uyuyanlar odayı o kadar doldurdu ki Dickie uzanabilmek için
koridora adım atmak zorunda kaldı.

Nedense alışılmadık şekilde _esnek_ hissediyordu. Genellikle uyandığında hemen ayağa fırlar ve yiyecek bir şeyler bulmak için
evinden dışarı fırlardı. Ama şimdi tekrar yatağa dönmeyi düşünüyordu.

Ancak bunu yapmadı çünkü bir süreliğine
istenmeyen misafirlerinden uzaklaşmak istiyordu. Bu yüzden uzun salonundan gizlice geçti ve
ön kapısından dışarı, yukarıdaki dünyaya doğru süründü.

Dickie'nin büyük şaşkınlığına rağmen, mera üzerinde şaşırtıcı bir değişiklik olmuştu.
Uyurken hava açılmıştı ve yıldızlar
üstündeki gökyüzünde parıldıyordu. Ve yamaçtaki mera kalın bir kar örtüsüyle beyazdı.

Hava da soğuktu--Dickie uykuya daldığında olduğundan çok daha soğuktu.

Neyse ki karda bir kabuk oluşmuştu--Dickie'nin ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir kabuk. Ve akşam yemeğini aramak için hızla ladin ormanına yöneldi, çünkü karla kaplı
yerde hiçbir şey bulamayacağını biliyordu.

Dickie, akşam yemeği için bir şeyler aramaya başladığında normalde olduğundan daha fazla aç hissediyordu. Ama bu garip değildi, çünkü
bilmeden, kuzenleriyle birlikte birkaç gün ve geceyi
sıcacık odada
uyurdu.

Dickie bütün gece dışarıda kalmazdı. Yine de eve gitmeden önce, otlak çitinin
boş bir korkuluğuna küçük bir ladin tohumu saklamak için zaman ayırdı. Uzun kış sona ermeden önce, ormandaki
yiyeceklerin endişe verici şekilde azalacağını biliyordu.

Şafaktan çok önce Dickie Geyik Faresi yeraltı odasına dönmekten
memnundu. Ve kalabalık odaya gizlice girdiğinde,
şimdiye kadar sahip olduğu en rahat yuva olduğunu düşündü. Sonunda, orayı bu kadar sıcak yapan şeyin ne olduğunu
öğrendi. On sekiz kuzeninin yumuşak, yuvarlak vücutları, sanki gerçek bir sobası varmış gibi neredeyse
o kadar iyi ısıtıyordu.

Sonuçta, Şişko Rakun onlara Dickie'nin yeni evinden bahsetmiş olması onun için şanslıydı.
Ve şimdi Dickie sadece hiçbirinin bahardan önce
gitmemesini umuyordu.

O kar fırtınası kışın sadece ilk uyarısıydı. Birkaç
gün içinde hava tekrar oldukça ısındı. Ve Dickie'nin dehşetine, üç kuzen ailesi uyandı ve hava almak,
tohum ve bulabildikleri kadar ince kabuklu yemiş toplamak için dışarı çıktı.

Topladıklarının hepsini yemediler. Dickie Geyik Faresi gibi, yiyeceklerin bir kısmını ihtiyaç zamanına karşı gizli köşelere ve çatlaklara sakladılar.

O ilk erken kar fırtınası, yeraltı odasındaki sakinler için iyi bir şey olmuştu. Onlara kışın geldiğini haber vermişti. Ve
tüm kırsal alan karla kaplanmadan önceki haftalarda, normal bir kış boyunca yetecek kadar fındık ve tohum toplamayı başardılar - eğer çok fazla yemezlerse.

Gerçek kış nihayet Pleasant Valley'e indiğinde, Geyik Faresi kuzenlerini buna oldukça hazır buldu. Ve Dickie'nin akrabaları, hava çok soğuk olmadığında arada sırada uyansalar bile, diğer zamanlarda yeterince derin uyudular, böylece onu fazla rahatsız etmediler.

Hatta evin ön salonuna ilk girdiklerinde itişip kakışan çocuklar bile - uyuduklarında şaşırtıcı derecede sessizdiler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XXII

TUHAF BAY ÇAM İSKOÇU

Belki de kış her zamankinden daha uzun sürdü; ya da belki Dickie Geyik Faresi
gizli iyi şeyler
stoğunu fazlaca yemişti. Her neyse, Dickie'nin
hazinesi yavaş yavaş küçüldü ve küçüldü. Ve o gün gelmeden çok önce
oyuk çit korkuluğunda kalan son tohumu
fırlatıp daha fazla yiyecek bulabileceği yeri merak etmeye başlamıştı.

O uyurken, kış boyunca Pleasant Valley'de kalan kuşlar, Dickie Deer Mouse'un ihtiyaç duyduğu türden yiyeceklerle
açgözlülükle ziyafet çekiyorlardı. Jasper Jay ve gürültücü yandaşları,
tek bir kayın cevizi bile kalmaması için çok dikkatli davranmışlardı. Ve
son tatlı cevizi yediklerinde,
üzerinde büyüdükleri solmuş gövdelere hala yapışmış olan kuru meyvelere yöneldiler.

Dickie Deer Mouse artık rahat odasında uyuyarak çok fazla zaman geçiremiyordu. Bunun yerine, geceleri ormanın içinde çok uzaklara gitmek zorundaydı,
buradan oradan elinden geldiğince bir şeyler toplayabilmek için minnettardı.

O soğuk, serin gecelerde ısınmak için
hızla koşmak zorundaydı. Ve çoğu zaman, şafak vakti, hala aç bir şekilde eve gizlice gelirdi.

Sonunda Dickie'nin gece koşuları gün boyunca sürdü. Çünkü
yiyecek arayışı giderek daha da hayal kırıklığı yaratmaya başladı. Ve sonrasında, bir sabah Bay Çam İspinozu'yla tanışmasaydı başına neler geleceğini sık sık merak etti.

Bay Çam İspinozu tuhaf bir adamdı. Sanki burnundan konuşuyormuş gibi tuhaf bir konuşma tarzı vardı. Dickie Geyik Faresi onu daha önce görmüş olmasına rağmen,
Bay Çam İspinozu'na pek dikkat etmemişti. Ama onu belirli bir soğuk sabahta gördüğünde, o kadar az kuş uçuşuyordu ki
Dickie durdu ve bir ağaç tepesinde o kadar meşgul olan Bay Çam İspinozu'nu izledi ki, yakınında başka kimsenin olduğunu bilmiyordu.

Kendi kendine konuşuyordu. Ve Dickie Geyik Faresi'nin anlayabildiği kadarıyla, burnundan iyi bir kahvaltı yaptığını söylüyordu.

Bu haber Dickie Geyik Faresi'nin büyük kulaklarını dikmesine neden oldu. İyi bir kahvaltı
uzun, uzun zamandır zevk almadığı bir şeydi.

Dickie ilk başta Bay Çam İspinozu'nun ne yaptığını tam olarak göremiyordu.
Şüphesiz oydu.
Onun tuhaf sesini, kuyruğunun dibinde sarı lekeler olan
tombul, siyah çizgili sırtından ve sarı kenarlı kanatlarından daha fazla yanlış anlamak mümkün değildi. Dickie, Bay Çam İspinozu'nun sırtını iyi görebiliyordu çünkü sahibi, Dickie'nin onu gördüğü
ağaç dallarının uçlarından baş aşağı sarkıyordu. Dickie Deer Mouse için bu görüntü ilk başta biraz kafa karıştırıcıydı. O,
hareketsizce durdu, hayretle yukarı baktı. Ve sonra birdenbire
Bay Çam İspinozu'nun ne yaptığını keşfetti. Bir şey Dickie Deer
Mouse'un sırtına hafifçe çarptı - onu zıplatan bir şey.

Neyin çarptığını görmek için etrafına baktı. Ve orada, yanındaki karda,
yukarıdaki ağaçtan bir tomurcuk vardı.

Sonra Dickie Deer Mouse, Bay Çam İspinozu'nun ne yaptığını anladı.
Dalların uçlarına yapışan tomurcukları yiyordu.

Dickie Deer Mouse o tomurcuğu hemen yedi; sonra bekledi,
Bay Çam İspinozu'nun yaptığı her hareketi hevesle izledi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XXIII

SONUNDA BİR ZİYAFET

Dickie Deer Mouse'a, Bay Çam İspinozu'nun ağaç tepesinden bir tomurcuk daha
düşürmesini sabırsızlıkla beklerken, şansının
kısa sürdüğü görülmeye başlandı. Bay Çam İspinozu'nun o kadar dikkatli olması mümkün müydü ki uzun bir
zamanda sadece bir kez -belki de yılda sadece bir kez- bir tomurcuk
kaybetti?

Ancak Dickie Deer Mouse merak ederken, küçük bir tomurcuk yağmuru kar kabuğuna
şınlayarak indi. Ve Dickie Deer Mouse hepsini kaptı, hepsini
ve açgözlülükle yedi.

Kısa bir süre sonra kendini o kadar iyi hissetti ki Bay Çam İspinozu'na seslendi:

"Birçoğunu salla--işte iyi bir adam!"

Bay Çam İspinozu bir dalın üzerindeki tünekte kanat çırptı ve büyük bir
şaşkınlıkla aşağı baktı.

"Konuştun mu?" diye sordu.

"Evet!" diye atıldı Dickie Deer Mouse. "Biliyorsun, bir ağaca tırmanabilirim; ama
dalların uçlarına kadar sürünemem, çünkü çok ağırım. Bu yüzden
birkaç düzine daha tomurcuk bırakırsan beni memnun edersin."

Bu istek Bay Pine Finch'i şaşırttı. Yüzü bunu çok şey anlatıyordu.

"_Tomurcuklar!_" diye haykırdı. "Neden _tomurcuk_ istiyorsun?"

"Ben onları yerim--elde edebildiğimde," diye bilgilendirdi Dickie Deer Mouse.

Ağaçtaki çizgili beyefendi oldukça boş bakıyordu.

"Ne garip bir şey!" diye bağırdı burnundan--ya da öyle
görünüyordu.

"Garip!" diye yankıladı Dickie Deer Mouse. "Neden, sen de az önce biraz
yedin!" Ve Bay Pine Finch'in sesinden bile
garip olduğunu düşünmeden edemedi.

"Öyle," diye itiraf etti Bay Çam İspinozu. "Aslında, ağaç tomurcuklarına çok,
çok düşkün olduğumu söyleyebilirim. Ama ben bir kuşum. Ve tabii ki herkes senin bir
kemirgen olduğunu biliyor."

"Zaten açım," diye karşılık verdi Dickie Geyik Fare. Bay
Finch'in ona isim takmasına aldırmıyordu, keşke biraz daha tomurcuk bıraksaydı.

"Açsın, ha?" diye cevapladı ağaçtaki garip beyefendi. "Bu
bana hala aç olduğumu hatırlattı. Bu yüzden şu anda seninle daha fazla konuşamam."

Sonra kendini baş aşağı çevirdi ve umut vadeden bir
tomurcuk kümesi seçti. Ve kahvaltısını bitirmeden önce o kadar çok tomurcuk bırakmıştı ki Dickie Geyik Fare onu çağırdı ve nezaketi için
teşekkür etti.

"Ne! Hala orada mısın?" Bay Pine Finch haykırdı, Dickie'ye
ağacın altında oyalanırken çok şaşırmış gibi bakarak. "Artık gitmeliyim," diye ekledi Bay Pine Finch. "Ama gitmeden önce şunu söyleyeceğim: Bana söyleyecek başka bir şeyin varsa, beni
şafaktan hemen sonra hemen her sabah burada bulabilirsin." Ve sonra uçup gitti.

Dickie Geyik Faresi kendi kendine şanslı olduğunu söyledi. Her gün o noktaya erken gelerek, Bay Pine Finch'in dikkatsizce
düşürdüğü tomurcukları
bahar gelene ve kar eriyip
yemek bulabileceğini bildiği
yer ortaya çıkana kadar kendine yetecek kadar toplayabiliyordu.

Bu yüzden eve gitti ve haftalardır uyumadığı gibi uyudu. Ve ertesi sabah, Bay Pine Finch'i bulduğu ağaca geri döndüğünde, on sekiz kuzeni onu takip etti. Çünkü Dickie Geyik Faresi onlara
iyi talihinden bahsetti ve bunu kendisiyle paylaşmalarını istedi.

Bay Çam İspinozu'na gelince, Dickie'nin on sekiz akrabasını beraberinde getirdiğini gördüğünde her zamankinden daha tuhaf göründü. Ancak, hepsine
günaydın dedi. Ve bir önceki günden daha
sakar görünüyordu. Çok sayıda tomurcuk düşürdü; o kadar çok ki, Dickie Geyik Faresi Bay Çam İspinozu
kendisi için yeterli kahvaltıyı
almayı başardı.

Belki de o tuhaf beyefendi ne yaptığını biliyordu. Gerçeği söylemek gerekirse,
bir gün önce Dickie Deer Mouse'un zayıf ve
aç göründüğünü fark etmişti. Tüyleri de Bay Çam İspinozu'na biraz eski püskü geldi.
Ama Dickie Deer Mouse'a bir sorun olduğunu bildiğini gösterecek hiçbir şey söylemedi. Ve eğer ağaç tomurcuklarını bilerek düşürdüyse, bunu
kimseye belli etmedi.

Neyse, Bay Çam İspinozu kışın geri kalanında tek bir sabah o ağacın önünde belirmekten geri kalmadı.
İlkbahar gelmeden önce,
Geyik Faresi ailesi çoktan onun Pleasant Valley'deki en iyi arkadaşları olduğuna karar vermişti. Ve hepsi, burnundan konuşsa da sesinin şimdiye kadar duydukları en hoş ses olduğunda hemfikirdi.

Sonunda Bay Çam İspinozu'nun en sevdiği ağacın altındaki kahvaltı partileri
son buldu. Kar eridi. Sıcak hava, Çiftçi Green'in merasındaki yeraltı odasını kalabalık ve havasız hale getirdi. Ve Dickie
Geyik Fare, yazını geçirmek için
hoş bir yer aramak istediği için on sekiz kuzenine veda etti.

SON

[İllüstrasyon]

Arthur Scott Bailey'nin

The Tale of Dickie Deer Mouse adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF DICKIE DEER MOUSE ***

***** This file should be named 18953.txt or 18953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/5/18953/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

