*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Journal From Our Legation in Belgium (Belçika'daki Elçiliğimizden Bir Günlük)
Yazar: Hugh Gibson
Yayın Tarihi: August 1, 2006 [EBook #18959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Journal From Our Legation in Belgium, by Hugh Gibson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Journal From Our Legation in Belgium

Author: Hugh Gibson

Release Date: August 1, 2006 [EBook #18959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LEGATION IN BELGIUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jeroen van Luin ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Bu belgede birkaç mektup ve
poster çizimi bulunmaktadır. Mümkün olduğunda, bu çizimlerdeki metin
çizimin açıklamasına dahil edilmiştir.]

[Çizim: Majesteleri, Belçika Kralı Albert
_Fotoğraf: Boute, Brüksel_]

BELÇİKA'DAKİ
LEGASYONUMUZDAN
BİR DERGİ


HUGH GIBSON

BRÜKSEL'DEKİ
AMERİKAN ELÇİLİĞİ
SEKRETERİ

FOTOĞRAFLARDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1917, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

_İskandinavya dahil
yabancı dillere çeviri dahil
tüm hakları saklıdır._

ANNEME

ÇİZİMLER LİSTESİ

Majesteleri, Belçika Kralı Albert _ÖN_

YÜZEYDE
SAYFA
Almanya'nın Belçika'ya gönderdiği ültimatomunun ilk sayfasının faksimilesi
(_metinde_) 16

Belçika askeri yetkilileri tarafından Bay Gibson'ın Brüksel'deki Alman Elçiliğine girmesini sağlamak için verilen geçiş
16

Brüksel'deki Amerikan Elçiliğinin
hukuk danışmanı Maitre Gaston de Leval 17

Belçika Kraliçesi Majesteleri Elizabeth 32

Belçika'daki Amerikan Elçisi Bay Brand Whitlock 33

Brüksel'e giren Alman ikmal treni 96

Brüksel'e giren Alman piyadesi 97

Alman subayları ve askerleri her zaman kameraya poz vererek
yardımcı olmaya hazırdı 112

"Mit Gott fuer Kaiser und Reich" 112

Kont Guy d'Oultremont 113

Soldan sağa: Albay DuCane, Yüzbaşı Ferguson ve
Albay Fairholme 113

General von Jarotzky tarafından verilen geçiş (_metinde_) 116

Belçika yetkililerinden Bay Gibson'ın geçmesine izin vermelerini isteyen Belediye Başkanı Max'ın imzalı mektubu (_metinde_) 128

Belçika karargahındaki İzciler 140

Soldan sağa okuma: Belçikalı bir Kurmay Subayı, Albay
Fairholme, Albay DuCane ve Yüzbaşı Ferguson 140

20 Ağustos 1914'te Tamines'te Almanlar tarafından öldürülen sivillerin listesi 141

Louvain'deki Rue de Diest'in girişi 156

Ölüler ve yaşayanlar. Belçikalı bir sivil ve bir Alman askeri 157

Mareşal von der Goltz tarafından verilen geçiş belgesi (_metinde_) 200

Louvan'da bir sokak 202

Çizgiler arasındaki çizgi için beyaz bayrağın sabitlenmesi 202

Anvers kaleleri yakınlarındaki köylerden gelen mülteciler 203

Malines'ten gelen mültecilerin Antwerp'e varışı 203

Malines'te - Almanya'ya gönderilecek bir fotoğraf için iyi bir arka plan 218

Kardinal Mercier Hazretleri 219

Bombalama sırasında Namur'da çıkan ateş 254

Waehlem Kalesi'ndeki büyük Alman mermisinin etkisi 255

Bombalamadan sonra Waehlem Kalesi'nin dış görünümü 255

Huy'daki Meuse manzarası 262

Alman ilerlemesinden önce Dunkirk'e doğru kaçan mülteciler 263

Almanlar tarafından vurulan sivillerin mezarları 266

Tipik bir bildiri 266

Waehlem Kalesi'nin bombardımanından sonraki görünümleri 267

Herbert C. Hoover 282

H---- yakınlarındaki Fransız Obüs 283

Alman kamp mutfağı 283

Von Bülow'un Liege halkına selamı (_metinde_) 324

Alman askerlerinin basit zevklerinin nasıl kısıtlandığı
(_metinde_) 324

Aux habitants de la Belgique (_metinde_) 328

Belçika Kraliçesi'nin Amerika'dan yardım çağrısı
(_metinde_) 338

Julius Van Hee, Gent'teki Amerikan Baş Hukuk Müşaviri 340

Lewis Richards 340

Gönüllüler tarafından işletilen bir Brüksel çorba mutfağı 341

Çocuklara servis edilen yemekler okullar 341

Bayan Cavell'in idamını duyuran Alman bildirisi
(_metinde_) 349

Bayan Edith Cavell 356

Bayan Cavell'in dua kitabının ön sayfası 357

Bayan Cavell'in dua kitabındaki notlar 360, 361

GİRİŞ

Bu cilt, savaş hakkında dikkatlice hazırlanmış bir inceleme değildir. Hiçbir şeyi
kanıtlamayı amaçlamaz. Sadece başlığının belirttiği şeydir - daha acil görevlerin izin verdiği
sıra dışı anlarda, her gün aceleyle not alınan özel bir günlük. Çok fazla materyal, az ilgi çekici
olmadığı için elendi. Diğer ilgi çekici materyaller, şu anda yayınlanamadığı için dışarıda bırakıldı. Ancak, burada basılanların, savaşın ilk birkaç ayında Belçika'daki yaşam hakkında bir fikir vermek için yeterli olacağına inanılıyor.

Günlükten Belçika'daki Yardım Komisyonu'nun erken tarihiyle ilgili konuların çoğunu çıkardım. Günlük kayıtlarım konuya hiçbir şekilde adaletli davranmadı ve yeterli olmadığı için, anlatıyı sürdürmek için gerekli olan yardım çalışmalarına dair rastgele atıflar dışında her şeyi ortadan kaldırmayı tercih ettim. Konunun bu şekilde ele alınmasına, hikayenin yakında Komisyon'un çalışmalarının yetkili bir tarihini yayınlayacak olan Dr. Vernon Kellogg tarafından kapsamlı ve iyi bir şekilde anlatılacağı bilgisiyle razıyım. Belçika'daki Komisyonun eski Direktörü olarak, işleyişine dair ayrıntılı bilgiye ve amacına ilişkin sempatik bir anlayışa sahip ve bu da onu bu göreve özellikle uygun hale getiriyor. Komisyonun çalışmaları, çoğumuzun farkına varmadığı bir kapsam ve öneme sahiptir. Şüphesiz ki bu, neredeyse inanılmaz zorluklarla yürütülen tarihin en büyük insani girişimidir. Çalışmayı anlayanlar için, sadece bir hizmet fırsatı olarak değil, aynı zamanda tüm zamanların en büyük koruma projesi olarak da ikna edici bir çekiciliği vardı: medeniyetimizin en iyi ırklarından birinin korunması. Komisyonun çalışması, başlangıcında ve yürütülmesinde belirgin şekilde Amerikan'dır. Başlangıcı Herbert Hoover'ın zihnindeydi; yürütülmesinde, 1914 sonbaharından bu yılın Nisan ayında savaşa girene kadar Belçika'da çalışan küçük bir grup sessiz Amerikalı beyefendinin tüm yürekten yardımına sahipti. Ülkemizin her yerinden ve hayatın her kesiminden geliyorlardı. Onlar, ortak göreve ve "Şef" Herbert Hoover'a olan sarsılmaz bağlılıkla bir araya gelmiş, günlük çalışan basit Amerikalılardı. Komisyonun tüm engellere rağmen başarılı olmasını sağlayan muhteşem insani tarafıydı ve hikayenin o kısmını anlatmak zor olacak.

Cesur küçük grup artık her yere dağılmış durumda. Bazıları Belçika'ya sürekli bir yiyecek akışı sağlamak için eski işlerini Hollanda, İngiltere veya Amerika'dan sürdürüyor. Diğerleri Hükümetimize çeşitli kapasitelerde hizmet ediyor veya müttefiklerimizin ordularında savaşıyor. Bazılarını bir daha
göremeyeceğiz ve eski günlerdeki gibi, "Şef" Londra'dan Brüksel'e yapılacak işlerle geldiğinde olduğu gibi bir daha asla bir araya gelemeyeceğiz. Ancak hepsini bir araya getiren nazik insani hizmetin parlak ışığı hala yanıyor ve büyük işte, ne kadar mütevazı olursa olsun, hizmet edenler için her zaman bir ilham kaynağı olacak.

WASHINGTON, D.C., EYLÜL 24, 1917.

Belçika'daki Elçiliğimizden Bir Günlük

_BRÜKSEL, 4 Temmuz 1914._--Yıllarca süren sıkı çalışma, devrimler, savaşlar ve savaş söylentilerinden sonra, bu sessiz göreve geçiş çok
hoş karşılandı ve oynayacak zamanımın lüksünde debelendim.

Son bir iki yıldır, hiçbir şeyin olmadığı, gecenin bir yarısı yataktan kalkıp insan ırkının farklılıkları yüzünden kavga ettiğini görme şansımın olmadığı
bu tür bir görevi dört gözle bekliyordum. Gecenin geç saatlerinde, yorgunluktan neredeyse ölü bir haldeyken, tam da böyle bir göreve uzun bir görevlendirme yapmak ve diplomatik bir
Lotos Yiyen olmak istediğimi düşündüm. Ve ilk başta çok eğlenceliydi.

Bu evre iyice dinlenene kadar sürdü ve sonra daha aktif bir şeye olan özlem kendini göstermeye başladı.

Oturdum ve Dışişleri Bakanlığı'na bu çok arzu edilen göreve gönderildiğim için çok memnun olsam da
hizmetlerime ihtiyaç duyulduğu her zaman
iş yapılması gereken yere gitmeye hazır olduğumu yazdım.

* * * * *

_28 Temmuz 1914._--Eh, çatı çöktü. Avusturya bu öğleden sonra savaş ilan etti. Kasaba heyecanla kaynıyor ve
herkes büyük sahneye ne kadar yakın olduklarının farkında gibi görünüyor. Üç sınıf yedek, Belçika tarafsızlığını savunmak için
sancaklara çağrıldı. Genel bir seferberlik hazırlandı ve her an ilan edilebilir. Borsa, durum üzerinde çok fazla oynama yapılmasını önlemek ve işlerin kendi kendine düzelmesini sağlamak için kapatıldı. Diğer
her şekilde ambarlar kapatıldı ve sert hava koşullarına hazırlıklar yapıldı.

Bu gece sokaklar kalabalık ve savaş lehine ve aleyhine gösteriler düzenleniyor. Sosyalistler, Fransız liderleri Jaures'i Paris'ten getirip, muazzam bir kalabalığın toplandığı Grande
Place'de savaş karşıtı bir gösteriye
yönetmelerini sağlıyorlar. Dünyada hiç kimse, her şeyin nereye varacağını göremiyor. İngiltere, çatışmayı yerelleştirmek için çok çabalıyor ve değerli bir yardıma sahip. Eğer başaramazsa * * *

Fransa, Almanya ve İsviçre'den bir grup turist geliyor ve birçoğu Avrupa'daki çeşitli yerlere gitmelerinin güvenli olup olmadığı konusunda tavsiye almak için uğruyor. Ve çoğu, önümüzdeki birkaç günün ne getireceğine dair gerçekten yetkili bilgilere sahip olduğumuzu düşünüyor ve içeriden haberleri onlara
söyleyecek kadar
kaba olmamızdan rahatsız oluyor. Bu tür bir sel, tam ölçekli bir Büyükelçilik için başa çıkılması daha kolay olurdu, ancak Belçika hiçbir şeyin olmadığı yerlerden biri olduğu için, Bakan ve benden oluşan, barışçıl temelli, mümkün olan en küçük organizasyona sahibiz.
Duruma yanıt vermek için bir acil durum gücü oluşturmamız gerekecek.

* * * * *

_30 Temmuz._--Henüz gelecekle ilgili bir çizgi yok. Brüksel savaşçı görünmeye başlıyor. Askerler belirmeye başlıyor. Tren istasyonları işgal edildi ve İzciler kasabanın üzerinde kuş köpekleri gibi
dolaşıyorlar. Bir hafta önce Brüksel'de neredeyse hiç turist yoktu. Şimdi Elçilik
salonları onlarla dolu ve hepsi bundan sonra ne olacağı ve Elçilik'ten başlarını belaya sokmayacaklarına dair
bir garantiyle
nereye gidebilecekleri konusunda kesin bilgi istiyorlar.

* * * * *

_31 Temmuz._--Hayır, Brüksel'de hiçbir şey olmayacağına dair son sözlerim alaycılık amaçlı değildi. Belçika'nın sessiz bir zaman geçirebileceğim tek yer olduğunu düşünüyordum ve işte tam
ortasındayız. Hiçbir şey olmasa bile bana bir süre yetecek kadar
heyecan yaşadık. Geçtiğimiz birkaç gündeki olaylar, genel bir Avrupa savaşının ne anlama geleceğine dair bir fikir verdi--ve bunu düşünmek bile fazlasıyla korkunç.

* * * * *

_Cumartesi, 1 Ağustos._--Dün gece yarısı eve gittiğimde,
polisin seferberlik emirleriyle dolaştığını, kapı zillerini çaldığını ve adamları renklerine çağırdığını gördüm. Oyalanacak zaman yoktu, ama her adam yataktan kalkıp giysilerini giydi ve
alayına doğru aceleyle uzaklaştı. İki komşum gece yarısından biraz sonra
yoldan çıkarıldı ve bir saat içinde kaçtılar. Çok fazla
ağlama, el sıkışma ve vedalaşma oldu ve bunlar
rahat bir uykuyu teşvik edecek türden şeyler değildi.

Bu sabah saat sekiz çeyrek geçe şansölyeye indim ve
iyi habercimiz Omer'in renklere çağrıldığını gördüm.
Elbette gitmişti ve bana bunu duyurmam için bir not bırakmıştı.
Hastaydı ve muaf tutulabilirdi. Geçen gün, konuyu tartıştığımızda, ona
onu indirmenin zor olmayacağını söylemiştim. Ancak, hiç hevesli görünmedi
ve kahramanlık yapmadan, bunun kendisine bağlı olduğunu söyledi.

New York Ulusal Muhafızları'nın 7. Alayından Albay Falls, sınırdan geri gönderilmiş olarak geldi. Trenler
doluyken ayakta durmanın zevkini yaşadı.

Kongo'dan yeni dönmüş olan Amerikalı maden mühendisi Millard Shaler, haftalardır yatırım yaptığı harika yeni arabadan bahseden eğlenceli Belçikalı arkadaşıyla birlikte geldi.
Bu sefer, arabanın talep edildiği ve bugün devralınacağı söylendiği için bana bir göz atmama izin verdi.

Pasaportlar konusunda bir arazi ofisi işi yaptık ve muhtemelen
düzinelerce çıkarmaya devam edeceğiz.

* * * * *

_Pazar, 2 Ağustos._--Daha fazlasının geleceğine dair umut vadeden bir başka telaşlı gün.

Bu sabah her zamankinden biraz daha erken geldim ve Bakanın çoktan
işe koyulduğunu gördüm. Yataktan çıkarılmıştı ve
yıkanmaya veya tıraş olmaya
vakit bulamamıştı. Pazar olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu--dünküne göre neredeyse iki kat daha fazla arayan vardı ve daha
zorduluydular.

Bayan A---- B---- C---- havai bir şekilde içeri girdi ve dün Paris'ten Fransa ve Belçika'da bir motor turuna çıktığını duyurdu. Buraya kadar
geldikten sonra, kaba bir kişi ona motoruna askeri amaçlarla Hükümet tarafından el konulabileceğini ve kimsenin ülkeden araba çıkarmasını yasaklayan bir emir çıkarıldığını söylemişti. Bize bunun kötü bir yalan olduğuna dair güvence vermemizi sağlamak için kendinden emin bir şekilde geldi ve söylemeye gerek yok ki onu desteklemeyi başaramadığımızda bizden çok hayal kırıklığına uğradı. Hükümetten kendi hizmetçilerimizi askeri yükümlülüklerinden serbest bırakmasını istemekten kaçınmıştık ve başkaları için müdahale etmeyi
reddetmiştik, ancak bu ona yetmedi. Çok öfkeli bir kadın olarak
ayrıldı.
Bu öğleden sonra şehirde Almanların savaş ilanının formalitesi olmadan sınırı çoktan geçtiğine dair bir hikaye dolaşıyor -- ancak bunu görmek
gerekiyor. Brüksel dün gece sıkıyönetim altına alındı
ve şimdi el bombacıları ve mızraklılar tarafından devriye geziyor.

Para durumu kötü. Genel panikte tüm küçük bozukluklar ortadan kayboldu ve son birkaç gündür hiçbiri başını göstermeye cesaret edemedi. Panikleyen insanların yaptığı bir sonraki şey,
Hükümet banknotlarının işe yaramadığı ve kabul edilmeyeceği yönündeki söylentiyi yaymak oldu.
Birçok dükkan banknot kabul etmeyi reddediyor ve çok az yer
bozuk para basabiliyor. Polisler bankaların dışında sıraya girerek insanları sıraya sokuyor.
Genel olarak insanlar korkudan çılgına dönmüş durumda ve muhtemelen
gelmeyecek olan çöküşten önce bankalardan para çekmek için birbirlerini çiğniyorlar.
Cepleri ekspres çekler ve banknotlarla dolu olarak buraya gelen gezginler
gerçek paradan bir kuruş bile alamıyor ve
kimse Amerikan kağıt parasına karşı hiçbir heves göstermiyor. Birkaç banknotum kaldı ve bu akşam geldiğimden beri gittiğim bir restorana gittiğimde baş garson benim için bir banknotu değiştirmeyi reddetti ve sonunda onu bırakıp orada yenecek gelecekteki yemekler için kredi almak zorunda kaldım. Küçük dükkanımız kapandığında sorunlarımız olabilir ama
muhtemelen durum düzelecek ve endişelenmeyi reddediyorum. Ve bazı
yurttaşlarımız, Elçiliğin Avrupa'daki kalışları boyunca onları finanse etmek için
bir mahzen dolusu sert paraya sahip olmamasının nedenini anlamıyor.

Hala konuştuğumuz dünyanın bu bölgeleriyle iletişim, seferberlik nedeniyle çok zorlaşıyor, ordunun geçiş hakkı var. Bu sabahki Paris gazeteleri bu akşam gelmedi ve
onları ne zaman göreceğimize dair hiçbir söz yok.
Yerel gazetelerdeki haberler az ve şüpheli ve Paris'ten bir haber duymayı umuyorum.

Az önce Hükümetin ekmek, pirinç ve fasulye tedariklerine el koyduğu ve fiyatları şimdilik sabitleyeceği haberi geldi. Bu mantıklı ve istikrarlı bir şey ve iyi bir etkisi olmalı.

Birkaç gün önce Sırbistan'ın bu olayda başrol oynadığını kimse hatırlamıyor gibi görünüyor. Sahne arkasında kaybolmuş gibi görünüyor.
Birkaç gün önce Meksika gazetelerde büyük yer tutuyordu ve şimdi onun var olduğunu
unuttuk. Arnavutluk çok fazla masa sohbeti sağladı ve şimdi Tibet kadar onun ve dertlerinin de hakkında düşünüyoruz.

Bu öğleden sonra Fransız Elçiliği'ne bir göz atmak için Rue Ducale'e gittim. Üç renkli bayrak taze esintide dalgalanıyordu ve dışarıda büyük bir kalabalık sesi kısılana kadar tezahürat ediyordu. Bayraklara çağrılan ve kendilerini kaydettirmek ve göreve başlamak için nereye gitmeleri gerektiği konusunda talimat almak için bekleyen erkeklerden oluşuyordu. Hava
elektrikliydi ve ara sıra askeri bando
Marseillaise'i çalıyordu ve kalabalık anında mutlu bir şekilde
çılgına dönüyordu. Bazıları
saatlerce güneşin altında durup içeri girip siparişlerini almak için bekliyorlardı, ancak onlar da müziğe ve kalabalığın ruh haline herkes kadar hevesliydiler. Elçilikteki tüm kalabalık günlerdir gece gündüz çalışıyordu ve yorgunluktan ölmüştü; ama bir şekilde devam ettiler ve onlarla işim olduğunda medeni ve arkadaş canlısı olmayı başardılar. Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum. Bir Fransızın nezaketi benim tahmin ettiğimden daha derinden yerleşmiş olmalı.

Bu akşam Elçilik'ten dönerken, Alman Bakan von Below'u Dışişleri Bakanlığı'ndan Elçiliğine doğru giderken gördüm.
Yanımdan geçti ve alnında ter olduğunu gördüm. Şapkasını elinde tutuyordu ve mekanik bir oyuncak gibi sigarasını
tüttürüyor, sarsıntılı duman bulutları üflüyordu. Ne sola ne de sağa baktı ve bana her zamanki törensel selamını vermedi. Durumdan pek de memnun değil gibi görünüyor, ancak gazetelerde her şeyin yolunda olduğunu, Almanya'nın Belçika topraklarına ayak basma niyetinde olmadığını ve Belçika'nın tek yapması gerekenin sakin kalmak olduğunu söylüyor. _Le Soir_'a verdiği bir röportajda, güven verici sözlerini şöyle özetliyor: "Komşunuzun evi yanabilir ama sizinki güvende olacak." 

* * * * *

_3 Ağustos 1914._--Bugün posta yok. Tüm iletişimler en azından şimdilik durmuş gibi görünüyor. Burada ve Fransa'da seferberlik, herkesin tüm çabalarını gerektiriyor ve posta ve gazete gibi günlük işler yok sayılıyor.

Bu sabah yataktan kalktığımda bana verilen habere göre, Alman Bakan dün gece Belçika Hükümetine, Alman birliklerini Belçika'dan Fransa'ya saldırmak için gönderme hakkını talep eden bir ültimatom sundu. Dün gece onu gördüğümde, bu keyifli görevden döndüğü açıktı, çünkü ültimatom saat yedide verilmiş gibi görünüyor. Kral, bütün gece toplanan bir Kabine Konseyi'ne başkanlık etti; ve ültimatomun verdiği on iki saat
dolduğunda, bu sabah yedide, Alman Elçiliği'ne net bir ret gönderildi. Konsey toplanırken, ülkenin sınırlarını saldırıya karşı savunmak için düzenlemeler başlatıldı. Gece boyunca
garnizon ayrıldı ve Garde Civique kasabayı denetlemek için göreve geldi.

Bugün, şimdiye kadarki herhangi bir zamandan daha fazla ziyaretçi akını vardı ve biz oldukça yoğunduk. Bayan Larner içeri girdi ve bir Truva atı gibi çalıştı, pasaport başvurularını aldı ve Almanların Brüksel'e vardıklarında bile onları
öldürmeyeceklerini öğrenmek isteyen kadınlara güvence verdi. O bizim için
bir Tanrı lütfu.

Belçikalı avukat Monsieur de Leval, on yıldır Elçiliğin hukuk müşaviri olarak geldi ve yanında birkaç iyi katip getirdi. Ayrıca şapkasını astı ve işe koyuldu, Dışişleri Bakanlığı'nda her türlü ziyareti yaptı, gelenleri kabul etti ve farklı Elçiliklere gitti. Granville Fortescue Ostend'den geldi ve onu işe koymalıydım ama kendi planları vardı ve bir savaş muhabiri olarak
gelişmeye karar verdi. Eğer varsa, "cepheye"
gitmekten yana.

Ne olacağını görmek için öğle yemeğinden sonra telefona gittim ve Londra'daki Elçiliğe bağlanmak istedim. Şaşırtıcı bir şekilde, birkaç dakika içinde bağlantıyı buldum ve İkinci Sekreter Bell ile görüştüm. Kabine bu sabah saat on birden beri toplantıdaydı ama
herhangi bir karar
açıklamamıştı. Bu akşam tekrar aradım ve aynı cevabı aldım. Bell, şansölyede birkaç yüz kişi olduğunu ve ağır bir darbe için hazırlandıklarını söyledi.

Anladığımız kadarıyla Almanlar Belçika topraklarına devriyeler göndermişler, ancak şu ana kadar gerçek bir operasyon yapılmadı. Gün boyunca Vise'de bir savaş olduğu ve bin beş yüz Belçikalının öldürüldüğü yönünde haberler aldık; daha sonra Almanları ağır kayıplarla geri püskürttükleri söylendi. Net sonuç şu ki, günün sonunda bu sabahkinden çok daha fazlasını bilmiyoruz. Parlamento yarın sabah özel oturumda toplanmaya çağrılıyor ve
Kral'ın Alman ültimatomu hakkında söyleyeceklerini duymak için. İlginç bir
görüntü olacak. Parlamento uzun zamandır en acımasız
hizip kavgalarıyla parçalanmış durumda, ancak bunların hepsinin unutulması gerektiğini ve
Sosyalistler de dahil olmak üzere tüm partilerin büyük bir sadakat gösterisiyle tahtın etrafında toplanacağını duyuyorum.

Bu ülkenin bu bölümünden tüm düzenli birlikler çekildi ve cepheye gönderildi, başkentin korunmasını sokaklarda devriye gezen ve hareket eden herkesin belgelerini inceleyen Garde Civique'e bıraktı. Bu, aktif askerlik hizmetine çağrılmamış ancak yerel savunma için gönüllü olmuş kişilerden oluşan bir tür yerel muhafızdır. Her sınıftan insan var - avukatlar, kasaplar, fırıncılar, dişçiler ve üniversite profesörleri. Elbette, bu tür işler için çok az eğitim aldılar ve onları yönlendirecek
sadece temel emirler aldılar. Bunları harfiyen uyguluyorlar.
Şehrin her türlü stratejik noktasında, içeride kimin olduğunu görmek için geçen araçları durdurdukları müfrezeleri var. Bugün beni kaç kez durdurduklarını Tanrı bilir.
Arabayı durduruyorlar, içeriye bakıyorlar, özür diliyorlar ve iyi huylu bir şekilde beni rahatsız etmekle yükümlü olduklarını, kim olduğumu soruyorlar ve ben onları herhangi bir iyi donanımlı casusun utanacağı
kağıtlarla tatmin ettikten sonra, daha fazla özürle devam etmeme izin veriyorlar. Üzerinde kanguru tüyleri olan bir derbi şapkasıyla tamamlanan geleneksel bir üniformayla seviniyorlar. Bu, görünüşte hiç de askeri değil ve benimki gibi onların da komikliğini etkiliyor gibi görünüyor.

* * * * *

_5 Ağustos._--Dün sabah erkenden kalkıp Kral'ın konuşmasını dinlemek için Temsilciler Meclisi'ne gittik. Bakan ve ben birlikte yürüdük ve aynı yöne doğru giden birkaç başıboş meslektaşımızla karşılaştık. Çoğu bizden önce oraya varmıştı ve galeriler tıka basa doluydu. Parkın etrafındaki Saray'dan Parlamento binasına kadar olan Rue Royale, Garde Civique tarafından kontrol altında tutulan insanlarla doluydu. Binlerce arının vızıltısı vardı ve her yüz alev alevdi - yüzlerce yıldır çiğnenmiş ve boyun eğmeyi
öğrenememiş bir halkın bakışı. Garde Civique'in Senato'nun önünde iki grubu vardı ve Brabanconne'u birlikte çalmaya çalıştılar. İkisi de havayı akortlu çalamıyordu ve her zaman bir ölçü kadar ayrıydılar. Parçayı baştan sona çaldılar ve sonra ara vermeden tekrar çalmaya başladılar. Yaklaşık yarım saat boyunca istikrarlı bir şekilde üfleyip çaldılar ve çaldıkça kalabalık daha da coşkulu hale geldi. Galerilerin ne kadar kalabalık olduğunu görünce zorlamayacağımı düşündüm, bu yüzden
konuşmayı kaçırmaya razı oldum ve
İngiliz Elçiliği'nden Webber ile birlikte Kral ve
Kraliçe'nin gelişini görmek için balkona çıktık. Balkon bize aitti, çünkü diğer herkes
konuşmayı dinlemek için galerilerde yer kapmak için kavga ediyordu.

Kral ve Kraliçe sonunda Saray'dan ayrıldığında, bunu Park'ın üzerinden gelen
bir tezahürat uğultusundan anladık. Küçük alay
hızlı bir şekilde ilerledi ve ağaçlar tarafından gizlenmiş olmasına rağmen, kalabalığın istikrarlı bir şekilde ilerleyen kükremesinden ilerleyişini takip edebiliyorduk. Rue Royale'den Rue de la Loi'ye döndüklerinde,
Parlamento binalarının önündeki kalabalık, pencereleri
çatırdatacak şekilde tezahüratlara başladı.

Önce Kral'ın personeli ve ev halkı geldi. Sonra, kraliyet çocuklarının eşliğinde, açık bir daumont içinde Kraliçe. Kraliçe için tezahüratlar tam gaz ve şüpheye yer bırakmayacak şekildeydi,
çünkü Bavyera doğumlu ve yetiştirilme tarzı nedeniyle--o bir
Belçika Kraliçesi olarak görülüyor ve başka hiçbir şey değil.

Kraliçeden sonra kraliyet ailesinin üyeleri ve saray mensuplarıyla bir veya iki araba geldi.
Son olarak at sırtında Kral. Sahadaydı, bir teğmen generalin üniforması vardı, hiçbir süsleme yoktu ve Taht'tan bir konuşma gibi durumlarda olağan olan törensel
giysilerden hiçbiri yoktu. Onu, daha çok iş için yaratılmış gibi görünen birkaç personeli takip etti.

Kral dizginleri çekip attan indiğinde, tezahüratlar eskisinin iki katı kadar yükseldi; ve çılgınca bir sadakat gösterisiyle
şapkalar ve sopalar havaya fırlatıldı. İki bando erkekçe çalmaya devam etti,
ama sadece ara sıra çıkan bir anlaşmazlık duyabiliyorduk.

Kral binaya girmeye başladığında bir görevli dışarı çıktı, koluma dokundu ve bir şeyler söyledi, içeri girmem için işaret etti. Galerilerden biri yanlışlıkla kilitlenmişti ama şimdi açılmıştı ve Webber ile ben mütevazılığımızın karşılığını aldık, her şey bize verildi. Birkaç dakika içinde Bolivya Hücumu içeri girdi ve bize katıldı. Yerlerimiz Taht'tan on fit uzakta değildi ve daha iyi bir
yerde olamazdık.

Kraliçe sessizce bir taraftan içeri girdi ve iki Meclisin üyelerinden gelen coşkulu bir karşılamayı kabul ettikten sonra
tribünün solundaki bir tahtı aldı. Tezahüratlar dindiğinde, Kral sağdan tek başına içeri girdi, meclise ciddi bir şekilde eğildi ve hızla
tribünün arkasındaki ve üstündeki kürsüye doğru yürüdü. İş gibi bir hareketle
şapkasını önündeki çıkıntıya fırlattı ve beyaz pamuklu eldivenlerini içine
attı - sonra konuşmasını çıkardı ve okudu. İlk başta sesi
çok sabit değildi ama kısa süre sonra kontrol etti ve konuşmayı sonuna kadar duyguyla titreşen ama hiçbir hitabet veya kahramanlık içermeyen bir sesle okudu. Doğrudan tüm hizipler ve tüm partiler, Fransız, Flaman ve Valon ırkları, Katolikler, Liberaller ve Sosyalistler arasında Belçika'nın bağımsızlığına yönelik saldırıya karşı kararlı bir direniş için hayati bir birlik ihtiyacına gitti. Meclis kendini sadece birkaç dakika tutabiliyordu ve her nokta vurgulandığında çılgınca tezahürat etmeye başladılar. Kral, doğrudan Parlamento üyelerine hitap ederek, "Atalarımızın kutsal mirasını her ne pahasına olursa olsun korumaya kararlı mısınız?" dediğinde, tüm Meclis kükredi ve Sosyalistlerin tarafından "Her ne pahasına olursa olsun, gerekirse ölümle" haykırışları yükseldi. Basit ve konuya odaklıydı - erkekçe bir konuşma. Ve bunu yaparken, ülkesine ve halkına gelebilecek en büyük tehlike olduğunu bildiği şeyle onur uğruna yüzleşen bir kral figürüydü. Bitirdiğinde Kraliçe'ye, sonra Parlamento'ya eğildi ve
sonra meclis tekrar kükrerken hızla odadan çıktı.
Senatörler ve Milletvekilleri dışarı çıkarken Kral'ın etrafında toplandılar,
tezahürat ettiler ve elini sıkmaya çalıştılar--ve hiçbiri Sosyalistlerden daha fazla bağlılıklarını dile getirmek için çaba sarf etmedi.

Kraliçe gittikten sonra ayağa kalktı, meclise utangaç bir şekilde eğildi ve
kraliyet çocuklarıyla birlikte çekildi. Herkes onun durumunun zorluğunu fark ettiğinden ve ona tüm güvenlerini ve sevgilerini göstermek için iki kat daha istekli olduğundan coşkulu bir alkış aldı. Tüm olay
duygusaldı, ancak küçük Kraliçe alkışı utangaç ve üzgün bir şekilde kabul edip geri çekildiğinde, gözyaşları yüzeye oldukça yakındı--en azından benim
yüzeyime.

[İllüstrasyon: Belçika'ya verilen Alman ültimatomunun ilk sayfasının kopyası.

Kaiserlich Bruessel, 2 Ağustos 1914
    Alman Gesandtschaft
    Belçika'da
                                          Tres gizli.

    Der Kaiserlicher Regierung liegen zuverlaessige Nachrichten vor
    ueber den beabsichtigten Aufmarsch franzoesischer Streitkraefte ve
    der Maas-Strecke Givet-Namur. Daha fazlasını yapın ve daha fazlasını yapın
    Absicht Frankreichs, Belçika Gebiet gegen Deutschland
    vorzugehen. Die Kaiserliche Regierung kann sich der Besorgniss nicht erwehren,
    Belçika'da, Willens'in en iyisi, Staende'de hiçbir şey yok, ohne
    Hilfe einen franzoesischen Vormarsch ve çok daha büyük bir Aussicht auf
    Erfolg abzuwehren, dass darin eine ausreichende Sicherheit gegen die
    Bedrohung Deutschlands gefunden werden kann. Es ist ein Gebot der
    Selbsterhaltung fuer Deutschland, dem feindlichen Angriff
    zuvorzukommen. Büyük yataklarla Alman
Rejim güçleniyor, Belçika'da bir Feindseligkeit durumu olduğunda]

[İllüstrasyon: Belçika askeri yetkilileri tarafından Bay Gibson'ın Brüksel'deki Alman Elçiliği'ne girmesini sağlamak için verilen geçiş]

[İllüstrasyon: Maitre Gaston de Leval, Amerikan
Brüksel Elçiliği'nin yasal danışmanı]

Kraliçe çekildikten sonra birkaç dakika boyunca tezahüratlar devam etti.
Birdenbire odaya gergin bir sessizlik çöktü.
Başbakan M. de Broqueville kürsüye çıkmış ve dikkat çekmeyi bekliyordu.
O açıkça büyük bir duygu stresi altındaydı ve Meclis onu dinlemek için kendini hazırladığında, gözlerine dolmaya başlayan gözyaşlarını sildi. Çok doğrudan bir şekilde, kendisini birkaç belgeyi okumakla sınırlayacağını ve bunları dinledikten sonra Meclis'in Hükümeti kendisine duyulan güvene layık göreceğini ve derhal harekete geçileceğini umduğunu söyleyerek başladı. acil öneme sahip
konularda. Önce Alman ültimatomunu okudu[1],
sessizce ama öfke ve zorlukla bastırılan öfkeyle karşılandı. Alman notu hakkında yorum yapmadan,
daha sonra Alman'a verilen cevabı okudu Bakan.[2]
Bunu, Alman Bakan'ın bu sabah verdiği son bir not izledi ve "Kral'ın İmparator'un iyi niyetli önerilerine katılmayı reddetmesi nedeniyle, İmparatorluk Hükümeti, büyük bir üzüntüyle, , güvenliği için
elzem olan tedbirleri silah zoruyla uygulamak zorunda kaldı." Bu belgeleri okuduktan sonra
ateşle dolu kısa ve yankılı bir konuşma yaptı ve bu konuşma tekrar tekrar
alkışlarla kesildi. Tribünden indiğinde,
elini sıkmak ve konuşmasını onayladıklarını ifade etmek için çabalayan
senatörler ve milletvekilleri tarafından
çevrelenmişti. Yıllardır ona karşı mücadele eden
Sosyalistler bile bu fırsatı değerlendirdi ve gösterilerinde meslektaşlarıyla yarıştı. coşku. Broqueville tekrar ayağa kalktı
ve şöyle dedi: "Mevcut krizde muhalefetten tam bir
kalp desteği aldık; Almanya'ya cevabı hazırlarken en
etkileyici şekilde tarafımıza katıldılar. Bu birliği vurgulamak için
tüm hizipler, Majesteleri Kral, Monsieur Vandervelde'yi Devlet Bakanı olarak atayan bir
kararnameyi imzaladı." Bu
duyuru, Meclis'in her yerinden alkışlarla karşılandı ve Vandervelde hemen onu tebrik etmek isteyen Bakanlar ve Milletvekilleri tarafından
çevrelendi Başbakan'ın konuşmasına verdiği yanıt, alkışların gürültüsünün üstünde sadece bir haykırıştı: "Kabul ediyorum."

[Dipnot 1: Alman ültimatomunun metni aşağıdadır:

BRÜKSEL, 2 Ağustos 1914.

ÇOK GİZLİ.

Alman Hükümeti, Fransız kuvvetlerinin Givet tarafından Meuse hattında yürümeyi planladığına dair güvenilir bilgi aldı. ve Namur. Bu bilgi, Fransa'nın Belçika topraklarından Almanya'ya karşı yürüyüş yapma niyeti konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.

Alman Hükümeti, Belçika'nın, en büyük iyi niyete rağmen, yardım olmadan bu kadar büyük bir Almanya'ya yönelik tehlikelere karşı yeterli bir garanti sağlamak için yeterli başarı olasılığı olan Fransız işgali.
Almanya'nın kendini savunması için, böyle bir
düşmanca saldırıyı önceden tahmin etmesi
elzemdir. Ancak, Alman Hükümeti, Belçika'nın, Almanya'nın muhaliflerinin önlemlerinin, Almanya'yı kendi koruması için Belçika topraklarına girmeye zorlamasını, kendisine karşı bir düşmanlık eylemi olarak görmesi halinde, en derin pişmanlığı hissedecektir.

Herhangi bir yanlış anlaşılma olasılığını ortadan kaldırmak için, Alman Hükümeti şu beyanı yapar:

1. Almanya, Belçika'ya karşı herhangi bir düşmanlık eylemi düşünmüyor. Belçika'nın, yaklaşan savaşta Almanya'ya karşı dostça bir tarafsızlık tavrını sürdürmeye hazır olması durumunda, Alman Hükümeti, barışın
sonunda, Belçika Krallığı'nın mülklerini ve bağımsızlığını tam olarak garanti altına almayı taahhüt eder.

2. Almanya, yukarıda belirtilen koşullar altında, barışın
sonunda Belçika topraklarını boşaltmayı taahhüt eder.

3. Belçika dostça bir tavır takınırsa, Almanya, Belçika makamlarıyla işbirliği yaparak, askerleri için nakit ödeme karşılığında tüm ihtiyaçları satın almaya ve Alman birlikleri tarafından
verilebilecek herhangi bir zarar için tazminat ödemeye hazırdır.

4. Belçika Alman birliklerine karşı çıkarsa ve özellikle Meuse'deki kalelerin direnişiyle veya demiryollarını, yolları, tünelleri veya benzeri yapıları tahrip ederek yürüyüşlerinin önüne zorluklar çıkarırsa, Almanya, ne yazık ki Belçika'yı düşman olarak görmek zorunda kalacaktır.

Bu durumda, Almanya Belçika'ya karşı hiçbir yükümlülük üstlenemez,
ancak iki Devlet arasındaki ilişkilerin nihai olarak ayarlanması silahların kararına bırakılmalıdır.

Ancak Alman Hükümeti, bu olasılığın gerçekleşmeyeceği ve Belçika Hükümetinin belirtilenler gibi olayların meydana gelmesini önlemek için gerekli önlemleri nasıl alacağını bileceğine dair belirgin bir umut besliyor. Bu durumda, iki komşu Devleti birbirine bağlayan dostça bağlar daha güçlü ve daha kalıcı hale gelecektir.]

[Dipnot 2: Belçika Hükümeti, Alman ültimatomuna şu şekilde yanıt verdi:

Alman Hükümeti, 2 Ağustos 1914 tarihli notunda, güvenilir bilgilere göre Fransız kuvvetlerinin Givet ve Namur üzerinden Meuse'e yürümeyi amaçladığını ve Belçika'nın, en iyi niyetlerine rağmen, yardım olmadan, Fransız birliklerinin ilerlemesini geri püskürtme konumunda olmayacağını belirtti.

Bu nedenle, Alman Hükümeti, kendilerini bu saldırıyı önceden tahmin etmeye ve Belçika topraklarını ihlal etmeye mecbur hissetti. Bu koşullar altında, Almanya, Belçika Hükümeti'nin ona karşı dostça bir tavır benimsemesini önerdi ve barışın
sonunda, Krallığın ve mülklerinin bütünlüğünü tam olarak garanti altına almayı taahhüt etti. Notta, Belçika'nın Alman birliklerinin ilerlemesine engel olması durumunda, Almanya'nın onu bir düşman olarak görmeye ve iki Devlet arasındaki ilişkilerin nihai
düzeltimini silah kararına bırakmaya zorlanacağı da eklenmiştir.

Bu not, Belçika Hükümeti üzerinde derin ve acı verici bir etki bırakmıştır.

Almanya'nın Fransa'ya atfettiği niyetler, 1 Ağustos'ta Fransız Hükümeti adına bize yapılan
resmi açıklamalarla çelişmektedir.

Dahası, beklentilerimize aykırı olarak Belçika'nın tarafsızlığı Fransa tarafından ihlal edilirse, Belçika uluslararası yükümlülüklerini yerine getirmeyi amaçlamaktadır ve Belçika ordusu işgalciye karşı en güçlü
direnciyi gösterecektir.

1870 antlaşmalarıyla teyit edilen 1839 antlaşmaları, Belçika'nın bağımsızlığını ve tarafsızlığını, Güçlerin ve özellikle Majesteleri Prusya Kralı'nın garantisi altında garanti etmektedir. Belçika uluslararası yükümlülüklerine her zaman sadık kalmıştır;
görevlerini sadık bir tarafsızlık ruhuyla yerine getirmiş ve
tarafsızlığına saygıyı sürdürmek ve sağlamak için hiçbir şeyi yapmamıştır.

Alman Hükümeti'nin bağımsızlığına yönelik tehditleri, uluslararası hukukun açık bir ihlalini oluşturmaktadır.
Hiçbir stratejik çıkar, böyle bir hukuk ihlalini haklı çıkarmaz.

Belçika Hükümeti, kendilerine sunulan önerileri kabul edebilselerdi,
ulusun onurunu feda eder ve
Avrupa'ya karşı görevlerine ihanet ederlerdi.

Belçika'nın seksen yıldan fazla bir süredir dünya medeniyetinde oynadığı rolün bilincinde olarak,
Belçika'nın bağımsızlığının ancak tarafsızlığının ihlali pahasına
korunabileceğine inanmayı reddediyorlar.

Bu umut boşa çıkarsa, Belçika Hükümeti,
haklarına yönelik her türlü saldırıyı, ellerindeki tüm araçlarla püskürtmeye kararlıdır.

Brüksel, 3 Ağustos 1914 (Sabah 7).]

Dışarı çıktığımızda, meslektaşlarımızdan bazıları toplanmış,
Saray'a gidip Kral'dan veda isteyip
istememeleri konusunda tartışıyorlardı. Ancak, bu zahmetten kurtulmuşlardı çünkü Kral kapıda bir motora binmişti ve
kimsenin bilmediği bir yerde kurulmuş olan Genel Karargâh'a doğru hızla ilerliyordu. Bu bir iş gibi görünüyor.

Elçiliğe geri döndüğümde, Alman Elçiliği Danışmanı von Stumm'u, şefinin pasaportlarını aldığını ve hemen ayrılması gerektiği haberini verirken buldum.
Amerikan Bakanı'nın Alman Elçiliği'nin bakımını ve henüz ülkeyi terk etmemiş olan Alman tebaasının korunmasını üstlenmesini istemeye gelmişti.
Washington'dan yetki almadan böyle bir şey yapamayacağımızı söyledim ve Bakan'dan haber almak için yaptığı aceleci ziyaretlerden döndüğünde bunu telgrafla bildirmesini istedim.

Öğle yemeğimizi kaparken, von Stumm Alman Bakanı von Below ile geri döndü ve Elçilik personelinin öğleden sonra Hollanda sınırına gitmek zorunda kalacağı için hemen geçici bir düzenleme yapılması gerektiğini söyledi. Washington'dan bir cevap almayı umduğumuzdan çok önce. Washington'ın bilgisi olmadan böyle bir şey yapma fikrinden hoşlanmadık ama sonunda, Alman çıkarlarının korunmasıyla kesin olarak kimin görevlendirileceğine dair özel talimatlar alana kadar, insanlık gerekçesiyle görevi geçici olarak kabul etmeyi kabul ettik. İhtiyaç halinde, bizden bazı diğer Elçilikleri devralmamız istenecek ve ellerimiz fazlasıyla dolu olacak. Saat beşte, şiddete karşı koruma önlemi olarak ağır bir Garde Civique müfrezesiyle çevrili bulduğumuz Alman Elçiliğine gittik. _La garde des clefs et des sceaux_ olarak bilinen şeyi kabul eden bir protokol hazırladık, imzaladık ve mühürledik, ta ki kesin düzenlemeler yapılana kadar. Bakan ve von Stumm neredeyse çözülmüş durumdaydı. Birkaç gündür büyük bir gerginlik içindeydiler ve eşyalarını toplayıp götürmek için hiçbir çaba göstermiyorlardı. Sandalyelerinin kenarına oturdular, kaşlarını sildi ve sigaralarını birer birer yakabildikleri kadar hızlı içtiler. Bana yapılması gerekenler hakkında bir sürü son talimat verildi ve hepsi de Alman ordusunun üç gün içinde Brüksel'de olacağı için bunların hemen yapılması gerektiği yönündeydi. Biz konuşurken, tipik beyaz saçlı bir Alman memuru olan Elçilik Şansölyesi Hofrat Grabowsky, mühür mumu ve kağıt şeritleriyle uğraşıyor, arşivleri mühürlüyor ve soruları kasıtlı ve tamamen sakin bir şekilde yanıtlıyordu. Herkes için bir tiyatro sahnesi gibiydi. Gölgeli oda, endişe ve gerginlik gösteren iki sinirli diplomat, arşivleri korumak için geride kalacak olan ve yaklaşan felaketin sakinliğini bozmayı reddeden yaşlı memur. Tamamen gerçek dışı görünüyordu ve kendimi bunun çok gerçek ve çok ciddi olduğu gerçeğine geri döndürmek zorundaydım.

Bu ülke için bir işgalin ne anlama geldiği konusunda çok uğursuzlardı ve ordudan, yolunda hiçbir şey
bırakmayacak bir buharlı silindir olarak bahsediyorlardı. Stumm sürekli şunu tekrarlıyordu: "Ah, zavallı aptallar! Neden buharlı silindirin
önünden çekilmiyorlar. Onlara zarar vermek istemiyoruz ama yolumuza çıkarlarsa
toprağa dönüşecekler.
Ah, zavallı aptallar!"

Hükümet, ayrılacak olan Alman diplomatik ve konsolosluk görevlileri için özel bir tren hazırlamıştı ve yaklaşık yedi kişi kadar uzaklaştılar. Şimdi, şükürler olsun ki, Hollanda'dalar ve kendi ülkelerine geri dönüyorlar.

Ayrılmadan önce, Below Alman çıkarlarını koruyacağımıza dair söz verdi ve bu nedenle o zamandan beri korkmuş insanlarla
boğuluyoruz.

Burada kalan tüm Almanlar korkudan felç olmuş gibi görünüyor ve
çoğu manastırlara, okullara vb. sığınmış durumda.
Bir kuşatma için hazırlanmış olan Alman Başkonsolosluğu'nda yüzlercesi var. Elbette, halkın hissiyatı onlara karşı yüksek ve olaylar olabilir, ancak şu ana kadar paniği haklı çıkaracak hiçbir şey olmadı.

Bu sabah Belçikalı bir rahip, Abbe Upmans, bakımı altında birkaç yüz Alman olduğunu ve durum daha da kötüleşmeden onları kaçırmak için bir şeyler yapılmasını istediğini söylemek için geldi.

Bakanla konuyu görüşüp talimatlarını aldıktan sonra, Rahip'i yanıma aldım ve Monsieur de Leval ile birlikte Dışişleri Bakanlığı'na giderek bu insanları sınırdan Hollanda'ya ve oradan da Almanya'ya götürecek özel bir tren bulmak için gittik. İlk başta, öneri biraz kızgınlıkla karşılandı ve bana Belçika'nın askeri operasyonlar için her vagona ihtiyaç duyulurken Almanlara fayda sağlamak için özel trenler vermesinin geçerli bir nedeni olmadığı açıkça söylendi. Bu çaresiz insanlara karşı anlayış gösterilmesi gerektiğini ve bu yolun Belçika'nın da herkes kadar çıkarına olduğunu, olası misillemelerle şiddet tehlikesini ortadan kaldıracağını ve aşırı çalışan polis gücünü ağır görevlerden kurtaracağını söyledim. Biraz tartışmadan sonra, Baron Donny benimle Surete Publique'e gitti ve orada Şefle konuyu tekrar ele aldık. Hemen konuyu anladı ve bizimle güçlerini birleştirip Demiryolları Bakanı'ndan özel bir tren istedi. Kısa sürede Belçika sınırına kadar olan işleri ayarladık.
Daha sonra Lahey'i aradım, Mareşal Langhorne'u aradım ve Hollanda Hükümeti'nden insanlarımızı alıp Almanya'ya göndermek için sınıra başka bir tren göndermesini talep etmesini istedim. Bunu ayarlamak için iyi niyetle gitti ve sabah bir cevap almayı umuyorum.

Cuma sabahı saat dörtte treni çalıştırmayı planlıyoruz, böylece etrafta çok az insan varken insanlarımızı sokaklardan geçirebileceğiz. Ayrılmak isteyen tüm Almanların o zamana kadar orada görünmeleri gerektiğini bildiriyoruz ve görünüşe göre yedi yüz ila bin kişi için bir şeyler yapmamız gerekecek. Onları indirmek büyük bir rahatlama olacak ve tren güvenli bir şekilde gidene kadar nefesimi tutuyorum.

Belçika Hükümeti Almanlar arasında hiçbir ayrım yapmıyor ve askerlik hizmetine tabi olanların diğerleriyle birlikte kaçmasına izin veriyor.

Düşmanlıklar Brüksel'e yaklaştığında Amerikalılar ve diğer yabancıların başına ne geleceğine dair çılgın hikayeler dolaşmaya başladı ve her iki cinsten de çok sayıda heyecanlı insanı sakinleştirmek için daha iyi şeylere ayrılabilecek çok zaman harcamak zorunda kaldık. Sonunda Pekin Kuşatması için yabancıların örgütlenme planını çıkardım ve Bakan'a, bu insanlara yapacak bir şeyler vermek ve bir şeyler yapıldığını hissetmelerini sağlamak için, onları bir araya getirip hepsini farklı şeylerle ilgilenmeleri için komitelere atamamız gerektiğini önerdim. Bu bugün yapıldı. Komiteler, Brüksel'in yakın çevresinde düşmanlıklar olması durumunda Amerikalıların toplanabileceği bir ev aramak, yiyecek tedarikini sağlamak, ikramla ilgilenmek, Amerikalıları toplayıp zamanı geldiğinde sığınacakları yere ulaşmalarını sağlamak, yoksul Amerikalılara bakmak vb. için atandı. Şimdi hepsi mutlu ve kunduzlar gibi çalışıyorlar, ancak çalışmalarının onları meşgul etmekten başka bir işe yarama ihtimali çok düşük. Bayan Shaler'ı yaz boyunca kapalı olan Öğrenci Kulübü'nü
açması için ikna ettik, böylece
koloni Kızıl Haç için bir araya gelip çalışabilecek ve
toplumun aklını etrafta uçuşan dedikodulardan uzak tutabilecek bir yer bulabilecekti.

Dün gece Washington'a gönderdiğimiz şifreli telgraflar, hükümetin son talimatları uyarınca iletilemeyeceğine dair bir mesajla
telgraf ofisinden geri gönderildi. Bakan ve ben Dışişleri Bakanlığı'na
aceleyle gittik ve orada aynı işi yapan birkaç meslektaşımızı bulduk. Her şey bir hataydı, çünkü Genelkurmay, özel durumumuzu dikkate almadan tüm şifreli mesajların durdurulması yönünde kapsamlı bir emir vermişti. Biraz tartışmadan sonra çözüldü ve Bakan ve ben dükkana geri dönüp son telgraflarımızı aldık, bunlar bu sabah üçte bitmişti.

Saat sekizden biraz sonra masama geri döndüm ve bu
günkü işi henüz bitirmedim, ancak gece yarısını geçti. Sorun başladığından beri ortalama üç ila beş saat uyudum ve gariptir ki, bununla besleniyorum.

Bugün Fransız ve İngiliz Elçiliklerini son haberleri almak için birkaç kez aradım.
Yaşanan karmaşada mümkün olduğunca iyi bilgilendiriliyorlar ve bize uygun şekilde verebilecekleri her şeyi vermekte cömert ve nazik davranıyorlar.

Bugün Liege'de ciddi bir çatışma olmuş gibi görünüyor, Almanlar Fransa'ya doğru ilerlemeden önce bunu azaltmaya kararlı.
Rapora göre saldırıya iyi karşı koyuldu ve Almanlar ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Birkaç esir alındı ​​ve bu akşam yaralılarla birlikte Brüksel'e getirildi.
Çatışmalar sırasında Hafif Tugay'ın bir tür hücumu oldu;
Belçikalı Mızraklıların bir filosu, Alman sayısının altı katına
saldırmak zorunda kaldı ve paramparça oldu, sadece bir subay kaçtı.
Belçikalıların
morali muhteşem.

Bu öğleden sonra Bakan ve ben İngiliz Bakanı'nı ziyaret edecekken, Kral ve ekibinin yanından geçtik ve Rue de la Loi'den cepheye doğru yola çıktık. İş gibi görünüyorlardı.

Bugün Londra'daki Büyükelçilikle birkaç kez telefonda görüştüm. Onlar da bizim gibi söylentiler konusunda güçlü görünüyorlar. Bell'e aktarabildiğim bir söylenti, İngiliz amiral gemisinin başka bir büyük savaş gemisiyle birlikte Alman mayınları tarafından batırıldığı yönündeydi. Bir diğeri ise Cezayir kıyılarında beş Alman gemisinin Fransız filosu tarafından yok edildiği yönündeydi, vs., vs.

Kızıl Haç yaralıları tedavi etmek için çok çalışıyor ve
herkes bir şeyler yapıyor. Büyük bir evi olan hemen hemen herkes
evini tamamen veya kısmen bir hastane olarak
düzenlemiş. Diğerleri bandaj sarıyor
ve her türlü malzemeyi hazırlıyor.

Askeri ataşelerin hepsi artık üniformalı olarak dolaşıyor. Her Elçiliğin
motorunda bir bayrak ve C.D. harfleri vardır--bunların
Corps Diplomatique'i temsil ettiği varsayılır, ancak kimse bilmez.
Bayan Boyd'un büyük arabasına kendi kullanımım için el koydum.
D.L. Blount arabasını Bakanın emrine verdi ve kendisi kullanacak. Mahkeme ve Hükümeti, tahkimatların arkasına sığınmak için
Anvers'e taşımaktan söz ediliyor. Almanlar Liege'in ötesine ilerlediğinde, Hükümet elbette gitmek zorunda kalacak ve
diplomatik birlikler de onları takip edebilir. Bu bizim için bir sıkıntı olacaktır ve umarım bundan kaçınabiliriz.

Almanlar mutsuz bir zaman geçiriyor ve
sınırı geçtiklerinde daha mutlu olacağım.
Anvers'te birkaç dükkânın yıkılması ve burada bir veya iki kişinin dövülmesinin dışında onlara pek bir şey olmamış gibi görünüyor.
Bildiğim kadarıyla,
kaba bir şekilde muamele görmüş ve nedenini anlayamamış öfkeli bir adam vardı. Tek yaptığı,
kaldırımda küçük masaların olduğu bir kafenin önünde durup,
"Konuşabildiğin kadar Fransızca konuş. Yakında
Almanca konuşmak zorunda kalacaksın." demekti. Elbette iyi Alman isimlerine bayılan ve hoş vakit geçirmeyen birçok Belçikalı, İsviçreli ve Hollandalı var.
Bu akşam Bulvar'dan geçerken gördüğüm Chez Fritz adlı bir restoran, üzerinde gururlu bir yazı olan bir tahta asmıştı: "_Fritz
est Luxembourgeois, mais sa Maison est Belge._" Mekanın
darmadağın edilmesi riskini göze alamıyordu.

* * * * *

_6 Ağustos._--Bu sabah Elçiliğe girdiğimde Adalet Bakanı'nı
birini görmek için bekleyen silindir şapka ve redingotla buldum.
Alman Elçiliği'nin tepesine bir telsiz istasyonu kurulduğuna ve binada kalan kişiler tarafından işletildiğine dair bir rapor almıştı. Bakan'dan bir yargıcın bakması, görmesi ve bir _proces verbal_ (sözlü işlem) hazırlaması için izin istemeye gelmişti. Kendi basit Amerikan tarzımızda, doğrudan gidip
raporun ne kadar önemli olduğunu bulmanın daha basit olabileceğini önerdik. Adalet Bakanı'nın yanında birkaç telgrafçı vardı ve Bay Whitlock şapkasını alır almaz, köşeyi dönüp Alman Elçiliği'ne yürüdük,
zili çaldık, şaşkın sakinlere
çatı katına çıkmak istediğimizi söyledik ve--yukarı çıktık.

Oraya vardığımızda, çatıya çıkmanın tek yolunun bir kapaklı kapıya çıkan uzun, dik bir merdiven olduğunu gördük.
Hepimiz
buraya tırmandık--Adalet Bakanı hariç, o tavan arasında silindir şapkasıyla kaldı.

Her yeri çok dikkatli bir şekilde inceledik ve işçiler--belli ki bir şeyler yaptıklarını hissetmek için--sokağın ilerisindeki tamamen zararsız insanlara büyük rahatsızlık veren birkaç kabloyu kestiler.
Ama telsiz
ekipmanına dair hiçbir kanıt yoktu. Adamlardan biri bana bunun hiçbir şeyi kanıtlamadığını anlatmaya başladı; artık bir şapkanın içine gizlenebilen
ve gece çıkarılıp çalıştırılabilen bir cihaz yapıldığını. Bir kelimenin ortasında durdu, çünkü aniden çok yakınımızda bir telsizin
hışırtılı aralıklı tıslamasını duyduk. Herkes bir sürü işaretçi gibi gerildi ve
bir dakika içinde bitkiyi bulmuştu. Bu, rüzgar tarafından döndürülen ve her dönüşte
kinle tırmalayan bir bacanın tepesindeki paslı bir
giruette'ten başka bir şey değildi. Keşif gerginliği azalttı ve herkes güldü.

Sonra başka bir ses daha geldi ve hepimiz arkamızı dönüp bir kapak gördük ve arkadaşım Cavalcanti'nin sakin, monokllu yüzü bize şaşkınlıkla baktı. Arayışlarımızda
Brezilya Elçiliği'nin çatısına sapmıştık. Evlerinin ikinci katında çalışma yaptığımızı görmek onu biraz şaşırtmış gibiydi. Komik bir durumdu--ama yine bir kahkahayla sona erdi. Arada sırada gülerek çalışabilmemiz iyi bir şey.

Gün, esas olarak Alman mültecilerimizden kurtulmak için
düzenlemeleri mükemmelleştirmekle geçti. Bakan işi bana verdi ve ben
kendimde biraz yöneticilik yeteneğim olduğu için işin en kötü kısmını
Başkonsolos Yardımcısı Nasmith'e verdim. Her birkaç dakikada bir değişiklik yapılması gerekiyordu ve Leval ve ben, endişeli hükümet yetkililerinin sayısının moral bozucu olduğunu, değişiklikler yapıldığını ve ek trenler talep edildiğini görerek, tüm gün yaralı geyikler gibi koşturuyorduk. Öğleden sonra, giderek daha fazla Alman, sığınmak için Konsolosluğa akın etti, sonunda orada iki binden fazla kişi vardı, korkunç derecede kalabalık ve mutsuzdular. Birkaç manastır da doluydu ve ülkeden çıkmak için iki veya üç bin kişi olması gerektiğini hesapladık. Sabahleyin Elçilik, hangi yöne döneceklerini bilmeyen ve bize gelen çok sayıda yoksul insan tarafından kuşatılmıştı çünkü onlara bizim onlara bakacağımızı söylemişlerdi. Hepimiz meşguldük; Leval, doğal duygularını bastırarak, kendiliğinden geldi ve korkmuş insanları kendi dillerinde konuştu, tavsiyelerde bulundu ve sakinleştirdi. Hiçbirimiz ondan bunu yapmasını istemezdik ama o yardım etmek ve bunu hiç sorun çıkarmadan yapmak isteyecek kadar iyiydi.

Meraklı bir kalabalık Elçilik binasının dışında toplanıp arayanları izliyordu ve ara sıra bir Alman'ı yuhaladılar. Kapıdan yeni çıkmış zavallı bir solucana saldıran kalabalığın içindeki birini görmek için tam zamanında pencereden dışarı baktım. Heyecanlıydı ve aptaldı.
Sanki bir tabanca arıyormuş gibi kalça cebine uzandı. Bir anda kalabalık ona saldırdı; ve haberci Gustave ve ben dışarı fırlamamıza rağmen onu içeri çekip kapıyı çarpmak için tam zamanında yetiştik. Gustave'ın antrenmanda neredeyse kıyafetleri yırtılacaktı ama işini yapmaya devam etti. İçeride bulunan ilham verici bir aptal Amerikalı turist kapıyı açmaya çalıştı
ve kalabalığa iyi bir Amerikan aksanıyla hitap etti ve ben de onu hepimizi belaya sokmaktan alıkoymak için son derece diplomatik olmayan bir şekilde ele almak zorunda kaldım. Kalabalık bir çete sahnesini taklit ederek kapıyı hafifçe yumrukladı ve Alman Elçiliğinden kaçan Garde
Civique'in onları geri püskürtmek ve bir nebze düzen sağlamak için çağrılması gerekti. Sonra de Leval ve ben dışarı çıkıp kalabalığa konuştuk -- yani, dışarı çıktık ve o kalabalığa konuştu. Onlara çok makul bir şekilde Belçika'ya zarar verdiklerini, bu tür eylemlerin ülkeye pahalıya mal olacak misillemelere yol açabileceğini ve duygularını kontrol etmeleri gerektiğini söyledi. Doğru notayı o kadar başarılı bir şekilde çaldı ki kalabalık bir tezahüratla dağıldı.

Telefon ve telgrafı serbestçe kullanmamıza izin verilmesi için emirler verildi, ancak bunlar herkes için kesildi. Dün
öğleden sonra Gent ve Anvers'teki konsolosluklarla görüştüm. İkisi de ülkeden
çıkmak isteyen Almanlarla sorun yaşıyordu. Herkesi buraya göndermelerini ve
kendi konsolosluklarına rapor vermelerini söyledim, orada kendilerine bakılacak.

Hükümet, francs-tireur'ların yaptıkları yüzünden sorun yaşama riskini göze almıyor.
İçişleri Bakanı, 4'ünde ülkedeki 2.700 komünün her birine her yere asılmak üzere bir genelge gönderdi. Genelge, sivillerin düşmanca eylemlerden kaçınma görevini basit ve vurgulu bir şekilde belirtiyor ve sivillerin bu tür eylemler
yaptıkları için idam edilebileceğini açıkça belirtiyor. Bunun dışında, ülkedeki her
gazete, İçişleri Bakanı'nın imzaladığı şu bildiriyi basmıştır:

SİVİLLERE

İçişleri Bakanı, düşmanın kendi bölgelerinde belirmesi durumunda sivillere şunları tavsiye eder:

Savaşmamak;

Hakaret veya tehdit edici sözler söylememek;

Evlerinde kalıp pencereleri kapatmak, böylece herhangi bir tahrik
olduğunu iddia etmek imkansız hale getirmek;

Askerlerin işgal ettiği herhangi bir evi veya küçük köyü, kendilerini savunmak için boşaltmak, böylece sivillerin ateş
ettiği iddia edilemez hale getirmek;

Tek bir sivilin işlediği bir şiddet eylemi, yasanın tutuklama ve cezalandırma öngördüğü bir suç olacaktır. Bu, daha da kınanması gereken bir durumdur, çünkü kan dökülmesi ve yağmalanması veya masum nüfusun, kadın ve çocukların
katledilmesiyle sonuçlanan baskı önlemleri için bir bahane olarak kullanılabilir.

Öğleden sonra, Kongre'nin Avrupa'daki Amerikalılar'ın yardımı için iki buçuk milyonluk bir tahsisat ayırdığını ve _Tennessee_'nin parayla birlikte
gönderildiğini bildiren telgraflarımızı aldık. Şimdi herkes paranın bir kısmını ve eve gitmek için _Tennessee_'de bir kamara istiyor.

----, Buğday Kralı, bu sabah Elçiliğe geldi ve çok
minnettardı çünkü kendi cebimizden onun için yirmi dolarlık bir ekspres çeki bozdurmayı başardık. Cebi çeklerle dolup taşmış, beş parasızdı ve günde altı franklık bir _emeklilik maaşıyla_ yaşıyordu.
Yakında biraz para
sağlanmazsa çok fazla rahatsızlık ve acı olacak. En kötüsü ise, bunun turist sezonunun zirvesi olması ve Avrupa'nın, seyahatlerini tamamlayıp belirli bir tarihte evlerine geri dönmeleri için yetersiz kaynaklarla kısa geziler için gelen okul öğretmenleri ve diğer insanlarla dolu olmasıdır. Uzun süre saklanırlarsa kötü bir durumda olacaklardır. Buradaki Amerikan kolonimizden biri olan Heineman'ın iyi bir
para stoğu vardı ve bunu Elçiliğin emrine vermişti, böylece bankacıların artık bir maşayla bile dokunamayacağı seyahat çeklerini ve benzeri kağıtları nominal değerde bozdurmak için kullanılacaktı. Shaler işin bu tarafını üstlendi ve idare edebileceği kadar müşterisi var. Heineman, tüm kağıt koleksiyonundan herhangi bir parayı geri alabilmek için zaman kazanmak zorunda kalacak ve katkısı, kendilerine kimin yardım ettiğini asla
öğrenemeyecek insanlar için çok şey ifade ediyor. [İllüstrasyon: Majesteleri, Belçika Kraliçesi Elisabeth
_Underwood & Underwood'un fotoğrafı_]

[İllüstrasyon: Bay Brand Whitlock, Belçika'daki Amerikan Elçisi]

Dün gece diplomatik birlik toplantısı yapıldı ve belirli durumlarda Mahkeme ile birlikte Anvers'e taşınma konusu görüşüldü.
Almanlar Liege'i geçip Brüksel'den sadece birkaç mil uzaklıktaki Louvain'i tehdit edebilecek kadar yaklaşana kadar Hükümetin taşınması beklenmiyor.
Bu konuda oybirliğiyle alınmış bir karar yok ancak Mahkeme giderse Bakan ve ben muhtemelen Hükümetle iletişimi sürdürmek için sırayla yukarı çıkacağız.
Orada başarabileceğimiz pek bir şey yok ve burada yapmamız gereken o kadar çok şey var ki ikimizin de kaçması zor olacak. Bazı meslektaşlarına sıkıntıdaki bir Mahkemeye sığınmak cazip geliyor, ancak
kaleler hattının içine yerleşip
buraların ağır toplarla dövülmesini bekleme fikrinde pek çekicilik göremiyorum.

Liege hala direniyor gibi görünüyor. Belçikalılar
kendileri de dahil olmak üzere herkesi şaşırttı.
Genel olarak burada bile
yapabilecekleri en fazla şeyin boşuna bir direniş göstermek ve
topraklarını işgale karşı savunmak için akılsızca bir girişimde katledilmek olduğuna inanılıyordu.
Ancak, üç veya dört gün boyunca güçlü bir Alman saldırısını savuşturdular.
Bu tamamen harika. Tüm gazetelerde şu başlıklar var: "_Les forts
tiennent toujours. _"

Öğleden sonra, bu sabah saat üçte Gare du Nord'da Almanlarımızı ülkeden çıkarmak için yeterli tren konaklama yeri
hazır olması için kesin bir şekilde anlaştık. Nasmith ve ben
aşağı inip tüm süreci gözlemleyeceğiz, böylece daha sonra yetkili bir
rapor verebiliriz.

Karşımdaki sokakta yaşayan bir Almanla evli Alman-Amerikalı bir kız var. Bugün ona, kocası ve küçük oğluyla birlikte açık bir yol varken kaçmaları gerektiğini söyledim. Dün akşam
Elçilikte akşam yemeği yerken üçü de panik içinde geldi. Alman Konsolosluğu'nun etrafında on bin kişilik bir kalabalığın
içeri girip oradaki tüm Almanları öldürmek üzere olduğunu duymuşlardı. Elbette Konsolosluğa veya diğer sığınaklara yaklaşmaya ikna edilemediler. Yerleşmek ve Elçilik'te kalmak istiyorlardı. Bakan, birlik toplantısına giderken, kadın yolunu kesti, dizlerinin üzerine çöktü ve elini öptü, yalvardı ve histerik davranışlarda bulundu. Beni çağırdı ve onları sakinleştirdik. Sonunda Konsolosluğa gidip bir göz atmayı kabul ettim, böylece onları rahatlatabilirdim.

Oraya vardığımda, sokakların her yöne iki blok boyunca ordu tarafından kapatıldığını ve ne olacağını görmek için sadece küçük bir kalabalığın toplandığını gördüm.
Birçok çocuk kadar
düşmancaydı. Birliklerin arasından geçtim ve Konsolosluğun önünde, trenin hareket etme zamanı gelene kadar daha rahat bir şekilde konaklayabilecekleri Cirque Royale'e götürülmek üzere getirilen yüzlerce mülteciyle karşılaştım.

Sakin Gardes Civiques tarafından çevrelenmişlerdi ve hepsi ölümüne korkmuşlardı. Günlerdir, Brüksel'in kana susamış halkı onlara
ulaşırsa onları bekleyen korkunç kader hakkında konuşmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu; hikayeler öyle büyümüştü ki kalabalık kendini hipnotize etmişti ve
herhangi bir uydurmaya inanmaya hazırdı. Yetkililer emirleri altında ellerinden gelen en büyük özeni gösterdiler. Kalabalığı harekete geçirdiler
ve kısa süre sonra onları Konsolosluk yakınlarındaki kapalı bir sirk olan Cirque Royale'e
gömdüler. İçeri girdiklerinde, birçoğu
duygularına yenik düştü ve tüm kalabalığı harekete geçirecek şekilde ağlamaya ve sızlanmaya başladı. Görevlilerden biri benim olduğum yere geldi ve
içeri girip onları susturmamı istedi. Bir
bagaja tırmandım ve kimsenin
onlar üzerinde bir planı olmadığını; Belçika Hükümeti'nin tüm ilgisinin
onları güvenli bir şekilde sınırdan geçirmek olduğunu belirten anlamlı bir konuşma yaptım; Garde Civique'in onları rahat ettirmek için nasıl çalıştığını fark etmelerini sağladım ve onları rahatlatmak için onlarla birlikte istasyona gideceğime, onları trenlerine bindireceğime ve sınıra güvenli bir şekilde göndereceğime söz verdim. O kalabalık biraz neşelendi ama tüm ekip tarafından aynı anda duyulabilecek kadar yaklaşamadım, bu yüzden memurlardan biri taksit planı hakkında tüm kalabalığa nutuk çekene kadar beni binanın bir yerinden diğerine sürükledi. Hepsi bizim çıkarlarıyla suçlandığımızı biliyordu ve ben ayrılmak istediğimde neredeyse bir isyan çıktı. Onlar götürülene kadar orada kalmamı bekliyorlardı. Elçiliğe geri döndüm ve halkıma yolun açık olduğunu ve endişelenecek hiçbir şeyleri olmadığını söyledim. Bayan Whitlock ve Bayan Larner aileyi ele almış, bebeği okşuyor ve hepsinin aklı başında bir ruh haline gelmesini sağlamıştı. Onları motora bindirdim
ve onları bloğun etrafına çizilen çizgilere doğru hızla indirdim. Burada
durduk ve nöbetçiyle ortak bir tartışmaya girmektense, inip kalan yolu yürüyerek gitmekten yanaydım.
Birkaç meraklı tembel kişi arabanın etrafında toplandığında, kadın neredeyse
bir kriz geçirdi ve neredeyse kasılmalarla arabaya geri döndü. Elbette sahne daha fazla insanı çekti ve kısa sürede hatırı sayılır bir kalabalık oluştu. Çocuğu topladım--çok güzel ve hiç korkmayan--ve arabadan çıkardım. Ön sırada sakalları sertçe diken
olan devasa bir Belçikalı vardı. Aklı başında birine benziyordu, bu yüzden ona şunu söyledim: "_Expliquez a ces gens que vous n'etes pas des ogres pour croquer
les enfants._" Nazikçe homurdandı: "_Mais non, on ne mange pas les
enfants, ni leurs meres,_" ve bebeği alıp diğerlerinin bakması için
ortaya koydu. Yolcularım daha sonra böyle ölümcül bir tehlikede olmadıklarına karar verip dışarı çıkmaya razı oldular. Tanıdığım bir memur geldi ve onları içeri
götürmeyi teklif etti. İçeri girerken Adalet Bakanı'nın karısı olan Madam Carton de Wiart'la karşılaştım. O, işlerin yolunda gitmesi için elinden geleni yapmak üzere oradaydı. Almanlara karşı fanatikti ama bu çaresiz insanlara öfkesini
çıkarmak istemiyordu. Ve bu herkesin ruhu gibi görünüyordu, ancak bu insanlara biraz kızgınlıklarını
gösterselerdi bu oldukça
anlaşılabilir olurdu. Garde'ler, sorumlu oldukları kişilere bakmak için harekete geçiyorlardı. Bazıları harçlıklarını bağışlamış ve çocuklar için çikolata ve süt, ihtiyaç duyanlar için de maden suyu ve diğer ıvır zıvır şeyler
almışlardı. Bazıları da kendilerine ne kadar harçlık kalacaklarından pek emin değillerdi. Cirque'deki kalabalığın korkusu, sıcaklığı ve gürültüsü dışında, her şey oldukça
moral bozucuydu. Gece yaşlı bir adam öldü --muhtemelen korku ve şoktan-- ve bir çocuk doğdu. Tamamen bir dehşet gecesiydi, eğer insanlar sadece
sakin kalıp trenin hareket saatine kadar evde kalabilselerdi.

Yüklerimi ödedikten ve etrafa bir göz attıktan sonra, Elçiliğe geri döndüm ve birkaç telgraf çekip Bell ile telefonda konuştum. Almadığımız birçok haber ve burada arkadaşları ve akrabaları olan kişiler için yapılması gereken birçok iş vardı.

Gece yarısından biraz sonra dostumuz Nasmith geldi ve birlikte
turlarımıza çıktık. Önce bir iki yere baktık ve
sonra bir sandviç ve toparlanmamıza başlamadan önce alabildiğimiz kadar dinlenmek için
benim evime gittik. Gece yarısından kısa bir süre sonra, Fortescue
başını koyacak bir yer arayarak bir taksiyle geldi. Dün sabahki şiddetli çatışmaları yakından gördüğü Liege'den yeni gelmişti. Almanların kaleler arasına sağlam bir formasyon halinde adam
aktığını ve bu koyunların kaleler arasına
ağır siperler kurmuş Belçikalılar tarafından biçildiğini söyledi. Almanlar görünüşe göre adamlarının bir kısmını kaleler
arasından geçirmeye kararlı ve bedeli ne olursa olsun ödemeye hazırlar. Bugün Almanların ölülerini gömmek için
yirmi dört saatlik bir ateşkes istediklerini duyuyoruz.

Onun sözlerini dayanabildiği kadar uzun süre bekledikten sonra, Nasmith
ve ben göçümüzün bakımını yapmak üzere yola koyulduk. Garde mültecilerin olduğu her yerde düzeni sağlıyordu ve bu konuda
aklım rahattı; tek endişem, halkımızı sokaklara
çıkardığımızda ne olacağıydı. Saat üçte onları Cirque'den
çıkartmaya başladık. Saat, sokaklarda mümkün olduğunca az insan olduğu için dikkatlice seçilmişti; akşam kalabalığı
evlerine gitmiş olurdu ve erken pazar kalabalığı
zorlukla
gelmiş olurdu. İnsanlar binadan çıkarken etraflarına ağır bir muhafız
atıldı ve hızlı ve sessizce arka sokaklardan Gare du Nord'a doğru yürütüldüler. Daha önce hiç bu kadar çok insanın bu kadar
hızlı ve yine de karışıklık olmadan ele alındığını görmemiştim. İstasyonda dört tren yan yana dizilmişti; insan akışı istasyona akmaya başladığında,
ilk platforma yönlendirildi ve tren birkaç
dakika içinde doldu. Tam doğru anda akış bir sonraki platforma yönlendirildi ve dört tren de dolana kadar böyle devam etti. Kalabalığı istasyona
gönderdikten ve hiçbir sorun olmayacağını gördükten sonra, Garde Civique'in bir memuruyla birlikte manastırlardan gelen diğer grupları görmek için yola çıktım. Bizi beklememişlerdi ama çoktan hareket ediyorlardı, bu yüzden istasyona geri döndüğümüzde ilk grubun sonuna geçip akışın akmasını sağladılar.

Trenler dolduğu anda sinyal verildi ve sessizce
çıktılar. Garde Civique'in bazılarının arkasında durdum ve kalabalığın içeri
akmasını izledim. Gardes, memurlarının varlığımı hoş karşıladığı gerçeği dışında beni tanımıyordu ve bu yüzden
söylediklerini duydum. İyi bir gruptular ve sürekli şunu söylüyorlardı:
_Mais c'est malheureux tout de meme! Regardez donc ces pauvres gens. Ce
n'est pas de leur faute_ ve bunun gibi daha birçok şey.

Düşmana bu şekilde davranabilmek için oldukça iyi bir ruha sahip olmak gerekir.
Yoldan geçen kalabalığın içindeki birçok kişi beni gördü ve veda etmek için durdu veya geçerken seslendi. En ufak bir nazik söz için ne kadar minnettar olduklarını görmek acınasıydı. Hayatımda bu kadar acınası bir
kalabalık görmedim ve umarım bir daha da görmem. Hızla ilerlediler, hayatından korkan bir farenin bakışlarıyla
sağa sola gizlice baktılar. İnsanlara nadiren bu kadar acıdım çünkü bu tür bir korku
en korkunç şey olmalı -- basit fiziksel şiddet korkusu.

Orada bulunan farklı sınıflardan insanları görmek dikkat çekiciydi.
Brüksel'deki bir bankanın müdürü sahip olduğu her şeyi terk etmiş ve
kalabalığa katılmıştı. Aileleriyle birlikte kaçmak zorunda hisseden birkaç saygın finansör vardı. Ve burada yıllardır yaşayan ve her şeyiyle Belçikalı olan ama aslında doğuştan Belçikalı olan birçok hizmetçi vardı. Son tren kalkmadan hemen önce hapishanelerden kapalı vagonlar geldi ve birçok Alman'ı getirdi ve bu şekilde ülkelerine geri dönmelerini diledi.

Ve hiçbir olay yaşanmadı. Burada ve orada dolaşan bir taksi şoförü korna çaldı ama taş atılmadı veya başka bir şiddet olayı yaşanmadı. Son alay istasyona girmeden önce saat neredeyse altıydı ve gün ağarıyordu. Binbaşı Dandoy ile birlikte platforma çıktık
ve son trenin kalkmasını izledik. Rahip Upmans oradaydı, bir koz gibi çalışıyordu, insanları neşelendiriyordu; son tren taze yaz sabahına kadar durmadı ve sonra tren hareket ettikten sonra bir avuç moralsiz insanla el sıkışmak için trenden inmedi. Kendini silkeledi ve rahat bir
iç çekti - sessizce görevinin tüm bunları atlatmasını ve başları dertteyken onlara bakmasını gerektirdiğini - ama şimdi Belçikalı olmanın memnuniyetini yaşayabileceğini söyledi. Ben de rahat bir
iç çektim, ama bunun nedeni kalabalığın güvenli bir şekilde uzaklaşması ve sokak kavgaları konusunda endişelenmeme gerek olmamasıydı.

Dandoy yaklaşık altmış saattir hiç uyumamıştı ve Nasmith ile ben de oldukça yorgun olmamıza rağmen, en azından onu eve götürmenin yapabileceğimizi düşündük. Ailesi Liege'de ve onlardan hiçbir haber alamadı. Liege'deki Konsolos'a telefonla mesaj atmayı teklif ettim, ama bunda da şansım olmadı. Yine de Dandoy çok minnettardı.

İstasyondan ayrılmadan önce yaralıları ve tutukluları getirmeye başladılar. Gördüğüm yaralıların çoğu çok kötü yaralanmamıştı ve cesur ve kendilerine güveniyorlardı. Çoğu, ordudan habercilik işinin ve diğer birçok işin tüm yükünü alan İzciler tarafından destekleniyor veya yönetiliyordu. Gerçek bir değere sahipler, çünkü birçok yararlı şey yapabiliyorlar ve bu sayede yetişkin adamları cephede hizmete gönderebiliyorlar.

Legation'da durup ne geldiğini gördükten sonra Rue St. Boniface'e geri döndüğümde, köle kahvemle içeri girmeden önce kendimi yirmi dakika dinlenmek için yere atmaya ancak zamanım oldu. Ve sonra
bir küvete girecek zamanım olmadığı için, aceleyle geri dönüp koşum takımına girmek zorunda kaldım.
Ve hiç de erken değildi, çünkü iş gelmeye başladı ve
tüm gün boyunca atlayışta tutuldum. Her şey yolunda giderse bu gece yarısından sonra bir ara yatağa girmeyi umuyorum. Bu, yaklaşık üç saat uyku ve son kırk sekiz saat boyunca çok çalışmak anlamına geliyor.

Bu sabah çeşitli Amerikan komiteleri, tehlike durumunda koloninin korunması için aldıkları önlemleri bildirmek üzere Elçiliğe geldi.
Bu ülkenin bu kısmına düşmanlıklar ulaşırsa, Amerikalıların korunmasını etkileyen tüm konuları çözmek için tam yetkiye sahip olan Genelkurmay Başkanı olma görevi bana verildi, ki bu da önümüzdeki günlerde olacak gibi görünüyor.
Bilinen sorumluluğu başkasına atma politikamla uyumlu olarak -daha kibarca
yürütme yeteneği olarak bilinir- şimdilik burada olan Ordu'dan Binbaşı Boyer'ı etkiledim. Komitenin merkezinde bir ofis kurdu
ve orada neler olup bittiği konusunda beni tam olarak bilgilendirmeyi kendine görev edindi. Önce, komite tarafından tartışılan çeşitli evlere bakması için onu gönderdim, böylece bunların göreceli erişilebilirliği ve genel stratejik avantajları konusunda karar verebilirdi. Bunu yaptı ve çeşitli alt komitelerin çalışmalarını, hazırladığımız plan doğrultusunda koordine etmeye yönelik her türlü düzenlemeyi yaptı. Tüm detaylar için tampon görevi görecek ve beni bu kadar yükten kurtaracak birinin olması harika bir şey olacak.

Bir sebepten dolayı trenimize binemeyen Almanlar
bütün gün gelmeye devam etti ve biz de onları Konsolosluğa göndermeye devam ettik.
Bu öğleden sonra geç saatlerde çalışkan Nasmith gelip orada zaten yedi yüz kişinin toplandığını söyledi. Yarından sonraki gün için başka bir özel trene binmemiz gerekecek ve o zamana kadar kalan Almanların çoğunu tehlikeden uzaklaştırmayı umuyoruz.

Belçikalılar sürpriz olmaya devam ediyor. Son hesaplara göre hala Liege'deki kaleleri tutuyorlardı. Fransızlar Meuse boyunca yerleşmiş ve saldırıya hazır görünüyorlar. İngiliz birliklerinin nerede olduğunu burada kimse bilmiyor gibi görünüyor ve gariptir ki, nerede olduklarını ilan etmiyorlar. Aşçısının kardeşinden gizli ipuçları alan ve onları kırsalda yaşayan ve kendi gözleriyle gören çok sayıda insan var. Bu tür
hikayelere göre hepsi Ostend'e çıkarılmış ve Malines üzerinden ülke çapında aceleyle taşınıyorlar. Başka bir hikayeye göre ise Alman casuslarını alt etmek için kapalı yük vagonlarıyla Liege'e gönderilmişler ve şu anda olayın tam ortasındalar. Bu gizli adamlardan bir diğerine göre, gece Brüksel'den gönderilmişler ve penceremizin altından geçtiklerinde biz farkında değildik. Bu günlerde istediğiniz hikayeyi seçip onunla bir dinleyici kitlesi edinebilirsiniz.

Bugünün ağızdan ağıza gelen haberi, Fransızların St. Hubert yakınlarında büyük bir savaşa girdiği ve Almanları ağır kayıplarla geri püskürttüğü yönünde. Bu, İngiliz ordusunun
nerede olduğuna dair raporlar kadar doğrulayıcı.
Bugün, Liege'den bütün gün yaralılarla trenler geliyor ve hepsi -Belçikalı ve Alman- Kızıl Haç tarafından tedavi ediliyor.
Saray bir hastaneye dönüştürüldü ve Kraliçe
bu hastanenin denetimini devraldı. Şehirdeki hemen hemen her büyük otel
yemek odasını bir koğuşa çevirdi ve misafirlerin yemeklerini odalarında yemeleri gerekiyor. Bazı büyük mağazalar hastaneleri ve çalışma odalarını donatmada, stoklarını temizlemede ve
bir süreliğine kârlarını beklemede bırakmada başarılı oldu. International Harvester Şirketi buradaki ofislerini temizledi ve yirmi beş yatak yerleştirdi. Bu şirket Kızıl Haç'a savaş sürdüğü sürece işletme masraflarını karşılayacağını bildirdi. Hastane tesisleri yaralıların gelmesinden çok daha hızlı büyüdü ve trenlerden indirilirken yaralılar için neredeyse savaşan
istasyona giden hevesli kadınların telaşında bir mizah unsuru var.

Bugün yardım etmeleri için birkaç kişiyi ikna ettim, ancak en değerlileri
buradaki iş şirketleri tarafından bize devredilen
iki yetenekli stenograf. Tüm sabah ve öğleden sonra onlarla uğraşarak ve mümkün olduğunca az insan görerek
masamı toparlamayı başardım, böylece Londra'ya çağrımı aldığımda bu gece temiz bir vicdanla yatağa girebiliyorum.

* * * * *

_Brüksel, 8 Ağustos 1914._--Bugün yeni örgütümüz saat gibi çalışıyor. Cruger'ın eskiden sakin olan şansölyesinde beş daktilo çalışıyor ve komite odalarında
bir sürü insan ıvır zıvırla ilgilenmek için çalışıyor. Monsieur de Leval odamın bir tarafında bir masa bulunduruyor ve komite bilgi isteyen ve konuşmak isteyen kişileri görevden alıyor.

* * * * *

_Pazar, 9 Ağustos._--Dün gece çatı çöktüğünde buraya kadar gelebildim.
Dün öğleden sonra birkaç ufak tefek işi halletmek için dışarı çıktım ve dışarı çıktığımda her zaman olduğu gibi, bir şeyler olmaya başladı.
Geri döndüğümde Bakan ve de Leval'i büyük bir şeyle boğuşurken buldum.

Lahey'den ilginç bir telgraf gelmişti, Alman Hükümeti'nin Belçika Hükümeti'ne sunmamızı istediği bir mesajın metnini aktarıyordu. İşte tercümesi, gerçek bir Alman mesajı:

Liege kalesi cesur bir savunmanın ardından saldırıya uğradı.
Alman Hükümeti, Belçika Hükümeti'nin Almanya'ya karşı tutumundan kaynaklanan kanlı çatışmalardan
çok büyük üzüntü duyuyor. Almanya, Belçika'ya düşman olarak gelmiyor; Fransa'nın askeri önlemleri sayesinde, Belçika'ya girme ve Liege'i daha fazla askeri operasyon için bir üs olarak işgal etme
kararını alması sadece koşulların zorlamasıyla oldu. Belçika ordusu, çok üstün bir güce karşı kahramanca direnişiyle silahlarının onurunu koruduğuna göre, Alman Hükümeti Belçika Kralı'ndan ve Belçika Hükümeti'nden Belçika'yı daha fazla savaş korkusundan kurtarmasını rica ediyor. Alman Hükümeti, Belçika ile Fransa ile olan çatışmalarıyla uzlaştırılabilecek herhangi bir anlaşmaya hazır. Almanya bir kez daha, Belçika topraklarını kendisine mal etmek gibi bir niyetinin olmadığı ve böyle bir niyetin
düşüncelerinin çok uzağında olduğu konusunda ciddi bir güvence veriyor. Almanya, savaş durumu izin verdiği anda Belçika'yı boşaltmaya
hâlâ hazır.

Elbette böyle bir şey sunmaktan çekiniyorduk, ancak bu konu dikkatlice
ele alınmalıydı. Biraz sohbetten sonra, mesajla
Dışişleri Bakanlığı'na gittim ve Baron van der Elst'i gördüm. Ona
ciddi bir şekilde, Alman Hükümeti'nden bir mesaj içerdiği iddia edilen çok dikkat çekici bir telgraf aldığımızı;
hiçbir gerçeklik belirtisi taşımadığını ve
kaynağı konusunda emin olmadığımızı;
ama aldığımızı ona
göstermezsek
samimiyetten yoksun kalacağımızı hissettiğimizi söyledim. Mesajı alıp okudu,
her satırda şaşkınlığı ve öfkesi artıyordu.
Bitirdiğinde, bir iki dakika soluk soluğa kaldı ve sonra beni bir sonraki odaya, Dışişleri Bakanı M. Davignon'a götürdü ve telgrafı ona yüksek sesle
çevirdi.
Mesajı tartışmayı bitirdiklerinde ve Belçika'nın teklife karşı tutumu hakkında oldukça net bir fikrim olduğunda -gerçekten hiçbir şüphem yoktu- ona şunu sordum: "Amerikan Bakanı bu
mesajı iletmiş olsaydı,
nasıl karşılanırdı?" Bir an bile tereddüt etmeden, M. Davignon şöyle cevap verdi: "Biz onun
davranışına kızmalıydık ve
iletişimi almayı reddetmeliydik."

Bilmek istediğim tek şey buydu ve Elçiliğe geri dönmeye hazırdım.

Baron van der Elst'i arabayla eve götürdüm ve onu, zaman zaman arabayı
durduran birkaç Gardes Civiques'e kim olduğunu açıklarken görme zevkine eriştim. Bu konuda çok iyi huyluydu ve sadece
söylemeye çalıştığı şeyin
kesilmesinden rahatsızdı. Oğlu orduda
ve ondan hiç haber alamıyordu. Arabadan inerken, eğer
bu kadar korkunç olmasaydı, olayların sadece ilgi çekici olmasının
bu günleri harika kılmaya yeteceğini söyledi.

Elçiliğe geri döndüğümde ve ziyaretimin sonucunu bildirdiğimde, işe koyulduk ve Washington'a bir telgraf çerçeveledik, Alman mesajının metnini verdik, gerçekliğini kanıtlayacak hiçbir şeyimiz olmadığını açıkladık ve Belçika Hükümeti'nin bunu kabul etmeyeceğine inanmak için nedenimiz olduğunu ekledik. Aynı mesaj Lahey'e de gönderildi. Kodla yaptığımız bu hoş egzersiz bizi sabahın dördüne kadar ayakta tuttu. Harika şoför Eugene'in hiçbir emri yoktu, ancak arabasının ön koltuğuna kıvrıldı ve beni eve götürmek için bekledi. Birkaç saat sonra kalktığımda da yanımdaydı ve beni Elçiliğe geri götürdü. Böyle şoförlere sahip olmak değerlidir. Bu sabah geldiğimde yer Almanlarla doluydu. Neşeli bir aptal gazetelere tüm Almanların ülkeden kovulacağını ve derhal Amerikan Elçiliğine başvurmaları gerektiğini bildiren bir duyuru eklemişti. Sel suları
dolurken, Leval Surete Publique'e telefon etti ve gerçekleri öğrendi. Sonra salona bir bildiri astık. Ama bu yeterli değildi. İnsanlarda her zaman olduğu gibi, hepsi bildiride ne yazdığına dikkat etmemeleri gerektiğini biliyordu ve yüz veya daha fazla arayandan her birinin
birileriyle konuşmakta ısrar etmek için bir nedeni vardı. Bir keresinde
birimize ulaştıklarında, hayatlarının tüm hikayesini dinlemeden
kaçmaları neredeyse imkansızdı. Tek yapmaları gereken
Almanya Başkonsolosluğu'na gitmekti, orada onlara bilmeleri gereken her şeyi
anlatmak için bekleyen insanlar vardı. Onlara, tüm zamanımızı bu şekilde alarak, daha önemli konularda onlara hizmet etmek için gerçekten gerekli olan şeyleri yapmamızı engellediklerini fark ettirmek zordu. Bunu alışılmadık şekilde uzun uzadıya konuşan birkaç kişiye söyledim, ama her biri ONUN davasının farklı olduğunu ve
uzun uzun dinlenmesi gerektiğini söyledi.

Mülteci trenimiz bu sabah yola çıktı ve sekiz yüz yoksul insanı daha aldı. Nereden geldiklerini bilmiyorum ama her gün bize taze ve beklenmedik bir grup getiriyor. Vakaların çoğu çok üzücü ama her hak eden vakaya sempati göstermek için durursak onlar için
asla pratik bir şey yapamayız.

Bugünün bütçe haberi, Fransızların Mulhouse'a ulaştıkları ve Almanlara kesin bir yenilgi
verdikleri. Raporlara göre, Fransız birlikleri kırk dört yıl sonra ilk kez sınırı geçtiğinde
Alsaslılar çılgına döndü. Sınır karakollarını
yıkıp yaktılar ve genellikle sevinç
taşıyıcılarına yol verdiler. Paris'teki kalabalığı görmek için çok şey verirdim.

Dün, topçularla birlikte Tirlemont'ta bulunan elçilik uşağı Omer'den bir mektup geldi. Henüz vurulmadığını ama mermilerin rahatsız edici derecede yakın olduğunu
duyduğunu söyledi. Son olarak şunu söyledi:
Çok cesaretliydi ve ben de ona inanıyorum.

Görünüşe göre Alman birliklerinin bir kısmı neye saldırdıklarını bilmiyorlardı ve Fransa'da olduklarını düşünüyorlardı.
Esir olarak buraya getirildiklerinde, bazıları Paris'in bu kadar küçük olduğunu görünce şaşırdılar.
Fransa'da olduklarını ve hedefin çok uzakta olmadığını düşünüyorlardı.

Kral bugün, Almanya İmparatoru'ndan barışla ilgili mesajı başka kanallardan aldı, biz de bunu iletmeyi reddettik. Metnini görmedim ama bize gönderilen mesajla neredeyse aynı olduğunu duydum. Mesajda Kral'dan Liege'in tahliyesi ve müttefiklerinin terk edilmesi için şartlarını belirtmesi isteniyordu. Böylece Almanya, Fransa'ya karşı daha sonraki operasyonlarında Belçika muhalefetinden tamamen kurtulabilirdi. Belçikalılar arasında sadece teklif hakkında en öfkeli yorumları duydum ve Kral'ın yarın yayınlanacak olan cevabını merakla bekliyorum.[3]

[Dipnot 3: 12 Ağustos'ta Hollanda Dışişleri Bakanı aracılığıyla gönderilen Belçika cevabı şu şekildedir:

Alman Hükümeti tarafından bize yapılan teklif, 2 Ağustos'taki ültimatomda formüle edilen teklifi tekrarlıyor. Uluslararası yükümlülüklerine sadık olan Belçika, bu ültimatoma verdiği cevabı tekrarlayabilir, özellikle de 3 Ağustos'tan bu yana tarafsızlığı ihlal edildiğinden, topraklarında üzücü bir savaş başlatıldığından ve tarafsızlığının garantörleri onun çağrısına sadakatle ve gecikmeden yanıt verdiğinden.]

Kasaba görünüşte çok savaşçıdır. Kasabada büyük bir Belçika bayrağı olmayan neredeyse hiçbir ev yoktur.
Bir şenlik için süslenmiş gibi görünüyor. Burada ve orada Fransız ve İngiliz bayrakları var,
ama neredeyse başka hiçbir bayrak yok. Kasabadaki her motor pruvada bir veya daha fazla bayrak taşıyor. Biz kendi bayraklarımızı çekiyoruz, ama yine de kasabanın ana karargahını bölen tüm köşelerde ve
tüm Bakanlıklar ve diğer kamu binalarının önünde konuşlanmış olan nöbetçiler bizi durduruyor ve şoförün ve arabadaki her yolcunun belgelerini istiyor. Pasaportlarımız ve her türlü başka belgemiz var, ama bunlar yeterli değildi ve sonunda Dışişleri Bakanlığı tarafından bize özel bir _laisser-passer_ verilmesi gerekti. Bu öğleden sonra biraz hava almak için dışarı çıktım ve beni durdurup askeri yetkililer tarafından
görünene kadar bunun bile işe yaramayacağını söylediler. Bu katı önlemlerin
burada muazzam bir casusluk sisteminin
keşfedilmesinin sonucu olduğu söyleniyor. Anlatılan ama bizim çok az doğruladığımız hikayelere göre, casuslar her zaman en garip kılıklarda yakalanıyor.

Bize aktarılan dedikodular ve "içeriden haberler" çığlık
a
komik -- bazıları.

Dün, bu hikayelerden birine göre, Gare du Midi'ye gelen dört rahibe bir süre takip edildi ve sonunda tutuklandı. Arandıklarında, Brüksel'e teslim etmek üzere oldukları posta güvercinlerini gizlemek için o kıyafeti
giyen genç Alman subayları oldukları ortaya çıktı. Telsiz kıyafetlerinin, Almanlara ait birkaç evde
bulunduğu söyleniyor.
Devam eden tüm hikayeleri
hatırlayamıyorum ama bir kısmı doğru olsa bile, casusları
arayanlar için ilginç bir iş olmalı.
Kanıtlanmış casusların düzenli olarak tutuklanması, her
Belçikalıyı amatör bir casus avcısına
dönüştürecek kadar çoktur. Dün öğleden sonra Belediye Başkanı Max,
birileri sadece sarı sakalı ve tombul suratına dayanarak
"_Casus_" diye bağırdığı için birkaç blok boyunca kovalandı.
Bugünlerde şişman ve sarışın olmadığım için de aynı derecede mutluyum.

Dün öğleden sonra bir Garde Civique geldi ve orada kilitli olan Alman Elçiliği şansölyesi ve katiplerinin
çok büyük sıkıntı içinde olduğunu duyurdu; Bir gün önce kapıcının karısına bir bebek
doğmuştu ve başlarına her türlü bela gelmişti. Kalbinin tüm Almanlara karşı
sonsuzca katılaştığını duyuran Leval, acı çeken bir bebek
haberiyle neredeyse yıkıldı ve oraya gidip yardım etmek için bir lamba yakıcısı gibi koştu. Ancak vardığımızda, hepsinin ışıl ışıl ve mutlu olduğunu gördük. Bebek
birkaç gün önce doğmuştu ve annesi Elçilik kapanmadan önce
ayaktaydı. Yemekleri komşu bir restorandan gönderiliyor ve oldukları gibi vakit geçirmekten
tamamen memnunlar. Berlin'den Elçilik'ten ayrılmamaları yönünde emir almışlardı, bu yüzden Belçika yetkilileri tarafından ablukaya alınıp alınmamaları onlar için pek fark etmiyordu. Her iki günde bir uğrayıp, onların
kasvetlerini hafifletmek için yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakacağım. Elbette
telefonları kesilmişti ve posta veya
kağıt almalarına izin verilmiyordu, bu yüzden gelişmeler hakkında merak içindeydiler. Elbette,
neler olup bittiğiyle ilgili sorularını yanıtlamayı reddetmek ve iki kat daha emin olmak için, onlarla konuşurken Garde Civique'i yanımda tuttum.

Şimdi işler şekillendikçe, uzun süre tarafsız kalabilen tek gerçek boyutlu ülke bizmişiz gibi görünüyor ve sonuç olarak, çatışma içindeki ülkelerin tüm temsilcileri, çıkarlarını bize devretmek zorunda kalabilecekleri inancıyla bizi oldukça iyi bilgilendiriyorlar. Muhtemelen yakında, şu anda sahip olduğumuz Alman yüklerine Avusturya çıkarlarını da eklemek zorunda kalacağız. Almanlar ilerlerse, Müttefik bakanların bazıları şüphesiz elçiliklerini bize devredeceklerdir. Sonuç olarak, biz işlerin içini herkesten daha fazla görebiliriz. Şimdi, en azından, herkesin dostuyuz. Bu, şu an için Avrupa'daki en ilginç görevdir ve Hindistan'ın zenginliği için başka hiçbir yerde olmazdım.

* * * * *

_Brüksel, 10 Ağustos 1914._--Belçika Hükümeti sonunda Alman tebaasını ülkeyi terk etmeye çağıran bir bildiri yayınladı, ancak genel bir sınır dışı emri durumunda, çok yaşlı kişiler, hastalar, mürebbiyeler, hemşireler vb. gibi belirli sınıfların ve hatta şüphesiz itibara sahip Belçikalıların kefil olabileceği diğerlerinin ülkede kalmasına izin verileceğini belirtti. Burada tüm hayatları boyunca yaşamış, aslında Alman'dan çok Belçikalı olan, mevcut çatışmayla ilgilenmeyen ve çıkarlarını burada bırakırlarsa mali yıkımla tehdit edilen çok sayıda Alman var ve eğer oradan ayrılmak zorunda kalırlarsa bu onlar için oldukça zor, ancak savaşın etkilerinden dolaylı olarak
acı çeken binlerce kişiden sadece birkaçı. Liege civarındaki üreticiler için de durum daha kolay değil, çünkü uzun yılların emeği mevcut düşmanlıklar tarafından
silinecek. Dün gazetelere ilham almış bir aptal, Elçiliğin Alman tebaasının geri gönderilmesiyle ilgilendiği haberini
ekledi ve bunun sonucu olarak koridorlarımız bütün gün Almanlarla dolup taştı, kaba sesler çıkarıyorlar ve Alman çıkarlarından sorumlu olup olmadığımız konusunda bizimle tartışmaya çalışıyorlar. Bunu inkar etmemiz bile onlar için yeterli değil! Sanırım koridorlar Kaisersgeburtstag kutlaması gibi görünmeye devam edecek, ta ki sonuncusunu gönderene kadar.

Bu sabah büyük, çok korkmuş bir zenci pasaport almak için içeri girdi. Sırasını sessizce bekledi ve önündeki insanlara sorulan uzun soru serisine giderek daha fazla endişelendi.

Masaya yaklaştığında ilk soru şuydu:

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Libbuty'nin boyu kadar uzunum."

"Amerikan vatandaşı mısın?"

"Ben mi? Tanrı seni korusun! Hayır, ben sıradan bir Baltimoh zencisinden başka bir şey değilim."

Sonra ona doldurması için her zamanki boş kağıdı verdiler. Sorulardan biri şuydu:

"Neden Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek istiyorsun?"

Hiç tereddüt etmeden şunu yazdı:

"Şu anda evimle çok ilgileniyorum."

Buradaki herkes İngiliz ordusunun başına ne geldiği konusunda yoğun bir merak içinde; en genel kabul gören hikaye birliklerin Calais, Dunkirk ve Ostend'e çıkarıldığıdır, ancak buna genel olarak inanılsa da,
bunun kesinlikle resmi bir onayı yok gibi görünüyor. Herkes İngilizlerin doğru zaman geldiğinde iyi bir formda ortaya çıkacağını ve ortaya çıktıklarında bunun iyi bir etki yaratacağını varsayıyor gibi görünüyor. Düşmanlıkların yaşandığı yere herkes bilmeden ulaşabilirlerse, başarı şansları bir miktar artar ve herhangi bir şey bilen herkes sessiz kalır ve hiçbir İngiliz askerinin bir sandalyeye takılıp gürültü yapıp yürüyüş hattını ele vermeyeceğini umar. Londra'dan gelen mektuplarımız Kitchener'ın atanmasından duyulan yoğun memnuniyeti ve emrindeki kuvvetlerden azami hizmeti alacağına dair güveni gösterir. Büyük bir deniz muharebesi haberi için bir an be an bekledik, ancak İngiliz Donanması bir yerlerde saldırı fırsatı bekliyor olabilir. İngiliz Askeri Ataşesi Albay Fairholme cepheye birkaç seyahat yaptı ve Belçika birliklerinin moralinin mükemmel olduğunu, örgütün saat gibi işlediğini ve kendi deyimiyle "herkesin kuyruğunun dik olduğunu" bildirdi. Bu akşam Albay'ı görmek ve bana verebileceği herhangi bir haberi öğrenmek için İngiliz Elçiliği'ne gittim. Hizmetçilerin büyük bir telaş içinde olduğu ve kapıcının şansölyede bulunmadığı görüldü. Grant-Watson'ın odasının kapısı aralıktı, bu yüzden kapıyı tıklattım ve sert bir sesle "Girin" dendiğinde, Webber'in masasında yazı yazan, üniformalı bir İngiliz subayının huzuruna çıktım. Tozluydu ve tıraşsızdı ve belli ki uzun bir yolculuktan dönmüştü. Hemen özür dileyerek geri çekildim ve Bakan'ın ofisinden koşarak çıkan Kidston tarafından oradan
kovuldum. Ordunun geri kalanının şansölye civarında saklanıp saklanmadığını sordum ve tek cevabı, kendilerinin bile
bulamadığı donanmayı
koşup bulmamı söylemek oldu. Açıkça ordunun nerede olduğu hakkında bilmeleri gereken her şeye sahipler, ancak bunu gizli tutmayı başardılar.

C.M. bugün öğleden sonra annesi için birkaç kitap almak üzere Elçiliğe geldi. Onu tamir ettik ve arabasına koyduk, o da yolda giderken tutuklandığını ve Alman olduğu için polis karakoluna götürüldüğünü söyledi. İnsanlar sokaktaki casusları işaret ediyor ve sarışın ve pembe yanaklı olan herkes dışarı çıktığında tutuklandığının güzel bir göstergesi olarak duruyor. Bu arabaya şüpheli bir numara yazdırmış ve bunun bedelini bir hapishane kuşuna
dönüştürerek ödemiş.

Günlük işim Alman Elçiliğine yaptığım ziyaretle başladı. Hükümet benden Alman Danışmanı von Stumm'un otomobilinin numarasını alıp geri vermemi istedi. Bana teklif etmesine rağmen, ayrıldıktan sonraki gün makinesini Elçiliğe taktırdım. Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen notla Elçilik kapısına gittim, numarayı istedim, ancak Gardes
Civiques tarafından kabul edilmedim. Çok naziktiler, ancak kimsenin içeri girmesine veya dışarı çıkmasına izin vermemek için en katı emirlere sahip olduklarını ve takdir yetkilerinin olmadığını söylediler. Günün ilerleyen saatlerinde Dışişleri Bakanlığı'na yaptığım bir ziyarette, deneyimimi anlattım ve askeri yetkililerden, istediğim zaman Elçilik'e girmemi sağlayacak bir _laisser-passer_ verilmesini istedim. Bu öğleden sonra Askeri Vali'den, anlayabildiğim kadarıyla, telefon veya telgraf dışında herhangi bir şekilde Elçilik'e girmeme izin veren müthiş bir belge aldım. Yarın gidip bunu Gardes
Civiques'e
süreceğim.

Geçiş izni meselesi her geçen gün değişti ve daha katı hale getirildi,
ve bir tür şaka olmalı. Önce kartımı kullandım, neredeyse ilk andan itibaren yetersiz
olarak ilan edildi. Sonra, ödeme yapmadan tren istasyonlarına girmeme izin vermek için verilen _permis de
circulation_'ı denedim. Bu bir veya iki gün için geçerliydi. Sonra pasaportumu denedim (gönderi taşıyıcısı olarak) ve bu beni bir veya iki kez idare etti. Sonra Dışişleri Bakanı bana kişisel kartını verdi
kendi elinde bir _laisser-passer_ vardı, ancak bu kısa süre sonra reddedildi
askeri yetkililerin kontrolde olduğu ve sivil yetkililerin geçiş izni veremeyeceği gerekçesiyle. Sonunda Hükümet diplomatlar için özel bir _laisser-passer_ formu çıkardı ve askeri yetkililer tarafından imzalanmamış olsa da
iyi olduğu ortaya çıkabilir. Yukarıda belirtilen tüm belgeleri ve
diğerlerini şahsımda saklama önlemini aldım ve ne zaman başka bir tane daha almam gerekeceğini merak ediyorum. Garde Civique artık arabayı birkaç blok ötede bekletip şoförün _piece d'identite_'ini incelemekle yetinmiyor; artık her yolcunun iyi niyetinden emin olmaları gerekiyor. Bu öğleden sonra şehirde birkaç iş yaparken durduruldum
ve on bir kez arandım. Şimdi sahip olduğum tüm belgeleri çıkarıp her durdurulduğumda bir demet dağıtıyorum. Garde daha sonra çoğu durumda konuyu oldukça mizahi bir şekilde ele alıyor ve bir dahaki geçişimde tüm performansı tekrarlamadan devam etmeme izin veriyor. Ancak, şehre giderken veya dönerken neredeyse her zaman geçtiğimiz Alman Elçiliği'nin önünde, her zaman durdurulup ciddi bir şekilde aranıyoruz. Bu zamana kadar farklı vardiyalardaki insanların çoğunu tanıyorum ve iyi hatırlanan
belgelere her baktıklarında onlara iyi şanslar diliyorum. Kimlik bilgilerini ve bunlara eklenebilecek diğerlerini saklayacağım ve belki bir gün onlarla bir odayı kağıtlayabilirim.

Sabah saatlerinde Dışişleri Bakanlığı'na gitmemi gerektiren birkaç ilgi çekici konu oldu. Tüm habercileri artık gitti ve onların yerine görevde olan bir İzci grubu var. Bakanlığın Genel Müdürü van der Elst ile uzun bir görüşme yaptım. Pow-wow'umuz sırasında çeşitli kişilere haber göndermek ve birkaç küçük konu hakkında talimatlar göndermek gerekiyordu. Van der Elst her seferinde "scoots" dediği şey için zili çalıyor ve ona nasıl ele alınması gerektiğine dair özel talimatlarla birlikte mesajı veriyordu. Çocuklar tetikteydi ve kendilerine verilen sorumluluktan büyük gurur duyuyorlardı. Bazılarının bisikleti var ve kasabada habercilik yapıyorlardı. Bisikleti olmayanlar farklı binalarda işlerini yapıyor ve küçük işlerle ilgileniyorlardı. Kızıl Haç çok belirgindi. Dışişleri Bakanlığı'ndaki ziyaretimden sonra merkeze gittim, kendi küçük katkılarımı yapmak ve diğerlerini resmi ailemizin üyelerine bırakmak için. Merkez, Mahkeme'nin Büyük Mareşali Kont Jean de Merode'nin evindeydi. Giriş holü, kadınların para ve malzeme katkıları aldığı küçük masalarla doluydu. Katkılarımı teslim etmek için bir düzine veya daha fazla masadan birine yeterince yaklaşabilmem için biraz beklemem gerekti. Burası merkez ofis, ancak çok sayıda şube var ve hepsinin de aynı derecede yoğun olduğu söyleniyor. Toplum, insanların hediyelerle gelme biçiminden oldukça etkilendi ve gelenleri idare edecek yeterli sayıda insan bir araya getiremediler. Şehir merkezindeki büyük kafelerin hemen hemen hepsinde, belirli bir gün veya günlerde tüm makbuzlarını Kızıl Haç'a veya savaştan doğrudan veya dolaylı olarak etkilenenlere bakmak için oluşturulan çeşitli fonlardan birine vereceklerini duyuran tabelalar var. Küçük dükkanların çoğunda, belirli bir günde satılan tüm ürünlerin tüm makbuzlarının fonlardan birine verileceğini duyuran aynı türden tabelalar var. Çok büyük miktarda para toplamış olmalılar ve buna ihtiyaç duyacaklarından şüphem yok. Yaralılar büyük sayılarda getiriliyor ve birçok bina onlarla
oldukça dolu. Neredeyse her sokakta, özel bir evdeki geçici bir hastaneyi veya bir oteli veya dükkanı belirtmek için bir veya iki Kızılhaç bayrağı var ve insanlar motorları yana çevirmek veya yavaşlatmak için sokakta duruyorlar. Sokakta resmi işler veya Kızılhaç çalışmaları dışında neredeyse hiç motor yok; ve trafiğin az olması nedeniyle, bu birkaç kişi sirenlerini sürekli çalarak genç kasırgalar gibi gidiyor. Şoförler bunu seviyor ve izin verildiği kadar etrafta dolaşıyor. Arada sırada bizimkilerle dua ediyorum ama berbere gittiğimde bile, bir yangına doğru gittiğine inanıyor ve elinden gelen her şeyi yapıyor.

Alman esirlerin birçoğu güvenli bir şekilde saklanmak üzere buraya getiriliyor ve birçoğu Bruges'e götürülüyor. Dün alışılmadık şekilde güvenli bir şekilde saklanmak üzere oraya götürülenler arasında İmparator'un yeğeni de vardı.

_London Times_ gazetesinde basılan ve bu gece gelen hikayelere bakılırsa, Alman Hükümeti Liege'in ele geçirilmesini abartarak büyük bir coşku uyandırdı. Almanlar açıkça büyük bir zafer kazandıklarına inandırıldılar; oysa ki, kampanyanın tek hedefi olan kaleler hala sağlam. Şehrin kendisi savunmasız ve Belçikalıların şehrin ele geçirilmesine izin vermemesi için büyük bir askeri neden yok. Şehri kuşatan Alman birlikleri yönetimi ele geçirmedi, ancak ihtiyaç duydukları erzak ve malzemeleri talep etmekle sınırlı görünüyorlar. Berlin gazeteleri, askeri önemi olmayan tamamen dekoratif eski bir kale olan kalenin ele geçirilmesi hakkında büyük bir coşku yarattı. Bana söylediklerinden, bir Amerikan ordusunun
katırını ona karşı koyabileceğinizi ve onu bombalamanın maliyeti olmadan tekmelemesini sağlayabileceğinizi düşünüyorum. Ancak, raporlarda kulağa hoş geliyor.

Bu öğleden sonra muhtemelen Namur'dan gelen sekiz Fransız uçağı şehrin üzerinden geçti. Uçaklardan biri şehrin kenarındaki havacılık alanına indi ve havacı, onu el sıkışmak ve Brüksel'e gerçekten hoş geldiğine ikna etmek isteyen hayranları tarafından neredeyse paramparça edildi. Bu adamlardan bazılarının, halkı korkutmak için geceleyin Brüksel'in üzerinden geçen Zeplinleri pusuya yatıracakları söyleniyor. Belçika ordusu havacılarından birinin bir Zeplin'e saldırdığını ve onu işsiz bıraktığını, tüm mürettebatı yeryüzüne indirip öldürdüğünü duyuyoruz. Kendisi de bu girişimde kesin bir ölüme gitti. Öğleden sonra gazeteleri Paris'te Rue de Berlin'in adının Rue de Liege olarak değiştirildiğini söylüyor. Burada Rue d'Allemagne, Rue de Liege olarak ve Rue de Prusse, Liege'in savunucusu Rue du General Leman olarak değiştirildi. Zaman _güzel jestler_ ile doludur ve kesinlikle durum üzerinde etkileri vardır.

Kitchener savaşın bir süre daha sürebileceğini söylüyor. İlk başta, mali sıkıntı çok büyük olacağı ve verilen zarar o kadar büyük olacağı için uzun süre devam edemeyeceği varsayılmış gibi görünüyordu ki, bir taraf ulusal iflastan kaçınmak için pes etmek zorunda kalacaktı.

* * * * *

_Brüksel, 11 Ağustos 1914._--Salonlarımız Almanlar ve Amerikalılarla doldu, ikincisi daha az sayıda ve birincisi her zamankinden daha büyük kalabalıklar halinde. Ancak, giderek ülkeden çıkarılıyorlar ve kalacak olanlar doğru yetkililere gitmeye teşvik ediliyor, böylece sorunları yakında büyük ölçüde çözülecek ve buraya çok fazla gelmeyecekler. Burada ve Avrupa'nın diğer bölgelerindeki Amerikalıların ve diğerlerinin nerede oldukları ve refahları hakkında yüzlerce telgraf alıyoruz; bu iş tek başına
iyi büyüklükte bir kadroyu çalışır durumda tutmaya yeter ve biz onları sıkı bir şekilde çalıştırıyoruz.

Bu öğleden sonra İngiliz Elçiliği'ne gittim ve askeri ataşe Albay Fairholme'u birkaç dakika gördüm. Az önce bir grup İngiliz subayıyla birlikte vahşi doğaya yaptığı bir geziden dönmüştü ve o kadar telaşlıydı ki onu alıkoymaya gönlüm razı olmadı, gerçi onun hakkında gizlediği haberlerle ilgili merakımdan patlıyordum. Ona karşı gösterdiğim hoşgörülü tavrı takdir ediyor ve bana verebileceği her şeyi vermek için elinden geleni yapıyor.

Dışarıdayken şehrin üzerinden çok yüksek olmayan bir yerden geçen bir Alman tek kanatlı uçağı gördük.
Gazeteler, şu anki savaşta kullanılan çeşitli uçakların net bir tanımını yayınladılar, böylece müttefiklerin uçaklarına ateş edecek kadar aptal
olmayacaklar. Bu uçak açıkça Alman'dı ve Garde Civique ve diğerleri tüfekleriyle ona ateş ediyorlardı, ancak hiçbir başarı elde edemediler. Yaklaşık yirmi beş kişiden oluşan Elçilik muhafızımız mükemmel bir yaylım ateşiyle saldırdı, ancak havacı çok yüksekteydi ve onu vurma şansları yoktu.

Dün öğleden sonra Alman çift kanatlı uçakları şehrin üzerinden geçtiğinde, bir Belçikalı subay tek kanatlı bir uçakla peşlerinden koştu, ancak onları yakalayamadı. Bu tür yarışmalar, sergilerde yapılan gösterişli havacılık gösterilerinden daha fazla kalabalığı heyecanlandırıyor ve bir uçak görüldüğünde tüm kasaba
ortaya çıkıyor.

Bu sabah kendimi Brabant Askeri Valisi'nin bana verdiği etkileyici
_laisser-passer_ ile Alman Elçiliği'ne tanıttım, ancak
kapıda görevli muhafız beni içeri alma emri almamıştı ve
kibarca ama kesin bir şekilde beni geri çevirdi.
Dışişleri Bakanlığı'na konuyu ilettim ve orada daha fazla sonuçsuz yolculuk yapmamak için
bunun halledilmesini istediğimi söyledim. Saat beşte Garde Civique'in Etat-Major'undan bir subay bir motorla beni almaya geldi ve beni Elçilik'e götürdü, huzurumda ne zaman görünürsem
tartışmasız geçmeme izin verilmesi için emir verdi. Motora bindiğimde, arabayı süren askerin bana gözlerinde bir parıltıyla baktığını, ancak ona hiç dikkat etmediğini fark ettim. İkinci kez baktığımda, birkaç kez golf oynadığım G. B---- olduğunu gördüm. Bir zamanlar tanıdığım üniformalı insanlar tarafından sürekli olarak selamlanıyorum. Onları üniformalı olarak tanımak zor.

Belçika'daki operasyonlar söz konusu olduğunda, önümüzdeki birkaç gün boyunca büyük bir şeyimiz olmayabilir; ancak bu arada, hazırlık çalışmaları hızla devam ediyor ve erzak ve takviyeler cepheye aceleyle gönderiliyor. Kasabadaki dükkanların yarısı kapalı ve tüm insanlar ya sahada çalışıyor ya da yaralılarla veya tutuklularla ilgileniyor.
Belçika'da yaklaşık sekiz bin Alman tutuklu olduğu söyleniyor ve hepsiyle ilgilenmek zor.

* * * * *

_Brüksel, 12 Ağustos 1914._--Birkaç dakikalık boşluk, bu yüzden bir satır karalamak için
kalemimi alıyorum.

Dün gece buradan ayrıldığımda eve giderken Rue Belliard'dan yukarı çıktım.
Sokağın karşısına yerleştirilmiş olan muhafız tarafından Alman Elçiliği'nin önünde durduruldum. Şoförün kağıtlarını dikkatlice incelediler
ve sonra benimkileri incelediler.
_Laisser-passer_'ımdaki kalay baskıyı orijinalin klasik çizgileriyle karşılaştırdılar ve
akıllıca baktıktan sonra bana devam etmemi söylediler. Bulvar'a vardığımızda
büyük bir tezahürat vardı ve Gare du Midi'den şehre doğru giden ince bir Fransız süvari sırasının üzerine çıktık. Kalabalık coşkuyla çılgına dönmüştü ve askerler, açıkça çok yorgun olmalarına rağmen, ara sıra güçlerini toplayıp "_Vive la
Belgique!_" diye bağırıyorlardı. Bulvarlarda kalabalıklar vardı, _la bas_'tan haber bekliyorlardı. Birkaç Fransız subay taksilerde dolaşıyordu ve her seferinde _o subay göründüğünde kalabalık çılgına dönüyordu. Subaylar gülümsüyor ve selam veriyorlardı ve ara sıra biri ayağa kalkıp Belçika'yı destekliyordu. Yirmi dakika kadar sonra geçebileceğimizi gördüm,
bu yüzden eve ve yatağa doğru yola koyulduk. Porte de Namur'a vardığımızda, Porte Louise'den gelen çılgınca tezahüratları duyduk. Şoför, hiçbir şeyi kaçırmak istemeyen sıradan bir savaş atıydı. Omzunun üzerinden sorgulayıcı bir bakış attı;
ve başımı salladığımı görünce, Fransız süvarilerinin yürüyüş hattı boyunca sıralanmış
sağlam bir kalabalığa gelene kadar Bulvar'da tam hızla ilerledik.
Kalabalıktaki insanlar yakındaki dükkanlardan puro, sigara, çikolata ve küçük şişelerde brendi satın almışlardı ve her adam geçerken, taşıyabildiği kadarını
yüklüyordu. Defile bir saatten fazla bir süredir devam ediyordu, ancak coşku hala sınırsızdı.
Porte Louise'in etrafındaki tüm kafeler, askerler Avenue Louise'e girerken onları karşılamak için bira tepsileriyle garsonlar ve garson kızlar gönderdi. Her adam bir bardak bira kapıyor, binerken
yutuyor ve yürüyüş hattının aşağısında yüz metre kadar ileride boş tepsilerle bekleyen diğerlerine geri veriyordu. Adamlar açıkça çok yorgundu ve kabul edilmelerine dair herhangi bir takdir göstermek onlar için bir çabaydı, ancak çaba sarf ettiler ve "_Vive la
Belgique!_" diye bağırdılar. Fransız ve İngiliz birlikleri bu ülkede istedikleri her şeye sahip olabilirler. Ancak, akut bir hazımsızlık yaşamadan kaçabilirlerse şanslı olacaklardır.

Dün öğleden sonra, İngiliz Elçiliği'nin şansölyesinden çıkarken, üniformalı küçük bir Londralı haberci motosikletle mahkemeye
girdi. İnerken deneyimlerini anlatmaya başladı ve muzaffer ilerleme hikayesini sonlandırdı--"Ve Bulvarlara vardığımda bisikletle bir pisliği ezdim ve kalabalık bana
alkışladı!"

Bugün Alman Elçiliği hakkında daha fazla sorun var. Etat-Major, benden başka kimsenin içeri girmesine izin verilmemesi emrini verdi. Elçiliği korumak gibi ağır bir görevi olan laikler bir savaş konseyi düzenlediler ve bunun yiyecek girmesine izin vermelerini engellediğine karar verdiler; bu yüzden, kalabalığın öğle yemeğini
içeride bulunduran Grand Veneur'den garson
geldiğinde, geri çevrildi ve onunla gitmem gerektiği söylendi. Ben
Legation'a gidip muhafızla durumu görüştüm. Birkaç
dakika önce garson daha fazla ekmek ve tereyağı istendiği, ancak muhafızın değiştiği ve kendisinin tekrar içeri alınmadığı haberini verdi. Monsieur de Leval ve ben tekrar dolaştık ve neyse ki teftiş için orada bulunan
Etat-Major'dan birini bulduk. Uygun emirlerin verilmesini sağlayacağına söz verdi ve şimdi konvoydaki her lokmayı yemek zorunda kalmayacağımızı umuyoruz.

Bugün bu yönde muazzam bir Alman ilerlemesi olduğuna dair uğursuz raporlar var ve genel olarak Liege'den Tirlemont'a giden Haelen yakınlarında yakında büyük bir çatışma olacağına inanılıyor. İletişimler kesildiği için tüm haberlerin nereden geldiğini tam olarak göremiyorum.

* * * * *

_Akşam yemeğinden sonra._--Bu gece haberler daha iyi geliyor. Çok kesin bir şey olmasa da, izlenim Belçikalıların bugün Tirlemont yakınlarındaki bir çatışmada galip geldiği yönünde. Akşamın ilerleyen saatlerinde biraz haber almayı umuyorum.

Bu öğleden sonra yaşanan durgunluk sırasında Blount'un arabasına bindim ve Brooks'a atlarını görmek ve her öğleden sonra onları bizim kullanmamız için göndermesini ayarlamak için dışarı çıktım. Birkaç ay önce hayatının geri kalanını huzur ve sessizlik içinde geçirmek için buraya geldi. Görünüşe göre ikisinden de pek fazla şey
alamayacak.

Ortasında bir park yolu bulunan geniş bir bulvar olan Avenue de Tervueren, çatışmanın yaşandığı yerden şehre giden en direkt yoldur ve Almanların bu şekilde şehre motorlarla bir kuvvet gönderebileceğine dair genel bir inanç vardır. Herhangi bir şeye hazırlıklı olmak için, yolun karşısına dik açılarla yerleştirilmiş ağır tramvay arabalarından bir barikat yapılmıştır, böylece trafiği tamamen durdurmazlar, ancak motorların yavaşlamasını ve yollarını seçmesini sağlarlar, böylece:

[İllüstrasyon

=========================================================================
+---+ +---+ +---+
/ / / / / / /
/ / / / / /
+---+ +---+ +---+
+---+ +---+ +---+
/ / / / / / /
/ / / / / /
+---+ +---+ +---+
/ / / / / / /
/ / / / / /
+---+ +---+ +---+
================================================================]

Bu yakın bir iş ve ancak salyangoz hızıyla yapılabilir.

Aldığımız son haberlere göre, en yakın büyük Alman kuvveti Brüksel'e sadece
38 mil uzaklıkta.

* * * * *

_Brüksel, 13 Ağustos 1914._--Dün gece, geç yemek yedikten sonra,
arkadaşım Albay Fairholme'u bulmak ve bir haberi olup olmadığını görmek için dışarı çıktım. Günlük işini yeni bitirmişti ve biraz hava almak istiyordu. Neyse ki araba yanımdaydı ve onu Avenue Louise'in sonuna kadar bir tur atmaya götürdüm. Geri yürüdük, ardından arabayı takip ettik ve Porte de Namur'da bir gece içkisi içtik.

Albay her gün Genelkurmay'ı ziyaret etmek ve Kral'a bir müttefikin askeri temsilcisi olarak rapor vermek için Louvain'e gidiyordu. İlk seferinde Genelkurmay Başkanı General de Selliers de Moranville ile birlikte bir motorla geldi. Karargâhın önündeki meydana girdiklerinde her şeyin karışık olduğunu ve gelenleri ve gidenleri izlemek için bir kalabalığın toplandığını gördüler. Arabaları durduğunda, onu bir Alman subayı sanan iri bir haydut içeri uzandı ve yumruğuyla ağzına sert bir darbe indirdi, ona iyi bir önlem olarak "_sal alboche_" dedi. İçeri girip kanlar içinde Kral'a rapor vermek zorundaydı - hoş bir başlangıç. Rahat ve konforlu bir şekilde yemek yiyebileceği bir noktaya yeni dönüyordu. İnsanlar haki üniformalara alıştığında ve bazılarının Almanları örtmediğini öğrendiğinde, bazı ataşeler için hayat daha kolay olacak. Genelkurmay cepheye gittiği gün, Albay onları uğurlamaya gitti. Kendisiyle konuşmak isteyen üst düzey subaylardan biri tarafından çağrıldı ve trene binip Gare du Luxembourg'a kadar gitmeye ikna edildi, arabasını orada buluşmak üzere şehrin içinden geçirdi. Kralın Genelkurmay Başkanı'nı görmek istediği haberi geldi, bu yüzden Albay'dan onu Saray'a götürmesini istedi. Kalabalık, üniformalı ve madalyalı bir İngiliz subayının Genelkurmay Başkanı ve iki yardımcısıyla birlikte istasyondan çıktığını gördüğünde, gelenin İngiliz ordusunun Başkomutanı olduğuna karar verip ona büyük bir alkış tuttular. Gazeteler bile bunu gerçekmiş gibi yayınladı. Sahte bayraklarla yelken açma fikri onu çok rahatsız etti, ancak geri kalanımız bundan biraz eğlendik. Alman birliklerinin yaptıklarıyla ilgili hikayeler geliyor. Raporlara göre Hasselt'e geldiler ve
kasaba hazinesindeki ve yerel bankadaki parayı aldılar--toplamda yaklaşık iki buçuk milyon. Hikaye, doğru olsun ya da olmasın, burada çok fazla kötü his yarattı. Liege civarındaki kalelerden birinin komutanının beyaz bir bayrakla görüşmeye çağrıldığıyla ilgili başka bir hikaye daha var.
Taretinin tepesine çıktığında her iki bacağından vuruldu ve
ancak adamları onu siper alarak kurtardı. Elbette her savaşın başında bu türden dağınık bir şekilde yayınlanan çok sayıda hikaye vardır,
ama bu durumda genel olarak inanılıyor gibi görünüyor ve
Almanlara hiç faydası olmuyor.

Stenograflarımızdan biri olan Mlle. D----'nin Fransız ordusunda bir kardeşi var. Savaş başladığından beri ondan tek bir kelime bile duymamıştı ve
nerede olduğunu bilmiyordu. Dün küçük bir Fransız süvari birliği sokaktan
geldi. Dışarı koştu, içlerinden birine kardeşinin ----'de olduğunu söyledi ve nerede olduğunu sordu. Ona henüz harekete geçmediğini ve o zamandan beri havalarda uçtuğunu söylediler. Ancak askeri hareketlere ihanet etme korkusuyla
ailesine iyi haberi telgrafla iletemedi.

Arkadaşımızın 8 yaşındaki oğlu Roger de Leval, İzci olmasına izin verilmediği için babası ve annesiyle diplomatik ilişkilerini neredeyse
kesti. Babası Elçilik'te, annesi Kızılhaç'taydı ve mürebbiyesiyle evde kalmak zorundaydı. Bu konuda o kadar kötü hissediyordu ki, Monsieur de Leval'e onu B.S. olarak kaydettirdik ve Elçilik'te özel göreve
attırdık. Tam üniformayla katılır
ve odamdan diğer ofislere ve tam tersi şekilde mesajlar ve kağıtlar taşır. Dışarı çıktığımızda şoförle birlikte kutuya biner ve geçtiğimiz
tüm subaylara selam verir. Artık buna alıştılar ve selamları çok ciddi bir şekilde iade ederler. Genç şimdi gerçekten bir şeyler yaptığını hissediyor,
ama biz gittiğimiz için öfkeleniyor. Büyük görevlerden bazılarını tek başına üstlenmek istiyor.

Prenses Charles de Ligne bu sabah geldi.
Evin o kolunun başı olan oğlu Prens Henri, havacılık birliğinde er olarak göreve
kaydoldu. Hemen bir görev alması mümkün görünmüyordu, bu yüzden Legion of Honor yıldızını erinin üniformasına
taktı ve dün cepheye gitti. Ruh böyle.

Komtes d'A---- savaş çıktığında Büyük Dükalık'taki evlerindeydi. Ondan hiçbir haber alamamıştı ve kocası çok endişeliydi. Lahey üzerinden bir mesaj aldık ve bu sabah onun güvende ve iyi olduğunu öğrendik. Ona iyi haberi vermek için yanına gittim. Bir tür komite toplantısına başkanlık ediyordu ve hizmetçi onu göremediğimi söyledi. Beni anons etmesi konusunda ısrar ettim ve biraz
tartıştıktan sonra anons etti. Kapı açıldığında uğultu azaldı ve o anons etti: "_Monsieur le Secretaire de la Legation d'Amerique_." Korkunç bir korku çığlığı duyuldu ve yaşlı Kont bembeyaz bir şekilde koşarak dışarı çıktı. Görünmeden önce, "_Les nouvelles sont
bonnes!_" diye seslendim. Yaşlı adam omzuma yığıldı ve bir bebek gibi ağlayarak, tekrar tekrar: "_J'etais si inquiet: j'etais si inquiet!_" dedi. Kısa süre sonra kendini toparladı ve beni savaş onurlarıyla birlikte arabaya götürdü. Yüzlerce soruşturma telgrafı gönderip alıyoruz ve bunları tamamen rutin bir şekilde gönderiyoruz. Ancak arada sırada bunun insani tarafını fark ediyoruz.

Bu öğleden sonra gidip Alman Elçiliği'nde kapalı kalanların refahı hakkında soruşturma yaptım.
Mükemmel bir şekilde geçiniyorlar ama savaşın gidişatı konusunda merak içindeler.
Hükümet onlara mektup veya
gazete vermemiş ve neler olup bittiği konusunda tamamen karanlıktalar.
Onları reddetmek kaba bir şeymiş gibi hissettim ama
Hükümet'in isteklerine karşı hiçbir şey yapamazdım. Israr ederek beni utandırmayacak kadar iyilerdi, bu da reddetmeyi zorlaştırdı.
Elçilik Şansölyesi Hofrath Grabowsky'nin oğlu, Antwerp'teki Alman Konsolosluğu'nun sekreteridir. Savaş ilan edildiği gün babasına veda etmek için buraya geldi ve o kadar uzun süre orada kaldı ki
diğerleriyle birlikte
kapalı kaldı. Almanya'da askerlik görevinden sorumlu ve
Anvers'teki görevinden böyle bir zamanda ayrıldığı için, eve döndüğünde
askeri mahkemeye çıkması gerekiyor. Orada, eski Hofrath'ın karısı da dahil olmak üzere, hepsinin
yataklarında öldürüleceklerine kesin olarak ikna olmuş beş veya altı kişi var. Onları rahatlatmak ve artık burada kimsenin onları düşünmediğine dair güvence vermek benim günlük görevim. Dün gece Albay Fairholme ve Elçilik Birinci Sekreteri Kidston ile akşam yemeği yedim. Genellikle kalabalık olan Palace Hotel'in terasına gittik ve balkonun en iyi kısmında masa bulmakta hiç zorluk çekmedik. Diğer birkaç yemek yiyenin neredeyse tamamı meslektaş veya subaydı. Askeri motorlar ve motosikletler gelip gidiyordu ve görevliler at sırtında koşarak gelip mesajlar iletiyordu; savaş gibi görünüyordu.

Kızıl Haç'a yüz bin frank bağışlayan otelin sahibi, cepheye yaptığı bir geziden motoruyla geldi ve topladığı bir kucak dolusu Prusya miğferi ve kepiyle
indi. Motorun etrafında bir kalabalık toplandı ve sanki bütün bir Alman Ordusu birliği getirmiş gibi büyük bir keyif sergilediler. Bu hatıraların yeniliği henüz geçmemişti.

Kadınlar, Kızıl Haç veya başka bir fon için para toplamak üzere her birkaç dakikada bir büyük teneke kutularla gelip
geldiler. Sonunda Albay itiraz etti ve
bağışıklık satın almanın bir yolu olup olmadığını sordu. Bu, beş frank vererek
hızla ayarlandı, karşılığında bize
bağışıklık etiketleri verildi. Akşam boyunca düzinelerce koleksiyoncu geldi, ancak
gösterişli bir şekilde sergilediğimiz etiketler bizi kurtardı.

Açık havada, günlerdir yediğim ilk telaşsız ve telaşsız yemeğimizi rahatça yedik ve sonra Elçiliğe geri döndük.

Bu öğleden sonra Bakan ve ben İngiliz Bakan Sir Francis Villiers'i görmeye gittik ve onunla yarım saat geçirdik. Almanlar Brüksel'e gelecek gibi göründüğünde, açıkça
hızlı bir kaçış yapmaya hazır. Diğer diplomatların birçoğu da ayrılmaya
hazır. Lahey'de akredite olanlar muhtemelen oraya gidecek ve diğerleri de Anvers'e gidecek. Burada bir ay boyunca kuşatma altında kalmanın lüksünün tadını çıkarmak için çok meşgulüz, bu yüzden ne olursa olsun, muhtemelen katılmayacağız. Bakan ve ben zaman zaman sırayla gidip saygılarımızı sunacağız.

Konuşacak birkaç şeyimiz olduğu için, Bakan ve ben ziyaretimizden sonra bir araba yolculuğuna çıktık ve iyi ki de yaptık, çünkü geri döndüğümüzde, salonun ziyaretçilerle dolu olduğunu gördük. Turistler ve Almanlar ayrılırken, savaş muhabirleri gelmeye başladı ve birkaç gün içinde muhtemelen
mekanımız onlarla dolacak. Bugün Londra'da 200 tane olduğunu ve çoğunun buraya gelmek istediğini duydum.

İngiliz muhabir Maxwell, bu öğleden sonra bana yarın veya ertesi gün Diest'te büyük bir çatışma beklediğini söyledi. Sorun başladığından beri
savaş bölgesindeydi ve muhtemelen bekleyen operasyonlar hakkında diğer sivillerden daha fazla şey biliyordu.

Ben yazarken, Z---- içeri girdi, çok kötü bir panik içindeydi. Ofisime daldığında Almanların Brüksel'e 20 kilometre uzaklıkta olduğunu ve bu akşam şehri işgal edeceklerini duyurdu. Oldukça titriyordu ama ben reddettiğim için öfkelendi, çünkü daha yeni Albay Fairholme ve Maxwell ile konuşmuştum, ikisi de cepheden
geri dönmüştü. _Soir_'da yayınlanmış olması onun için yeterliydi ve haber onu gerginleştirmiş olsa da, gayet iyi olan hissinin
bozulmasından nefret ediyordu.

Yetkililer, her türlü olasılığa hazırlıklı olmak için, bu akşam halka bir işgal durumunda düşmanlıklara katılmaktan kaçınmanın gerekliliğini vurgulamak için bir bildiri yayınladılar. Herkese içeride kalmalarını ve savaşmayanlara karşı önlemler için bahane olabilecek herhangi bir söz veya eylemden kaçınmalarını tavsiye ediyor.

* * * * *

_15 Ağustos._--Dün gece Albay, Grant-Watson ve
Kidston ile Saray'da akşam yemeği yedim. Albay cepheden yeni geldiği için çok ilginç
bir sohbet bekliyordum. Tam
konuşma Maratonumuza yerleşirken, ----,
---- Hücum geldi ve bizimle akşam yemeği yemeye karar verdi. O, sempatisinde güçlü bir şekilde Alman yanlısıydı ve tabii ki bu, sohbeti tamamen mahvetti. İlgi duyduğumuz tek şey hariç dünyadaki her şey hakkında konuştuk ve devam edeceği umuduyla oturduk. Sadece kalmakla kalmadı, bir süre sonra ---- Birinci Sekreter gelip bize katıldı ve umutsuzluk içinde pes ettik. Akşamın tek sonucu, müttefiklerin bir sonraki büyük savaşın sonucu konusunda oldukça fazla endişe duydukları izlenimini edinmem oldu, ki bu her an olabilir. Almanlar şüphesiz şu anda oldukça yakınlar, belki de bildiğimizden çok daha yakınlar. Akşam yemeğinden hemen önce Savaş Ofisi, operasyonlarla ilgili daha fazla resmi bildiri olmayacağını duyurdu. Bu, bir sonraki büyük çatışma için
kapakları kapatıyormuş gibi görünüyor.

Dünkü gazeteler, Fransa'nın Avusturya'ya savaş ilan ettiğini duyurdu. Bu sabah Karadağ'ın da Avusturya'yı haritadan silme niyetini
açıkladığı haberi geldi. Günlük sorumuz artık şu: "Bugün kim savaş ilan etti?"

Çalışmadığımız her dakika, oturup
son gelişmelerden bahsediyoruz. Bu şeyler öyle bir izlenim bırakıyor ki
eski gazilerin herkesi anılarla
öldürmesini anlayabiliyorum. Bundan kırk yıl sonra insanların
"Yaşlı Gibson'ın beni yakalayıp
1914 savaşıyla ilgili her şeyi anlatmasına izin vermek istemiyorum!" diyeceğini görüyorum.

Bu sabah Belçika kuvvetlerine katılmak isteyen Richard Harding Davis'ten bir telgraf aldım. Bunu bu sabah ayarlamaya çalışıyoruz ve
her an onu görebileceğimi umuyorum.

Aramızda çok sayıda gazeteci olacak. Dün gece ikisiyle daha tanıştım. Şimdiye kadar gelenlerin hiçbiri İngilizce dışında bir dil konuşmuyor, ancak hepsi tüm haberleri alabileceklerinden oldukça eminler. Daha sonra Palmer ve Jimmy Hare'e ve kalabalığın geri kalanına bakıyorum.

Dün bana, _Telegraph_ muhabiri Maxwell, Liege'de iyi hizmet veren bir Fransız buldogunun fotoğrafını gösterdi. Kalelerden birinde subay olan efendisi, yakasına mesajlar iliştiriyor ve onu glacis'e doğru itiyor. Yavru köpek eve doğru mavi bir çizgi çekiyor ve her zaman gece gönderildiği için, şimdiye kadar Almanlardan
kaçmayı başarıyor. Metresi onu şehrin kenarına geri getiriyor ve kaleye doğru geri gönderiyor.

Belçika birlikleri, müttefiklerden çok az veya hiç yardım almadan Almanların selini şimdiye kadar engellemek zorunda kaldı. Kaiser, anlayabildiğimiz kadarıyla, Belçika'yı çok az muhalefetle süpürüp üç gün içinde Fransa'da savaşmayı bekliyordu! Belçikalılar programını çoktan on iki gün erteledi ve ne kadar daha dayanabileceklerini kimse bilmiyor. "Askeri danışmanlarım" bana, Rus selinin kuzey sınırına doğru akmaya başladığında orduyu zamanında geri döndürmek için Fransa'da hızlı bir sefere çıkmanın büyük gerekliliği göz önüne alındığında, bu kadar zaman kaybının ilk büyük savaşın kaybına eşdeğer olduğunu söylüyorlar. Bunun ahlaki etkisi de muazzam.

Bakan bugün Ömer'den bir kart aldı: "_J'ai l'honneur
de faire savoir a Votre Excellence que je suis encore toujours vivant!_"
_Encore toujours_ sanki oldukça belirgin bir şekilde hayattaymış gibi duyuluyor. Hepimiz ondan haber aldığımızda rahatladık.

İspanyol Bakan Villalobar akşam yemeğinden sonra geldi --sadece ziyaret etmek için.
Ev halkı çok üzgün. Aşçısı ve üç uşağı savaşa gitti. Bu depresif günlerde bizi yemeğe davet etmediği için özür diledi, ancak aşçısının Lucretia di Borgia olduğunu söyleyerek davet edemeyeceğini söyledi. Savaşın bu kış Brüksel hayatını mahvedeceğinden emin. Ailelerin çoğu yas tutacak ve savaşın sonucu olarak çok fazla yoksulluk olacak. Hayat artık o kadar normal devam ediyor ki, sıkıyönetim altında yaşamanın getirdiği ufak tefek sıkıntılar hariç, böyle büyük değişikliklerin yakın olduğunu fark etmek zor. * * * * *

_Brüksel, 16 Ağustos 1914._--Bu sabah ofisimden çıktım ve
Frederick Palmer'la karşılaştım. Bu kadar yakınımda olduğunu bilmiyordum. İki hafta
önce Vera Cruz'daydı ama yaklaşan savaşa dair ilk
haberleri alınca Brüksel'e doğru yola koyuldu. Sabahın nefes alma boşluklarında onunla biraz sohbet ettim. O öğle yemeği için Elçilik'te kaldı ve ben de
kaldım. Öğleden sonra onu Dışişleri Bakanlığı'na, Savaş Bakanlığı'na ve Jandarmaya götürdüm ve cepheye doğru gitmeye çalışabilmesi için ona geçiş belgeleri verdim. Önlem amaçlı olarak
koleksiyonuma güzel bir fotoğrafla birlikte bir _laisser-passer_ daha ekledim. Koleksiyon her geçen gün büyüyor.

Palmer ve Blount ile akşam yemeği yemek için Saray'a gittim. Daha yeni oturmuştuk ki Richard Harding Davis ve Gerald Morgan içeri girdi ve bize katıldı. Davis'in bu kadar erken gelmesini beklemiyordum ama işte burada. Yemek ceketi ve beyaz keteniyle tertemizdi, çünkü savaş onun
giyinmesine müdahale etmiyor.

Biz yemek yerken, İngiliz subaylarla dolu bir sürü motor geldi. Meydanda büyük bir kalabalık vardı ve çılgına döndüler, pencereler titreyene kadar tezahürat ettiler.

* * * * *

_Brüksel, 18 Ağustos 1914._--Sabah saat onda, Frederick Palmer ve Blount'la birlikte, kasabadan biraz uzaklaşıp neler olup bittiğine bir göz atmak için yola çıktım. Bize _laisser-passers_, pasaportlar ve her türlü
belge verildi, ancak birkaç gündür turistlere karşı katı bir yasak uygulandığı için, şehrin kenarından daha uzağa gidebileceğimizden şüphe ediyorduk. Geri dönmeden önce, şeylerin
kalbinden yüzlerce kilometreden fazla yol kat etmiştik ve kimsenin görmesine izin verilmemesi gerekenden çok daha fazlasını görmüştük. Şehre yaklaşık sekizde, tamamen yorgun ve gözlerimiz toz ve külle dolu bir şekilde geri döndük.

Caddeden biraz uzaklaştığımızda, bizi Tervueren'e kadar götürmemizi isteyen bir asker tarafından karşılandık. Yanımdaki arabaya bindi ve dışarı çıktı. Foret de Soignes hüzünlüydü. Kafelerin genellikle büyük bir burjuva kalabalığıyla
dolduğu Quatre Bras ıssız ve boştu. Kepenkler kapalıydı ve sahipleri belli ki gitmişti. Yakınlardaki
Bakanın evi kapalıydı. Kapı kilitliydi ve
bahçıvanın köpeği görünürdeki tek canlı şeydi. Golf Kulübümüzü biraz daha ileride Tervueren'e doğru geçtik. Eski şato kapalıydı,
bahçe çürümeye başlamıştı ve titizlikle toplanıp budanan gül çalıları ölü güllerle doluydu. Çimler
çimenlerde yüksekti; güzel tenis kortlarında yabani otlar bitmişti.
Bahçıvanlar ve diğer hizmetçiler renklere çağrılmıştı.
Üyelerin çoğu da ön tarafta, hizmetçilerle omuz omuza. Birkaç taşıyıcı çimenlerin üzerinde kederli bir şekilde oturuyordu ve bizi ciddiyetle ve coşkusuz bir şekilde karşıladı. Bu ıssız yerler bazı açılardan cephedeki gerçek dehşetlerden daha korkunç. En azından cephede
hayat ve aktivite var.

Şehirden çıkmadan önce muhafızlar bizi durdurmaya başladı ve gece şehre dönene kadar her birkaç dakikada bir durdurulduk. Bazen karakollar bir kilometre veya iki kilometre uzaktaydı. Bazen her elli yardada bir durdurulduk. Bazen karakollar düzenliydi, bazen Gardes Civiques; çoğunlukla aceleyle toplanmış sivillerdi, çoğunlukla daha aktif hizmet için çok yaşlı veya çok gençtiler. Üniformaları yoktu, sadece yetkili kişiler olarak onları ayırt etmek için tüfekleri, şapkaları ve başlıkları vardı. Bazı yerlerde adamlar yolun karşısında sağlam bir sıra oluşturdular. Diğerlerinde yol kenarında oturdular ve sadece biz görüş alanımıza girdiğimizde dışarı çıktılar. _Laisser-passer'larımız_ her durdurulduğumuzda dikkatlice incelendi,
hatta Fransızcadan tek kelime anlamayan birçok muhafız tarafından bile ve
tuhaf bir şekilde, belgelerimiz yalnızca tek bir dilde yazılmıştı.
En azından fotoğraflarımızı anlayabiliyorlardı ve gerisini
kabul ettiler.

Tervueren'deki ilk karakola vardığımızda, muhafız belgelerimizi bir kenara
salarak parolayı istedi. Sonra asker yolcumuz
Blount'un önünde eğildi ve "_Belgique_" diye fısıldadı.
Bu, öğlene kadar her şeyi halletmemizi sağladı, sonra kelime değişti.

Tervueren'den itibaren gerçekten bir savaşın devam ettiğini fark etmeye başladık.
Her şey hazırlıktı. Cepheye erzak taşıyan uzun motorlu kamyon
katalarının yanından geçtik.
Yol boyunca ikmal depoları yerleştirilmişti. Subaylar motorlarla hızla geçiyordu. Küçük süvari, piyade ve topçu müfrezeleri Louvain'e doğru yol boyunca ilerliyordu. Biraz
uzakta bisikletli bir keşif grubunun yanından geçtik. İyi işler yapıyorlardı ve harika bir şekilde taze kalmışlardı. Ülkenin bu bölümünde
herkes gergin, endişeli ve telaşlı görünüyordu. Ön tarafa yaklaştıkça daha
sakindiler.

Geçtiğimiz grupların çoğu bayrağımızı bir İngiliz bayrağı sanıp
iyi niyetle tezahürat ediyordu. Ara sıra bayrağı tanıyan biri
kendi hesabına tezahürat ediyordu ve her yerde bir gülümsemeyle karşılaştık.

Yol boyunca uzanan tüm çiftlik evleri ya çoktan terk edilmişti ya da
anında kaçmaya hazırdı. Bazı yerlerde hasat çoktan başlamıştı, sadece terk edilmek üzere. Diğerlerinde ise ürün olgunlaşmıştı,
asla gelmeyecek olan biçerdöverleri bekliyordu. Bu zavallı köylülerin avlanmış hayvanlar gibi kaçmaları ve boş evleri veya çürüyen ürünleri
günün en kötü kısmıydı. Tüm bu sefaletin sorumlularının cezalarını ödeyememesi utanç vericidir ve asla ödeyemezler,
kendilerine ne yapılırsa yapılsın.

Louvan, Kral ve Etat-Major'unun karargahıdır. Kral, Belçika'da faaliyet gösteren Müttefik Kuvvetlerinin Başkomutanıdır ve görünüşe göre çok fazla asker olduğunu kanıtlıyor. Kasaba tamamen işgal edilmiş durumda ve askerler sokaklarda sıralanmış, tüm motorları durdurup kağıtları inceliyorlar, sonra da size hangi yöne gidebileceğinizi söylüyorlar. Tüm gün yoldaki tek siviller bizdik, Kızılhaç görevlileri hariç. Büyük meydan genel trafiğe tamamen kapatılmıştı ve el bombacılarıyla çevriliydi. Kasabadan geçtik ve bulabildiğimiz tek açık kafede durduk, orada bir şişe maden suyu içtik ve bundan sonra ne yapacağımızı konuştuk.

Louvan'da bir Amerikan ilahiyat okulu var. Rektör Monseigneur de Becker ile kurumu korumak için ne yapması gerektiği konusunda biraz yazışmamız olmuştu. Bizim önerimiz üzerine bir Kızıl Haç Hastanesi kurmuş ve büyük bir Amerikan bayrağı çekmişti,
ama yine de kafası rahat değildi. Kendisini ziyaret ettim ve Almanların kesinlikle ilahiyat okullarına veya rahiplere savaş açmadığı ve eğer Almanlar Louvain'e ulaşırsa tek yapması gerekenin evde huzur içinde kalıp
sessizliğin yeniden sağlanmasını beklemek olduğu konusunda onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım. Öğrencilerinin çoğu gitmişti ve öğretim üyelerinin bir kısmı da onları takip etmişti, bu yüzden onun en büyük endişesi kütüphane ve diğer hazinelerdi. Argümanlarımın pek fazla ağırlığı yok gibiydi, ama ilk fırsatta tekrar bakma ve Rektör'ün yapabileceği herhangi bir çağrıya cevap verme sözüyle ayrıldım.

Seminerden Tirlemont yolundan çıktık, o küçük kasabaya gidip
bilinen çatışmalardan bazılarını görebilmek için. Kasabanın kenarında, arabalardan,
yol silindirlerinden ve parke taşlarından oluşan bir barikata geldik, buradan nazikçe ama kararlı bir şekilde
geri döndürüldük. Herkes bizim için olabildiğince güzel bir
şeyler yapmak istiyordu ve zeki çocuklardan biri, daha ikna edici olmak için bize İngilizce
anlatmak üzere öne getirildi. Küçümseyerek gülümsedi ve şöyle dedi:
"Verreh bad. Verreh sorreh. Oui mus' mak our office, not?" Bu yüzden döndük
ve şehre geri döndük. Bize _kimsenin_ Louvain'deki _Commandant de Place_'den emir almadan
barikatın ötesine geçemeyeceğini söylemişlerdi.
Geri dönerken en azından deneyebileceğimize karar verdik, bu yüzden
Komutan'ın karargahını bulana kadar
şehrin içinde dolaştık.
Kapının yakınındaki bir masada oturan sert bakışlı bir çavuş, _laisser-passers_ için
mengene taleplerini duyuyordu. Herkes bir bahaneyle
mengene yalvarıyordu ve çoğu reddediliyordu.
Bir güven oyunu denemeye karar verdim, bu yüzden üç kartımızı aldım ve
sanki istediğimi yapacağına dair hiçbir şüphe yokmuş gibi
masasıma doğru yürüdüm. Üç _laisser-passers_'ımızı önüne fırlattım ve iş adamı gibi bir tonda şöyle dedim: "_Trois vises pour
Tirlemont, S.V.P._" Adamım hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı, tek kelime etmeden üç
kağıdı mengeneye aldı ve anlatmaktan daha kısa bir
zamanda geri verdi. Yüksek tüylerle barikata geri döndük, mengenemizle muhafızları şaşırttık ve yol boyunca ilerledik, cephane arabaları, top cephaneleri, piyade, süvari, bisikletliler arasında dolaştık -- hepsi yoğun bir toz bulutu içindeydi. Her yerde az sayıda asker vardı. Çalılıklarla kaplı makineli tüfekler yolda ve ormanda yoğundu. Öne doğru belirgin bir telaş vardı ve bu hareket karışıklık veya düzensizlik olmadan yüksek hızda yürütülüyordu. Unutulmaz bir
görüntüydü. Yol boyunca hem Amerikalılar olarak hem de İngiliz olduğumuza inanarak tezahüratlar yapıldı. Belgelerimizin incelenmesi için bir barikatta durdurulduğumuzda, askerler arabanın etrafında toplandılar ve sahanın diğer kısımlarından haberler sordular ve
herkes gazetelere meraklıydı. Ne yazık ki sabahleyin arabada kazara bırakılmış sadece birkaç tane vardı. Biraz daha düşünseydik, bir araba dolusu kağıt çıkarıp yüzlerce kişiye keyif verebilirdik.

Şehre yaklaştıkça barikatlar daha da çoğaldı. Yaklaşık iki mil ötede durdurulduk. Hemen önümüzde, kasabayla aramızda çatışmalar oluyordu ve _kimsenin_ geçmemesi emri verilmişti. Bu hem askerler hem de siviller için geçerliydi, bu yüzden şikayette bulunamazdık ve Louvain'e geri döndük, buraya kadar gelebildiğimiz için seviniyorduk.

Küçük kafemizi bulup kaldırımdaki bir masada sandviçlerimizi yedik, evin üç bardak bira kadar kar etmesine izin verdik. Daha yeni oturmuştuk ki, yakınlarda oturan insanların üzerine bir sessizlik çöktü.
İşletme sahibi çağrıldı ve üç masa ötede bıyıklı yaşlı bir adamla
bir fısıltıyla konuşmaya başladı. Sonra Bay İşletmeci
bir sahne dedektifinin abartılı dikkatsizliğiyle yanımıza doğru yürüdü. Bir iki dakika yanımızda durdu, görünüşe göre hiçbir şeyle
çok ilgileniyordu. Sonra geri döndü, "Bıyıklar"a rapor verdi
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşmanın uğultusu tekrar başladı.
Bir süre sonra işletme sahibi tekrar geldi, bizi şehre hoş geldin dedi,
kendimiz hakkında bir sürü soru sordu ve sonunda bize Almanlar olarak gösterildiğini ve bizi dikkatlice dinlediğini ve bizim hiç de Alman olmadığımızı keşfettiğini itiraf etti. "_J'ai tres
bonne oreille pour les langues_," dedi. Elbette, gözlem altında olduğumuzu öğrendiğimizde çok şaşırdık. Genelkurmay karargahının 200 yard yakınında Alman casusları düşünün! (Ve yine de onları o kadar yakın bir yerde yakaladılar.) Artık her aktif vatandaş kendini casusları yakalamak için özel görevde olan bir polis olarak görüyor ve birçok insan bundan muzdarip. İşletmecinin bizi casus olarak ihbar etmemiş olmasına sevindim, halkın onlara karşı oldukça anlaşılır bir tiksintisi olduğu gibi. Zeki kafe işletmecisinin bizim dilimizi Almancadan ayırt edebilmesine sevindim. Öğle yemeğinden sonra Genelkurmay karargahına gittik, daha fazla mengeneye ihtiyacımız olup olmadığını görmek için. Biz yapmadık ama
her çeşit üniformalı subayların gelip gittiği karargahı gördük.
Meydan personel arabalarıyla doluydu. Güzel oymalı Hotel de Ville
karargahtır. Biz yürürken, bir İngiliz Tümgeneral merdivenlerden indi, herkesin selamına karşılık verdi ve yuvarlanarak uzaklaştı - beyaz saçlı ve bıyıklı, zayıf, yaşlı bir tipti - hikaye kitaplarında okuduğunuz türden.

Öğle yemeğinden sonra Tirlemont'a gitmeye çalışmanın bir faydası olmadığını gördük,
bu yüzden vazgeçtik ve Diest'e giden yolu sorduk. Bunu bilme
konumunda olan herkes bize yol boyunca birkaç kilometreden fazla gidemeyeceğimizi ve Uhlans'ın o mahallede dolaştığı için ormandan
kovulabileceğimizi veya hatta kaçırılabileceğimizi söyledi.
Bu düşünceye dayanarak o yolu denemeye karar verdik, başımıza gelebilecek en kötü şeyin geri dönmek olacağından oldukça emindik.

Yol boyunca ilerledikçe, trafik giderek yoğunlaştı. Her türden motorlar--mühimmat kutuları veya yiyecek çuvallarıyla dolu güzelce tamamlanmış limuzinler, çiğ et ve bisküvi kasalarıyla dolu arabalar. Hatta çok sayıda köpek arabası, iyi Belçikalı köpekler iyi niyetle izlere doğru ilerliyor ve heyecanla havlıyor. Erkeklerin ateşi ve coşkusuna sahip görünüyorlardı ve herkes tüm gücüyle çekiyordu. Bazı yerlerde, bir veya iki köpeğin önde çektiği, ağır yüklü el arabalarını iten erkekler gördük.

Louvan'dan itibaren barikatların çoğu mayınlıydı. Mayınların yerleştirildiği yeri geçerken net bir şekilde görebiliyorduk. Pil kavanozları barikatın koruması altındaydı ve tel, komşu bir ormanın veya tarlanın
içinde kayboluyordu. Tüm tarlalara hatlar boyunca toprak işleri dikildi, iyi, etkili, iyi gizlenmiş siperler, saldıran bir kuvvete çok sorun çıkaracaktı. Bir yerde saman tarlasına önemli bir siper yerleştirilmişti. Siperler dikkatlice samanla örtülmüştü ve adamlar samanı şapkalarının etrafına, neredeyse tamamen gizleyecek şekilde bağlamışlardı. Bu savaş belli ki ayrıntılara dikkat edilerek ve beceriklilikle yapılacak.

Diest'e yaklaşık üç buçukta ulaştık, altı veya yedi kez neredeyse geri çevrildikten sonra. Gün boyunca gelen tek siviller bizdik ve kağıtlarımız iyi görünse de
ve kendimizi iyi anlatabilsek de, sadece varlığımız bile o kadar dikkat çekiciydi ki karakolların birçoğu bizi geri çevirmeye meyilliydi. Ancak iyi argümanlarımız ve eşit derecede iyi görünümümüz sayesinde kasabanın kendisine ulaşmayı başardık.

Diest, orta çağ savaşlarında önemli bir rol oynayan eski bir şehirdir. Oldukça büyük, güzel bir eski kilisesi, iyi bir Hotel de Ville'i ve her yerde kanalları olan temiz, Hollandalı görünümlü sokakları vardır. Tüm şehir, Waterloo'dan sonra müttefikler tarafından Fransız saldırganlığına karşı bir savunma hattı olarak inşa edilen kale hattının bir parçası olan tahkimatları oluşturan yüksek toprak işleriyle çevrilidir. Bu kaleler o kadar çoktu ki, gençliğinde Belçika'nın onları garnizon olarak kullanacak yeterli adamı yoktu. Birçoğu terk edildi ve sonunda yükü Anvers, Liege ve Namur taşıdı. Liege'deki büyük halka kaleleri inşa eden Brialmont, Diest'te modern tahkimatlar inşa etmek istedi ancak para kesesini tutanların işleri kendi istediği gibi görmesini sağlayamadı. Diest, yaklaşık üç gün önce Almanlar tarafından saldırıya uğradı. Yolu kontrol etmek ve burayı bir harekat üssü olarak kullanmak için eski tahkimatları ele geçirmek istiyorlardı. Büyük bir savaş denilemezdi, daha çok dört veya beş süvari alayının katıldığı bir keşif harekâtı niteliğindeydi. Belçika'nın bu kısmı, süvarilerin
tüm operasyon sahasında kullanılabileceği tek yerdir ve muhtemelen ülkeyi yoklamak ve karşıt birliklerin ana gövdesini bulmak için bunu cömertçe kullanıyorlar. Şimdiye kadar çok fazla belaya bulaştılar ve eminim ki henüz müttefik ordularının ana gövdelerini
bulamadılar.

Dükkanların hepsi kapalıydı ve insanların çoğu kaldırımda oturup bir şeyler çıkmasını bekliyordu. Bazıları belli ki Amerika'ya gitmişti ve içeri girerken bile alkışladık. Grande Place
motorlar ve kamyonlarla doluydu, burası belli ki bir ikmal deposuydu. Biraz yerel maden suyu içtik ve _Angliches_'e bakmak için etrafımıza toplanan insanlarla konuştuk.

Hepsi, özellikle Prusyalılar olmak üzere, gelebilecek her şeye hazırdı. Eskiden Uhlanlar
ortaya çıktıkları her yerde terör estirir,
yakıp, vurup, yağma ederlerdi. Şimdi sadece
öfke ve son nefese kadar savaşma kararlılığı uyandırıyorlar gibi görünüyor. Kuzeyde küçük bir
patlama ve ne olduğunu öğrenmek için genel bir telaş vardı. Arabaya atladık ve kalabalık, eğri büğrü küçük sokaklardan geçerek tahkimatlara doğru ilerledik. Ancak gerçek kavgayı görmek için çok geç kalmıştık. Bazı Uhlanlar kasabanın tam kenarına kadar sapmış ve
toprak işlerinde birkaç adam tarafından
şaşırtılmıştı. Can kaybı yoktu,
ama iki yaralı Alman bir motorla kasabaya getirildi. Zaman kaybetmeden
alınıp en yakın Kızıl Haç
hastanesine götürüldüler.

Şansımıza lanet ederek savaş alanlarına bir göz atmak için Haelen'e doğru yola koyulduk. Prusya süvarileri Diest'e saldırdıkları gün orada bir saldırı düzenlediler ve kayıpları oldukça fazlaydı.

Barikatlardan birinde Prusya mızrakları, şapkaları, sırt çantaları vb. taşıyan insanlar bulduk ve bunları satmaya tamamen istekliydiler. Palmer da aynı şekilde satın almaya hevesliydi ve teklif edilen hurdalara bakarken, yaklaşık iki yüz asker yardım etmek ve eleştirmek için etrafında toplanmıştı. Palmer'ı, savaş alanında kendimiz bir şeyler bulma umuduyla, bundan kaçınmaya çağırdım. Ancak bu fikre alaycı bir şekilde güldü. Elbette, savaş muhabirleri arasında eski bir gaziydi ve ne yaptığını biliyordu. Kendisi bir şeyler bulma umuduyla, iyi şeyler elde etmek için sayısız fırsatı kaçırdığını söyledi, ancak sahaya vardığında yapacak hiçbir şey yoktu. Üstün bilgisine ve deneyimine boyun eğdik ve uzun bir Prusya mızrağı karşılığında bir İngiliz altını vermesine izin verdik. Hiçbir şey bulamazsam, eve dönerken satın almamı yapmaya karar verdim. Birliklerin ileri hareketi Diest'e doğru gidiyor gibiydi, çünkü
yolumuz trafikten çok daha özgürdü. Kısa sürede Haelen'e ulaştık
ve köyün komutanı olan subayla konuşarak çok ilginç bir yarım saat geçirdik. Köyden geçerken tüfek ateşinin ve makineli tüfeklerin evlerin duvarlarındaki etkisini gördük.
Bazıları üst kattan şarapnellerle vurulmuştu ve
oldukça kötü bir şekilde hırpalanmışlardı. Köy, kavga devam ederken ikamet yeri olarak oldukça tatsız olmalıydı. Binbaşı olan komutan, konuşacak birini bulduğu için mutlu görünüyordu ve biz de karargahının önünde yarım saat kadar bacaklarımızı uzattık ve ona olan biteni anlatmasını söyledik. Her türlü barbarca uygulamayla suçladığı ve müttefiklerin onları
yeryüzünden süpürmesi gerektiğini duyurduğu Almanlara karşı öfkeyle gergindi. Bize, birkaç saat önce birkaç Uhlanın, durduğumuz yerden birkaç yüz metre ötedeki bir tarlada belirdiğini, orada çalışan iki köylü kadına ateş ettiğini ve sonra dörtnala uzaklaştığını söyledi. Gittiğimiz her yerde, barışçıl köylülere ateş edildiğine dair hikayeler duyuyorduk. İnanması zor görünüyor, ancak hikayeler korkunç derecede ısrarcı. Savaşmayan nüfus tarafından bazı keskin nişancılıklar olabilir, ancak yetkililer bunu önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar, silahlarını bırakmalarını ve misilleme tehlikesini belirtiyorlar.

Devam etmeden önce, subayımız bana Haelen yakınlarındaki savaş alanından aldığı bir Prusya mızrağını verdi. Savaş alanını bulmak için ondan dikkatli talimatlar aldık ve bir gün önce savaşın gerçekleştiği Loxbergen'e doğru yola koyulduk. Koşu, evlerin şarapnel tarafından ateşe verildiği ve hala yanmakta olduğu küçük çiftliklerden geçerek yaklaşık dört kilometre sürdü. Zavallı köylüler, enkazdan ıvır zıvır kurtarmaya çalışarak harabelerde dolaşıyorlardı, ancak neredeyse hiçbir şey kalmamıştı. Elbette evler bombalandığında canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmışlardı ve evlerine güvenli bir şekilde geri dönmeden önce hemen hemen her şey yanmıştı.

Savaş alanına ulaştığımızda, onu bulmakta hiç zorluk çekmedik. Zemin, savaştan sonra yerde bırakılmış her çeşit mızrak ve silah, sırt çantaları, eyer çantaları, trompet, miğfer ve diğer şeylerle doluydu. Etrafta dolaşan birkaç köylü vardı,
bir şeyler topluyorlardı, ancak herkese yetecek kadar vardı, bu yüzden dışarı çıktık ve yaklaşık on beş Prusya mızrağı, birkaç miğfer ve Brüksel'deki arkadaşlarımız için hatıra olarak kullanılacak diğer ıvır zıvırları topladık. Herkes bizi İngiliz sanıyordu, bu yüzden çok arkadaş canlısı olmaya meyilliydiler,
ve geri götürmemiz için bize birkaç seçkin kupa verildi. Sahadayken, bir Alman uçağı yanımıza doğru uçarak geldi ve
motorunun keskin çıtırtısıyla bizi ürküttü. Bize iyice baktı ve sonra yoluna devam etti. Biraz daha ileride, bazı Belçika birlikleri uçağa ateş etti, ancak belli ki hedeflerinden uzaklaştılar, çünkü
kayıtsızca eve doğru gitti. Bazı eski çiftliklerin kalıntıları arasında dolaştık ve neler olduğunu oldukça iyi anladık. Almanlar
açıkça güneyden gelip yol boyunca çiftlik evlerinden bazılarını işgal etmişlerdi. Belçikalılar kuzeyden gelip evlere hızlı ateşli silahlarla ateş
açmışlardı, çünkü duvarlar küçük deliklerle
delikliydi ve tüfek ateşiyle
parçalanmıştı. Sonra şarapneller oyuna dahil edilmişti, evleri ateşe vermek ve Alman birliklerini
açığa çıkarmak için. Sonra Belçikalılara açık bir tarladan saldırmışlardı
ve görünüşe göre feci sonuçlar doğurmuştu. Toprağın bir kısmı
zaten hasat edilmiş ve yığınlar halinde istiflenmiş samanla doluydu, geri kalanı
şeker pancarıyla doluydu. Prusyalılar tarladan saldırmış ve dizginleri çekmeye vakit bulamadan
çökmüş bir yola
gelmişlerdi. Atların düştüğü yeri, nasıl ayağa kalktıklarını ve var güçleriyle diğer tarafa tırmanmaya çalıştıklarını görebiliyorduk. Tüm kıyı pençelenmişti ve her yerde toynak izleri vardı. Yol mızraklar ve eyerlerle doluydu, vb. Tüm tarla boyunca yeni yapılmış mezarlar vardı. Elbette, dikkatli bir şekilde gömmek için zaman yoktu. Her tarafa sığ bir hendek kazılmıştı - yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve on fit genişliğinde bir hendek. Bu hendeklere ayrım gözetmeksizin Almanlar, Belçikalılar ve atlar atıldı ve toprak aceleyle üzerlerine atıldı - yaz güneşi işini yapmadan önce onları örtecek kadar. Acelecilik izleri vardı; bir yerde yerden uzanan bir Alman çavuşunun kolunu gördük. Bu çatışmada üç binden fazla adamın öldürüldüğü söyleniyor, ancak gördüğümüz mezar sayısından bunun çok abartıldığına ikna oldum. Her neyse, yeterince korkunçtu; ve bunun nispeten önemsiz bir çatışma olduğunu düşündüğümüzde, büyük karşılaşma geldiğinde ne olacağına dair bir fikir edinebiliriz, ki bu birkaç gün sonra gerçekleşecektir. Almanların önemli kayıplarla
kovulduğu ve Belçikalıların hala mahallenin tartışmasız kontrolünü elinde tuttuğu açıktır. Yakınlarda keşif yapan birkaç dağınık Uhlans vardı, ancak saldırmaya cesaret edebilecek kadar sayıları yoktu.

Ganimetlerimizi topladıktan sonra eve doğru yola çıkmaya hazırdık; ve öyle de yapmamız gerekiyordu, çünkü öğleden sonra oldukça geç oluyordu ve önümüzde birçok gecikmeyle birlikte uzun bir yolculuk vardı.

Haelen'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, geri dönüş yolunda Haelen'e doğru son sürat ilerleyen bir bisikletli karabina birliğiyle karşılaştık. Komutan subay bizi tuttu ve gezdiğimiz ülkeyle ilgili haberler sordu. Alman kuvvetleri görmemiş olmamıza şaşırmış gibiydi, çünkü Haelen'den alarm gönderildiğini ve kasabayı işgal etmek ve saldırıya hazır olmak için yolda güçlü Belçika kuvvetleri olduğunu söyledi. Bizi terk ettiğinde, küçük köyü işgal etmek için gelen piyade ve mızraklılardan oluşan bir müfrezeyle karşılaştık.

Diest girişindeki barikata vardığımızda, muhafız askerleri dışarı
çıktı ve kupalarımızı arabadan çıkarmaya başladılar. Şiddetle
protesto ettik, ancak hiçbiri Valoncadan başka bir şey konuşamıyordu ve Fransızca da işe yaramıyordu. Sonunda bir onbaşı bir yerden
dirildi ve üzerine birkaç Fransızca kelime gizleyerek
çıktı. Onunla en iyi argümanlarımızı kullandık ve sonunda bir askerin bize belediye binasına kadar eşlik etmesine ve orada bize ne yapılacağına
bakmasına
izin vermeyi kabul etti. Bizi bariyerde tutan küçük tıknaz Valon büyük bir sevinçle içeri
girdi ve hızla uzaklaştık. Küçük adam, kocaman çizmeleri olan ve dişlerine kadar silahlanmış bir yumurta büyüklüğünde ve şeklindeydi. Daha önce hiç arabaya binmemişti ve bir çocuk kadar
çok sevinmişti. Kelimeleri Almancaya benzemeleri sayesinde dikkatlice bir araya getirerek, oldukça güzel bir sohbet
etmeyi başardık; ve Grande Place'e vardığımızda silah arkadaşı olmuştuk. Ona puro ve çikolata verdim ve davamızı savunmaya hazırdı. Şehrin sokaklarından geçerken, insanlar arabada ne olduğunu fark etmeye başladı ve tüm hat boyunca tezahüratlar yükseldi. Hotel de Ville'e vardığımızda, askerler meraklı kalabalığı uzak tutmak için dışarı çıkmak zorunda kaldılar, biz ise komuta subayına hatıralarımızı saklayıp saklayamayacağımızı sormak için içeri girdik. Binbaşıydı, çok nazik ve sabırlı bir adamdı ve Brüksel'e hiçbir şeyin götürülmesine izin vermemesi için en katı emirleri aldığını söyledi. Kaçınılmaz olana zarifçe eğildik ve kalıntılarımızı Hotel de Ville'in önündeki büyük bir yığına koyduk. Görünüşe göre birçok kişi aynı kaderi paylaşmıştı, çünkü yığın bir alayı donatmaya yetecek kadar ganimet içeriyordu. Binbaşı ve yaşlı bir savaşçı rahip dışarı çıkıp talihsizliğimiz için bize acıdılar, ancak acıları talimatlarından sapmalarına
yeterince güçlü değildi.

Binbaşı bize Hotel de Ville'de Ölüm Başlı Süvarilerin alay
sandalı olduğunu söyledi. Bunu orada tutuyorlar, ancak
Brüksel'de muhtemelen çok daha güvenli olurdu. Ne yazık ki
oda kilitliydi ve anahtarı olan subay gitmişti, bu yüzden
ona kendi gözlerimizle bakamadık.

Şehirden ayrılırken, genç bir piyade bizi tuttu ve
bize bir arabaya binmemizi istedi. Charleroi Temyiz Mahkemesi Başkanı'nın oğlu olduğu ortaya çıktı. Çok sinirli ama
çok az gücü olan narin görünümlü bir adamdı. Ağır piyade botları üzerinde iki kat daha ağır görünüyordu ve yorgunluktan dolayı açıkça kötü durumdaydı. Diest'ten on iki mil uzakta olan alayına yeniden katılmak zorundaydı, bu yüzden ona
oldukça destek verebildik. Bana babasına şoför veya havacı olarak bir yer verilmesini istediğini ve
bu kadar ayak işi gerektirmeyecek başka bir yerde olmasını söylememi istedi.
Bu türden çok sayıda kişi olmalı. Sonunda onu bölüğünün koynuna indirdik
ve ona el salladık.

Bu sırada alacakaranlıktı ve muhafızların önlemleri iki katına çıkmıştı. Louvain'den biraz uzakta, küçük bir Valon, yaklaşık yüz metre önümüzde bir ağacın arkasından çıktı ve heyecanla yolu kapattı. Oldukça hızlı gidiyorduk ve acil frene basmak zorunda kaldık ve cızırtılı kauçuğun yoğun kokusuyla ona doğru kaydık. Bize kağıtların artık işe yaramadığını; şifreyi bilmemiz gerektiğini, yoksa gece için Louvain'e geri dönmemiz gerektiğini söyledi. Bunu bize en iyi Valoncasıyla iletti ve sonunda anladık. Blount, ayrıldığımızdan beri kelime değiştiği için bilmediğimizi söylemeye başladı; ancak nadir beceriklilik patlamalarımdan birinde bir hile denemeyi düşündüm, bu yüzden çok emin bir şekilde öne eğildim ve ona sabahın şifresini verdim: "_Belgique_." Muzaffer bir bakışla başını salladı ve karşılık verdi: "Hayır, _Haelen_!" Dış dünyadan gelen gezginlere, onlardan daha fazla şey bildiğini göstermişti ve yaptığı şey konusunda hiçbir kuşkusu yoktu ve daha fazla zaman kaybetmeden ilerlememize izin verdi. Bu parolayla Tervueren'e kadar geri döndük, bu da bizi Louvain'de gece geçirmekten ve kimsenin ne zaman geri döneceğini bilmediği
bir şeyden kurtardı. Golf Kulübü'nün hemen karşısında durdurulduk ve haberin artık geçerli olmadığı, ancak tatmin edici belgelerimiz varsa şehre girebileceğimiz haberiyle karşılaştık. Nedense parola Louvain'den ayrıldığımızdan beri değiştirilmişti, bu yüzden tüm yol boyunca nadir bir şansla başardık. Saat sekizden birkaç dakika önce Elçiliğe vardık ve
bizim hakkımızda çok fazla endişe olduğunu gördük. Neşeli insanlar, Almanların eline düşersek bizi rehin tutacakları haberini tüm gün yaymışlardı, tıpkı Liege Piskoposu ve Belediye Başkanı'nı rehin tuttukları gibi. Muhtemelen bizi yakalasalardı bunu yaparlardı ama bizi yakalayamadılar.

Palmer gördüğümüz miktardan memnundu. Hatları geçmemiz nadir bir şans eseriydi ve muhtemelen şu ana kadar ulaşan son kişilerdik. Bugün tüm _laisser-passer'lar_ iptal edildi ve kimse doğuya doğru
şehir dışına adım atamıyor. Askerlerin nasıl bertaraf edileceği konusunda geçmemizden önce bize oldukça iyi bir fikir verdi. Yolculuğumuzu bir veya iki gün ertelemeye çok yaklaştım. Erteleseydim, hiçbir şey
göremezdim.

Her zamanki gibi, dışarı çıktığımda Elçilik'in kapağı uçmuş olurdu ve
ortalık kargaşa içindeydi. Öğleden sonra Hükümet Anvers'e taşınmaya ve _enceinte_'ye sığınmaya karar vermişti. Kraliçe, kraliyet çocukları ve Hükümet üyelerinden bazıları saat sekizde ayrıldı ve bu sabah daha fazlası ayrıldı. Diplomatik
Kolordu'nun çoğu gitti ve dertlerini düşünmek için o kadar çok zamanları olacak ki
bizden daha rahatsız olacaklar. İspanyol Bakan
kalacak ve bize manevi destek verecek.

* * * * *

_Brüksel, 19 Ağustos 1914._--Dün sabah eski dostumuz Richard Harding Davis'in ziyaretiyle başladı. Kendisi hala oldukça öfkeliydi çünkü
benim geçiş belgelerini ayarlamasını ve benimle seyahate gelmesini
beklememiştim. Bekleseydik, öğleden sonraya kadar donanımlı olmadığı için
seyahat olmazdı. Öğle yemeğinden sonra cesurca Namur'a doğru yola çıktı, ancak
Wavre'ye ulaşmadan önce geri çevrildi. Orada Uhlans'la bir çatışma olmuştu.
Çok üzgün ve iğrenmişti.

Ofisimde iken, Irwin Cobb,
John McCutcheon, karikatürist, Lewis ve birkaç kişiden oluşan başka bir birlik geldi. Günün ilerleyen saatlerinde, Will Irwin, kendisini yakından takip eden
başkalarının olduğu haberiyle geldi. McCutcheon, Bakan'ın çok yakın bir dostudur ve burayı karargahı olarak kullanır.

Bakan, _laisser-passers_ almak için onları dışarı çıkardı. Onlar
yokken, Sir Francis Villiers içeri girdi ve bana Dışişleri Bakanlığı'ndan bir telgraf gösterdi. Telgrafta, İngiliz gazeteleri ve haber derneklerinin, verdikleri haberlerle
çok büyük zarar verdikleri için muhabirlerini geri çağırmaları istenmişti. Ayrıca Belçika Hükümeti'nden basına herhangi bir izin vermemesini ve
tüm yabancı muhabirleri ülkeden çıkarmasını talep edecekti. Belçika Hükümeti bunun önemini fark etti ve
sonuç olarak
kapağı sıkıca kapattı.

Charleroi yakınlarında, altı Alman süvari alayının çiğnendiği, oldukça büyük bir süvari çatışması olması gerekiyordu.
Hiçbir ayrıntıya sahip değiliz, ancak bir tuzağa çekilmiş gibi görünüyorlardı.
Operasyonlarla ilgili neredeyse hiçbir haber sızmıyor. Görünüşe göre
Kitchener, "William Hohenzollern'in mobilyaları kırdığı eve gireceğiz, kapıyı kapatacağız ve
panjurları indireceğiz ve içeri girdiğimizde dışarı çıkıp insanlara bundan bahsedeceğiz." demişti.

Dün sadece bir iş günüydü, insanları sırtından dövüp, sadece Mahkeme Antwerp'e gittiği için hayatlarının tehlikede olmadığına dair güvence vermekle geçti. Hepsi boğazlarının hemen kesileceğine ikna olmuş gibi görünüyor.

Bu sabah her zamanki gibi gazeteci ve muhabir akını oldu.
Bakan, İspanyol Bakan ile birlikte askeri yetkilileri aramaya gitti, şu anda ilişkimiz olan tek kişiler onlar ve o yokken Sir Francis içeri girdi ve kendisine Antwerp'e gitmesi ve Elçiliğini ve İngiliz çıkarlarını bizim sorumluluğumuza vermesi emredildiğini duyurdu. Habere göre Alman süvarileri önemli bir güçle Brüksel'e doğru yürüyor. Askeri yetkililer şehri savunmaya hazırlanıyor, ki bu oldukça boşuna bir girişim, çünkü mevcut güçler yetersiz, böylece tek sonuç
çok sayıda masum insanın tesadüfen öldürülmesi olacak.
Vali, bizden yaklaşık dört blok ötede bulunan iç bulvarların halkasına kadar direnmeyi bekliyor. Bizim sokağımız muhtemelen Almanların gireceği başlıca sokaklardan biri. Yüz metre ötede büyük bir demir yolu barikatı var, orada muhtemelen bir mevzi kurulacaktı, böylece Elçiliğimiz şüphesiz her iki taraftan da vahşi atışlardan adil bir pay alacaktı. Bodrum, eğer gelirse, şenliğe katılmak için hazırlanıyor. Belediye Başkanı, şehrin güvenli bir bölümünde bizim için bir ev hazırladığını söylemek için geldi; ancak Elçiliği terk etmeye hazır değildik ve düşünceliliği için içtenlikle teşekkür ederek reddettik.

Ben de Sir Francis ve Elçilik personelini tam ayrılırken gördüm. Almanların ilerlemesi gibi küçük bir şeyin planlarını bozmasını
kabul etmediler, bu yüzden öğle yemeğini her zamanki saatte huzur içinde yediler ve sonra motorlarla ayrıldılar.

Saat yedide Cobb, McCutcheon ve kalabalığın geri kalanı evime gelecekti, bu yüzden Bakanı, Başkonsolosu ve Blount'u alıp oraya gittim. Davis ve Morgan biraz geç geldiler,
ama kalabalığın geri kalanından şimdiye kadar haber alınamadı--22:30
Burada yemek yiyeceklerdi, ama gelmediler veya haber göndermediler.

İnsan kalabalıkları her aşamada panik içinde doğudan akın ediyor,
ve bazı küçük süvari birlikleri de yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde şehre çekildi. Belli ki bir bozgun olmuş.
Bunun ötesinde, şu ana kadar hiçbir şey bilmiyoruz.

Belçika'daki yüksek rütbeli memurların eşlerinden birkaçı, kocalarından kendilerini korumamız
altına almaları yönünde haber almış olarak bu akşam geldi. Onlar için, özellikle şu anda
yapabileceğimiz hiçbir şey yok.

* * * * *

_Brüksel, 20 Ağustos 1914._--Bugün deneyimlerle dolu bir gün oldu ve
son henüz gelmedi. Dün gece sokaklarda büyük bir hareketlilik vardı,
ve kalabalıklar ve yorgun görünümlü askerler. Palace Hotel'de her zamanki diplomat topluluğunu ve tanıdığım birkaç kişiyi buldum ve kalabalığın arasından Belçika kuvvetlerinin Louvain yakınlarında bir tür bozguna uğradığını ve askerlerin geri çekildiğini öğrendim. Bildikleri tek şey buydu. Porte de Namur'da bir haber bulma umuduyla yukarı şehre geri döndüm. Tepeye doğru giderken yarım düzine Gardes Civiques ve asker grubu tarafından durduruldum ve beni Gent'e götürmemi istediler. O kadar heyecanlı ve o kadar aceleciydiler ki, arabanın haciz edilemeyeceğini fark etmeleri neredeyse imkansızdı. Birinci elden biraz haber almak için fırsattan yararlandım ve tüm hat boyunca geri püskürtüldüklerini ve bulabildikleri her şekilde Gent'e geri çekilmeleri emredildiğini öğrendim. Tren yoktu; kimse nedenini bilmiyor gibiydi. Konuştuğum son grup, Alman süvarilerinin öncü birliğinin şehirden sadece on beş mil uzakta olduğunu ve bu sabah geleceğini söyledi. Hepsi çok heyecanlıydı ve benimle durum hakkında sohbet etmek için yol kenarında oyalanmadılar. Özellikle o zamandan beri gördüklerim göz önüne alındığında, onları suçlayamam. Porte de Namur'da Brüksel'deki Garde Civique'in dağıtılmasının emredildiğini ve şehrin savunma planının
tamamen terk edildiğini gördüm. Bu akıllıca bir şeydi, çünkü askeri valinin emrindeki Gardes'in küçük kuvvetiyle
kasabayı savunmak için hiçbir umut yoktu. Bu tamamen boşuna olurdu ve
masum sivillerin büyük bir kaybına neden olurdu. Vali
bunu tamamen onur meselesi olarak yapmak istiyordu, ancak bunun bedelini ağır bir şekilde ödeyecekti ve Almanları bir iki saat geciktirmekten
başka bir şey başaramayacaktı. Ancak Garde Civique, bir direniş gösterememe fikrine
çok öfkelenmişti. Bir gösteri yapıldı,
ancak daha sakin kafalar galip geldi ve adamlar evlerine çekildiler.

[Resim: Brüksel'e giren Alman ikmal treni]

[Resim: Brüksel'e giren Alman piyadesi]

Bu sabah yedide dışarı çıktım ve Elçiliğe gelmeden önce
haber aradım. Almanların istikrarlı bir şekilde ilerlediğini ve
öncü birliğin şehrin yaklaşık yedi kilometre dışında olduğunu gördüm.
Zafer yürüyüşüne saat on bir civarında başlamayı bekliyorlardı. Garde Civique
sokaklardan kaybolmuştu ve çok az polis
bulunuyordu. Dükkanlar kapalıydı, tüm evlerin kepenkleri indirilmişti ve her yerde Burgomaster'ın insanları düşmanca eylemlerden kaçınmaya çağıran bildirisinin olduğu
posterler asılıydı. Terk edilmiş ve umutsuz görünen bir
şehirdi.
Bulvarlarda çevredeki kırsaldan köylüleri getiren uzun yüksek araba sıraları vardı. Bunlar, her biri büyük bir Belçika atı tarafından çekilen
büyük, yüksek tekerlekli işlerdi. Her araba, aceleyle götürülebilecek
eşyalarla doluydu. Eşyaların
üstüne, hepsi şemsiyelerini ve parlak, simsiyah şapkalarını
süslü giysilerle
doldurmayı başarmış çocuklar ve yaşlı kadınlar yığılmıştı. Arabalarda yer bulamayanlar, bazıları arabalara koyulamayan başka eşyalar taşıyarak yan yana yürüdüler. Şimdiye kadar gördüğüm en iç karartıcı manzaraydı. Birçoğu ağlıyordu; hepsi üzgün ve perişan görünüyordu. Her birinin muhtemelen bir haftalık geçim için yeterli parası yoktu. Bankalarda parası olanlar bile şu anda parasını çekemiyor. Gidecek yerleri yok ve kampanyanın bu kısmı
hızlıca bitse ve yakında evlerine dönebilseler bile kötü bir ihtimalleri var. Ekinleri
yerde çürüyor ve evlerinin çoğu
zaten harabeye dönmüş durumda. Savaşın zor tarafı bu--dışarı çıkıp hayatları için en azından bir mücadele şansı olan adamlardan çok daha zor.

Elçiliğe indiğimde telgraf ve telefon iletişiminin kesildiğini gördüm. Tren seferleri terk edilmiş ve biz
dış dünyadan tamamen izole edilmiş durumdayız. Bu kadar erken olacağını düşünmemiştim ve sadece haberin kesilmesinden önce şehirde çatışma olmayacağına dair haberin yayılmasına izin verilmesini umuyorum. Sabahleyin yapmam gereken bir sürü işim vardı ve her iki motoru da meşgul tuttum. Kapıma ve M. de Leval'in kapısına, gelen herkesi her iki yerin de dokunulmaz olduğu konusunda uyaran tabelalar asmak için zaman buldum. Bu,
askerlerin özel vatandaşlara yerleştirilmesini bekliyordu, ki bu yapılmadı.

İspanyol Bakanı'nın bazı haberleri olduğunu duyduk, bu yüzden onu görmeye gittim. Belediye Başkanı'ndan birliklerin giriş planlarını duymuştu ve bize iletmek istiyordu. Komutan general,
von Jarotzky, şehrin kenarında, Boulevard Militaire'deydi ve saat birde şehre doğru yola çıkmayı bekliyordu.
Chaussee de Louvain'den, bulvarlardan yürüyüp şehrin diğer tarafına çıkacaktı, adamlarının şimdilik orada kamp kuracakları yer. Diğer, nispeten küçük kuvvetler, tren istasyonlarını ve
Grande Place'i işgal edecekti. Hotel de Ville'de personelin karargahını kuracak ve düzenli olarak oluşturulan yetkililer aracılığıyla şehir yönetimini yönetecekti. Her şey incelikle planlanmıştı, hatta yürüyüş hattının polis denetimi için kesin önlemler bile alınmıştı.

Garde Civique geri çekilirken, Alman Elçiliği'ndeki tutuklular
havada bir şeyler olduğunu anladılar ve gün ışığına çıktılar. Neler olduğunu öğrenmekte gecikmediler ve
bizden onlar için yaptıklarımız için teşekkürlerini iletmemizi istediler.
Sanırım onları tekrar hapse atma şansı olmadan kendi ülkelerine doğru dörtnala gidecekler.
Dış dünyadan hiçbir haber alamadan, ordularının galip mi yoksa kötü bir şekilde yenildiklerini bilmedikleri
bir durumda, hapse atılmaları onlar için oldukça kasvetli olmalı.

Muzaffer girişi görmeye başlamak üzereyken, İspanyol Bakan
motorundan bayrağını sallayarak geldi ve bize de onunla gitmemizi söyledi. Bulvardan aşağı inip İtalyan Elçiliği'ne yanaştık - iki motor dolusu biz; İspanyol Elçiliği'nin tüm personeli
ve biz. İtalyan Bakan bizi gösteriyi izlemeye çağırdı, ki bunu yapmasını istemiştik. Bu pek işe yaramadı, bu yüzden M. de Leval
ve ben birlikte sokaktan aşağı doğru yola koyulduk. Almanların ilki ön kapıdan dışarı çıktığımızda belirdi ve başlangıçta
planlanan rotadan gelmediklerini gördük. Bunun yerine,
aşağı tepeden aşağı, alt kasabaya doğru gidiyorlardı. Grande Place'i işgal edecek ve Hotel de Ville'deki personelin karargahını
koruyacak olan birlikler oldukları ortaya çıktı. Yan sokaklardan geçtik
ve Ste. Gudule'den geçerken onlara rastladık. Sokaklarda asık suratlı
ve depresif bir kalabalık vardı ve tek bir ses duyulmuyordu.
Kalabalık sokaklardan uzak tutulsaydı daha iyi olurdu, ama
harika bir şekilde davrandılar.

Alman birliklerini buraya getirmenin büyük bir nedeni, açıkça halkı güçleri ve disiplinleriyle etkilemekti. Harika bir manzaraydı ve yaşadığım sürece buna benzer bir şey görmeyi beklemiyordum. Tepeden aşağı, bir duraklama veya mola vermeden, sabit bir akış halinde akıyorlardı; ne bir emir bağırıldı ne de subaylar veya askerler arasında bir kelime alışverişi oldu. Tüm emirler ve işaretler düdükler ve işaretlerle verildi. Sessizlik, etkileyiciliğin büyük bir unsuruydu.

Bu birlikler açıkça bu yürüyüş için dinç tutulmuştu ve bunun hiçbir çatışma görmediklerini kanıtlaması beni hiç şaşırtmazdı. Herhangi bir kayıp vermişlerse, saflarını harika bir kesinlikle sıklaştırdılar ve hiçbir moral bozukluğu belirtisi göstermiyorlardı. Açıkça tazelenmek ve tazelik ve güç görünümü vermek için büyük çaba sarf etmişlerdi. Neredeyse tüm adamlar yeni tıraş edilmişti ve üniformaları fırçalanmış ve mümkün olduğunca temiz ve gösterişli hale getirilmişti. Tamamen evlerinde olduklarını ve burayı sahiplendiklerini göstermek için gözle görülür bir çabayla yürüdüler. Subaylar kalabalığın başlarının üzerinden en küstah tavırlarıyla baktılar ve adamlar üstlerini taklit etmek için ellerinden geleni yaptılar.

Önce birkaç mızraklı geldi - sanırım birkaç tabur; sonra
bir sürü topçu, hızlı ateş eden toplar ve sahra topları geldi. Sonra
daha fazla süvari ve tam bir piyade alayı. Son süvari birliği
geldiğinde, şarkı söylemeye başladılar ve bunu istikrarlı bir şekilde sürdürdüler.
Kesinlikle muzaffer bir ton vardı ve adamlar kalabalığa anlamlı bir şekilde baktılar, hatta şöyle der gibiydiler: "Şimdi küçük ordunuzun bizi engellemeye çalıştığında neyle karşı karşıya olduğunu anlıyor musunuz?" Savunmasız bir şehre girerken zafer şarkıları söyleyerek bunu onlara
kabul etmek bana oldukça kaba geldi. Eğer saldırıya uğramışlarsa ve işgalciyi kendi başkentine geri püskürtmeyi başarmışlarsa, bu anlaşılabilir olurdu; ama
zavallı ülkelerini çiğnedikten ve ordularının yarısını katlettikten sonra bu insanları aşağılamak bana oldukça gereksiz geldi. De Leval'ın dayanabileceğinden daha fazlaydı, bu yüzden onunla birlikte Elçiliğe doğru yürüdüm.

Elçiliğe geri döndüğümüzde görebildiğim her şeyi görmem gerektiğine karar verdim, bu yüzden Blount ve ben arabasıyla geri döndük. Önce aşağı kasabaya doğru ilerledik ve Grande Place'e bir göz attık. Orada iki tam taburdan biraz daha fazlası dinleniyordu, sahra topları meydanın alt ucuna park edilmişti. Küçük birlikler, meydana giden yan sokaklardan bir blok ötede tutulan _bons
Bruxellois_'ların zevki için kaz adımlarıyla dolaşıyordu.

Adamlar silahlarını meydanın ortasına yığmışlardı ve
dinleniyorlardı -- gösteriyi hazırlayanlar hariç.

Oradan şehrin kenarındaki bir eğlence yeri olan Luna Park'a indik. Dere, öğleden sonra olduğu gibi aynı şekilde akıyordu. Çok sayıda topçu, süvari ve piyade, süvariler, mızraklılar, bisikletçiler, ambulans görevlileri, yemciler ve Tanrı bilir başka nelerin geçtiğini izledik.

Daha önce bu kadar çok sistem ve ekipman görmemiştim. Makine kesinlikle harika; ve savaşın son durumu ne olursa olsun, hiç kimse hazırlığın bu kısmına kadar Almanların yenilmesinin zor olduğunu inkar edemez. En önemsiz ayrıntılar bile halledildi ve tüm olasılıklar derhal karşılandı. Atlar kırsalda yapılacak bir sefer için nallandı ve doğal olarak pürüzsüz
Arnavut kaldırımlarında çok fazla kayma oldu. Bir at aşağı indiği anda, başının altına koymak için kaba bir bez ve ön ayaklarının altına koymak için bir başkası hazırdı, böylece ayağa kalkmaya çalıştığında biraz tutunabilirdi ve kayarak ve kaldırım taşlarında pençeleyerek kendini incitmezdi. Düştüğü anda, tüm eller kurtarmaya o kadar etkili bir şekilde koştu ki, kısa sürede tekrar ayağa kalktı ve alay zar zor durduruldu. Erkeklerin kıyafetleri harika bir şekilde tamamlanmıştı ve daha önce hiç görmediğim veya duymadığım her türlü şeyi içeriyordu, bu yüzden açıklama için yanıma gelen ve ekipmana ve disipline hayran olan Davis'e döndüm. Son yirmi yıldır hemen hemen her kampanyaya katıldığını ve her türlü ekipmanla ilgili son sözü bildiğini düşündüğünü, ancak bunun onu sersemlettiğini söyledi. Ona birçok şeyin ne işe yaradığını sormaya başladım ve o da benim kadar karanlıkta olduğunu açıkça kabul etti. Subayların birçoğu, eyer çantalarındaki pillere bağlı büyük elektrikli projektörleri göğüslerinde taşıyordu. Bunlar, gece yürüyüşlerinde faydalıdır ve işaret levhalarını okumak ve haritaları incelemek için kullanılır.

İkmal trenleri birliklerin ana gövdesinin hemen yanındaydı ve ayrıca
gösterim amacıyla dikkatlice donatılmışlardı. Mutfaklar
tekerlekliydi ve her biri dört at tarafından çekiliyordu. Sobalar yakılmıştı ve bacalardan duman çıkıyordu. Atlar iyi durumdaydı ve
çok sayıdaydı. Birlikler bulvarın sağ tarafından aşağı doğru yürüdüler ve sol tarafı serbest bıraktılar. Bu tarafta at sırtındaki subaylar, motosikletli haberciler ve askeri arabalardaki kurmay subaylar koşturuyordu. Büyük ordu içeri girerken, hiçbir duraklama ve neredeyse hiç yavaşlama olmadı.

Burada ve orada kunduracı dükkânları olarak donatılmış büyük motorlu kamyonlar geldi,
her birinde bir düzine kunduracı, yürüyen askerler tarafından kendilerine uzatılan çizmeleri gayretle dövüyordu.
Onarımların yapılmasını beklerken, bu askerler kendilerini ve takımlarını taşıyabilecek kadar geniş olan motorun basamağında sürdüler.

Bir süre onları izledikten sonra, Bulvar'a geri döndük ve
Bakan'ı, geçen gösteriyi izlemek için dışarı çıkarılan aile hanımlarıyla birlikte bulduk. Başlangıçta onları dışarı çıkarmaktan çekinmiştik, çünkü isyanlar çıkabileceğinden veya daha da kötüsü, bazı kişilerin cüretkarca hareketleriyle tetiklenebileceğinden korkuyorduk. Neyse ki, böyle bir şey olmadı ve birliklere verilen karşılama ölümcül derecede asık suratlı olsa da, görebildiğimiz kadarıyla onlara hiçbir hakarette bulunulmadı. Giriş sessizce gerçekleştirildi ve o zamandan beri mükemmel bir düzen hakim oldu.

Daha sonra kırsala doğru yola koyulduk ve kaynağına daha yakın olan sabit akışı izledik; hala akıyordu, bölük bölük, alay alay, görünüşe göre sonu görünmüyordu. Saat yediye kadar izledik ve geri kalanların bizim yardımımız olmadan içeri girmeleri gerektiğine karar verdik. Geri dönüş yolunda bir Alman tek kanatlı uçağı şehrin üzerinden uçtu ve Hotel de Ville'in yakınında dönerek ateş ve kıvılcım saçan bir şey düşürdü. Mahalledeki herkes bir çığlık attı ve bunun Namur'a atılan bombalardan biri olduğuna dair kesin bir inançla siper almak için koştu. Düştü, Hotel de Ville'in kulesine oldukça yakın bir yere kadar ateş püskürttü, sonra bir Roma mumu gibi on veya bir düzine ışığa dönüştü -belki de şehrin dışında olan birliklere bir işaretti- belki de işgalin barışçıl bir şekilde tamamlandığını söylemek için. Daha sonra Bakan ve Villalobar'ın tepeden aşağı indiklerini ve cehennem makinesinin arabalarının hemen üzerinden geçtiğini öğrendik, bu da onlara bir an için güzel bir başlangıç ​​sağladı. Elçiliğe geri döndüğümde, Bakan'ın Villalobar ile Belediye Başkanı ve Alman General'i ziyarete gittiğini gördüm. Belediye binasında komutayı elinde tutan yaşlı beyefendiyi, görevine
istifa ederek yerleşmiş olan Belediye Başkanı aracılığıyla hükümeti yürütürken buldular. Güzel Grande Place'ini yabancı bir fatih'e vermek zorunda kaldığı için çok üzgün, ancak orada kalıp düzeni sağlamaya çalışarak ülkesine daha fazla iyilik yapabileceğini görecek kadar sağduyulu. _beau geste_ ile
çıkmaktan daha fazla.

General'in yaptığı ilk şey, kendisini mazur göstermek ve banyo yapıp tıraş olmak oldu, ardından tekrar ortaya çıktı ve iş görüşmesine geçmeye
hazır olduğunu duyurdu.

General, şehri kalıcı olarak işgal etme veya askerleri yerleştirme veya sakinleri başka şekilde rahatsız etme niyetinde olmadığını söyledi. Oraya, birliklerin Fransız sınırına doğru akabilmesi için bir yol açık tutmak için gönderildi. Birkaç gün boyunca birliklerin yürümesini bekliyorlar ve bu süre zarfında şehrin nominal kontrolünü
ellerinde tutacaklar. Buna bakılırsa, çok büyük bir ordu geliyor olmalı. Belki de büyük çatışmadan sonra bazılarını göreceğiz, ki bu çatışma yakında gerçekleşecektir, çünkü Fransız sınırına biraz daha yaklaşırlar.

Brüksel, Napolyon'un zamanından beri yabancı bir ordu tarafından işgal edilmedi ve bu, özgür bir ülkenin başkenti olmadan önceydi.
Bir Avrupa Gücünün başkentinin sokaklarında düşman birliklerinin zaferle yürümesinin üzerinden kırk dört yıl geçti ve aşağılanma korkunçtu. Belçikalılar her zaman muazzam bir şehir vatanseverliğine sahip olmuşlardır
ve belediye başarılarıyla dünyadaki herhangi bir insandan daha fazla gurur duymuşlardır ve bu onlara başka herhangi bir insandan daha fazla zarar vermiş olmalı. Belediye Başkanı, General von
Jarotzky ile görüşmeye gittiğinde elini tutmayı reddetti. Nazikçe, kişisel bir hakaret amaçlamadığını ancak koşullar altında böylesine yüzeysel bir dostluk gösterisini bile sunmaya kendini zor getirdiğini açıkladı. Oldukça iyi bir adam olması gereken yaşlı General, tamamen anladığını ve benzer koşullar altında muhtemelen kendisinin de aynısını yapacağını sessizce söyledi. İki adam arasında aşırı derecede işleyen bir ilişki var ancak savaş bittikten sonra fotoğraf alışverişinde bulunacaklarını sanmıyorum. Zavallı Max geceyi Hotel de Ville'de geçirecekti. Yardımcılarının çoğu gece için ayrıldı ancak düşmanın tamamen kontrolünde olan güzel eski binayı terk etmeye kendini getiremedi. Kıvrılıp ofisindeki kanepede uyudu, sadece eski yer üzerinde bir tür tutunma sağladığı hissini verdiği için.

Bakan telgraflarının zaman kaybetmeden kabul edilip iletilmesini ayarladı, bu yüzden yakında hala yaşayanların diyarında olduğumuza dair haber alacağız. Mesajımızı yazdık ve akşam yemeğinden hemen sonra gönderdik, ancak Gustave geri getirdi, telgraf ofisinin kapalı olduğunu ve mesaj destesini
verebileceği kimseyi bulamadığını söyledi. Görünüşe göre yerin yeniden açılmasına dair emirler bizim amaçlarımız için zamanında ulaşmadı. Sabahın ilk saatlerinde tekrar deneyeceğiz ve bazı gazetecilerin eşyalarını başka bir şekilde
çıkartmayı başarmış olmalarını umacağız. Akşam yemeğinden hemen sonra oradaydılar ve eşyaları için bir
O.K. almak için çılgınca çabalıyorlardı, böylece gönderilebilirdi. General,
Bakanın O.K.'sini istediğini söylemişti. adamların kendileri hakkında ve kendisinin de dikkatlice kendisine
okuttuktan sonra mesajlarını onaylayacağını söyledi. Onlara iddia edilen Alman vahşetleri hakkında bir röportaj verdi ve muhtemelen bunu uygun şekilde
anlatırsa hikayelerini göndermelerine izin verecek.

Akşam yemeğinden sonra her zamanki haber arama yolculuğuma çıktım.
Dışişleri Bakanlığı'nın kapalı olduğunu gördüm ve soruşturma sonucunda Anvers'e gitmemiş kalan birkaç adamın evde olduğunu ve
şimdilik
ortalıkta olmayacağını öğrendim--bu nedenle Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla hiçbir
işimiz
yok, ancak askeri yetkililerle
elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Biraz haber alma
şansıyla Palace Hotel'e indim, ancak pek şansım olmadı. Restoran, büyük bir iştahla yemek yiyen Alman subaylarla yarı yarıya doluydu. Kafedeki
Belçikalılar olabildiğince uzakta toplanmışlardı ve her zamanki sohbet sırası yerine,
tüm mekanın üzerinde ağır bir sessizlik olduğu dikkat çekiciydi.

* * * * *

_21 Ağustos 1914._--Öğrenebildiğimiz kadarıyla, dün olduğu gibi hala dış dünyadan tamamen kopuk durumdayız. General, Bakan'a telgraflarını, ister açık ister şifreli olarak
göndermekte zorluk çekmeyeceğine dair söz verdi, ancak onları göndermeye geldiğimizde, bambaşka bir hikaye oldu.

Bu sabah ilk iş olarak onları teslim etmeye çalıştım, ancak
tüm telgraf ofislerinin kapalı olduğunu gördüm. Saat onda, Askeri Valilik görevini devralan General'i görmek ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için Hotel de Ville'e indim.
O bir yerlerdeydi
ve Belediye Başkanı da öyleydi, bu yüzden birkaç kez
birlikte görüştüğüm Echevin'lerden biriyle görüşmekle yetindim. Bu konuda kendi sorumluluğunda hiçbir şey yapamazdı, ancak dikkatli bir muhtıra yazdı ve ikisi de geri döndüğünde Belediye Başkanı aracılığıyla General'le görüşeceğini söyledi. Ayrıca dükkandaki herkes için _laisser-passers_ istedim ve o da buna dikkat edeceğine söz verdi. Öğle vakti General von Jarotzky'den hiçbir cevap alamamıştık, bu yüzden
cebim telgraflarla dolu bir şekilde motora bindim ve bir kez daha
Hotel de Ville'e indim. Bu iç karartıcı bir görüntü. Genellikle çiçek satıcıları ve gelip giden insanlarla dolu olan
Grande Place neredeyse
boş. Alt uçta birkaç
küçük top park edilmiş; ortada, bacalarından duman yükselen bazı kamp mutfakları var. Birçok hükümdarın
görkemli bir şekilde karşılandığı Hotel de Ville'in avlusu eyerli atlarla
ve homurdanan motorlarla doluydu. Garde Civique'in atılmış üniformaları
bir yanda, sanki bir bit pazarı içinmiş gibi yüksekçe yığılmıştı. Her yerde bira şişeleri vardı. Birkaç yüzyıla ait savaş bayraklarının asılı olduğu güzel Gotik odada, komşu otellerde kalmayan subaylar için bir yatakhane olan yüz yatak var.

Dün hayranlığımızı bu kadar cezbeden
harika düzen ve sistem ortada yoktu. Kapıda bir sürü nöbetçi vardı ve size bir süngü saplayıp içeri giremeyeceğinizi söylemeye özen gösterdiler; ancak herhangi bir cevap onları tatmin ediyor gibiydi ve General'in birkaç büyük masada kendini gösterişli bir şekilde
kurduğu iniş alanına kadar gitmenize izin verildi. Burada karmaşa
en üst düzeydeydi. Çok sayıda kurmay subay vardı, ancak hiçbiri en ufak bir
yetkiye sahip gibi görünmüyordu ve yaşlı adam hepsini o kadar sindirmişti ki bir fikir belirtmeye veya bir karar istemeye cesaret edemediler. General'in kendisi, elli beş yaşında gibi görünen, ufak tefek, tıknaz bir adamdı; yüzü mor olmadığında bile ateş gibi kırmızıdır ve öfkeyle
dolaşma şekli Olympus'u titretmeye yeter. Hotel de Ville'e _laisser-passers_ ve diğer belgeler için gelen korkmuş insan kalabalığının hepsi doğruca onun ofisine gitti; onları ayırıp sivil yönetimin çeşitli büroları arasında
dağıtacak kimse yoktu. Hatta personel memurları bile şeflerini esirgemek ve kalabalığın başını çekmek için çok az şey yaptılar.
Masasına doğru gelip burnunun altına bir _piece d'identite_ sıkıştırıp titrek bir mengene isterlerdi; o da onlara dönüp "_Bas bossible; keine Zeit; laissez mois
dranquille, nom de D----!_" diye homurdanırdı. Dilleri harikulade bir şekilde
değiştirirdi ve küfürleri denediği her dilde aynı derecede etkiliydi. Tıpkı bizim gibi, herkes soru dışında bir şey istiyordu ve sonra aldıkları cevap hakkında tartışmakta ısrar ediyorlardı. Bir adam General'e gelip Namur'a gitmek için bir geçiş izni almak istediğini söylüyordu. General sabırsızlıkla bunun
imkansız olduğunu, Alman birliklerinin tüm o topraklarda faaliyet gösterdiğini
ve birkaç gün boyunca kimsenin geçmesine izin verilmeyeceğini söylüyordu. Sonra Bay Man
bunun şüphesiz doğru olduğunu, ancak _kendisinin_ gitmesi gerektiğini çünkü bir karısı, bir ailesi, bir işi veya gitmek istediği başka bir şey olduğunu
söylerdi. Konuşurken, General giderek daha da kızarıyordu ve patlamak üzereyken ayağa fırlayıp işkencecisine doğru ilerliyor, kollarını sallıyor ve oradan ---- defolup gitmesini
istiyordu. Bununla yetinmeyip, her zaman ayağa kalkma fırsatını değerlendirirdi
tüm toplanan kalabalığı merdivenlerden aşağı kovalamak
ve tüm bu kalabalığın toplanmasına izin verdikleri için görevlilere bağırmak. Sonra oturur ve aynı performansı en baştan tekrarlardı. Ben orada iki saatten fazla kaldım ve o süre içinde dört dakikadan fazla kesintisiz bir çalışma yapmadığını biliyorum. Zavallı korkmuş insanlar ve durumun genel ciddiyeti olmasaydı, çığlık atarak komik olurdu ve sonsuza kadar kalmaya değerdi.

Ben de bu sıkıntılardan payımı aldım. Görevimi bir emir subayına anlattım
ve telgrafların gönderilmesi için uygun talimatların verildiğinden emin olmasını istedim. Telgrafları aldı ve gitti. Birkaç dakika sonra
ciddi bir şekilde geri geldi, topuklarını şıklattı ve dış dünyayla
telgraf iletişimi olmadığını ve ne zaman yeniden kurulacağını bilmediğini söyledi. General'in yanına geri dönmesini istedim,
bu arada o da Got odasına çekilmişti ve bir grup subayla birlikte kendini
kilitlemişti. Arkadaşım tekrar geri geldi, yüzü kıpkırmızıydı ve telgraflarımı damgalama yetkisi olduğunu
ve onları serbest bıraktığını söyledi. Üzerlerine damga vurdu ve onları
alabileceğimi söyledi. Her şeyin yolunda olduğunu ama telgraf ofisleri kapalı olduğu için
nereye götürebileceğimi söyledim. Tekrar gitti ve
merkez bürodaki ofisin resmi mesajlar için çalıştığını söyleyerek geri döndü. Benzer bir görevi olan İtalyan Sekreteri ile birlikte motora bindim ve birlikte merkez büroya gittik. Sıkıca çivilenmişti ve kapıda nöbet tutan Alman nöbetçiler bize _Ehrenwort_'larıyla kesinlikle hiçbir şey yapmadığımıza yemin ettiler.

Geri döndük ve Hotel de Ville'e gittik. Arkadaşımız, emir subayı kaybolmuştu, ancak başka birini bulup kendisine haber vermesini istedik.

O gitti ve General'in görüş alanındaki herkesi havaya uçurmasını izleyerek birkaç dakika geçirdik; emir subayı geri döndüğünde gülümseyerek
mesajları telgrafla iletmenin bir yolu olmadığını;
yapabileceğimiz en iyi şeyin Hollanda'ya bir kurye göndermek ve oradan telgraf çekmek olduğunu söyledi. Ona geri dönüp başka bir cevap almasını söyledim. Bir dahaki sefere geri döndüğünde, postanede ofisin gerçekten kurulduğu ve telgraflarımızın alınıp hemen gönderilmesi için emirlerin
oraya gönderildiği yönündeki mutlu haberi aldı. Tekrar yola koyulduk, ancak son bültenin diğerleri kadar iyi olduğunu gördük; postane diğer ofis kadar sıkı bir şekilde kapalıydı,
ve nöbetçiler bizi yorgun bir açıklamayla geri çevirdiler, sanki göreve geldiklerinden beri binlerce kez açıklamışlar gibi.

Bu sırada, kaz avı biraz monotonlaşmaya başlamıştı,
ve merkeze döndüğümüzde, ulaşabildiğim birinci yavere biraz vurgu yaparak,
daha fazla bir şey yapmak istemediğimi; bana doğru bilgiyi vermesini ve
hemen yapmasını istediğimi, böylece şefime geri dönüp
başka boş işler bildirmek zorunda kalmayacağımı söyledim. Biraz tedirginlikle gitti ve bir süre
gitti. General hemen dışarı çıktı, en iyi
şekilde öfkelenerek.

"_A qui tout ce tas de depeches?_" diye kükredi.

"_A moi_," dedim.

Sonra gök gürültüsü gibi bir sesle hepsinin yanıldığını ve
onları yeniden yazdırdığını duyurdu. Onu susturmak ve itiraz etmek için yeterli nefesi toplayamadan
başka bir odaya gidip kapıyı
çarptı. Sadık yaverime geri döndüm ve hemen o telgrafları bana getirmesini söyledim;
düzeltildikten sonra gönderileceğine dair haberle geri döndü. Hiçbir koşulda Amerikan Bakanı'nın imzası olmadan tek bir kelime bile gönderemeyeceklerini söyledim. Geri geldi ve telgrafları alamayacağını söyledi. Onları almak için kendim ofise doğru yürümeye başladım, ancak
elinde mesajlarla çıkan General'e çarptım. Bunları
bir masanın üzerine fırlattı ve genç bir memura
telgraf formunun kendisinde hangi düzeltmeleri yapması gerektiğini söylemeye başladı. Ben
bu tür bir işleme şiddetle
karşı çıktım ve ona mesajımızdaki herhangi bir hatayla ilgili görüşlerini almaktan memnuniyet duyacağımızı, ancak herhangi bir resmi mesajdaki bir mektuba dokunamayacağını söyledim. Oyunun bu aşamasında Belediye Başkanı'nın ofisine
çağrıldı ve bir Arizona kovboyunun şapkasını çıkarmasına neden olacak bir dizi yeminle
aceleyle oradan ayrıldı. Genç subay sakin bir şekilde mesajı araya sıkıştırmaya başladı, bu yüzden uzanıp ondan aldım ve şefime olanları rapor edeceğimi söyledim. Çok heyecanlıydı ve General uzun süre gelmeyeceği için kalmamı istedi. Ancak daha fazla beklemenin bir anlamı olmadığını düşündüm ve koşullar altında mümkün olduğunca onurlu bir şekilde geri çekildim. Alman Hükümeti ve Alman tebaasının çıkarları için gönderilmiş bir avuç telgrafım vardı ve genç adama onlar veya halkları için makul bir şey yapmaktan mutluluk duysak da, beklemeleri gerekenden çok daha fazlasını savunduğumuzu ve bu telgrafların iletişimimiz için uygun bir düzenleme yapmaya hazır olana kadar masamda kalacağını söylemek için çok dikkatli davrandım. Şimdi sakinleşip bundan sonra ne olacağını göreceğiz. [İllüstrasyon: Alman subaylar ve askerler her zaman kameraya poz vererek yardımcı olmaya hazırdı]

[İllüstrasyon: "Mit Gott fuer Kaiser und Reich." Bu üçlünün fotoğraflanma
delisi vardı]

[İllüstrasyon: Belçika Sarayı'nın Yaveri Kont Guy d'Oultremont. Arkaplanda Fransız obüsü]

[İllüstrasyon: Soldan sağa: Albay DuCane, Yüzbaşı Ferguson ve
Albay Fairholme]

Elçiliğe geri döndüğümde Arjantinli ve Brezilyalı
Bakanlar ile Meksika Maslahatgüzarı'nın görevimin haberini duymak için
beklediklerini gördüm. Oldukça öfkeliydim ve olan biteni
tam olarak anlattım. Bu sırada durumun biraz
komik tarafını görmeye başlamıştım ama onlar öfkelenmek için tek sebep olarak gördüler ve
çok iyi bir ruh haliyle ayrıldılar.

Ne olacağını görmek için, kablomuzu orijinal haliyle şifreledik ve General'e derhal Washington'a gönderilmesi için yazılı bir taleple geri gönderdik. Ne cevap vereceğini görmek ilginç olacak. İspanyol Bakan dün gece kendisine gönderilmesi için bazı telgraflar bıraktı ve bunların bekletildiğinden oldukça emin, çünkü hiçbirine cevap alamadı. Yarın üniformasını giyip von
Jarotzky'ye hükümetiyle serbest iletişim kurulmasını talep etmek için resmi bir çağrı yapmayı bekliyor.

Öğleden sonra birçok muhabir geldi ve General'in onlar için neler yaptığını eğlenceli bir şekilde anlattı. Onları içtenlikle karşıladı ve onlara çok hoş bir röportaj verdi, iddia edilen Alman vahşeti hakkında uzun bir açıklama yaptı. Mesajlarını gazetelerine gönderebilirler miydi? Elbette! Elbette General'in hikayeleri okuması ve konuyu onaylaması gerekecekti. Doğal olarak! Çocuklar büyük bir coşkuyla oturdular ve hikayelerini yazdılar, Alman ordusuna içeri girmelerinin düzenli yolu, görünümlerinin ve davranışlarının mükemmelliği ve şehirde hakim olan sakinlik için tam kredi verdiler. Bu mesajları geri aldılar ve yaşlı adamın okumasına izin verdiler. O, mesajları dikkatlice inceledi ve dostça onay ifadelerinden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi. Onlara O.K.'sini koydu ve gönderebilecekleri notuyla geri verdi. Çocuklar nasıl olduğunu sormaya cesaret ettiler. "Ah," dedi General, "ya onlarla Hollanda'ya ya da Almanya'ya bir kurye gönderebilir ve oradan telgraf çektirebilirsiniz." Bunun üzerine ayağa kalktı ve nezaketle eğilerek, grubu o kadar şaşkın bıraktı ki, o gidene kadar uyanmadılar. Çok cana yakın ve gülümsüyordu ve bundan
sıyrıldı.

Şu anda gelen kuvvetlerin komutanı olan General--von Arnim--bugün sokaklara asılan bir bildiri yayınladı, sakinleri erzak için çağrılacakları ve üzerlerine asker konuşlandırılabilecekleri ve eğer düşmanca eylemlerde bulunurlarsa ciddi şekilde zarar görecekleri konusunda uyardı.

İLANI.

BRÜKSEL, 20 Ağustos 1914. Alman birlikleri bugün ve sonraki günlerde Brüksel'den geçecek ve koşullar gereği konaklama, yiyecek ve erzak için şehre başvurmak zorunda kalacaklar. Tüm bu gereksinimler belediye yetkilileri tarafından düzenli olarak karşılanacaktır.

Nüfusun bu savaş gerekliliklerini direniş olmadan karşılamasını ve özellikle birliklerimize karşı hiçbir saldırı olmayacağını ve gerekli erzakın derhal sağlanacağını bekliyorum.

Bu durumda şehrin korunması ve sakinlerinin güvenliği için her türlü garantiyi veriyorum.

Ancak, talihsiz bir şekilde diğer yerlerde olduğu gibi birliklerimize saldırılar, askerlerimize ateş açılması, yangın veya herhangi bir
türden patlama olursa, en sert önlemleri almak zorunda kalacağım.

Ordu Kolordusu Komutanı General,
SIXT VON ARNIM.

Şimdiye kadarki en güçlü şey, şehre ve Eyalete yapılan bir dizi talepti. Brüksel şehrine 50 milyon franktan fazla madeni para veya banknot teslim etmesi için üç gün süre verildi. Almanlar ayrıca önümüzdeki üç gün boyunca sağlanacak muazzam miktarda yiyecek talep ediyor. Şehir bunun herhangi bir kısmını teslim edemezse, tedariklerin piyasa değerinin iki katına eşit bir oranda nakit ödeme yapmak zorunda. Brabant Eyaleti, gelecek ayın birine kadar 450 milyon frank - 90 milyon dolar - teslim etmeli. Almanya'nın 1870'te Fransa'ya dayattığı toplam savaş tazminatının sadece beş milyar olduğunu düşündüğünüzde, bunun ne kadar büyük bir şey olduğu ortaya çıkıyor. Küçük bir ülkenin küçük bir eyaletine, tüm Fransa'ya uygulananın onda birine eşit bir vergi koyuyorlar. Bunu nasıl ödeyeceklerini bilemiyorum. Eğer başaramazlarsa ne olacağını bilmiyorum ama bunun oldukça korkunç bir şey olacağından hiç şüphem yok. Bu öğleden sonra Almanlar Savaş Bakanlığı'na ve Dışişleri Bakanlığı'na gidip arşivleri araştırdılar. Tamamen
boşa giden bir işlem olmalı, çünkü Hükümet ayrıldığında herhangi bir ilgiye sahip tüm kağıtlar
Anvers'e götürüldü. Hala
burada olan üst düzey yetkililer aramaya tanıklık etmek için binalarda tutuldular - gereksiz bir
aşağılanma. Şimdi İngiliz Elçiliği'nin aranacağından söz ediliyor, ancak
bu konuda hiçbir şey duymadık ve bunun önce bizim iznimiz alınmadan yapılmayacağını umuyoruz.

* * * * *

_Brüksel, 22 Ağustos 1914._--Yapılacak çok şeyin olduğu ve pek de iyi
sonuçların olmadığı bir gün daha.

Bu sabah, saat 7'de, General von Jarotzky Elçiliğe geldi
ve yüzü gülüyordu. Görünüşe göre, onun ve personelinin davranışlarından duyduğum hoşnutsuzluğu bildirmem iyi bir etki yarattı. Birkaç kaynaktan, dün öğleden sonra Belediye Başkanı'nın ofisinden çıktığında ve
benim kötü bir ruh haliyle ayrıldığımı öğrendiğinde görüş alanındaki herkesi havaya uçurduğunu duyduk. Kimsenin onun eylemlerine veya görüşlerine karşı çıkmaya cesaret edemediğini biliyor, ancak yine de beni kalmaya ve davamla ilgilenmeye
yetmediği için onları kızdırdı. Her neyse,
Genelkurmay Başkanı ile birlikte geldi ve Bakanı pijamaları ve sabahlığıyla aşağı indiren bir mesaj gönderdi.
Dün akşamki "yanlış anlaşılma" için büyük üzüntü duyduğunu ifade etti ve Bakan'a bizim tarafımızdan daha fazla şikayet
edilecek bir neden olmayacağına dair güvence verdi.
Elinde, bir önceki akşam kendisine gönderdiğimiz telgraf vardı - şehrin Almanlar tarafından işgalinden beri
göndermeye çalıştığımız telgrafın aynısı.
Mesajın her sayfasını imzalamış ve hemen iletilmesi emrini içeren bir damga vurmuştu. Bakan'a yapılacak en iyi şeyin, konuyu daha önceden talimat almış olan Telgraf Bürosu Müdürü'nün ofisine bizzat götürmesi olduğunu açıkladı. [Resim: Brüksel'deki ilk Alman komutanı General von Jarotzky tarafından Bay Gibson'ın Anvers'e kadar hatlardan geçmesini sağlayan geçiş kartı.]

Hizmetçiler, _Generaux_'nun gelişiyle tam bir paniğe kapıldılar. Almanların onları tutuklamak için iki general göndermelerine gerek kalmayacağına ikna etmek için biraz tartışma gerekti, hatta onları esir olarak istemek için bir nedenleri olsa bile.

Saat on civarında, mesajları göndermek için telgraf ofisine doğru yürümeye başlamıştım ki, İspanyol Bakan, önünde İspanyol bayrağı dalgalanan büyük yeşil arabasıyla geldi. Ona hikayemizi anlattık,
bunun üzerine, kendisinin de göndereceği telgraflar olduğunu ve bizimle geleceğini söyledi. Telgraf ofisine doğru ilerledik ve bize gösterilen girişin, posta arabalarının iyi günlerde, posta arabalarının geçtiği sokak olduğunu gördük. Hayranlık
duygusu içinde
kalabalığın önünde, aşağı indik ve Prusyalı askerlerin arasından geçerek
gürültülü ara sokaktan küçük bir yan kapıya doğru ilerledik,
burada bizi durduran
bir nöbetçi, genel yönümüze bir süngü sapladı ve daha fazla gidemeyeceğimizi söyledi. Hemen parlak Alman bilgini olarak ön plana çıktım; ve ağır Alman topçularımı çalıştırarak
ona saldırdım. Nöbetçinin rengi soldu, ama olduğu yerde kaldı.
Takviye olarak bir subay geldi, ama o da Almanca konuşabiliyordu; bu yüzden
arkamda iki yetişkin Bakan umutsuz dile çevrilmesi imkansız şeyler düşünürken, ben de devam etmek zorundaydım.
Samimiyetli bir ruha sahip olan subay, sanki o belirli yerde bir daha asla görünmenin bir anlamı yokmuş gibi, tüm aletlerin kaldırıldığını ve kimden gelirse gelsin hiçbir mesaj göndermenin kesinlikle mümkün olmadığını duyurdu. Biz de ona, bizzat General'in özel isteği üzerine geldiğimizi söyledik. Bunun hiçbir farkı olmadığını söyledi; eğer tel ve alet yoksa,
mesajları göndermenin mümkün bir yolu yoktu. Üç veya dört tekrardan sonra, Bakan ve ben bunun için pazarlık etmenin bir faydası olmadığını anlamaya başladık; ancak İspanyol Bakan kolayca geri çevrilecek biri değildi ve sopayı aldı, kendisi de Almanca konuşmaya başladı. Uzun sözcüklerden oluşan bir yaylım ateşi karşısında yiğitçe dik durdu, ancak hiçbir forrader alamadı. Prens Ernst de Ligne, General'den mesajlarını göndermek için izin alarak geldi ve İspanyol Bakan'la güçlerini birleştirdi; ancak zavallı subay sadece omuzlarını silkip gülümseyebildi ve daha önce söylediği şeyleri yirmi kez tekrarlayabildi. Bay Whitlock ve ben gülmeye başladık ve kendimizi kontrol etmekte zorlandık. Sonunda onları Hotel de Ville'e dönmeye ikna ettik. Bakan dün olduğundan daha da sinirlenmeye başlamıştı, öğleden sonramı nasıl geçirdiğime dair hikayemi anlatıp geri döndüğümde, bir
çılgından diğerine koştum. Belediye Başkanı'nı özel ofisine götürdük ve dertlerimizi ona anlattık. O,
konunun önemini anladı ve General'i çağırdı. Kısa bir süre sonra geldi, topuklarını şıklattı ve telgraf meselesiyle ilgili
gelip gelmediğimizi sordu. Yaşlı tilki, bizim geldiğimizi gayet iyi biliyordu ve bizi bekliyordu.
Dün öğleden sonra ulaştığım ve kendi kendime
kabul ettiğim sonuca
varmıştık - yaşlı adam yarışıyordu.

Söyleyeceklerimizi dinledi ve sonra dış dünyayla iletişim kurmanın bir yolu olmadığını; bunu sadece birkaç dakika önce öğrendiğini söyledi. Şehre adım attığı andan itibaren tamamen görevlendirilmiş olduğunu söylemeye gerek yok. İspanyol Bakan, telgraf iletişim araçlarına sahip olmadan bir başkenti işgal etmeye cesaret eden bir General hakkındaki görüşü konusunda oldukça alaycıydı. Yaşlı asker soyut sorular üzerinde tartışmak için hiç istekli değildi ve durup pazarlık etmek için çok büyük bahisler oynuyordu, bu yüzden bunu hafife aldı ve geri dönüp Telgraf Genel Müdürü ile iletişimi yeniden kurma olasılıklarını tartışmamızı önerdi. Sonra İspanyol Bakan ona saldırdı ve Dünya Güçleri temsilcilerinin, yolu kapatan ve Generallerinin talimatlarını yerine getirmeyi reddeden askerlerle arka sokaklarda tartışarak zaman geçirmelerinin onuruyla uyuşmadığını duyurdu. Etkisi ortaya çıkana kadar sert bir şekilde konuştu. Generalin adil sözler ve vaatlerle dolu olduğunu ve kendisinden istenen her şeyi kabul ettiğini, ancak yetkilendirdiği şeyleri yapmaya gittiğimizde, bu emirleri hiçe saymayı kendilerine görev edinen astlar tarafından şaşkına döndüğümüzü söyledi - eylemlerinin yukarıdan gelen talimatlarla bağlantılı olabileceğine dair ima akıllıca iletildi. Yaşlı adam daha sonra blöfünü bıraktı ve
ne istediğimizi sordu. Genel Müdürü çağırmasını ve ona, bizim huzurumuzda, dış dünyayla iletişimi yeniden kurmasını sağlayacak gerekli talimatları ve yetkileri vermesini ve
tarafsız Güçlerin Elçilikleri için tüm resmi mesajları alıp göndermesini talimatlandırmasını istedik. Hükümetlerimizle iletişim kurma hakkımızı açıkça reddetmekten başka bir çıkış yolu yoktu, bu yüzden Genel Müdür çağrıldı ve Belediye Başkanı, bizim diktemizle, resmi işlerin tüm konularında isteklerimizi karşılamak için en genel ve kapsamlı emirleri yazdı. General emri imzaladı ve Genel Müdüre devam etmesi talimatını verdi.

Genel Müdür, önerilen her şeyde sadece teknik zorluklar gören zavallı bir insandı. Kendisine söylenen her şeyi isteksizce kabul etti ve hikayelerimizin ne zaman
başaracağını söylemek mümkün değil. Bize, Almanlar telgraf bürosunu işgal ettiğinde, sadece aletleri söküp iletişimin yeniden sağlanıp sağlanmadığını kontrol etmek için oraya bir adam yerleştirmek yerine, komutan subayın çatıya çıkan kapıyı kırdığını ve kılıcıyla tüm telleri kestiğini söyledi. Ofisten çıkan üç veya dört yüz tel olduğu için, hepsini tekrar bir araya getirmek muazzam bir iş olacak. Ayrıca, tüm Elçilik üyeleri ve korumamız altındaki yabancı kolonilerin üyeleri için _sauf kanalları_ düzenlenmesi için de fırsat bulduk. Almanların muazzam talepleri nedeniyle yiyecek çok kıtlaşıyor ve von Jarotzky'ye kolonilerimizin taleplerden etkilenmemesi için düzenlemeler yapmasını beklememiz gerektiğini söyledik. Burada kalmaları için gerekli olduğu sürece hepsini tutmak için yeterli yiyecek ayrılması. Bunu kabul etti, ancak bunu pratikte nasıl ayarlayacağını göremiyorum. Brüksel'e birkaç mil uzaklıkta kamp yapan yaklaşık elli bin adam var ve başka bir Ordu Kolordusu da şu anda yürüyüşe geçiyor. Tüm insanların yiyeceği şehir tarafından sağlanmalı - dış dünyadan tüm ithalatlar günlerdir askıya alındı. Bu oldukça kötü bir durum ve muhtemelen çok geçmeden daha da kötüleşecek. At ve köpek yemeye başlayıp başlamayacağımızı bilmiyorum, ancak tamamen olasılık dışı değil. Bu, daha sonra okuması ilginç olan şeylerden biri.

Hotel de Ville'de yaklaşık iki saat geçirdik ve her türden insana faydası olacak epeyce sohbet ettik. Geri döndüğümüzde, şansölyenin telgraf ve mektup göndermenin, pasaport ve izinleri almanın yollarını bize söylememizi bekleyen insanlarla dolu olduğunu gördük. Ayrılmadan önce koridora asılmış bir bülten dikte ettirmiştim, dış dünyayla demir yolu, telgraf veya posta yoluyla hiçbir iletişimin olmadığını ve koşullar değişene kadar yetkililer tarafından hiçbir _laisser-passer_ verilmeyeceğini ve Elçiliğin insanların güvenli bir şekilde ayrılmasını sağlayacak herhangi bir belge düzenleyemeyeceğini belirtiyordu.

Saat dört civarında McCutcheon, Irwin ve Cobb içeri girdiler, bir sürü serseri gibi görünüyorlardı. Birkaç gün önce otelin önünden aldıkları bir taksiyle Louvain'e mutlu bir şekilde yelken açmışlardı. Oraya vardıklarında, dışarı çıktılar ve neler olup bittiğini görmek için yürümeye başladılar, ancak ne olduğunu fark edemeden kendilerini bir Belçika geri çekilmesinin ortasında, bir Alman ilerlemesiyle sıkıştırılmış halde buldular. İkisi arasında kalmışlardı ve ateş
devam ederken kendilerini bir evin yanına yaslayarak canlarını kurtardılar. Tartışma sona erdiğinde, hiçbir
taksi olmadan ortada kaldılar -elbette geri çekilen birlikler tarafından ele geçirilmişti- ve böyle bir zamanda Louvain'de bulunmalarını haklı çıkaracak hiçbir
kağıtları yoktu. En iyi şeyin doğrudan Alman karargahına gidip rapor vermek olduğuna karar verdiler. Yeterince iyi karşılandılar ve kendilerine ne yapılacağına karar verilene kadar
en iyi şekilde yerleşmeleri ve içeride kalmaları söylendi. Burada tutuklu tutulabilecekleri veya hatta Berlin'e gönderilebilecekleri, ancak kendilerine iyi davranırlarsa
zarar görmeyeceği söylendi. Alman birliklerine herhangi bir evin penceresinden tek bir el ateş edilirse, evdeki herkesin derhal dışarı çıkarılıp vurulacağı emri verilmişti. Böyle tatsız bir sonla karşılaşmak istemedikleri için bir evin tüm ön odalarını kiraladılar ve
kendilerini tüm odalara dağıttılar, böylece evlerinden kimsenin katliam yapmadığından emin olabilirlerdi. Üç gün orada kaldılar ve bugün kendilerini buradan alabilecekleri söylendi. Brüksel'e son üç gündür giydikleri aynı kıyafetlerle, tıraşsız ve kirli bir şekilde geri döndüler. Bu öğleden sonra ön kapıya geldiklerinde, tamamen itibarsız oldukları için neredeyse içeri alınmaları reddedilecekti.

Bu akşam, akşam yemeğinden hemen önce eski dostum General'i görmeye gittiğimde, bana Metz yakınlarında Fransız ordusunun kesildiği ve neredeyse yok edildiği, 45.000 esirin kaybedildiği büyük bir savaş haberi aldığını söyledi. Diğer hikayelerden bazıları kadar olası görünüyor. Arkadaşımın telgraf iletişimi olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, bilgilerini nereden aldığını merak ediyordum, ancak
nazik sorularım bu noktada herhangi bir haber vermedi.

Almanlar şimdi bir süreliğine Brüksel'de yerleşmeyi umuyorlar. Çeşitli hükümet departmanlarını işgal edecekler ve bir süre sadece onlarla ilgilenmemiz gerekebilir. Akredite olduğumuz Hükümet
ortadan kalktı ve burada bir teoriyle değil, bir koşulla kaldık. Koşulla ilgilenmek zorundayız ve bu koşulun oldukça aktif bir şekilde ele alınmasını gerektirmeyeceğinden hiç emin değilim.
Berlin'den çeşitli departmanları yönetmek için görevliler getirilecek, bu nedenle işgalin geçici bir karakterde olması beklenmiyor.

* * * * *

_Daha sonra._--Yukarıdakileri yazdıktan sonra yukarı çıktım ve Louvain'de bağlı olan
dört kişinin hikayelerinden bazılarını dinledim. Şimdi
güvenli bir şekilde oradan çıktıklarına göre, bunun komik tarafını görebiliyorlar, ancak
sürdüğü sürece kesinlikle oldukça tehlikeliydi. Mösyö de Leval
onların _sang-froid_'ine hayranlık duyuyor ve
yetiştirdiğimiz insan ırkına hayret ediyor.

Uzun süre orada bulunmadan önce Almanlarla kendilerini sağlamlaştırmış gibi görünüyorlar; herhangi birinin o kalabalığa uzun süre direnmesi zor olurdu. Elbette savaş için keşif yapmak üzere dışarı çıktıktan sonra taksilerini bir daha asla göremediler ve onları gözetim altında tutma görevi olan Binbaşı onlara bakmaya geldiğinde, Cobb hıçkırıklarla sarsılmış bir sesle özgürlük ve Brüksel'e geri dönme izni için yalvarırdı. Her zaman endişelendiği şeyin hayatı olmadığını, her üç dakikada bir elli santim hızla gelen taksinin rahatsız edici düşüncesi olduğunu açıklamak için biraz çaba sarf ederdi. Bir süre sonra Binbaşının komik kemiğini buldu ve sonra her şey yoluna girdi. Subayın gözüne o kadar girdi ki, bize güvende ve iyi olduklarına dair haber göndereceğine söz verdi ve sonra bunu yapmadı. Almanlar şehri işgal ederken, tüm sakinlerin saat sekizde içeride olması gerekiyordu; her pencerede bir ışık tutulmalı ve panjurlar açık bırakılmalıydı, böylece hareket eden herkes sokaktan açıkça görülebiliyordu. Pencerelerin kendileri kapalı olmalıydı. Dosch, bir sabah saat dört civarında uyandığını ve kafasının çatladığını söyledi; lamba duman
tütüyordu ve hava duman ve kokuyla berbattı. Baş ağrısından ölmektense vurulmayı tercih ettiğine karar verdi, bu yüzden kasıtlı olarak kalktı ve
penceresini açtı. Bu katı kuralı ihlal ettikten sonra dışarı çıkarılıp vurulmamasıyla hikaye anlamını yitiriyor.

Gerçekten çok korkunç olduğunu söylediler. Pencerelerinden, ara sıra bir grup askerin, korkmuş bir Belçikalıyı sokağın karşısındaki küçük bir kafeye götürdüğünü gördüler; birkaç subay kaldırımdaki masalardan birinde oturmuş, bir tür
davul zarı tutuyordu. Davayı incelerken, bir manga tren istasyonunun arkasında yürütülüyordu. Birkaç dakika sonra, tutuklu başka bir yoldan yürütülüyordu ve birkaç dakika içinde bir yaylım ateşi açılıyor ve birlikler mevzilerine geri götürülüyordu; sonra, kısa bir süre sonra, sivil kıyafetli bir cesetle birlikte bir sedye getirilirdi, yüzü bezle örtülü. Mahkumlardan bazıları kadındı ve ateş açılmadan önce çığlıklar duyuluyordu. Geçirilmesi gereken korkunç bir
çile olmalıydı.

* * * * *

_Brüksel, 27 Ağustos 1914._--Son girişimden sonraki gün Anvers'e bir seyahate çıktım, hatları geçtim ve dün gece Departmanla telgraf iletişimini yeniden kurduktan ve etrafımda ve çevremde bir dizi başka şey
yaşadıktan sonra Brüksel'e geri dönmeyi başardım.

23'ünden hatırlayabildiğim tek şey, pazar günü olması ve gün boyunca doğudan top atışları duyabiliyor olmamızdı. Tam olarak nereden geldiğini söylemek zordu, ancak muhtemelen Wavre ve Namur yönünden geliyordu. Gün boyunca çiseliyordu. Alman birlikleri şehre akın etmeye devam etti. Son birkaç gündür, zaman zaman yürüyüşleri birkaç saatliğine kesintiye uğradı, görünüşe göre Fransızlar ve İngilizlerin Fransız sınırına doğru giden birlikleri durdurmaya yönelik kararlı girişimleri sonucu. Her seferinde topların gümbürtüsünü, Alman toplarının derin seslerini ve Fransızların keskin, kuru havlamalarını duyabiliyorduk. Geceleri projektörlerin düşmanı aradığını veya sinyaller verdiğini gördük. Tüm bu çatışmaların yakınlığına ve yaralıların getirildiğine, gürültülü trafiği hastanelerden uzak tutmak için sokakların kapatılmış olmasına ve savaşın diğer tüm belirtilerine rağmen, savaşın bu kadar yakınımızda olduğunu fark etmek hâlâ zordu. Küçük Alman Generalimiz von Jarotzky, topuklarını birbirine vurarak bize istediğimiz her şeyi vaat etti. Telgraflarımızla her gün oradan oraya koşturduk ve hiçbiri Hotel de Ville'den daha uzağa gidemedi. Doğal olarak biraz hassas olduğumuzdan, birkaç gün sonra bundan bıktık ve Washington'a herhangi bir haber ulaştırmanın tek yolunun benim Anvers'e gidip oradan kabloyla doğrudan iletişime geçmem olduğuna karar verdik. Telgraflarımızı hazırladık ve Pazartesi sabahı General'e son bir deneme yaptık. Hala coşkulu bir şekilde kabul ediyordu ve bize Washington'la Berlin üzerinden iletişim kurabilmemiz için emrimize bir askeri tel
yerleştirmeye karar verdiğini söyledi. Önceki deneyimlerimiz bizi şüphelendirmişti, bu yüzden mesajlarımızı buraya bırakırken, hatları geçmeyi deneyeceğime ve Anvers'ten veya ulaşabildiğim
başka bir yerden en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi göndereceğime karar verildi. General'e ne yapmak istediğimizi açıkça söyledik ve o da hep gülümsüyordu ve memnun etmek için endişeliydi. Talebimiz üzerine, benim için eliyle imzalanmış ve mührüyle onaylanmış etkileyici bir pasaport
hazırlattı. Belediye Başkanı, Belçika hatlarına ulaştığımızda bizim için eşit derecede iyi bir mektup
yazdı. Hatlar arasında olduğumuz sürece İlahi Takdir bize bakacaktı ve bunu oybirliğiyle yapmak için de yaptı. Sabahleyin kaçmak istedik, ama birbiri ardına bir şeyler oldu ve ben atlayışta kaldım. Durup tekrar uzaklaşan
gazete muhabirlerimiz için endişelenmek zorunda kaldık. Morgan sabahleyin ağır ağır geldi ve Davis ile birlikte Hal yakınlarında bir çatışma olup olmadığını görmek için yola çıktıklarını duyurdu; Mons'a doğru ilerleyen bazı Alman kuvvetleriyle karşılaştılar. Hal veya Enghien'de hiçbir şey olmadığından emin olduktan sonra Morgan, bir gün için yeterince yürüdüğünü ve eve dönmek istediğini söyledi. Davis, cepheye çok yakın olduklarını ve pes etmek için
bir Sherlock Holmes zekasıyla, bu Alman birliklerine sadık kalırlarsa Fransız ve İngiliz ordularını bulmayı başaracaklarını söyledi. Morgan bunun o kadar olası olduğunu düşündü ki geri dönmekten yanaydı ve Davis'i macera arayışında bir mühimmat vagonunun arkasında yürüyerek bıraktı. Macerayı buldu.

Louvain'deki sıkıntılarından kurtulduktan sonra McCutcheon, Cobb ve Lewis başka bir maceraya atıldılar. Elbette, aşk veya para için elde edilebilecek motorlu
araba veya araba yoktu, bu yüzden birkaç eski bisiklete ve bir eşek arabasına yatırım yaptılar. Standartların çok üzerinde bir ağırlığa sahip olan Cobb, eşek arabasının tepesinde zarifçe tünedi ve diğer ikisi tekerlekleriyle yan yana pedal çevirdi. Komik bir
kıyafetleri olmalı ve sonunda iyi bir şekilde geçinmeye başladılar. Ancak hava gerginlikle doluydu ve hapse atılan veya casus olarak vurulan insanların listesi sürekli olarak artıyordu ve savaşan orduların hatları arasında yakalanan ve kendileri hakkında ikna edici bir hesap veremeyen gezginler için dikkatli ve özenli yargılamalar için çok az zaman vardı. Tekrar ortaya çıkana kadar onlar hakkında oldukça rahatsız olacağım.

Yolculuğumuzun tamamlanması için son formaliteleri beklerken, bir kol saati ve gözlük aldım. Ayrıca, yaklaşık üç inç boyunda, Teddy ayı gibi tüylü bir hayvan aldık ve onu bir maskot olarak radyatöre bağladık. Tüm ellerde ilgi gördü ve birkaç korkutucu görünümlü Alman'dan değerli bir sırıtma aldı. Arabanın ön ve arka tarafında, onu Amerikan Elçiliği'nin arabası olarak belirten tabelalar vardı, tabelalar hem Fransızca hem de Almancaydı. Yolculuğu yapmaya çalışan ilk kişiler olduğumuz için, herhangi bir tatsız atış veya süngüleme olmadan geçmemize yardımcı olacak hiçbir şeyi ihmal etmemeyi kendimize görev edindik.

[İllüstrasyon: Belediye Başkanı Max'ın, Belçika yetkililerinden Bay Gibson'ın Anvers'e giderken hatlardan geçmesine izin vermelerini talep eden imzalı mektup. Bu, Belediye Başkanı'nın savaş esiri olarak Almanya'ya gönderilmeden önce imzaladığı son belgelerden biriydi.

Brüksel, 24 Eylül 1914

    Le Bourgmestre de Bruxelles, prie les Autorites Belges de bien
    veuloir laisser passer Mösyö Hugh S. Gibsen, sekreter
    Legation des Etats-Unis d'Amerique, şoförün oğluna eşlik ediyor.

    M.H.S. Gibsen bir resmi görevin sorumlusudur. Le Bourgmestre

Vu au Consulat de Belgique
a ROOSENDAAL (P.B.)
28 Eylül 1914

LE CONSUL DE BELGIQUE]

Bütün telgraflarımızı Alman Generaline resmen ilettikten sonra, Blount
ve ben saat iki buçukta yola koyulduk. Şehrin kuzey ucundan Vilvorde'a doğru ilerledik. Yol boyunca Alman birlikleri ve ikmal trenleri vardı, ancak Vilvorde'a yaklaşık
yarı yola gelene kadar durdurulmadık. Sonra geçtiğimiz bir lahana tarlasından yüksek bir kükreme duyduk ve etrafımıza baktığımızda Pythias Şövalyeleri'nin
bir teftişine benzeyen bir şey gördük. At sırtında, birkaç nişan takmış, yaklaşık on veya on iki kişilik bir kadroyla çevrili, bize doğru lahanaların arasından at sırtında geliyordu ve durmamız için öfkeyle el sallıyordu. Tüm kalabalık arabayı çevreledi ve bu yoldan kasabadan çıkmaya nasıl cesaret ettiğimizi hararetle sordu. Onlar bizi gayretle havaya uçururken, Yüce Potentate arabanın önündeki GESANDTSCHAFT DER VEREINIGTEN STAATEN tabelasını gördü, bunun üzerine hemen selam vermek için geldi ve tabelayı yukarıda tuttu. Diğerleri de en içten şekilde selamladılar ve biz de küçük bir yarış arabasının içinde kamburlaşarak, şapkalarımızı çıkarıp olabildiğince zarif bir şekilde eğilmek zorunda kaldık. Sonra, genelkurmay başkanının toplanmış ileri gelenlere yüksek sesle okuduğu geçiş kartımızı verdim. Hepsi çok cana yakındı, bizi büyük bir dikkatle ilerlememiz, yavaş sürmemiz, her yüz metrede bir durmamız ve yakın çevremizde patlamalar başlarsa kasabaya doğru geri dönmemiz konusunda uyardılar. Kurşunların yoluna çıkmamamız konusunda o kadar ısrarcıydılar ki, en iyi paslı Almancamla, eski savaşlarının bu engebeli kenarına, sadece ticari sebeplerden dolayı girdiğimizi ve üzerimize delikler açılması için ateşli bir arzudan dolayı olmadığımızı temin etmek zorunda kaldım. Hepsi güldü ve son bir uyarıyla yolumuza devam etmemize izin verdiler. O andan itibaren Alman devriyelerinin ortasındaydık. Subayların yavaş sürme ve etrafı gözetleme tavsiyelerine dindar bir şekilde uyuyorduk. Beş dakika sonra, evlerinden kaçan köylülerle Brüksel'e doğru karşılaşmaya başladık. Malines yakınlarında çatışma olduğunu bildirdiler ve doğrudan oraya doğru koştuğumuzu söylediler. Çok korkmuşlardı. Yapılacak tek şeyin ilerlemek, yolumuzu dikkatlice yoklamak ve işler bizim için çok kızışırsa geri dönmek veya beklemek olduğuna karar verdik. Önceden hazırlanmış siperlere girmek için yolu geçen askerler tarafından birkaç kez durdurulduk ve bir keresinde büyük bir top yerleştirilirken beklemek zorunda kaldık. Yolda bir virajı dönüp, tüfekleri anında harekete hazır bir şekilde çalıların arkasından gizlice ilerleyen yüz adamı fark etmek hassas bir işti. Eppeghem'in hemen ötesinde, köylülerle dolu yüksek bir arabayı taşıyan bir süvari birliğiyle karşılaştık. Köylüler açıkça esir alınmıştı. Sorumlu subay, eyerinin kabzasına uzun bir iple bağladığı revolverini sallayarak bize doğru gelen sinirli bir adamdı. Buraya kadar gelmemize izin verildiği için çok öfkeliydi ve isteksizce geçiş iznimizin geçerli olduğunu kabul etti. Bizimle konuşurken ve önümüzdeki çatışmalardan bahsederken, o büyük blunderbuss'u yüzümüze sallayıp duruyordu. Alman dilinin hantal yapısının izin verdiği ölçüde, "Lütfen o şeyi diğer tarafa doğrultun; ne zaman patlayıp birine zarar verebileceğini asla bilemezsiniz." diyerek ona biraz mizah yapmaya çalıştım. Ancak, bu konuda oldukça ciddiydi ve bize bunun üzerinde mükemmel bir
kontrol sahibi olduğunu, sözlerini burnumuzun dibinde sallayarak vurguladığını söyledi. Onun menzilinden çıkmaktan memnundum, çünkü eğer biri _boo!_ diye bağırsaydı, o silahı bir patlamayla patlatacağına gerçekten inanıyorum. Zaman zaman konuştuğumuz Alman subaylar, Belçikalıların ilerlediğini ve birkaç çatışmanın yaşandığını; gece veya sabah büyük bir çatışmanın beklendiğini söylediler.
Malines'in yaklaşık iki mil ötesindeki son Alman karakolunu geçtik, ancak onları ihbar edebileceğimizden korktukları için, önümüzde onlardan başka birinin olup olmadığını söylemediler.
Son Almanlar ile Malines'in kenarı arasındaki açık arazide oldukça iyi bir hızla ilerledik ve Katedral kulesinden dalgalandığı söylenen İngiliz bayrağına dikkat ettik.
Brüksel'de bize söylenen buydu, ancak yol boyunca İngiliz birliklerinin nerede olduğu konusunda çok belirsizdiler. Sonunda Katedral kulelerini net bir şekilde gördüğümüzde, esen güzel rüzgarda Belçika bayrağının dikildiğini gördük ve bu, İngiliz birliklerinin burayı ele geçirmediğini gösterse de, en azından Almanların arkamızda olduğuna bizi ikna etti; Kasabanın kenarından geçen kanalın bu tarafındaki küçük banliyöden geçerken, tüm evlerin sıkıca çıtalanmış olduğunu gördük. Küçük bir kafeden çıkan yalnız bir adam, Almanların yaklaşık on beş dakika önce geçtiğini ve kasabayı bastıklarını, sonra da hiçbir yerden beliren ve hemen aynı yere geri dönen küçük bir Belçika süvari birliği tarafından uzaklaştırıldıklarını söyledi. Kısa sürede tekrar başlamaya hazır olan kuvvetlerin ne olduğunu bilmeden, mahzenleri olan şanslı tüm sakinler buralarda saklanıyordu ve geri kalanlar eşyalarını bırakarak kasabaya ellerinden geldiğince girmeye çalışıyorlardı. Kanala ulaştığımızda, asma köprünün kaldırıldığını ve karşıya geçmenin bir yolu olmadığını gördük. Diğer tarafta birkaç jandarma ve kanalın bizim tarafımızda birkaç araba vardı. Herkes karşıya geçmek için can atıyordu, ancak Belediye Başkanı her şey sakinleşene kadar trafiğin askıya alınmasını emretmişti. Özel durumumuzu yönetmek için emir almak üzere geri dönüp emir alması için cana yakın bir jandarmayı ikna ettik. Kimliklerimizi sallayıp yerel yönetimde ne kadar nüfuz sahibi olduğumuzu gösterdikten sonra, şehre girmek isteyen panik içindeki köylüler arasında oldukça popüler olduk. Emirler çok kısa sürede geldi ve Belediye Başkanına bizi içeri aldığı için teşekkür etmek ve ayrıca koşullarla ilgili herhangi bir haber almak için doğruca Hotel de Ville'e gittik. Ancak, bizim Brüksel'den Alman veya Belçika devriyeleri tarafından vurulmadan geldiğimiz gerçeğini
kabul edemediği için pek fazla bir şey alamadık. Onlar bizim gibi başıboşları toplamak için emir almışlardı. Ondan birkaç kez bilgi almaya çalıştık,
ama şansımıza ve her şeyden önce onu
çok şaşırtan
_prouesse_'mize hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Onu terk ettik ve
kendi yolumuza gittik. O zamandan beri hayran kalacağı başka şeyler oldu.

Malines'ten çok da uzak olmayan bir yerde, ilk Belçika karakoluna rastladık. Onlardan yaklaşık elli metre uzakta olduğumuzda, yolun karşısına geçtiler ve tüfekler, kılıçlar, mızraklar sallamaya başladılar - tam bir ölümcül silah cephaneliği. Blount acil frene bastı ve hepsinin genişçe sırıttığını ve her birinin bizim özel dikkatimizi çekmek için çabaladığını gördüğümüzde hızlı ve geveze açıklamalara hazırlanıyorduk. Ellerimizde _laisser-passer'larımız_ vardı ve onları havada salladık. Hiç kimse onlara en ufak bir şekilde aldırış etmedi. Kulaklarımızda kaynayan
kargaşadan, Almanlarla küçük bir
mücadeleyi bitirmelerinden yaklaşık on dakika
önce ve yüzümüze salladıkları
eşyaların muharebenin ganimetleri olduğunu öğrendik. Her bir adam bize ne aldığını göstermek ve
bunu nasıl yaptığını anlatmak için can atıyordu. Bizim arkadaş olduğumuzu ve manzaranın tadını çıkarıp, onların zevkini paylaşacağımızı varsaymış gibiydiler. Çocuklardan biri -yaklaşık on sekiz yaşında bir çocuk- öldürdüğü bir Alman'dan çıkardığı kocaman bir çift süvari botunu havaya kaldırmıştı. Çocuksu gururla, başını kestiği bir Fiji Adalısının vahşi sevincinin tuhaf bir karışımıydı. Tatmin olana kadar ganimetlerine hayran kaldık ve sonra onları kağıtlarımıza bakmaya ikna ettik, ki bunu da yüzeysel bir şekilde yaptılar. Sonra, herkesle el sıkıştıktan sonra, bizi neşeyle gönderdiler. Brüksel'in işgalinden bu yana Alman hatlarından geçen ilk siviller olarak kahraman-meraklarıydık. Ve belki de Belçika hatlarının güvenli bir şekilde içinde olduğumuz için mutlu değildik! O noktaya kadar sinir bozucu bir işti ama içeri girdiğimizde herkesin dost canlısı olduğunu gördük ve her kilometrede bir durdurulmamıza rağmen
hiçbir sorun yaşamadan geçtik. İlk karakolları geçtikten kısa bir süre sonra, Malines'e doğru büyük bir kuvvetle ilerleyen Belçika birliklerini geçmeye başladık. İyi bir ruh halinde görünüyorlardı ve her şeye hazırdılar. Buradaki pozisyonumuz, düşmanlıkların başlangıcından bu yana istikrarlı bir şekilde yükseldi ve gittiğimiz her yerde bayraklar alkışlanıyordu ve sıcak bir şekilde karşılanıyorduk.

Birliklerin bu ileri hareketi, Belçikalıların Brüksel'e doğru ilerlemeye çalışırken, Alman ordusunun Mons ve Charleroi'ye saldırdığı koordineli bir operasyonun parçasıydı.

Anvers'ten yaklaşık on iki kilometre uzakta, küçük bir evde durdurulduk ve yaralı bir adamı hastaneye götürmemiz
istendi. Elinden vurulmuştu ve şok ve kan kaybı yaşıyordu, ancak şehre kadar kocaman bir ekmek parçasını çiğneyebildi. Başka hiçbir şeye ilgisi yoktu ve ona bir iki soru
sorduktan sonra onu rahat bıraktım ve geçtiğimiz birlikleri izledim - tüm yol boyunca kesintisiz bir hat. Ana Belçika ordusu ve Garde Civique'in çoğu kale halkasının içindeydi ve hepsi ikmal vagonları, ambulanslar ve hatta köpek topçuları ile yola koyuluyordu. Bu küçük adamlar yol boyunca çekiştirerek geldiler ve başlarını çevirip bize coşkuyla havladılar.

Kasabanın etrafına dikilmiş olan _enceinte_'nin yaklaşık bir mil kadar dışında yollar yoğun bir şekilde mayınlanmış ve kaldırım taşlarının arasına, yoldan geçenleri nazikçe ve dikkatli bir şekilde yürümeleri konusunda uyarmak için küçük kırmızı bayraklar dikilmişti. Nöbetçilerin bu yerlerde dikkatli ilerlememiz için ısrar etmesine gerek kalmadı, çünkü buralar o kadar hassas bir şekilde mayınlanmıştı ki ağır arabaların geçmesine
izin verilmiyordu. Bir kez
bunun dışına çıktığımızda daha rahat nefes aldım.

Askeri hastaneyi bulduk ve yaralı askerimizi görevlilere teslim ettik, onlar da onu içeri aldılar ve sonra ne söyleyebileceğimizi duymak için
hızla geri döndüler. Belçika ordusunun Antwerp'e çekilmesinden
bu yana dış dünyadan -ya da daha doğrusu dış dünyanın bizim tarafımızdan- tek bir kelime bile duymamışlardı ve bizi Mars'a yolculuktan dönen insanları
karşılar gibi karşıladılar. Antwerp'te yayınlanmakta olan birkaç gazeteleri vardı ve onları bize teslim ettiler, biz de onlar kadar alamadığımız haberler için endişeliydik.

Hastaneden Hotel St. Antoine'a gittik ve oda istedik.

Sahibi bizden çok şüpheleniyordu ve ona hiçbir sorunumuz olmadığına
ikna etmek için çok zor zamanlar geçirdik. Brüksel'den gelemeyeceğimizi _biliyordu_, çünkü kimse yolculuğu
yapamamıştı. Belgelerimiz _en regle_ idi, ama bu bir fark yaratmadı.
Alman casusları ve diğer şüpheli kişiler daha önce sahte
belgeler hazırlamayı başarmışlardı. Neyse ki, diğer tüm diplomatlar otelde yaşıyordu ve onlardan bazılarını bulup,
söylediklerimizi kendimiz doğrulamasını istedim. İngiliz Elçiliği'nden Webber dışarı çıkarıldı ve
bir hayalet görmüş gibi davrandı. Yeterince sakinleşti ve
sahibine saygılı vatandaşlar olduğumuza ve bize
güvenle oda verebileceği konusunda güvence verdi. Diğer tüm insanlar şu an için
otelden uzaktaydı, bu yüzden eşyalarımızı odamıza bıraktık ve
Başkonsolosluğa doğru yola koyulduk. O sırada saat altı buçuktu ve
Başkonsolos günübirlik gitmişti. İyi eğitimli bir hamal, kendisinin veya Başkonsolos Yardımcısının nerede yaşadığını söylemeyi reddetti, ancak
bulmayı başardık ve kutunun üzerinde otelin _chasseur_'u ile bir avdan sonra Başkonsolos Yardımcısının evine ulaştık. Evde değildi, ancak karısı
oradaydı. Onunla birkaç dakika konuştuk ve sonra Sherman'ın (Başkonsolos Yardımcısı) gelmesini beklemek için
otele geri döndük. Birkaç dakika içinde aradı ve akşam yemeğinden sonra
Konsolosluğa gidip telgraflarımızı indirmek için ayarlamalar yaptık.

Yıkanıp akşam yemeğine hazırlanabildiğimizde, kalabalık
geri dönmüştü ve merdivenlere ayak bastığımızda, kelimenin tam anlamıyla
sevgi dolu arkadaşlarımız tarafından
etkilenmiştik. Önce Sir Francis Villiers ile tanıştım ve
yemek davetini kabul ettim. O ve Rusya Bakanı Prens Koudacheff, diğer birçok meslektaş ve Tanrı bilir başka kimler,
haber talepleriyle bize saldırdılar. Sir Francis'in
ofisine sığındım ve akşam yemeğine kadar olabildiğince çok insanla görüştüm. Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri Baron van
der Elst ve Adalet Bakanı M. Carton de
Wiart, protokolün gerekliliklerini tamamen unutarak,
onlara ilk ziyareti benim yapmam gerektiğini
unutup, ailelerinden haber olup olmadığını görmek için uçup geldiler. Neyse ki haberim vardı ve
her şeyin yolunda olduğunu söyleyebildim. Brüksel'deki insanlar hakkında bu kadar birinci elden bilgim olduğunu bilmiyordum, ancak birçok kişiye iyi haberler verebildim. Bu düzenli bir neşe şöleni haline geldi ve
herkesten daha eğlenceliydi. Saat sekizde akşam yemeğine çıktık, ancak kesinti olmadan üst üste iki lokma bile yiyemedik.
Çorbanın ortasında, Kralın Genelkurmay Başkanı General Yungbluth,
tam alaylar halinde geldi ve Kraliçe için her türlü haberi almak istedi. Daha fazla ilerlemeden, diğerleri gelmeye başladı ve
masaya sandalyeler çektiler, odanın o kısmını doldurdular.
Yemeğimizi bitirirken, birkaç Devlet Bakanı gelip,
Başbakanın beni ve toplanan Kabine Konseyi'ni görmemi istediğini söyledi, sadece ailelerinin iyi olduğundan emin olmak ve
bu arada, uygun şekilde söyleyebileceğimi hissettiğim her şeyi onlara söylemek için. Ancak önümde asıl işim vardı: Washington'a telgraflarımı çekmek. Kendimi kalabalığın arasından ayırdım ve beni salonda bekleyen Sherman'a katılarak Başkonsolosluğa doğru yürüdüm. Başkonsolos zaten oradaydı, haberi duymak için can atıyordu. Bakanlığa elimden gelen tüm haberleri ulaştırmalı ve iletişimler kesildiğinden beri olan her şey hakkında mümkün olduğunca kapsamlı bir açıklama yapmalıydım. On birden sonrasına kadar çalıştım ve Sherman'ın benim için ofise götürdüğü kalın bir kablo destesini çıkardım. Sonra Kabine Konseyi'nin beni beklediği Grand Hotel'e doğru yürüdüm. Onlarla geçirdiğim bir buçuk saatten daha duygusal bir zaman geçirmemiştim. Onlara ilgilerini çekeceğini bildiğim her şeyi
açıkça söylemekten kendimi alıkoymak zordu. Ayrılmadan önce durumu anlatacağıma dair hiçbir söz vermemiştim ama yine de bunu yapmamaya kararlıydım. Onlara, Almanlar bunu öğrenirse itiraz etmelerine sebep olmayacak, onları rahatlatacak çok şey anlatabildim ve bu konularda onlara istedikleri her şeyi verdim. Aileleri ve arkadaşları hakkında elimden gelen her şeyi anlattıktan sonra, onlara soru sormalarına izin verdim ve elimden geleni cevaplamaya çalıştım. İlk bilmek istedikleri şey, Almanların kasabada nasıl davrandıklarıydı. Onlara verdiğim cevap tatmin ediciydi. Sonra Kraliyet Sarayı'na saygı gösterilip gösterilmediğini veya Alman bayrağının
üzerinde dalgalanıp dalgalanmadığını; ayrıca Belçika bayrağının
Hotel de Ville'de hala dalgalanıp dalgalanmadığını bilmek istediler. Eski şehirleriyle gurur duymaları dokunaklıydı ve
henüz hiçbir zarar verilmediğini duyduklarında,
kaybettikleri dostlarıyla ilgili iyi haberler duyduklarını düşünürdünüz. Sonra içeri girip bana dış kaynaklardan aldıkları tüm haberleri anlattılar - Hollanda üzerinden dolaylı olarak kendilerine ulaşan bilgi parçaları ve askeri yetkililerin raporları. Bize daha önce hiç bu kadar eksiksiz bilgi verilmemişti - Departmanla iletişimi
yeniden kurmamış olsam bile yolculuğu haklı çıkarmaya yetecek kadar.

Saat on iki buçuğa kadar orada kalıp konuştuk, sonra ben kalktım ve
gitmekte ısrar ettim; belki de daha iyi bir şeydi.
Partiyi bozmak istemiyorlardı ama ben ısrar edince onlar da
bu işi bir günlük iş olarak adlandırıp ayrılmaya karar verdiler.

Van der Elst'i otele geri getirdik ve onun etkisiyle
arabamızı yan taraftaki Jandarma'ya sürdük. Sonra yatağa.

Blount ve ben üçüncü katın önünde büyük bir oda tuttuk. Daha yeni yatağa girmiştik ve iyi bir gece uykusuna dalmak üzereyken daha önce hiç duymadığım
bir patlama oldu ve ayağa kalktık ve dikkatle dinledik. Çok ilgilenmiştik ama sakin bir şekilde karşıladık, çünkü kalelerin şehirden yaklaşık dört mil uzakta olduğunu ve
gecemizin uykusunu kaçırmadan istedikleri kadar uzun süre vurabileceklerini biliyorduk. Kısa aralıklarla sekiz tane patlama oldu ve sonra durduklarında bir makineli tüfeğin uzaktan gelen takırtısı gibi keskin bir _mırıltı_ duyuldu. Bu sesler azalırken,
Katedral'in çanları -duyduğum en tatlı çan kulesi- saat birde çaldı. Almanların bir bombardımanın örtüsü altında ilerlemeye çalıştıklarını düşündük ve kalelerin tetikte olduğunu ve gafil avlanmaması gerektiğini gördüklerinde geri çekildik. Yataktan bile çıkmadık. Yaklaşık beş dakika sonra çatıda ayak sesleri ve sokağın karşısındaki bir pencereden bir kadının sesini duyduk, aşağıdaki kaldırımda yatan birine yatağa geri dönmenin güvenli olup olmadığını soruyordu. Dışarı çıktım ve sokağa bir
baktım. Orada konuşan ve el kol hareketleri yapan bir sürü insan vardı, ancak iki yorgun adamın gece uykusunu kaçırmaya yetecek kadar ilgi çekici bir şey yoktu, bu yüzden tekrar yatağa girdik ve sabaha kadar orada kaldık. Blount beni mantıksız görünen bir erken saatte aradı ve kalkıp günlük işimize koyulmamız gerektiğini söyledi. İkimiz de giyindiğimizde, saatine baktığında ve saatin sadece yediye çeyrek kala olduğunu gördüğünde kötü bir tahminde bulunduğumuzu anladık. Ancak,
aşağı inip kahvaltımızı almaya karar verdik.

Aşağı indiğimizde herkesin kıpırdandığını gördük ve
aklımıza düşündüğümüzden daha fazla heyecan yaşadığımızı
kabul etmemiz birkaç dakika sürdü.
Bu kadar sakin bir şekilde
aldığımız o uzak patlamalar, şehrin üzerinden geçen ve yoluna ölüm ve yıkım bırakan bir Zeplin'den atılan bombalardı.
İlk bomba
uyuduğumuz yerden iki yüz metreden daha az bir mesafeye düştü--yataklarımızda sallanmamıza şaşmamalı!
Küçük bir kahvaltıdan sonra dışarı fırladık.

İlk bomba otelin köşesindeki küçük bir sokaktaydı ve
parçalara ayrılmış dar dört katlı bir eve düşmüştü. Bomba patladığında, sadece yakın çevrede güzel bir delik açmakla kalmadı, parçalarını da birkaç yüz metre uzağa fırlattı.
En az iki yüz veya üç yüz fitlik tüm pencereler küçük parçalara
ayrıldı. Çevredeki tüm evlerin önleri
yüzlerce büyük ve küçük delikle delinmişti. Sokağın kendisi
enkazla doluydu ve geçilemezdi. Bu yerden bombaların düştüğü diğer noktalara
gittik. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, on kişi
tamamen öldürüldü; birçoğu o zamandan beri yaralarından öldü ve çok daha fazlası
yaralı ve bunlardan bazıları ölebilir. Birkaç ev tamamen yıkıldı ve birçoğunun yıkılması gerekecek. Ordu subayları patlamaların muazzam gücüne
şaşırdılar. Zeppelin başımızın üzerinden geçerken atılan son bomba büyük bir meydanın -La Place du Poids Publique- ortasına düştü. Arnavut kaldırımlı kaldırımda yaklaşık yirmi fit kare ve dört veya beş fit derinliğinde bir delik açtı. Meydandaki her
pencere paramparça oldu. Evlerin ön cepheleri
deliklerle doluydu ve herkes dışarı çıkmak zorunda kalmıştı, çünkü evlerin çoğunun her an yıkılması bekleniyordu. Hollandalı Bakanın evi daha küçük bombalardan birinin yakınındaydı ve hafifçe hasar gördü. Her
pencere paramparça oldu. Tüm çanak çömlek ve çiniler gitti; aynalar küçük
parçalara ayrıldı; ve Bakan biraz irkildi. Çok uzakta olmayan bir yerde, İspanyol Elçiliği'nin
Baş Sekreteri Faura vardı. Karısı bombardıman korkusuyla endişelenmişti ve ancak bir gün önce onu çocuklarıyla birlikte İngiltere'ye gitmeye ikna etmeyi başarmıştı. Başkonsolos ve Başkonsolos Yardımcısı'nın evlerinin çok da uzağına düşmeyen bir bomba daha düştü ve hiç memnun olmadılar. Otelimizin bir tarafındaki pencereler de kırıldı.

[İllüstrasyon: Belçika karargahındaki İzciler, Lierre]

[İllüstrasyon: Soldan sağa okuma: Belçikalı bir Kurmay Subayı,
Albay Fairholme, Albay DuCane ve Yüzbaşı Ferguson. (Arka planda Malines Katedrali)]

[İllüstrasyon: "Hommage aux Glorieux Martyrs de Tamines, tombes dans la
Journee du 20 Aout 1914". 20 Ağustos 1914'te Almanlar tarafından Tamines'te öldürülen sivillerin listesi.]

Zeplin'in kasabanın üzerinden beş yüz fitten daha az bir mesafeden geçtiğini öğrendik; motor biraz uzakta durmuştu
ve mükemmel bir sessizlik içinde ve ışıkları sönük bir şekilde ilerliyordu. Tüm bu iş hakkında ne düşündüğümüzü söylemek rahatlatıcı olurdu. Son bombanın patlamasından sonra duyduğumuz makineli tüfeklerin _mırıltısı_, ziyaretçimizi saldırmak için dışarı çıkarılan topların menzilinden
uzaklaştıran motorun çalışmasıydı. Böyle bir ziyareti
almak için hazırlıklar yapılıyordu, ancak tamamlanmamıştı; bir veya iki gün sonra gelseydi, sıcak bir şekilde karşılanırdı. Yürüyüş hattı, Genelkurmay'dan, Kraliçe'nin kraliyet çocuklarıyla kaldığı Saray'dan, Ste. Elisabeth, yaralılarla dolu, Borsa ve diğer bazı binalar. Sanki
sanki Saray'a bombalardan birini atmak
amaçlanmış gibi görünüyor. Saray'ın kendisi dar bir farkla
kaçırıldı, ancak
bombanın büyük parçaları çatıda toplandı ve günün ilerleyen saatlerinde Kral'ın Sekreteri
Inglebleek tarafından bana gösterildi.
Patlamadan yarım saat öncesine kadar
kaldığım Genelkurmay'daki oda oldukça harabeydi ve
bizim için tam zamanında ayrılmamız iyi oldu. Büyük, güzel bir odaydı, oturduğumuz büyük yuvarlak masanın üzerinde cam kubbeli bir tavan penceresi vardı.
Bu bir çarpmayla geldi ve her yer toz içindeydi. Bir dahaki sefere Antwerp'te cam bir tavan penceresinin altında oturduğumda, dışarıda Zeppelin'lere göz kulak olan bir muhafız olacak.

Bu büyüleyici performansın fikri terör estirmekse, bu tam bir
başarısızlıktı. Kasaba halkı korkuya teslim olmaktan uzak, tüm enerjilerini öfkeye harcıyor. Kral ve Kraliçelerini öldürme fikrine öfkeliler. Gösterinin ne zaman tekrarlanacağını söylemek mümkün değil, ancak balon adamın bir dahaki sefere daha sıcak bir karşılama alma ihtimali var. Sabahleyin etrafta dolaştım ve belediye idarelerinden birine ait olan güzel bir binada bulunan Dışişleri Bakanlığı'nı aradım. Dışişleri Bakanı beni ofisine aldı ve aileleri ve arkadaşları hakkında verebileceğim herhangi bir haberi duymak için herkesi çağırdı. Ayrıca, Brüksel'de bulunan ve Anvers'teki insanların güvende ve iyi olduğunun söyleneceği kişilerin adlarını ve adreslerini not ettim. Bir önceki gece otele adım attığımız andan itibaren bunu düzenli olarak yapıyordum ve buraya döndüğümde, ceplerim masum mesajlarla doluydu. Şimdi onları
etrafta gezdirmenin neşeli görevine geldik.

Otelde, tüm arkadaşlarımızla öğle yemeği ve akşam yemeği davetleriyle kuşatılmıştık. Sadece dış dünyadan birini gördükleri için mutlu olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda seyahatimizin sportif tarafını da unutamıyorlardı ve bizi rahatsız edene kadar sırtımızı sıvazlıyorlardı.
Anvers'teki herkes seyahati büyük bir başarı olarak görüyor ve hayranlık saçıyordu.

Gitmeden önce bir Carnegie madalyası alacağımı umuyordum. Ve bu, son birkaç haftadır hayatları her dakika tehlikede olan ve hatta savaş bitmeden önce öldürülme ihtimali
çok yüksek olan birçok Belçikalı subaydan gelmesi çok komikti. Bunu olağan bir şey olarak görüyorlar gibi görünüyorlar, ancak performansımızı bir şekilde
farklı ve üstün görüyorlar. İnsanlar tuhaf şeylerdir.

Kralın kitabını imzalamak için Saray'da durdum ve Kraliçe ile yeni başlayan General Jungbluth ile karşılaştım. Merdivenlerden
aşağı indi ve beni selamlamak için yeterince durdu, sonra da yoluna devam etti;
o cesur küçük bir kadın ve sahip olduğundan daha iyi bir kaderi hak ediyor.
Kralın Sekreteri Inglebleek, kitabı imzalamak için orada olduğumu duydu ve beni görmeye geldi. Kraliçe'nin bir önceki geceki bombaların ne yaptığını görmem konusunda endişeli olduğunu söyledi.
Doğrudan evlere girip korkunç detayları görmemi istiyordu. Bunu yapmak
istemedim, ancak koşullar altında bundan
çıkmanın bir yolu yoktu.

Önce Place du Poids Publique'e gittik ve daha küçük bombalardan birinin kısmen yıktığı evlerden birine girdik.
Her şey, polis memuru incelemesini yapıp raporunu verene kadar olduğu gibi bırakılmıştı.
Birinci kata
çıktık ve bizi bekleyen korkunç manzarayı asla
unutmayacağım. Zavallı bir polis memuru ve karısı paramparça olmuştu ve parçalar
duvarlarda ve tavandaydı. Her yerde kan vardı.
Diğer
ayrıntılar düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Bu odadan daha fazlasına dayanamadım. Inglebleek'in bana göstermek istediği başkaları da vardı, ancak aklıma gelmedi. Ve bu, barışçıl erkek ve kadınların uyurken bu kadar vahşice öldürüldüğü çok sayıda evden sadece biriydi.

Ve bunun askeri avantajı nerede? Bombalar tahkimatların yakınına atılmış olsaydı, bunu anlamak kolay olurdu, ancak bu durumda, nüfusu, Hükümetin kasabayı ve tahkimatları teslim etmesini talep edecekleri noktaya kadar korkutma umudu dışında, herhangi bir gerekçeyle açıklamak zor. Dün Anvers'te içinde bulundukları ruh halinden yola çıkarak, masum insanları yataklarında öldürecek kadar acımasız bir fatihin yönetimi altına girme riskinden ziyade, yerin her ne pahasına olursa olsun tutulmasını talep etmeleri daha olasıdır. Başbakan bana orduda dört oğlu olduğunu söyledi - tüm çocukları - ve her birini, kendi hayatını ve servetini de buna dahil etmeye hazır olduğunu, ancak _hazırlıklı olmadığını_ ve burada yumruğunu masaya vurarak gözlerinin parladığını - bir dakikalığına Almanya'ya teslim olma olasılığını kabul ettiğini söyledi. Diğer herkes aynı zihin durumunda. Histerik değil. Savaş yeterince uzun
süredir devam ediyor ve o kadar çok sert darbe aldılar ki
şeyin cazibesi ve hayali çekiciliği
gitti ve onlar acı sona kadar savaşmak için ölümcül bir ciddiyetle yerleştiler. Almanlar geçtiğinde Belçika'da taş üstünde taş kalmayabilir
ama bu insanlar şu anki seviyelerine
uymaya devam ederlerse -geriye kalanlar- özgürce geçecekler. Öğleden sonra Dışişleri Bakanlığı'na gittim ve iddia edilen Alman vahşetlerini araştıran komisyonun kayıtlarını bana okumalarını sağladım. Sakin ve aklı başında bir şekilde çalışıyorlar ve suçlamaları kanıtlayıp kanıtlamadıklarına bakmaksızın gerçeklere ulaşmak için en ciddi çabayı gösteriyorlar gibi görünüyorlar. Savaş ve katliamın ortasında oturup bu tür bir konuda adil bir soruşturma yapmaya çalıştıkları yargı yolunu görmek harika. Eğer suçlamaların binde biri doğruysa... Öğleden sonranın geri kalanını Brüksel'den haber almak için gelen ve eve gönderecek mesajları olan insanlarla geçirmiştim. Otel çalışanlarına orada dört ile yedi arasında insanları görmek için olacağımı ve kalan zamanımda kendi işime zaman ayırmam gerektiğini söylemek zorunda kalmıştım. Sürüler halinde geldiler; tüm diplomatlar, Kabine Bakanları ve Devlet Bakanları, ordu subayları ve diğer görevliler - mükemmel bir kalabalık. Üzerine isimleri ve adresleri ve iletilecek mesajları not ettiğim bir
kart paketim vardı. Bu mesajlar bugün, bazıları yazılı olarak, bazıları da sözlü olarak askeri yetkililere sunulduktan sonra gönderildi ve umduğum rahatlığın onda birini bile sağlamış olsalar
bu kasabadaki toplam sefalet bugün önemli ölçüde azaldı.

Albay Fairholme, sabahın erken saatlerinde Kral ile birlikte cepheye gitti ve Malines'teki savaşta onunla birlikteydi.
Bir önceki akşam ona söylediğim gibi,
gün içinde geri döneceğimizi düşünüyordu.
Öğle vakti telefondan aradı ve Sir Francis'e
hiçbir koşulda yola çıkmama izin verilmeyeceğini, çünkü kasabanın
ağır kuşatma silahlarıyla bombalandığını ve tüm trafiğin
kesinlikle durdurulduğunu söyledi; sadece geçemeyeceğimizi değil, aynı zamanda normal yoldan yolculuğun herhangi bir kısmının aşırı derecede tehlikeli olduğunu da. Gece kalmaya karar verdiğimiz için de aynı derecede mutluydum. Albay o gece boyunca dışarıda kaldı
ve dün ayrıldığımızda Anvers'e geri dönmemişti. Sabah tekrar aradı ve bizi sordu, yine yola çıkmamamızı tavsiye etti. Düşünecek çok şeyi olan, bizi telefonla arayacak kadar endişelenen oldukça iyi bir adamdı.

Akşam Fransa'dan kötü haberler geldi ve herkesin morali bozuktu. Fransız Bakan içeri girip bana ne aldığını anlattı. Herkes açıkça endişeliydi ve genel olarak her şey oldukça kasvetli görünüyordu. Biraz oturduk ve sonra iyi bir gece uykusu çekmeye karar verdik.

Yetkililer Bay Zeppelin'e gereksiz şans vermemek için, saat sekizde sokaklardaki tüm ışıkların söndürülmesini emretti. Gece yarısı kadar karanlıktı ve şehre
çıkmayı düşünmenin bir anlamı yoktu. Katedral saati durdurulmuştu ve
çan kulesi, cennette ancak kaç yıl sonra ilk kez kapanmıştı. Ölülerin şehriydi. Hava gemisi tekrar görünürse anında
kullanılmak üzere sokaklara silahlar asılmıştı.
Bunun ve bütün gece gökyüzünde oynayan projektörlerin sonucu olarak, dostumuz düşman ortaya çıkmadı. Bazı insanlar ne zaman
yeterince olduğunu bilirler.

Dün sabah penceremden Katedral saatine baktım ve
saatin ona yirmi beş kala olduğunu gördüm. Küvetimden yuvarlandım ve
sabah işlerimi bitirmek için aşağı koştum, ancak
saatin altı buçuk olduğunu gördüm. Katedral saatinin
durduğunu unutmuştum.

Ancak erken kalkmış olmam iyi oldu, çünkü yapılacak çok şey vardı. Konsoloslukta beni bekleyen bir sürü telgraf buldum,
ve bir diğer telgraf dizisini daha indirmek zorunda kaldım. Sonra bir görevli beni sokakta durdurdu,
Kralın Sekreteri'nin beni her yerde aradığını ve Saray'da arandığımı söyledi. Oraya vardığımda,
benim için başka bir av arayışına başlamıştı. Sonunda beni
otelde yakaladı ve yarım saat tuttu.

Ben onunla işim bittiğinde, Dışişleri
Bakanı'nın beni görmek istediği haberi geldi, bu yüzden oraya doğru
doğru yol aldım. Sonra Konsolosluk'a birkaç
telgrafa daha cevap vermek için bir çağrı daha yapıldı. Saray'da, Dışişleri Bakanlığı'nda, Başkonsolosluk'ta çeşitli konularla ilgilendikten ve otelde birkaç kişi daha gördükten sonra, sabah bitmişti ve öğle yemeği
ve kısa bir kaçamak zamanı gelmişti.

Herkes dışarı çıktı ve bize veda etti. Cennete
gidiyormuşuz gibi hissederdiniz, ancak geri dönmemiz için ısrar etmeleri dışında.

Top atışlarını duyduğumuz için Malines yolundan kaçınmaya ve sorunlu bölgenin etrafından dolaşıp
batıdan Brüksel'e doğru yol almaya karar verdik. Scheldt'i, askeri otomobillerin ağırlığı altında aşağı inecekmiş gibi görünen
korkunç bir vapurla geçtik.
Cephaneyi cepheye götürmek için
geçmesi gereken. Hepimiz bir grup halinde diğer taraftan
kaçtık, ancak çok ağır bir yükümüz olmadığı için onların önüne geçtik; ve üç çeyrek saat içinde Belçika hatlarının dışındaydık. Van der Elst bizim için çok etkileyici bir
_laisser-passer_ sağlamıştı, bu da bizi neredeyse hiç sorun çıkarmadan geçirmişti
ancak o kadar etkileyiciydi ki her barikatta tutulduk
ve görevli tüm adamlar sırayla onu okuyordu. Belçika karakollarına yolculuğun tek gıdıklayıcı kısmı, bir Alman işgali beklentisiyle mayınlanmış köylerden geçmekti. Herkesin sizi tehlikeden uzak tutmasına yardım ettiği bir motorla oradan geçmek yeterince kötü, ama bunu biraz daha kötü yapmak gerekir, biraz uzaktaki bir tepede sizi bekleyen bir adamla birlikte, sinyal direğine gelip bir düğmeye basıp sizi küçük parçalar halinde öbür dünyaya gönderebilmek için.

St. Nicholas, Hamme, Termonde ve Assche'den geçerek
batıdan Brüksel'e sorunsuz bir şekilde ulaştık.
İnsanların yüzümüze süngü saplamasına ve bize tabancalar sallamasına alıştık,
bu yüzden yolculuğun sadece bunlarla uğraştığımız son kısmı sessiz ve neredeyse sıkıcı geldi.

Assche'den gelen yolda, Eppeghem ve Vilvorde'nin yakınından geçtik,
orada birkaç gündür çatışmalar devam ediyordu. Fransızlar ve İngilizlerin Mons ve Charleroi'de yenildiği haberinin Antwerp'e ulaşmasının ardından, Belçikalılar Antwerp'e geri çekilmeleri emredildi ve bu küçük köyleri Almanların işgaline bıraktılar. İşgal ettikleri
sırada onları ateşe verdiler ve biz geçerken alevler
kızgındı. Şirin küçük kasabalardı ve mimarinin güzelliklerine hayran olmaktan başka şeyler
düşünmemize rağmen
iki gün önce geçtiğimizde hayranlığımızı uyandırmışlardı. Şimdi gittiler.

Almanlar bize hiç zorluk çıkarmadı ve saat beşten biraz önce Elçiliğe geri döndük. Herkes bizi karşılamak için akın etti ve bizi
savurgan oğullar olarak selamladı. Önceki gün geri dönmediğimizde, başımıza korkunç bir şey geldiğine karar vermişlerdi ve
dönüşümüze duydukları sevinç, hayal güçlerini birazcık bilemeseydik olacağından çok daha büyüktü.

Ben yokken Brüksel'deki durumun büyük değişikliklere uğradığını gördüm. General von Jarotzky'nin yerine, bir yönetici olan ve işleri tekrar düzene sokmak için gönderilen General von Luettwitz gelmişti. Ben ayrılırken bu değişiklikten hiçbir haber yoktu ve oldukça şaşırmıştım. Silahlar, kasabayı kontrol eden çeşitli
stratejik noktalara yerleştirilmişti ve Almanlar her şeye
hazırdı. İki istasyonu ve karargahı birbirine bağlamak için kasabadan geçirdikleri telefon kablosu, muhtemelen ülkesi için iyi bir şey yaptığını düşünen neşeli bir aptal tarafından dünden önceki gün kesilmişti. Bunun üzerine askeri yetkililer, benzer bir şey tekrar yapılırsa, eylemin işlendiği kasabanın mahallesini harap edeceklerini duyurdular.

O zamandan beri bazı ast subaylar, von Jarotzky'nin
savaşçı bir general olduğunu ve idari yetenek gerektiren bir görevde kalmasının
gerekmediğini söylediler. Yeni adam özellikle bu tür işler için biçilmiş kaftan ve düzenli bir Alman yönetimi başlatacak.
Berlin'den işleri devralmak üzere görevliler getiriliyor ve
kısa bir süre sonra, her bakımdan bir Alman şehrinde yaşıyor olacağız. İlk trenler bugün Liege'e ve Alman sınırına duraksayarak gitti.
Belki bir gazetemiz olur.

En üzücü haberler Tamines'ten geldi. Bugün oradan güvenilir bir adamla uzun bir konuşma yaptım ve hikayesi insanın kanını
dondurmaya yetti. Yirmi birinin akşamı, hala civarda olan Fransız birlikleriyle bir çatışmanın ardından Almanların köye girdiğini söylüyor. İlerlemelerine karşı gösterilen direnişten öfkelenen Almanlar, öfkelerini kasabaya
kusmaya başladılar. Çok sayıda köylüyü vurdular ve çok daha fazlasını tutukladılar. Birçoğu kırsala kaçtı. Önce birçok ev yağmalandı,
sonra yakıldı. Orji gece boyunca ve ertesi gün boyunca devam etti. Yirmi ikisinin akşamı, kilisenin yakınında dört yüzden fazla adam toplandı ve vurulmak üzere sıraya dizildi. Bir süre, kalabalığa az çok sistemli bir şekilde ateş eden bir infaz mangası tarafından iş yapıldı, ancak bu çok yavaştı ve sonunda hızlı ateş eden bir silah çıkarıldı ve ateşe verildi. Elbette, birçoğu hemen öldürülmedi ve ölüler arasında inleyerek yatıyordu. Ara sıra bir Alman, birini süngü darbesiyle acısından kurtarırdı. Diğerleri
kendi sorunlarını yakındaki nehre yuvarlanarak çözdüler.
Toplamda altı yüzden fazla kişi vuruldu, ancak henüz kesin bir rakam elde etmek zor. Ateş etme bittikten sonra, diğer siviller
dışarı çıkarıldı ve ölüleri gömmeye zorlandı. Muhbirim, bu göreve katılan bazı sahnelerin, vurulmanın kendisi kadar dokunaklı olduğunu, çünkü bazılarının kendi babalarını ve kardeşlerini gömdüğünü söylüyor. Siperlere atılmak üzere olan bir adamın
hala hayatta olduğu bulundu, ancak Alman
doktor, yüzeysel bir muayeneden sonra, onun da diğerleriyle birlikte gömülmesini emretti.
Adamın elini kaldırıp itiraz edecek kadar canı kalmıştı, ancak doktor
omzunu silkti ve emrini tekrarladı. Çoğu korkunç olan birçok
olay oldu. Hikayeyi anlatan adam
hala sersem gibiydi ve sessizce, çok az sıfat ve söylediği hiçbir şeye çok az vurgu yaparak
konuştu. Bu, sadece gerçeklerin bir anlatımıydı ve etki yaratmaya çalışmış olsaydı olduğundan çok daha dokunaklıydı.

Davis dün cepheye yaptığı seyahatten döndü ve öğrendik ki
yazmaya başladığında iyi görünecek
mükemmel bir deneyimden geçmişti, ancak devam ederken ona pek de tatmin
vermemişti. İngilizleri bulma umuduyla Alman ordusunu takip etmeye başladı. Hal'den ayrıldıktan sonra, zeki genç bir Alman subayı onun şüpheli görünen bir karakter olduğuna ve
bir İngiliz casusu olarak vurulması gerektiğine karar verdi. Önlem olarak onu tutukladılar
ve hapse attılar. Sonra jüri davası üzerinde otururken savaş iptal edildi. Subaylardan biri onu yargılamak için bir yol izlemenin gereksiz bir çaba olacağını
düşündü, ancak daha fazla bir şey yapmadan onu vurmaları gerektiğini söyledi. Sabah saat on birde davasını değerlendirmeye başladılar ve gece yarısına kadar sürdürdüler. Şansının zayıf olduğunu ve casusların olağan kaderinin onu
beklediğini oldukça net bir şekilde anladı. Uzun uzun tartıştı ve görünüşe göre argümanlarının bir etkisi oldu, çünkü sabahın üçünde yoldan çıkarıldı ve Brüksel'e doğru yola çıkması söylendi. Kendisine,
görüldüğü yerde vurulma tehlikesine karşı, ana yola kadar dindar bir şekilde devam etmesi ve
geldiğinde hemen buradaki karargâha rapor vermesi emredildi. Bu sırada, yetkililerin talep ettiği şeyi yapmaya tamamen istekliydi ve yürüyerek buraya doğru ilerledi. Dün sabah, ayakları yaralı ve yorgun bir şekilde, bir serseri gibi görünerek Elçiliğe geldi ve hikayesini hayranlıkla izleyen bir izleyici kitlesine anlattı. Ben hala küçük gezimdeydim ve ilk ağızdan öğrenemedim. Bakan onu General'i ziyaret etmeye götürdü ve Richard Harding Davis'in bir İngiliz casusu olmadığını, aksine Shakespeare ve Milton hariç olmak üzere muhtemelen
yaşamış en büyük yazar olduğunu anlamalarını sağladı. General, kısa hikayelerinden bazılarını okuduğunu ve onu
vurmak istemediğini söyledi. Yine de, onun operasyonları
takip etmesini istemiyordu. Şimdi, başka bir emir gelene kadar bu yakın çevrede kalması emredildi. Bugün, ülkeyi terk etme izni almak için General ile birkaç görüşme yaptı, ancak şansı yaver gitmedi. Davis'i en son gördüğümüzde, öğleden sonra geç saatlerde gelip bize bundan sonra ne yapacağını bilmediğini söyledi. Altı savaştan geçtiğini ancak o zamanlar olduğu kadar korkmadığını söyledi. Belçika'dan çıkmasına izin verilirse, sanırım bir süre General von Luettwitz'in kapısını çalmaz.

Washington'da askeri ataşe olan ve çok iyi tanıdığım Hans von Herwarth'ın yeni Valimizin yardımcısı olarak burada olduğunu öğrenince şaşırdım. Henüz onu görmeye gidemedim, ancak yarın bunu yapmaya çalışacağım. İş yapmak için böyle birinin burada olmasından memnunum. O gerçek bir beyaz adam ve onunla birlikte, buraya bu kapasitede gönderebilecekleri herhangi bir subaydan çok daha iyi vakit geçireceğimi düşünüyorum.

Baron Capelle bu öğleden sonra geç saatlerde gelip bana Almanların inek ve domuzlarla dolu arabalarla çok sayıda rahip getirdiğini ve onları rehin tutmayı planladıklarını söyledi. İçlerinden biri seslenmiş ve Louvain Amerikan Koleji Rektörü Monseigneur de Becker'in bu tutuklular arasında olduğunu bize bildirmesini istemiş. O, on gün önce Louvain'deyken görmeye gittiğim rahip. Ona tamamen güvende olduğunu ve korkularıyla alay ettiğimi söylemiştim.

Bu haber geldiğinde Bakan dışarıdaydı ama ben dışarı çıktım ve Monseigneur'ü bulmaya çalıştım. Hiçbir yerde bulunamadı. Elçiliğe
geri döndüğümde hem Bakan hem de Villalobar buradaydı ve onlara olan biteni anlattım. Kasaba halkı rahiplerine yapılan muameleden heyecanlanıyordu ve bu durum ciddi sorunlara yol açacaktı. Her iki bakan da Alman Hükümeti'nin kurulduğu Dışişleri Bakanlığı'na gitti ve ayrılmadan önce tüm rehinelerin serbest bırakılması için emir aldılar. Bu korkunç şeylerin çoğu ast subaylar tarafından yapılıyor ve tepedeki insanlar bu tür olayları öğrenmek ve bunları düzeltmek için ellerinden geleni yapmak konusunda fazlasıyla istekli görünüyorlar. Gün, acı, cinayet ve yağma hikayeleriyle korkunçtu. Sadece dış dünyayla iletişimimiz kesilmiyor, aynı zamanda hayatın sıradan kolaylıklarının çoğu da ortadan kalktı. Gazetemiz, tramvayımız, taksimiz, telefonumuz yok. Süt artık yok ve bir iki gün içinde tereyağımız veya yumurtamız olmayacak. Sonra gerçek bir kuşatma gibi görünmeye başlayacak. Bir veya iki gün içinde Jarotzky'nin malzeme taleplerinin bir listesini alacağım, böylece hayatımızın nasıl olacağıyla ilgili düşüncelerle kendimi neşelendirebilirim.

Louvain'den kötü haberler var. Aldığımız raporlar, bir veya iki gün önce Hotel de Ville'in önündeki meydanda bir tür sorun olduğunu doğruluyor. Bunun ötesinde, hiçbir iki rapor birbirine benzemiyor. Almanlar, Belediye Başkanı'nın oğlunun, alacakaranlıkta Hotel de Ville'in önünde konuşan bazı subayları vurduğunu söylüyor. Bu hikayedeki tek kusur, Belediye Başkanı'nın bir oğlunun olmaması. Bazı Belçikalılar, sarhoş olan iki Alman grubunun alacakaranlıkta karşılaştığını; birinin diğerini Fransız sanıp ateş açtığını söylüyor. Diğer güvenilir kişiler, sorunun Almanlar tarafından soğukkanlılıkla planlandığını ve başlatıldığını ikna edici ayrıntılarla anlatıyor. Her ne olursa olsun, olay kasabanın ateşe verilmesiyle ve sivillerin kaçmaya çalışırken sokaklarda vurulmasıyla sona erdi. Almanlara göre, kasaba yok ediliyor. Katedral, Kütüphane, Üniversite ve diğer kamu binaları ya yıkıldı ya da ciddi şekilde zarar gördü. Yüzlerce kişi vuruldu ve öldürülmeyenler kasabadan kovuluyor. Binlerce kişi Brüksel'e geliyor ve son henüz gelmedi. Bu akşam Güzel Sanatlar Bakanı'nın eşi, seksen dört yaşında bir kadın olan annesinin süngüyle evinden
kovulduğu ve kızının evine giden bir tramvaya bindirilmeden önce yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Tervueren'e kadar mülteci akınıyla birlikte yürümeye
zorlandığı haberiyle geldi.
İki yaşlı rahip, Alman birliklerinin önünde bir tür koruma
perdesi olarak kilometrelerce yürümek zorunda kaldıktan sonra ---- Elçiliğine
canlıdan çok ölü olarak sendeleyerek girdi. İçlerinden biri hasta ve yaşadıklarının bir sonucu olarak
ölebileceği söyleniyor.

* * * * *

_28 Ağustos._--Öğle yemeğinden sonra Blount ve ben, duyduğumuz hikayelerde ne kadar gerçek olduğunu kendimiz öğrenmek ve Amerikan Koleji'nin güvenli olup olmadığını görmek için Louvain'e gitmeye karar verdik. Tek başımıza gidiyorduk, ancak İsveçli ve Meksikalı Maslahatgüzarlar Pousette ve Bulle bize katılmak için can atıyorlardı, bu yüzden dördümüz birlikte yola çıktık
ve Louvain'in bu tarafındaki ilk karakola kadar iyi vakit geçirdik.

Burada bir hastanenin yanında küçük bir kamp vardı ve askerler kağıtlarımızı incelemek ve kasabada çatışmalar olduğu için daha fazla ilerlemememiz konusunda bizi uyarmak için dışarı çıktılar. Yol, evlerinin yıkıntılarından küçük paketler taşıyan korkmuş sivillerle
karanlıktı. Önümüzde şehri tamamen gizleyen büyük bir donuk gri duman sütunu vardı. Önümüzden gelen boğuk
ateş sesini duyabiliyorduk. Kasabaya giden küçük sokaktan aşağı doğru,
çocukça bir şekilde belayı önleme umuduyla pencerelerden dışarı asılmış düzinelerce beyaz bayrak görebiliyorduk.

Kasabada gerçekten neler olduğunu anlamak için bir süre askerlerle konuştuk. Sivil halkın, Belediye Başkanı ile Hotel de Ville'in önündeki meydanda müzakere eden bir generalin personeline ateş
açarak tüm işi hızlandırdığına ikna olmuş görünüyorlardı. Kendileri hiçbir şey görmediler ve kendilerine söylenenlere inanıyorlardı. Müfrezenin farklı üyelerinin anlatacak farklı hikayeleri vardı, bunlardan biri de sivillerin Katedralin tepesine bir makineli tüfek yerleştirip Alman birliklerine ateş
ettiği ve çok fazla hasara yol açtığıydı.
Adamlardan biri bize bölüğünün ilk telaşta yirmi beş adam kaybettiğini söyledi. Depresif ve gergin görünümlü bir mürettebattı, sivil halka karşı öfkeliydiler ve büyük bir ciddiyetle kendi yollarını lanetliyorlardı. Bize tüm Belçikalıların _Schwein_ olduğunu ve Louvain halkının hayvanın bilinen en düşük formu olduğunu aşılamak için biraz çaba sarf ediyorlardı.

Komutadaki subayla durumu konuştuktan sonra, kasabanın etrafından dolaşıp istasyona dış bulvarlar halkasından geçmeye karar verdik. Birkaç kez askerler ve kapıların arkasına saklanmış, kasabadaki çatışmaların gürültüsünü, makineli tüfeklerin sürekli çıtırtısını ve ara sıra gelen patlamaları dinleyen küçük korkmuş sivil grupları tarafından durdurulmamıza rağmen iyi bir şekilde geçtik. [İllüstrasyon: Rue de Diest, Louvain'e giriş]

[İllüstrasyon: Ölüler ve yaşayanlar. Belçikalı bir sivil ve bir Alman
asker]

Amerika Birleşik Devletleri'nin onları kurtarmak için geleceğine olan güvenleri acınasıydı. Bir şekilde Belçika'nın her yerine Belçika'nın yanında savaşa girdiğimiz haberi yayıldı ve hepsi buna inanıyor gibi görünüyor. Konuştuğumuz hemen hemen her grup umutla askerlerimizin ne zaman geleceğini sordu ve biz dahil olmadığımızı söylediğimizde, daha sonra içeri girmeye zorlanmamız gerekip gerekmediğini sordular.
Bizi durduran bir gruptaki sekiz yaşlarında küçük bir çocuk bana İngiliz olup olmadığımızı sordu ve ona ne olduğumuzu söylediğimde zıplamaya, ellerini çırpmaya ve bağırmaya başladı:

_Les Americains sont arrives! Les Americanins geldi!_

Babası ona sessiz olmasını söyledi ama o gayet mutluydu ve
biz kaldığımız sürece arabanın yan tarafına tutundu, gözleri sevinçle parlıyordu,
her şeyin bir şekilde yoluna gireceğine ikna olmuştu.

Bulvar halkasının yaklaşık yarısına geldiğimizde yanan evlere geldik.
Bulvarın dış tarafı evlerden yaklaşık yüz fit uzaktaydı, bu yüzden motor güvendeydi ama hava oldukça sıcaktı ve cüruflar o kadar yoğundu ki gözlüklerimizi takmak zorunda kaldık. Evlerin çoğu
hala yanıyordu ama çoğu sadece kararmış duvarlardı ve içlerinde için için yanan keresteler vardı. Ön kapıların çoğu
yangınları başlatmak veya saklanan insanları
kovmak için açılmıştı.

Ağaçlara yarı devrilmişti, atlar kaçmak için döndüğünde fırlatılmıştı.
Dil
kırılmış ve zorla çıkarılmıştı. Yakınlarda iki at vardı, ölü ve şişmiş, bacakları dümdüz durana kadar. Sonra daha korkunç manzaralar görmeye başladık - vuruldukları yerde yatan zavallı siviller - erkekler ve kadınlar - yaşlı bir patrik sırtüstü güneşte yatıyordu,
büyük beyaz sakalı şiş yüzünü neredeyse gizliyordu. Sokağa dağılmış her türlü enkaz, şapkalar ve tahta ayakkabılar, Alman miğferleri, kılıçlar ve eyerler, şişeler ve sorun başladığında
düşürülüp terk edilmiş her türlü paket. Üç çeyrek mil boyunca bulvar sanki bir kasırga tarafından süpürülmüş gibi görünüyordu.
Porte de Tirlemont açıkça özellikle kanlı bir işin sahnesi olmuştu. Telgraf ve tramvay telleri kesilmişti; meydanın her yerinde ölü adamlar ve atlar vardı; evler hala yanıyordu.
Tirlemont'a gittiğimizde gittiğimiz geniş yol enkaz ve cesetlerle kaplıydı.

Bazı perişan Alman askerleri kapının altından çıktı ve
geçtiğimiz geçitleri incelediler. Gergin ve mutsuzlardı ve içinden geçtikleri dehşet karşısında
kasvetli bir şekilde başlarını salladılar. Son üç gecedir
bir dakika bile uyumadıklarını söylediler.
Gözleri kan çanağına dönmüştü ve neredeyse konuşamayacak kadar yorgunlardı. Bazıları
sarhoştu - ıslak sahnede, etki geçmeye başladığında.
Bize, komuta subayının karargahını bulacağımız istasyona kadar güvenle ilerleyebileceğimizi söylediler. Burada
motoru bırakıp
güvenli bir şekilde ne kadar gidebileceğimizi öğrenebilirdik. Bu kalabalık, Belçikalıların hepsinin köpek olduğunu ve bu özel köpeklerin, olması gerektiği gibi
kovulduklarını, şehrin o kısmının insanlardan temizlendiğini, evlerini terk edip Brüksel'e veya başka bir şehre gitmeleri emredildiğini, böylece Louvain'in yıkımının sistematik bir şekilde devam edebileceğini söyleyerek ifadeleri biraz değiştirdi. O sırada, yapılanları abarttıklarını düşündük, ancak daha fazla ilerlemeden
aydınlandık.

Bulvarda çeyrek mil kadar yürümeye devam ettik, ta ki istasyona varana kadar. Nöbetçiler dışarı çıktı ve geçişlerimize
tekrar baktılar. Motoru birkaç Alman askeri arabasıyla birlikte meydana park ettik ve on gün önce boyunca ilerlerken hayran kaldığımız Rue de la Station'dan yürüyerek yola koyulduk. Her iki taraftaki evler ya kısmen yıkılmıştı ya da için için yanıyordu. Askerler sistematik olarak değerli eşyalar, yiyecek ve şarap gibi bulunabilecek her şeyi kaldırıyor ve ardından mobilya ve duvar süslerini ateşe veriyorlardı. Her şey neredeyse ciddiydi. Evler sağlam taş binalardı ve yangın birinden diğerine yayılmazdı. Bu nedenle prosedür her evin kapısını kırmak, kurtarılacak şeyleri temizlemek, ardından mobilyaları ve duvar süslerini odanın ortasına yığmak, onları ateşe vermek ve bir sonraki eve geçmekti. Hava oldukça sıcaktı, ancak her yüz fitte bir rahat koltuklarda oturan askerlere geçiş iznimizi göstererek cadde boyunca ilerledik, ta ki Hotel de Ville'e giden yolun yaklaşık yarısında küçük bir kavşağa gelene kadar. Burada küçük bir asker müfrezesi tarafından durdurulduk, bize daha fazla gidemeyeceğimizi; caddenin biraz aşağısındaki bazı evlerden sivilleri temizlediklerini ve her an ateş açılabileceğini söylediler. Komutan bizimle medenice konuştu ve ne yapmamız gerektiğini her an öğrenebilmemiz için yanından ayrılmamamızı söyledi. Şehrin bu bölümünün yıkımından o sorumluydu ve her şey yolunda gidiyordu. Adamları yakınlardaki bazı evleri ateşe veriyordu ve o dışarıda durup puro içiyor ve kasvetli bir şekilde bakıyordu. Birkaç dakika boyunca onunla Almanca konuştuk, ben daha akıcı olan Pousette ve Bulle'nin arkasında aksayarak yürüyordum. Sonra Blount'a bir şeyler söyledim ve memur mükemmel bir İngilizceyle konuşmaya başladı. İngiltere'de yaklaşık otuz yıl geçirmiş ve bu dili çok iyi bilen Hamburg'lu gönüllü bir memur olduğu ortaya çıktı. Daha sonra, böyle bir zamanda bile Almanlar için çok gerekli olan resmi tanışmaları yaptık ve Bulle'ye geldiğimizde memur hızla sorular sormaya başladı ve sonunda coşkuyla şöyle dedi: "Ama babanı Hamburg'da tanıyordum ve amcanla falanca okula gitmiştim!"

Anılar sanki evdeki bir yemek masasındaymışız gibi devam etti; Bulle ailesinin beşikten mezara kadar refahı ve faaliyetleri hakkında ayrıntılı soruşturmalar yapıldı. Bulle'nin akrabalarının saygınlığı sayesinde, daha sonra subayın himayesine alındık ve ziyaretimizin geri kalanında onun tarafından yönlendirildik.

Ayakta durduğumuz yerden dumanların arasından sokağın aşağısını, Hotel de Ville'e kadar görebiliyorduk. Hala ayaktaydı, ancak sokağın karşısındaki Katedral çok hasar görmüştü ve çatısından duman bulutları yükseliyordu.
Ötesindeki işyerleri görünmüyordu; duman, kaç tanesinin gittiğini söylemek için
çok yoğundu.

Yakınlarda makineli tüfekler çalışıyordu ve ara sıra yıkıcı çalışmalara dinamitle yardım edildiğinde yüksek bir patlama oluyordu.

Çevremizdeki adamların birçoğu sarhoştu ve belli ki bir süredir bu durumdaydılar. Subayımız birkaç gündür çok az yemek yediklerinden şikayet etti, ancak kasvetli bir şekilde içecek bol miktarda olduğunu da ekledi.

Yoğun bir Landsturmer tarafından sürülen ve minik bir eşeğin çektiği, ganimetlerle dolu bir araba gıcırdayarak yanımızdan geçti. Grubumuzdan biri cebinden kodak'ını çıkardı ve koruyucumuza İngilizce sordu: "Bir fotoğraf çekebilir miyim?"

Amacı açıkça Alman'dan kaçtı, o da içtenlikle cevap verdi:

"Elbette; devam et. Orada, evin köşesinde, yakmaya hazırlandıkları yerde güzel şeyler bulacaksın."

Yüzümüzü kontrol altında tuttuk ve o da diğer dertleriyle o kadar meşguldü ki, yağmaya katılmak için onun nazik iznini kullanmadığımızı fark etmedi. Belçikalılara karşı çılgındı ve işledikleri vahşetlerle ilgili bitmek bilmeyen bir dizi hikayesi vardı - ama bunlardan hiçbirine ilk elden sahip olmadığını itiraf etti. Ancak, onların Louvain'deki Alman birliklerine ateş açtıklarını ve misillemelere açık hale geldiklerini kesin bir gerçek olarak kabul etti. Ona göre onlar için yeterince kötü hiçbir şey yoktu ve en büyük tatmini bize tekrar tekrar sınırı aştığını söylemekten ibaretti. Şehri yerle bir etme emri verilmişti - "tek bir taş bile diğerinin üstünde kalmayıncaya kadar", dediği gibi.

Ne olacağını görmek için, bireylerin kanunsuz eylemleri için toplu ceza uygulanamayacağını belirten Lahey Sözleşmeleri'nin hükmünü sordum. Bunu kendi tatminine göre reddetti ve şöyle dedi:

"Bütün Belçikalılar köpektir ve kendilerine ne olacağı öğretilmezse hepsi bunları yapar."

İkna edici bir mantık!

Gözünde sert bir parıltıyla bize işinin amacını anlattı; tekrar tekrar buna geri döndü, ancak söylemesi gereken şeyin yükü şuna benzerdi:

"Burayı çöle çevireceğiz. Louvain'in eskiden durduğu yeri bulmanın zor olacağı şekilde burayı yok edeceğiz. Nesiller boyunca insanlar yaptıklarımızı görmek için buraya gelecek ve bu onlara Almanya'ya saygı duymayı ve ona direnmeden önce iki kere düşünmeyi öğretecek. Size söylüyorum, taş üstünde taş yok --_kein Stein auf einander!_"

İnsanların Almanya'nın yaptıklarını görmek için nesiller boyunca buraya geleceğini söylediğinde ona katıldım -- ancak benim düşünce tarzımı takip etmiyor gibiydi.

Bunlardan bahsederken ve yakma ve yağmalama işi düzenli bir şekilde ilerlerken, yakınlarda bir tüfek sesi duyuldu.
Anında her asker tüfeğini aldı ve bir sonraki adımın ne olacağına dair bir işaret bekledi. Birkaç saniye içinde bir grup asker yaklaşık yüz fit ötedeki bir eve daldı. Bir kapının
darbeyle kırılması gibi bir darbe sesi duyuldu; sonra birkaç el ateş
ve askerler yüzlerindeki teri silerek dışarı çıktılar.

"Keskin nişancılar!" dedi rehberimiz yumruğunu eve doğru sallayarak. "Üç gündür bu tür şeylerle uğraşıyoruz ve bu bizi delirtmeye
yeterli; dövüşmek buna kıyasla kolay, çünkü o zaman ne yaptığınızı biliyorsunuz." Ve sonra neredeyse gözyaşlarıyla: "İşte _çok_ çaresiziz!"

Konuşurken bir el daha ateş açıldı ve sonra yaklaşık on beş saniye süren düzenli bir yaylım ateşi oldu; sonra bir patlama.

Bulle gitme emrine uymadı, istasyona doğru koştu ve geri seslendi:

"Bundan bıktım. Hadi dışarı çıkıp eve gidelim."

Arkadaşımız, subay, Bulle'nin haklı olduğunu ve bir şey olursa
arabanın yanında olacağımız istasyona geri çekilmemizin akıllıca olacağını söyledi. İyi bir hızla yola koyuldu ve
tartışacak halimiz olmadığı için uysalca onun peşinden gittik.
Bulle'yi, evraklarını görmek isteyen ve bu konuda hakaret eden çok sarhoş bir askerle
tartışmaya girmişken yakaladık.
Kolay yolu seçip evraklarını göstermek yerine, Bulle konuyla ilgili bir tartışma
açıyordu, biz vardığımızda ve elini tuttuğumuzda. Subayımız, başka bir orduda isyana neden olacak şekilde askere
girdi ve çok sarhoş ve somurtkan olan asker, mırıldanarak kaldırımdaki koltuğuna çekildi. Sonra istasyona doğru ilerledik.

İstasyonun dışında, çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan birkaç yüz kişilik bir kalabalık vardı, askerler tarafından trenlere bindiriliyorlardı ve kasabadan
kovuluyorlardı. İyi muamele görüyor gibi görünüyorlardı ama doğal olarak
acınası bir terör hali içindeydiler. Yük sahasının kapılarının hemen içinde,
bir grup subay ve askere dertlerini anlatan birkaç kadın vardı. İkisi de sokak çatışmalarında kocalarını kaybetmişti ve
berbat bir haldeydiler. Subaylar ve adamlar etraflarında toplanmışlardı,
belli ki dertlerinden dolayı sıkıntı çekiyorlardı ve onları rahatlatmaya çalışıyorlardı. Yaşlı kadını bir koltuğa oturtmuşlardı ve ona bir
çay fincanında biraz
brendi veriyorlardı. Ve aynı adamlar kocaları
öldürenler de olabilirdi....

Yük sahasına girdik ve birkaç subay tarafından Brüksel'den yiyecekle gelen bir tren hakkında umutlu konuşmalarla karşılandık.
Bize sandalyeler verildi ve bir hademe bir şişe şarap için gönderildi
böylece Bulle'ye bir içki verilebilirdi, Bulle yaşadıklarından sonra bir kadeh
rahatlatıcı bir şey takdir edeceğini söyledi.

Yerleştik ve son birkaç günün hikayelerini dinledik. Bu,
kasabanın büyük bir bölümünden sivilleri temizleme hikayesiydi;
mahzenlerden ve tavan aralarından sistematik olarak adamların çıkarılması, toptan
ateş etme, makineli tüfeklerin cömertçe kullanılması ve
meşalenin serbestçe kullanılması--bütün hikaye insanın öfkelenmesine yetecek kadardı. Ve bize rehberlik etmesi için, bunun insanların Almanya'ya _saygı_ duymasını ve ona direnmeyi iki kere düşünmesini sağlayacağını düşündürdü.

Birdenbire, görünüşe göre sokağın karşısındaki bazı harabelerden birkaç el silah sesi duyuldu ve tüm yer anında ayaklandı. Siviller
sıradan
birbirlerine doğru sürüklenerek saklandılar - nereye, bilmiyorum.
Yük sahasındaki silah standları kapıldı ve anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, birkaç yüz adam, sunulan herhangi bir sığınağın arkasına
dağıldı ve kavgaya hazırlandı.

Etrafıma hızlıca bir göz attım ve büyük yük istasyonunun görüş alanındaki en çekici şey olduğuna karar verdim. Kısa sürede içeri girdim,
kendi kalabalığım ve bir avuç asker beni yakından takip ediyordu. Önce
platforma uzandık ve sonra yönümüzü bulduğumuzda,
oraya bağlı bir sürü topçu atının arasında
piste doğru yuvarlandık.

Görünüşe göre, gördükleri karşısında umutsuzluğa kapılan bir grup sivil, ölü olduklarını bilerek bir araya gelmiş ve hayatlarını olabildiğince pahalıya satmaya karar vermişlerdi. İstasyonun önündeki evlerin yıkıntıları arasında toplanmış ve bize ateş açmışlardı. Arada bir kırık cam şıngırtısı ve bize sığınan askerler tarafından gelişigüzel küfürler eşliğinde hızlı bir atış alışverişi oldu. Topçu atları bizi pek de sıcak karşılamadı ve bizi platformda kalıp çömelme ihtimalimiz mi yoksa siperde kalıp utanç verici bir şekilde çiğnenerek ölmek mi istediğimizi tartışmaya itecek şekilde huzursuzlanmaya başladılar. Bu önemli soru üzerine yaptığımız ortak bir tartışma bizi birkaç dakika meşgul etti. Sonunda platformdan birkaç kutuyu avlayarak ve başıboş tekmelere karşı bizi koruyacak bir tür barikat kurarak uzlaştık. Koşulların bize dayattığı onursuz pozisyonda otururken, çeşitli anlamsız sözler söyledik, özellikle neşeli hissettiğimizden değil, ilgimizi korumak ve cesaretimizi korumak için bir şeyler yapmamız gerektiğinden. Bulle buna içerledi ve başını kaldırıp barikatın üzerinden bana sitemle baktı ve şöyle dedi: "Böyle konuşma; bu, Tanrı'yı ​​baştan çıkarmaktan başka bir şey değil." Bir süre sonra Blount ve ben kuvvetle bir keşif yapmaya ve
arabanın nasıl gittiğini görmeye karar verdik. Meydana doğru bakabileceğimiz bir yere kadar yerde süründük. Askerler, meydanın ortasındaki küçük dairesel parkın etrafında uzanan alçak bir duvarın arkasında ve bulabildikleri her türlü sığınağın arkasında yüzüstü yatıyorlardı. Araba ateş hattındaydı ama vurulmamıştı. Tartışma bitmeden önce dumana karışacağına ikna olacak kadar
yeterince kötümserdik ve ayakkabılarımıza Brüksel'e geri yürüyüşe kadar dayanıp dayanmayacaklarını görmek için iyice baktık.

Memurumuz barikatın arkasından çıktı ve bize saldıran gücün nerede saklandığını gösterdi - en azından orada olduklarını söyledi
ve biz de sokağın karşısına geçip ilk elden bir soruşturma yapmak yerine onun sözüne inanmaya istekliydik. Alman birliklerine ateş eden insanların kara günahkarlığıyla bizi etkilemeye çalıştı ve sivillerin Alman birliklerine ateş ederek kavgayı başlattığına dair bize sunulan kanıta özellikle dikkatimizi çekti. Duyduğumuz tek hikaye olan Alman hikayesine göre, siviller çatı katlarında ve bodrumlarda fareler gibi avlanmış ve kaçarken güvenlik aradıklarında sokaklarda soğukkanlılıkla vurulmuşlardı. Bana göre, arkadaşlarının ve komşularının soğukkanlılıkla katledildiğini
görerek umutsuzluğa kapılan insanların düşmana mümkün olan her türlü zararı vermeye karar vermesi şaşırtıcı değildi. Bize anlatılan üç günlük terör saltanatı her şeyi açıklamak için yeterliydi ve sivillerin şu anda ateş ediyor olması hiçbir şekilde sorunu başlattıkları anlamına gelmiyordu. Anlayabildiğimiz kadarıyla, onlar başlatmış olabilir veya olmayabilir, ancak kavga başladıktan üç gün sonra ateş etmeleri, kanıtın değerini en ufak şekilde anlayan hiç kimse için bir kanıt değildi. Öte yandan, Almanların kendi davranışlarıyla ilgili olarak bize serbestçe anlattığı hikaye, sorunun nasıl başladığına dair en karanlık varsayımları yaratmaya yetiyor ve kanıt yükünü Belçikalılardan ziyade onlara yüklüyor gibi görünüyor.

Bunu konuşurken bir başka ateş sesi daha geldi ve
atların arasına, sığınağımıza geri döndük. Arada sırada iki büyük tabancayla asık suratlı bir asker gelip çıkıntının üzerinden bize baktı ve homurdandı: _Was machen Sie denn hier?_ ardından
bizim mülkte bulunma hakkımız konusunda şüpheci yorumlar geldi. Açıkça çok sarhoş ve asabi olduğu için
kendi sorumluluğunda hiçbir risk almamaya ve bizi sefaletten kurtarmaya karar vermeyeceğinden hiç emin değildim. Ancak birkaç ziyaretten sonra, açıkça daha ilginç bir şey
buldu ve bizi daha fazla rahatsız etmemek için geri döndü.

Kavga başladığında, birkaç saat önce ayrılan bazı birlikleri geri çağırmak için Brüksel'e bir motor gönderildi. Arada sırada subayımız gelip bize geri dönme şansları hakkında ne düşündüğünü söyledi.

Bu ziyaretlerden birinde, Blount havadan sudan bir espri yaparak,
gönderilen o şarap içkisinin uzun zamandır beklediğini söyledi.
Bu kadar incelikli bir şey arkadaşımız tarafından fark edilmedi, çünkü o ciddiyetle yürüdü, ancak birkaç dakika sonra bir şişe ve
birkaç bardakla geri geldi, bunları platformun kenarına koydu ve mükemmel Burgonya şarabıyla doldurdu. Biz atların arasında dikildik ve bir yudum içki içtik, subay ise işine geri döndü. O, bu şişeyi kurtarmak için sakince dışarı çıkıp, bize söz verilen içkiyi
almamızı olağan bir şey olarak kabul etti.

Şu anda, epeyce gürültüyle, oldukça büyük bir birlik
bulvardan yürüyerek geldi ve istasyonun etrafında mevzi aldı. Subayımız dumanı tüten bir tabanca sallayarak geri döndü ve bize
atların arasında olabildiğince düz yatmamızı ve
huzursuzlanmadıkları sürece hareket etmememizi söyledi.
İstasyonun fırtına gibi ele geçirilmeye çalışıldığı gibi göründüğünü ve sert bir mücadele olabileceğini söyledi.

Ancak, sadece birkaç dağınık atış oldu ve sonra arkadaşımız
geri geldi ve her şey tekrar başlamadan önce
çıkıp eve doğru yola çıkmamızın daha iyi olacağını söyledi. Ancak,
istasyonun diğer tarafında bulunan komutanın iznine ihtiyacımız olduğunu, ancak bizi büyük adama götürmeyi ve izni almamıza yardım etmeyi teklif ettiğini de sözlerine ekledi. Yol, yolun karşısındaki evlerin,
birliklerin hemen arkasındaki istasyonun önünden ve diğer taraftaki demir yolu sahasının tam görüş alanında, düz bir şekilde meydana doğru uzanıyordu.

O istasyon yaklaşık dört mil uzunluğunda görünüyordu ve memur, okul günlerinden anekdotlar anlatarak
yolda oyalanma arzusuna kapılmıştı. Birkaç adım yürüyor ve sonra Bulle'a amcası hakkında uzun ve geveze bir hikaye anlatmak için duruyordu. Bulle onu kolundan tutup tekrar harekete geçirirdi. Sonra yaşlı adam sohbet ateşini partinin başka bir üyesine aktarırdı ve biz de onu neredeyse meydanın uzunluğu boyunca çekmek zorunda kalırdık.

Komutan, bir su deposunun sığınağında duran ve bizi şaşkın bir şekilde karşılayan hoş yüzlü ufak tefek bir adamdı, sanki sivillerin o mahallede ne yaptığını merak ediyormuş gibi.
Bize ayrılmamız için izin hemen verildi, ancak bunu "kendi riskimizle" yapmamız gibi gülünç bir koşul vardı.
Sonra Bulle masumca herhangi bir tehlike olup olmadığını sorarak herkesi neşelendirdi.
Herkes kahkahalarla gülmeye başladı ve aynı yavaş hareket eden subay tarafından arabamıza kadar eşlik edildik, bizimle kart alışverişinde bulunmakta ve tekrar görüşmemiz umudunu dile getirmekte ısrar etti, ancak biz buna dürüstçe karşılık veremedik. Sonra, istasyonda bir buçuk saat geçirdikten sonra, büyük bir el sallamanın ortasında
kaçtık.

Bulvarlar, kasabaya geri dönen birlikler dışında
boştu. Öğleden sonra sağlam olan yeni evler yanıyordu.
Porte de Tirlemont'u geçtikten sonra, insanları tekrar görmeye başladık - arkadaşlık özlemiyle sokaklara çıkan ve kasabanın alt kısmındaki
kavgayı dinleyen küçük gruplar.

Nüfusun terörize edilmesi politikasıyla uyumlu olarak, Almanlar, silahsız ve savunmasız olduklarını kanıtlamak için,
görüntülerine biri girer girmez ellerini kaldırmaları için onları eğittiler. Ve bunu yapma biçimleri, belirgin olan o derin korku, kurala uymamanın
hafifçe cezalandırılmadığını gösteriyor.

Bu konuda yaşadığımız en kötü deneyim, bir köşeyi dönerken, kafeste bir kanarya taşıyan yaklaşık yedi yaşında küçük bir kızla karşılaştığımız zamandı. Bizi
gördüğü anda ellerini havaya kaldırdı ve anlamadığımız bir şeyler haykırdı. Bizi bir tür uyarıyla durdurmak istediğini düşünerek frene bastık ve yanına yanaştık. Sonra korkudan
ağlamaya başladı ve hayatından korktuğunu gördük. Onu
teskin etmek için seslendik ama o dönüp avlanmış bir hayvan gibi koştu.

Başkalarının korkusunu görmek zordu - kasabalılar, köylüler, rahipler
ve ellerindeki bohçaları düşürüp ellerini havaya kaldıran, gözleri korkuyla
başlayan zayıf yaşlı rahibeler. Her şey bir kabustu.

Korkunç derecede depresiftik ve Bulle ön koltuktan dönüp
olağanüstü bir sesle sorana kadar sessizce yol aldık:

"İstasyonda içtiğimiz şarap ne tür bir şaraptı?"

Ona söyledik ve sonra başını salladı ve sanki kendi kendine şöyle dedi:

"Büyük bir bardak içtim ama o kadar korktum ki hiç tatmadım."

Bu, içinde bulunduğumuz gerginliğin sınırını kırdı ve Bulle'nin de katıldığı
iyi bir kahkaha attık.

Ve böylece daha fazla aksilik olmadan Elçiliğe geri döndük ve herkesin bizim için endişelendiğini ve Bakanın ayağını koyup,
nedeni ne olursa olsun
bu tür seferlerin yapılmayacağını duyurduğunu gördük.

* * * * *

NOT--Yukarıdakiler, o zamanlar yazılmış bir günlükten alınmış, Louvain'deki bir öğleden sonraya ait bir izlenimdir.
25 Ağustos'tan 30 Ağustos'a kadar Alman ordusu tarafından gerçekleştirilen cinayet ve hayvanlık çılgınlığının, Berlin'den yıkımı durdurma ve kamu düzenini sağlama emrinin alındığı tarihe kadarki süredeki sorumluluğun sorusunu iletmek amaçlanmıştı.

Louvain'e daha sonra yapılan birçok ziyaret ve sorun başladığında orada bulunan insanlarla yapılan görüşmeler, tüm olayın sivil halkı terörize etmek için soğukkanlı ve hesaplı bir planın parçası olduğu izlenimini güçlendirmeye hizmet etti.

Orada olduğumuz sırada, kasabanın silinmekte olduğu açıkça belirtildi; yıkımının kesin emirler altında gerçekleştirildiği. Alman Hükümeti, uygar dünyanın Louvain'in kaderini öğrendiğinde duyduğu dehşet ve nefreti fark ettiğinde, emirler iptal edildi ve Alman kuvvetlerinin yıkımı önlemeye çalıştığı, yangınla mücadele ettiği ve şans eseri Hotel de Ville'i kurtarabildiği haberi yayıldı. Hiçbir hükümet bundan daha küstahça yalan söylememiştir. Biz vardığımızda, kasabanın yıkımı, dikkatli bir hazırlık gösteren düzenli ve sistematik bir şekilde yürütülüyordu. Hotel de Ville'i kurtaran tek şey, Alman birliklerinin emirler Berlin'den iptal edildiğinde işlerinde o kadar ilerlememiş olmalarıydı.

İmparatorun kalbi, uygarlığın suçlarına nasıl baktığını öğrendiğinde kanamaya başladı.

Louvain'in yıkımına ilişkin gerçekler, Alman suçlarına şaşırmak için katılaşmış olsa da dünyayı şaşırtacaktır. Ancak ne yazık ki, şu anda Alman egemenliği altındaki Belçika'da yaşayan insanların hayatlarını tehlikeye atmadan
bu detayları yayınlamak imkansız. Ancak bu insanlar, Almanlar Belçika topraklarından
kovulduğunda ve bir kez daha gerçeği söylemekte özgür olduklarında kendi adlarına konuşacaklar.

* * * * *

Öğleden sonra Kont Clary gelip Avusturya-Macaristan'ın Belçika'ya savaş ilan ettiğini ve derhal
ayrılması gerektiğini duyurdu. Elçiliğini bize devretti. Akşam geç saatlerde onu görmeye gittim ve son düzenlemeleri yaptım. Bu öğleden sonra Danimarka Bakanı geldi ve Elçiliğini bize devretti, çünkü bir veya iki gün içinde gitmeyi bekliyor. Bu, bizimkinin dışında dört Elçilik daha korumamız altına girecek.

Avusturya silahları birkaç gündür faaliyette ve şimdi durumu düzenlemenin değerli olduğu düşünülüyor. Avusturya Bakanı, bu nedenle, Hükümetinin talimatları doğrultusunda Belçika Hükümetine şu notu iletmiştir:

_28 Ağustos 1914._

"Belçika, Almanya tarafından kendisine yapılan teklifleri birkaç kez kabul etmeyi reddettiği için, her ikisi de Avusturya-Macaristan'a savaş ilan eden Fransa ve Büyük Britanya'ya askeri yardımda bulunmaktadır ve az önce kanıtlandığı üzere (_nasıl veya ne zaman kanıtlandığına dair hiçbir belirti yoktur_), Belçika'daki Avusturyalı ve Macar tebaası, Belçika yetkililerinin gözleri önünde, insanlığın en ilkel taleplerine aykırı ve düşman bir Devletin tebaasına karşı bile kabul edilemez bir muameleye boyun eğmek zorunda kalmışlardır, bu nedenle Avusturya diplomatik ilişkilerini kesmek zorundadır ve bu andan itibaren Belçika ile savaş halinde olduğunu düşünmektedir. Elçilik personeliyle birlikte ülkeyi terk ediyorum ve Avusturya çıkarlarının korunmasını Belçika'daki Birleşik Devletler Bakanına emanet ediyorum. Avusturya-Macaristan Hükümeti pasaportlarını Kont Errembault de Dudzeele'ye gönderiyor.

CLARY."

Bu, Avusturyalılara bu ülkede kötü muamele edildiğini duyduğumuz ilk şey, ancak muhtemelen savaşa girmek için bir tür
sebep öne sürmeleri gerekiyordu.[4]

[Dipnot 4: Belçika Hükümeti, Avusturya'nın savaş ilanına şu cevabı gönderdi.

_Anvers, 29 Ağustos 1914._

Belçika, tüm komşularıyla her zaman ayrım gözetmeksizin dostça ilişkiler beslemiştir. Tarafsızlığının kendisine yüklediği
görevleri titizlikle yerine getirmiştir. Almanya'nın önerilerini kabul edememişse, bunun nedeni bu önerilerin Avrupa'ya karşı olan taahhütlerinin ihlalini öngörmüş olmasıdır, bu taahhütler Belçika Krallığı'nın kurulmasının koşullarını oluşturur. Bir halkın,
ne kadar zayıf olursa olsun,
görevlerinde başarısızlığa uğraması ve
güce boyun eğerek onurunu feda etmesi gerektiğini kabul edememiştir. Hükümet, sadece ültimatomun
süresi dolana kadar değil, aynı zamanda Belçika topraklarının Alman birlikleri tarafından ihlal edilmesini beklemiş, ardından tarafsızlığının garantörleri olan Fransa ve Büyük Britanya'ya, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ınkiyle aynı şartlar altında, Belçika topraklarının savunulması için yapılan anlaşmalar adına ve bu anlaşmalar gereğince işbirliği yapmaları için başvurmuştur.

İşgalcileri silah zoruyla püskürterek,
Lahey Sözleşmesi'nin Tarafsız Güçlerin Hak ve Görevlerine ilişkin 10. Maddesi'nin hükümleri uyarınca düşmanca bir eylemde bile bulunmamıştır.

Almanya, saldırısının uluslararası hukuku ihlal ettiğini kendisi kabul etmiş ve bunu haklı çıkaramayınca
stratejik çıkarlarını öne sürmüştür.

Belçika, Avusturya ve Macar tebaasının Belçika'da insanlığın en ilkel taleplerine aykırı muamele gördüğü iddiasını resmen reddediyor.

Belçika Hükümeti, düşmanlıkların en başından itibaren,
Avusturya-Macaristanlı kişilerin ve malların korunması için en katı emirleri verdi.

DAVIGNON.]

Bu öğleden sonra ---- Suçlama geldi ve korunmak için kaçmak istediği
Anvers'e nasıl gideceğini sordu. Çok öfkeliydi
çünkü Askeri Vali gitmesine izin vermemişti. Ona iznin hangi gerekçeyle reddedildiğini sorduğumda,
aslında reddedilmediğini, ancak yalnızca kendi sorumluluğunda gidebileceğini söyledi. Buna itiraz etmemizi istiyordu. Ona, onu Belçika hatlarına götürecek bir Alman askeri
refakatçisi olursa çok daha ciddi bir tehlike altında olacağını ima ettim ve o da korkunç bir ruh haliyle ayrıldı.

Bay Whitlock ve İspanyol Bakan, bugün öğleden sonra Askeri Vali'yi ziyaret edip, göndermeyi vaat ettiği bazı telgrafları
almak ve genel durumu konuşmak için gittiler. Daha sonra Belediye Başkanı'nı ziyaret ettiler ve güzel şehrimizde neler olup bittiğine dair oldukça iyi bir fikirle geri döndüler.

Vali onlara büyük bir bütçe dolusu resmi haber yükledi,
Almanya'nın her yönden muzaffer olduğunu; sadece Fransız ve İngiliz ordularını
çevrelerinde kovalamadığını,
Uhlans'ın Paris'e kırk kilometre mesafede olduğunu ve beş Rus ordusunun
Doğu Prusya'da yenildiğini gösteriyordu. Müttefikler için her şeyin
çok kötü gittiği gerçekten görünüyor, ancak elimizde kesinlikle
sadece Alman haberleri var ve doğru bir görüş oluşturamıyoruz.

Almanlar özellikle Belçikalı din adamlarına karşı çok öfkeliler ve
rahiplerin insanları Alman birliklerine saldırmaya ve yaralılara kötü davranmaya teşvik ettikleri konusunda ısrar ediyorlar. Öğrenebildiğim kadarıyla, bu tamamen saçmalık. Kilise yetkilileri, halkı sakin kalmaya ve düşmanca eylemlerden kaçınmaya alenen teşvik ettiler ve herhangi bir
provokasyonun Alman askeri yetkilileri tarafından kesin bir cezaya çarptırılacağını belirttiler. Gördüğüm rahipler, Almanların ilk takdir etmesi gereken bir örnek oluşturmak için büyük çaba sarf ettiler.

Rahiplerin Belçika'da muazzam bir etkisi var ve içtenlikle saygı görüyorlar. Halkı vatansever bağlılıklarında bir arada tutmada ve kamu huzurunu sağlamada hayati bir güç olacaklar.

Yeni bir Genel Vali bize gönderilecek. Bakan adını
hatırlayamadı. Merak ediyorum. Von Luettwitz en azından şimdilik kalacak.

Belediye Başkanı, Brüksel sakinlerinin sakin olduğunu ve
aç kalmalarına izin verilmediği sürece sorun çıkmasından korkmalarına gerek olmadığını bildiriyor. Kasabaya erzak sağlamak için bir komite kuruldu ve gece gündüz çalışıyor. Mösyö Solvay bir milyon frank verdi ve
diğer Belçikalılar da büyük meblağlar verdi. Fakirler için aşevleri açılıyor ve tarafsız ülkelerden yiyecek tedariki getirme sorunu
ele alınıyor ve aktif olarak ilerletiliyor. Bu Belçikalılar bu tür şeyleri ele alma biçimleriyle takdire şayan. Hepsi, Louvain olayının tekrarlanma olasılığını önlemek için sessiz kalmanın öneminin farkında. Burada buna benzer bir şeye başlamak için çok az şey yeterli olurdu ve sonuç aynı olurdu: şehrin yıkılması. Doğal olarak herkes şiddet için herhangi bir bahaneye yöneliyor ve onu engellemeye çalışıyor.

* * * * *

_Brüksel, Pazar, 30 Ağustos 1914._--Bizim yerimiz yerel diplomatik bakkal olmalı, tüm köy aylaklarının ağır aylaklıklarını yapmaya geldiği yer. Ülkede dolaşan tüm fantastik söylentileri getiriyorlar ve bunları tüm ciddiyetle tartışıyorlar. Son günlerde, Hollanda Kraliçesi'nin Alman yanlısı sempatisi nedeniyle eşini vurduğunu; Kayzer'in tüm umudunu yitirip İsviçre'ye sığındığını; Birleşik Devletler'in Almanya ve Avusturya'ya savaş ilan ettiğini; Belçika Kralı ve Kraliçesi'nin Hollanda'ya kaçtığını ve her şeyin bittiğini "en iyi kaynaklardan" duyduk. Bunlar sadece birkaçı.

Askerler, Belçikalıların hala savaştığı Vilvorde'ye ve yoğun top atışlarının devam ettiği güneye doğru giderken, gün boyunca kasabadan sürekli akın ediyor. Belçikalılar, bir Alman ordusunun dikkatini çekmek ve Fransa'nın yükünü biraz olsun hafifletmek için, Antwerp yolunda büyük bir mücadele veriyor. Kendileri açısından umutsuz bir mücadele ama cesaretlerini ve savaşma yeteneklerini daha da öne çıkarıyor.

Artık her iki tarafın da şımartılmış evcil hayvanlarıyız. Alman birlikleri motor
aralarından geçerken bayrağımızı alkışlıyorlar. Kasaba halkı da aynı şekilde coşkulu ve birçoğu yakalarında küçük Amerikan
bayrakları taşıyor. Ne kadar dayanacağını söylemek mümkün değil,
ama dayandığı sürece işimiz çok daha kolaylaşıyor.

Bulle ve Blount ile Palace Hotel'de öğle yemeği yedik. İtalyan
Sekreter Riseis içeri girip bize katıldı. Bulle ona Louvain'e yaptığımız yolculuğun hikayesini öyle süslemelerle anlattı ki gözlerim yerinden fırladı.
Anlatılması gerektiği gibi duyana kadar ne kadar umutsuz bir maceraya atıldığımızı fark etmemiştim. Gerçek olanı hafif gösteriyordu.

Öğle yemeğinden önce güneye doğru yapılan top atışlarının
hala devam edip etmediğini öğrenmek için Blount'a gittik. Devam ediyordu--Alman toplarının yoğun gümbürtüsü; duyulacak Fransız
topu yoktu. Öğleden sonra geç saatlerde Blount ve ben güneydeki çatışmaları tespit edip edemeyeceğimizi görmek için kırsala doğru yola koyulduk. Nivelles'e kadar gittik ama her şey mükemmel bir pazar öğleden sonrasında olması gerektiği gibi huzurluydu. Oradaki insanlar orada herhangi birinin
bir çatışma olduğunu düşünmesine şaşırmışlardı. Hala çok daha güneydeydi. Çatışmaya dair kanıt aramak için etrafta dolaştık ama
hiçbir şey bulamadık. Ve bu, ülkenin tüm bu bölümünde göğüs göğüse mücadeleye dair dolaylı anlatımlardan sonra!

* * * * *

_31 Ağustos._--Bu sabah bir grup insan bize
kaba işin başlamak üzere olduğunu ve Brüksel'in dumana gömüleceğini söylemek için geldi. Şehrin alt kesiminde epeyce huzursuzluk var ve her an sorun çıkabilir. Kötü hisler son birkaç günde epeyce arttı ve tek bir kavga bile yağları ateşe atabilir. Bu öğleden sonra şehrin engebeli kısmından geçtim ve her yerde devriyeler gördüm, ağır silahlı ve dörtlü gruplar halinde yürüyorlardı. Kendi iyilikleri için insanların aptalca bir şey yapmamasını umuyorum.

İnsanlar kaçmak için başka bir çaba sarf ediyor ve bunu
kolay
bulmuyorlar. Sabah saat altıda bir kalabalık buradan ayrılıp yirmi kilometre batıdaki Ninove'ye gitti. Yirmi beş yüz kişi yolculuğu yapan tramvayların her tarafına yapışmıştı. Ninove'de eşyalarını taşıyarak bir mil kadar yürüdüler ve Alost'a giden bir trene bindiler, orada Gent'e giden başka bir trene bindiler. Bundan sonra önlerinde kaç tane aktarma olduğunu Tanrı bilir. Yolculuğun bu akşam bir ara Ostend'de güvenli bir şekilde sona ermesi gerekiyordu. Genellikle iki saat sürer.

Tren seferlerinin açık olduğunu ve Ostend'den Folkstone'a giden teknelerin olduğunu duyduğumuzda, haberleri doğrulamaya ve daha sonra çoktan gitmiş olması gereken bazı
insanlarımızdan inmeye karar verdik.

Emin olmak için Blount ve ben öğle yemeğinden sonra Ninove'ye Ostend'deki Konsolos'u arayıp gerçek durumu öğrenmek için gittik.
Ninove'ye vardığımızda istasyonun mültecilerle o kadar dolu olduğunu gördük ki
telefon bürosuna yaklaşmak mümkün değildi. Uzun ve onurlu kariyerinde hiç böyle bir kalabalığın efendisi olmamış olan Şef de Gare o kadar kibirliydi ki sorularımızı duymak için yere yeterince yaklaşamadı, bu yüzden Alost'a gitmeye ve şansımızı orada denemeye karar verdik.

Kısa sürede oraya gittik ve Ostend'deki Konsolosla hemen iletişime geçtik. Orada çok sayıda İngiliz Deniz Piyadesinin karaya çıkarıldığı ve bugün tekrar götürüldükleri dışında çok az haberi vardı. Bize vapur bilgisi olarak istediğimiz şeyi verdi.

Anvers'teki Başkonsolosu telefonla aradım ve orada her şeyin yolunda olduğunu öğrendim.

İkinci görüşmeden sonra kabinden çıktığımda, bir Garde Civique tarafından durduruldum ve _Monsieur de l'automobile_ olup olmadığımı sordu. Belgelerimi görmek istiyormuş. Kesinlikle. Sonra tüm Belçika belgelerimi Elçilik'te bıraktığımı ve askeri yetkililerden Almanca belgelerden başka bir şey
olmadığını hatırladım. Yine de gösterdim. Bizi daha fazla
incelemeden önce, üç hevesli amatör Sherlock odaya
dalga geçti ve işlemleri üstlendi. Lider, Blount'a suçlayıcı bir parmak doğrulttu ve haykırdı, "Ninove'den
geldin!" Blount bunu kabul etti. "Oradan
ayrıldığında arabada üçüncü bir kişi vardı!" "_Pas du tout._" "Tam tersine, bunu kanıtlayacak üç tanığım var." Kimsenin bizim sahip olduğumuz sürede
gelemeyeceği gerçeğinin yanı sıra, arabada kaç kişi olduğunun da pek bir önemi yoktu ve Blount da bunu söyledi. Sonra suçlayıcımız saldırı planını değiştirdi. "Geldiğinizde sizi gördüm ve belki Almanca olmayan ama İngilizce gibi
duyulan bir dil konuşuyordunuz." "Öyleydi," dedi Blount. "Aha," zafer kazanmış bir şekilde, "ama Amerikalı olduğunuzu söylediniz!"

Bu sırada Chef de Gare sorularımızı yanıtlamak için gelmişti ve biz onunla konuşurken 
takipçilerimizi bir kenara ittik. Sessiz kaldılar ve 
uysalca kenara çekildiler, biz de onlara emrettiğimiz gibi. Görevlimizle konuşurken meydana baktım ve gerçek bir 
sansasyon olduğumuzu gördüm. Garde Civique çağrılmıştı ve ortalığı temiz tutuyordu. Kalabalık meydanın diğer üç tarafında 
sıkı bir şekilde toplanmıştı. Alman casuslarının dışarı çıkarılıp vurulmasını umutla bekliyorlardı. Amatörlerin üzerimizde bulunan diğer kağıtlardaki imzalarla karşılaştırdığı bir kağıt parçasına isimlerimizi yazarak, onları zararsız vatandaşlar olduğumuza ikna ettik ve gitmemize izin verildi. Kalabalık bizi serbest bırakırken görünce çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Garde Civique arabaya bindiğimizde onları serbest bıraktı ve bizi yakından görmek için etrafımıza
dolaştılar.

Korna çalarak aralarından geçtik, daha kötü bir zaman geçirmediğimiz için şanslı yıldızlarımıza teşekkür ettik.

Kasabanın kenarında yukarı baktık ve iki Alman uçağının etrafta dolaştığını gördük. Bir dakika sonra bir kalabalık insan sokağın karşısına geçip yolumuzu kesti, Almanlar kasabaya yaklaşırken daha fazla ilerlemememiz gerektiğini ve ilerlemenin tehlikeli olduğunu bağırdılar.
İki genç subay sokağın karşısına geçip bize büyük bir neşeyle, ilk Alman karakoluna bir motorla saldırdıklarını ve dört esir aldıklarını söylediler. Başarılarından dolayı sevinçten uçuyorlardı,
ama bu sırada kendileri de tutsak olabilirler.

Birkaç dakika içinde ilk Alman karakoluna geldik ve evraklarımız dikkatlice incelendi. O andan itibaren her birkaç metrede bir durdurulduk ve
kağıtlarımız çok fazla elle tutulmaktan neredeyse yıprandı. Bir yerde genç bir
Teğmen evraklarımıza baktı ve von Jarotzky'nin adını duyunca kahkahalarla
patladı. Diğer subayları çağırdı. Onlar da gelip
imzaya baktılar ve yüksek sesle kahkahalarla
patladılar. Onlara şakanın ne olduğunu sordum, ama söylemediler.

Saat yedi civarında, olay çıkmadan geldik.

Zavallı bir Belçikalı kadın adına akşam yemeğinden sonra von Herwarth'ı görmeye gittik,
kocası Grenadiers'da Binbaşı olan ve tehlikeli şekilde yaralanan ve
Anvers'teki askeri hastanede yatan. Almanlar onu yarın bazı Belçikalı subaylarla birlikte bir motorla gönderecekler, bu subaylar
değiştiriliyor. Arabayı taşıyan emir subayını gördüm ve ona nazik davranmasını istedim. Sonra evine, onu gitmekten vazgeçirmeye çalışan her iki cinsten bir sürü yaşlı kadını susturmak için, Almanların onu rehin tutacağı gerekçesiyle. Sanırım
gitmek üzere.

Eski İngiliz Askeri Ataşesi'nin eşi Bayan Bridges[5] bu akşam yardım için geldi. Bir İngiliz tutuklu, Albay Bridges'in Mons'ta atından düştüğünü gördüğünü, tekrar bindiğini, biraz yol kat ettiğini ve düştüğünü söyledi.
Mons'a gidemiyor, bu yüzden onu İngiltere üzerinden Fransa'ya götürüyoruz,
umarız onu o tarafta bulur.

[Dipnot 5: Albay Bridges Mons'ta ağır yaralandı, ancak kaçtı,
iyileşti, Nieuport'ta tekrar yaralandı, ancak her ikisinden de sağ kurtuldu ve
Komutan-General rütbesini aldıktan sonra, 1917'de
ABD'ye Balfour Misyonu'nun askeri üyesiydi.]

Bu acınası bir durum ve en kötüsü de hepsinin bizim
onlar için her istediğimizi yapabilecek mucizevi bir güce sahip olduğumuzu düşünmeleri. Keşke
yapabilseydik.

* * * * *

_Brüksel, 1 Eylül 1914._--- Bu sabah ilk iş olarak Hulse ile burada karşılaşacağımız muazzam miktardaki sıkıntıyı hafifletmek için
toplanan fonların nasıl idare edileceği konusunda bir
pow-wow yaptım. Şu anda bile epeyce sıkıntı var. Tüm büyük fabrikalar
kapalı. Dükkanların çoğunun kepenkleri kapalı ve sokaklar aylak insanlarla dolu. Gıda maddelerinin ithalatı, hatta
çevre bölgelerden bile, tamamen durdu. Koşullar vicdanen yeterince kötü, ama soğuk hava geldiğinde önümüzde olacaklarla kıyaslanamaz.

Birçok bankacı ve büyük iş adamı mali sorunla boğuşmak için bir araya geldi. Belediye Başkanı,
gıda maddelerine el koymaya ve işlerini koordine etmeye çalışan adamlarını işe aldı.

Dışişleri Bakanlığı'na gittim ve von Herwarth ile konuştum.
Bazı karışıklıkları çözdü ve işleri
harekete geçirebildik.

Karargâhtaki üst düzey subaylarla hiçbir sorunum yok, ama oraya asla gidip kapıyı koruyan büyük astsubayları öldürmek istemiyorum. Göğüslerinde büyük pirinç plakalar taşıyorlar ve bock-beer tabelalarına benziyorlar. Herkesi kapıdan
kovmanın ve kimseyi dinlemeyi reddetmenin özgür ve umursamaz bir yolu var. Oraya her gittiğimde çılgına dönüyorum ve bu sabah Almanca'da hatırı sayılır bir akıcılık geliştirmek için yeterince tahrik oldum. İçeri alınmazsam başına gelecek şeylerden bazılarını iri kaba saba adama hayal ettim; kartım gönderilirken kaldırımda durmama izin verecek kadar etkilenmişti. İçeri girdiğimde, Bakanlığın bekçi köpeklerinin varsa tavırları hakkında birkaç iyi seçilmiş yorum yaptım.

Bakanlıktan Societe Generale'e gittim ve orada şehrin bankacıları arasında düzenlenen bir konferansa katılmam istendi. Büyük müdürler odasında on kişi vardı ve bir amaç için çalışıyorlardı. M. Societe Generale'in yöneticisi ve lider ruhu Francqui,
toplantıya başkanlık etti. Genel durumu basit ve net bir şekilde açıkladı ve ne yaptıklarını ve ne yapmak istediklerini belirtti. Tavsiye almak istedikleri üç
nokta vardı ve bunlar birer birer gündeme getirilip
elimden geçirildi. Saat on ikide oradan ayrıldım ve orada geçirdiğim
saatin iyi geçtiğini hissettim.

Elçiliğe geri döndüğümde, bizden hiçbir isteği olmayan ama hikayesini birine anlatmak isteyen ve bu da korkunç bir hikaye olan iyi bir Belçikalı buldum. Mons yakınlarındaki şatosunu Kızıl Haç hastanesi olarak düzenlemişti. Bir hafta önce oradaki savaşta 102 İngiliz yaralı getirilmişti. Almanlar şatoyu operasyonlarında bir engel olarak gördüler, bu yüzden duvarları toplarla yıkıp sonra da binaya el bombaları atarak ateşe vererek onu ortadan kaldırdılar. Yaralıları çıkarmak ve bulunabilecek bir sığınağa saklamak büyük zorluktu. En azından bir adam
yatağında diri diri yakıldı. Kızıl Haç
hastanelerine saldırılması inanılmaz görünüyor, ancak her yerden gelen hikayeler,
bunların saldırıya uğradığını gösteriyor.

Bu adamın mülkünün yanında bir demir yolu geçidi var. Dünden önceki gün bir asker treni geçtiğinde, bir tüfek
patlaması gibi bir patlama oldu. Tren hemen durduruldu. Komutan subay, sivillerin trenine ateş açtığını duyurdu ve
yakındaki tüm adamların esir alınmasını emretti. Sonra, açıklama veya tartışmayı
dinlemeyi reddederek, hepsini bir duvara yaslayıp
vurdu. Her şey bittiğinde, açıklamaları dinledi ve
raporun, Alman demir yolu görevlileri tarafından bir sonraki istasyona ulaşmadan önce treni durdurma sinyali olarak şaltere yerleştirilen bir şapka olduğunu öğrendi. Sonra, telafi etmek için, sivillerin masum olduğunu nazikçe kabul etti. Ancak, arayanımın dediği gibi: "Siviller de ölmüştü."

Almanların yaptığı bir diğer hoş şey de, yüzlerce barışçıl vatandaşı tutuklayıp onları Almanya'ya geri gönderip mahsulleri hasat etmeleri. Ayrıca, gelecek nesiller için güzel bir nefret hasadı da biçecekler.

Zavallı Bulle, statüsü konusunda epeyce şüphe içinde. Aylardır, varsa, hükümetinden haber alamadı ve Maslahatgüzar olup olmadığı konusunda tek bir kelime bile alamadı. Bugün ona, hükümeti olmayan bir ülkenin, ülkesi olmayan bir hükümete temsilcisi olarak oldukça benzersiz bir durumda olduğunu söyledim. Bundan bir kahkaha kopardı.

Blount, bugün öğleden sonra Ostend ve İngiltere üzerinden Amerika'ya gitmeye karar verdi. Ailesi yola çıkmaya hazırdı, ancak _laisser-passer_ almak için karargaha gittiğinde, bu reddedildi. Görünüşe göre _tout le bazar_'da operasyonlar başlamak üzere ve
serbest sivillerin çok fazla şey görmesini istemiyorlar. Blount şimdi
buraya yerleşecek. Kaybı bizim kazancımız.

Danimarkalı Bakan bu öğleden sonra yine geldi. Gidiyor ve
sonunda Elçiliğini bize devretti. Şimdi kendi Elçiliğimizin dışında dört Elçiliğimiz var: Alman, İngiliz, Avusturya-Macaristan ve Danimarka.

Almanların burada yaptığı _echt Deutsch_ olan küçük bir şey
tren istasyonlarındaki ve kamu binalarındaki saatleri Alman saatine çevirmek oldu. Şehirdeki diğer tüm saatler aynı eski şekilde çalışmaya devam ediyor ve bu değişiklik sadece kızgınlık yaratıyor.

Bir diğer şey de, bir şehre girdiklerinde Burgomaster'ı,
Procureur du Roi'yi ve diğer yetkilileri rehin tutuyorlar, böylece halkın iyi davranmasını sağlıyorlar. Elbette, haydut sınıfı, doğal düşmanlarının, kanun ve düzenin savunucularının
utanç verici bir şekilde vurulmasını görmekten daha çok hiçbir şey istemez ve rehineler yüzünden
kendilerini hiç kısıtlamazlar. Sadece hayal gücü eksikliği.

* * * * *

_2 Eylül. _--Bu sabah Anvers'ten hatlar arasında gizlice sokulan bir gazete, Kraliçe'nin kraliyet çocuklarıyla birlikte İngiltere'ye gittiği haberini veriyor; "birkaç gün içinde geri dönmesi bekleniyor." diye ekliyor. Bu hareket, açıkça Anvers'in bombalanmasının beklentisiyle yapılıyor.

Bazen bir Belçikalı, Almanlara karşı nazik bir
alay etmenin memnuniyetini yaşıyor; ancak, eğer alay çok nazikse, büyük olasılıkla
digee bunu bilmiyordur. Geçtiğimiz hafta, şatosunda tek başına yaşayan seksen dört yaşındaki Kontes Z----, bir Alman Generali ve ekibini ağırlamak zorunda kaldı. Kendi odalarına çekildi ve orada oldukları iki veya üç gün boyunca ortalıkta görünmedi. Ayrılma zamanı geldiğinde, General onu görmek istediğini bildirdi. O da bir mesaj göndererek mazur görülmesini istedi. Ancak General ısrarcıydı ve sonunda küçük yaşlı kadın isteksizce merdivenlerden aşağı büyük salona geldi, alt kata üç veya dört adım kala durdu ve meraklı bir gülümsemeyle kiracılarına baktı. Hepsi topuklarını şıklatıp eğildiler ve sonra General birkaç adım öne çıktı ve en iyi tavrıyla, kendisine misafir olma onuruna eriştikleri süre boyunca kendilerini rahat ettirmek için yapılan her şey için ona teşekkür etmeden gidemeyeceklerini söyledi. Konuşmasını bitirdiğinde, küçük yaşlı kadın nazik ve yumuşak sesiyle cevap verdi:

"_Messieurs, vous n'avez pas a me remercier. Je ne vous avais pas
invites._"

* * * * *

_Brüksel, 2 Eylül 1914._--Mareşal von der Goltz'un güzel bir yaveri bu öğleden sonra geldi ve
eğer uygun olursa, Genel Vali Hazretleri'nin yarın öğleden sonra dört ile beş arasında geleceğini duyurdu. Büyük adamı görmek için büyük bir ilgiyle
bekliyoruz. Dün geldi, ama
o kadar sessiz kaldı ki kimse burada olduğunu anlamadı. Yaver neredeyse
omzumda ağlayacaktı; General'in grubunda Brüksel'i tanıyan hiç kimse olmadığını ve şehirde yollarını bulmakta
çok zorlandıklarını söyledi. Muhtemelen
geçmeden önce daha büyük endişeleri olacak.

En sonunda McCutcheon, Cobb, Lewis, Bennett, vb.'den haber aldık. Bugün Aix-la-Chapelle'deki Konsolos'tan bir telgraf geldi, Palace Hotel'de bagajlarına bakmamızı istiyordu. Bundan, tutuklanıp bir asker treniyle Almanya'ya geri gönderildikleri sonucuna vardık. Mons'a gitmek üzere buradan ayrıldılar ve onları en son gördüğümüzden beri ne maceralar yaşadıklarını Tanrı bilir.

* * * * *

_Brüksel, 3 Eylül 1914._--Bu öğleden sonra, saat dörtte, von der
Goltz (Mareşal Baron von der Goltz Pacha, tam olarak) resmi bir çağrı yapmak için yedi subaydan oluşan bir ekiple geldi. Büyük gri askeri arabaları kapıya doğru homurdanırken, sokakta hızla bir kalabalık toplandı. Tüm mahalle büyük bir heyecan içindeydi. Büyük adam oldukça yaşlı ve bitkindi, yaklaşık bir inç kalınlığında gözlük takıyordu ve büyük bir
mücevher koleksiyonu vardı. Ekibi de
mücevherler ve gümüş miğferler vb. konusunda harikaydı. Onlarla merdivenlerin dibinde buluştum ve onları yukarı çıkardım. Mareşal görünüşe göre bir yarasa kadar kördü, çünkü
asla inişlerde dönmedi ve köşelerden
doğruca duvarlara doğru yürüyecekti.

Bir kere dikkatlice baktıktan sonra onun bir figüran olmasına ve
gerçek işi beraberinde getirdiği subay ve görevli birliğine bırakmasına karar verdik.

Tamamen resmi bir çağrı olması gerekiyordu, ancak yaşlı beyefendinin ayrılmayı hiç düşünmediği anlaşılıyordu ve yarım saat boyunca yerinden kıpırdamadı.

Sohbet heyecan verici değildi.

Sonunda topuklarını birbirine vurarak ayrıldılar ve monokllu Kont
Ortenburg kılıcına takılıp neredeyse boynunu kırıyordu. Ancak, biz onları evden güvenli bir şekilde çıkarırken, tüm hizmetçiler pencerelerden dışarı eğilip gösteriyi izlediler. Yeni Genel Vali Belçika halkına bir Bildiri gönderdi ve bunu duvarlara astırdı:

İLANI.

Majesteleri, Almanya İmparatoru, Belçika topraklarının büyük bir bölümünün işgalinden sonra beni Belçika'ya Genel Vali olarak atamaktan memnuniyet duydu.
Genel Hükümetin merkezini Brüksel'de kurdum.

Majestelerinin emriyle, Genel Hükümetle birlikte bir sivil yönetim kuruldu.
Ekselansları Herr von
Sandt bu Yönetimin Şefi yapıldı.

Alman orduları Fransa'da muzaffer bir şekilde ilerliyor.
Benim görevim Belçika'da huzuru ve kamu düzenini korumak olacak.

Halkın Alman askeri güçlerine karşı her eylemi,
Almanya ile iletişimlerine müdahale etme,
demiryolu, telgraf veya telefon iletişimlerini engelleme veya engelleme girişimleri
ağır bir şekilde cezalandırılacak.
Alman yönetimine karşı her türlü direniş veya isyan acımasızca bastırılacak.

Savaşta düşmanca eylemlerin cezasının sadece suçlulara değil, aynı zamanda masumlara da verilmesi kaçınılmazdır. Tüm makul vatandaşların, halkın çalkantılı unsurları üzerinde nüfuzlarını kullanarak kamu düzenini ihlal etmelerini engellemek görevidir. İşlerine barışçıl bir şekilde dönmek isteyen Belçika vatandaşlarının Alman makamlarından veya askerlerinden korkacak hiçbir şeyleri yoktur. Mümkün olduğunca ticaret yeniden başlatılmalı, fabrikalar çalışmaya başlamalı ve ürünler hasat edilmelidir.

BELÇİKA VATANDAŞLARI

Hiç kimseden vatanseverlik duygularından vazgeçmesini istemiyorum, ancak hepinizden Genel Hükümetin emirlerine sağduyulu bir itaat ve mutlak itaat bekliyorum. Sizden bu Hükümete güven duymanızı ve ona işbirliğinizi göstermenizi istiyorum. Bu çağrıyı özellikle görevlerinde kalan Devlet ve komün görevlilerine yöneltiyorum. Bu çağrıya ne kadar büyük bir yanıt verirseniz, ülkenize o kadar büyük bir hizmet sunacaksınız.

Genel Vali,
BARON VON DER GOLTZ,
_Mareşal._

_Brüksel, 2 Eylül 1914._

Saat beş civarında Bulle geldi ve birlikte uzun bir yürüyüşe çıktık - savaş başladığından beri ilk kez böyle bir şey
denedim. Ormana doğru yürüdük ve dairenin etrafında bir tur attık,
saat yedi buçukta geri döndük, sonra Palace Hotel'e gidip birkaç meslektaşımızla akşam yemeği yedik. Von der Goltz
bizden ayrıldığında, İspanyol Elçiliği'ne doğru yola çıkmıştı; ancak İspanyol Sekreteri'nden hiç gelmediğini öğrendik. Bunun yerine, son anda bir yaver, Ekselanslarının gelemediği için duyduğu üzüntüyü dile getirmek ve ziyaretini daha sonraki bir tarihe ertelemek zorunda kalacağını söylemek için içeri tıkırdayarak girmişti. Elçiliğimizden ayrıldıktan sonra başına bir şey geldi.

X---- dün onu çileden çıkaran bir deneyim yaşadı. Öğleden sonra konsolosuyla birlikte Alost'a telgraf ve mektuplar almak için
şehirden ayrıldı. Bayrağını dalgalandıran bir arabadaydı ve Alman askeri yetkililerinden _laisser-passer_
almıştı. Assche yakınlarında bir karakol tarafından durduruldu ve daha fazla gidemeyeceği söylendi. Bunu iyi bir şekilde kabul etti ve geri döneceğini söyledi. Bu noktada, yaşlı bir hindi
yiyici General geldi ve orada olduğu için ona çıkıştı. O, istisna yapılabilecek hiçbir şey yapmadığını; evraklarının düzenli olduğunu ve askeri yetkililerin ilk belirtisinde geri dönmeye
hazır olduğunu söyledi. Bu, böyle bir şey
yapmayacaklarını açıklayan yaşlı askeri çileden çıkarmış gibiydi; savaş esiri olduklarını ve silahlı muhafızlar eşliğinde geri gönderileceklerini söylediler. X----
bunun dost bir ülkenin temsilcisine karşı bir hakaret olduğunu söyledi, ancak buna rağmen iki silahlı asker onlarla birlikte arabaya ve bir diğeri de sürücünün yanına yerleştirildi ve tutuklu olarak şehre geri getirildiler. Tartışmalar ve tehditler sayesinde hapishane yerine karargaha götürüldüler ve bahaneleri üst üste koyan General von Luettwitz'i görmeyi başardılar. Eğer bir öfkeli subayın sizi hapse atması işine geliyorsa, meşru işlerinizin ve evraklarınızın yolunda gitmesinin size hiçbir faydası olmaz.

Bugün gördüğüm subaylardan biri bana Almanların geçtikleri ülkeyi kasten terörize ettiğini söyledi. Bu, Almanların bu ülkedeki eylemlerinin tamamen ikna edici bir açıklaması, ancak bunu bu kadar açık bir şekilde kabul etmeye hazır olduklarını düşünmedim. Bu açık sözlü adam, sivillerin Alman birliklerine saldırdığına dair hiçbir iddiada bulunmadı; onun
tek gözlemi, ellerini kaldırmaya cesaret edemeyecek kadar
tamamen korkmuş olmadıkları sürece bunu yapabilecekleriydi. Bunun
kötü bir mizaç sonucu yapılmadığı, ancak genel olarak
şeylerin düzeninin bir parçası olarak yapıldığı gerçeğini vurguladı. Bilgim olsun diye, bunun
uzun vadede savaşı yürütmenin en insani yolu olduğunu, çünkü
insanları korkunç bir cezaya çarptıracak şeyler yapmaktan caydırdığını belirtti. Ve yine de bu Belçikalıların bazıları öldürülüp soyuldukları için
şikayet edecek kadar nankör.

* * * * *

_4 Eylül._--Sonbahar, hafif rüzgar esintileri ve düşen yapraklarla geliyor. Bulutlar yoğun ve havada gizli bir
soğukluk var. Bu kendi başına iç karartıcı ve savaş muhtemel olduğu gibi
kışa doğru devam ederse, sahadaki milyonlarca adamın önünde ne olduğunu biraz dehşetle düşünmemize neden oluyor.

Bugün havada büyük bir şeyler olduğundan eminim. Birkaç gündür
karargahta giderek artan bir gerginlik var. Dört gündür
Alman zaferlerinin resmi bir ilanı yapılmadı. Sürekli
buradan kıyıya doğru ilerleyen çok sayıda İngiliz askerinin
Brüksel yönünde ilerlediği söylentileri geliyor. X----'nin Alost'a yaptığı bir seyahat sırasında tutuklanması, Almanların
buradaki askeri koşullar hakkında bilgi sahibi olan insanların oradan çıkmasını engellemek için bir nedenleri varmış gibi görünüyor.
Başka bir şey. Bugün öğlen von der Goltz'un çağrısına cevap vermemiz gerekiyordu. Dün buradan İspanyol Elçiliği'ne kadar
_bir şey_ oldu. İspanyol Elçiliği'ne hiç ulaşamadı. Bu sabah
Etat-Major'dan von der Goltz'un çağrımızı ertelememizi istemek için "telgraf çektiğine" dair bir mesaj aldık. Nerede olduğunu kimse söylemedi. Mesajı getiren subay sadece büyük bir aceleyle çağrıldığını ve ne zaman döneceğinin bilinmediğini söyledi. Askerler kasabanın her yerinden ve büyük sayılarda yürüyor. İkmal trenleri ve topçular gece gündüz gıcırdıyor ve neredeyse her sabah ya ağır kuşatma parçalarının çıtırtısıyla ya da sokaklarda yürüyen büyük birlik gruplarının şarkılarıyla uyanıyoruz. Her gün operasyonların ne kadar büyük bir ölçekte yürütüldüğünü daha fazla fark ediyoruz. Burada muazzam görünüyor ve operasyon alanının sadece küçük bir bölümünü görüyoruz. Almanlar özel olarak bize tüm hat boyunca kazandıklarını garanti etmeye devam ediyorlar. Fransa'daki birinci savunma hattının tamamını ele geçirdiklerini söylüyorlar, tek istisna Maubeuge, orada uzun ve ağır çatışmalar yaşandı ve sonuç hala belirsiz. Buna ek olarak ikinci savunma hattının bir kısmını ele geçirdiklerini iddia ediyorlar. Fransız Hükümeti'nin
Bordeaux'ya taşındığını söylüyorlar, bu oldukça mümkün ve hatta mantıklı görünüyor.
Genelkurmay'a her gittiğimizde bize bunları söylüyorlar, ancak bununla ilgili hiçbir şey yayınlamıyorlar. Bugün bir İngiliz Kızıl Haç doktoru geldi ve bize ilgi çekici birkaç şey anlattı. Fransa'dan Almanya'ya geri getirilen yaralı tutukluların bakımı için görevlendirildiğini ve Brüksel yoluyla geri getirilen tüm İngiliz tutukluları gördüğünü söyledi - toplamda yaklaşık üç bin kişi. İyi bir ruh halinde olduklarını ve sonunda her şeyin yoluna gireceğinden emin olduklarını söyledi. Argyle ve Sutherland Highlanders'ın kalıntıları vardı, bin kişiden fazla bir güçle harekete geçtiler ve sadece bir avuç kadarı geri döndü. Bugün Herwarth'ı görmek için iki girişimde bulundum ama karargahın girişini koruyan büyük yeşil ejderhalar tarafından kaldırımda ve avluda tutuldum. İkinci girişimden sonra Elçiliğe geri döndüm ve onu arayıp, bu insanların kafasına serseri olmadığımızı
anlatabildiğinde onu görmek istediğimi söyledim. Çok nazik ve özür dileyen biriydi ve üçüncü kez geri döndüğümde Alman ordusundaki tüm subaylar sokakta beni bekliyordu. Tüm nöbetçiler havaya uçuruldu ve
her ne zaman görünürsem soru sorulmadan geçmem gerektiği konusunda en katı talimatlar verildi. Ayrıca koleksiyonuma eklemem için bana bir _Passierschein_ daha verildi,
herkese istediğim yere gitmeme izin vermeleri talimatı verildi.
Buradaki işimizin çoğunun Alman tebaası adına olduğu gerçeği göz önüne alındığında,
yapabilecekleri en az şey buydu.

Anvers'ten gelen bazı haberler, kuşatma başlamadan önce oraya gidip geri dönmem gerektiğini gösteriyor.
Bu sabah kaçmayı umuyordum ama henüz tam olarak ne yapılacağına dair bir karar alamadım. Şimdi öğle yemeğinden sonra kaçmayı umuyorum.

Dün öğleden sonranın tamamını Hollanda veya Anvers üzerinden göndermem gereken bir telgrafı şifrelemekle geçirdim. Berlin üzerinden askeri telgraf üzerinden sadece açık mesajlar gönderebiliyoruz ve bunların sansürlendiğine dair güçlü bir şüphem var.

* * * * *

_Brüksel, 7 Eylül 1914._--Bugün Anvers'e gidemedim ama
yarın öğlene kadar varmayı umuyorum. Çok fazla şey oluyordu ama
bir _laisser-passer_ vb. için düzenlemeler yapılıyor ve vurulmaktan veya esir alınmaktan başka bir sorun beklemiyorum.

Gherardi[6] bu sabah bir çağrı için geldi ve sonra Almanların gün içinde ele geçirmeyi ayarladığı Maubeuge'ye doğru yola çıktı.
Çok emin görünüyorlardı ama teslim olmayı görmeden geri dönmesine
şaşırmam.

[Dipnot 6: Berlin'deki Amerikan Deniz Ataşesi.]

Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı'ndan Baron von der Lancken bu sabah aradı. Brüksel'de kalan Dışişleri Bakanları ile ilişkileri yönetmek için burada. Alman çıkarlarının bakımını üstlendiğimizden, hepsi önce buraya gelir ve bizim konumumuz ülkedeki diğer tüm Elçiliklerden daha iyidir. İşlerimiz çalışır durumdadır.

* * * * *

_8 Eylül._--Dün gece, akşam yemeğinden sonra, etrafta dolaştım ve Belçikalı yetkililerin bazılarının eşlerini arayıp, Antwerp'teki kocalarına verebileceğim bir
haberleri olup olmadığını sordum. Dışişleri Bakanı'nın eşi olan Madam Davignon'u, oğlunun evinde, yaralılar için huzur içinde
giysiler hazırlarken buldum. Bana evin tüm haberlerini anlattı, böylece bunları kocasına iletebildim.
İstediğiniz kadar sakin ve umutsuzluktan uzak.

Başbakan'ın eşi Madam de Broqueville, düşmanlıkların patlak vermesi üzerine evini Kızıl Haç hastanesine çevirdi; güzel ve büyük bir yer. Elbette evde şu anda neredeyse sadece Alman yaralıları var, ancak iyi hanımefendi doğal duygularını fethediyor ve onlara kendi ırkındanmış gibi bakıyor. Bu kadar geç bir saatte ona müdahale ettiğim için özür dileyen bir ruh haliyle içeri girdim, ancak söyleyecek çok şeyi vardı ve ben uzun süre orada kaldım. Konuşmak ona iyi geldi ve ben onun cesareti ve duruşu karşısında o kadar şaşkına dönmüştüm ki
oturdum ve sessizce hayranlıkla dinledim. Kabine
Bakanları ve diğer yetkililerin eşleri harika bir cesaret gösterdiler ve
görevlerinin hakkını veriyorlar.

Kont ve Kontes de X, ilk ordular geçerken yaşadıkları deneyimlerle ilgili ilginç bir hikaye anlatmışlardı.
Savaş başladığında
şatolarındaydılar ve ilk asker hücumuyla
yakalandılar. İstilacıların yararına güzel mahzenleri boşaltıldı,
ama ikinci dalga gelene kadar
başlarına daha ciddi bir şey gelmedi.
Sonra daha fazla şarap talebi oldu. Tüm şarap götürüldüğü için
uyamadı. Almanlar kandırıldıklarına ikna oldular ve
ortada çok dikkatli bir arama yaptılar. Sonunda X'leri üç gün boyunca mahzende hapsettiler ve sonra onları dışarı çıkarıp bir idam mangasının önüne diktiler ve şarabın nerede saklandığını söylemezlerse onları vuracaklarını söylediler. Kritik anda büyük gri bir askeri araba geldi ve büyük bir rahatlamayla, yolculardan birinin daha önce birkaç kez misafiri olmuş bir Alman prensi olduğunu gördüler. Ona seslendiler ve emriyle hemen serbest bırakıldılar. Ona teşekkürlerini ilettikten sonra şatoya girdiler ve askerlerin güzel emaye ve porselen koleksiyonlarını Almanya'ya göndermek için paketlediklerini gördüler. En sempatik olan Prens'e bir çağrı daha. O
pratik ve becerikli bir adamdı ve şöyle dedi:

"Elbette buna son vereceğim, ancak adamlarımızın Belçika'daki savaştan
bir hatıra saklamak istediklerini anlayacaksın. Bunu engellemek
zor olurdu. Ancak sana en çok değer verdiğin
tüm parçaları seçip o büyük gardıroba koymanı öneririm. Sonra ben
gerisini yaparım."

Madame de X, elbette bundan çok memnun oldu ve
en iyi parçaları bir araya getirip dikkatlice büyük gardıroba
yerleştirdi. Garip parçaların konulabileceği bir köşe veya çatlak
olduğu sürece bunu sürdürdü ve sonra ilerlemeyi Prens'e bildirdi.

"En iyi parçaların hepsinin orada olduğundan emin misin?" dedi.

"Oraya yerleştirilebilecek her şey," diye cevapladı Madame de X.

"Güzel," dedi Prens ve sonra emir erine döndü: "O
gardırobun benim için Berlin'e gönderilmesini sağla."

Alman ordusunun ülkenin şarabını temizleme şekli herkes için bir 
vahiy niteliğindeydi. Günlük içme için ihtiyaç duyduklarını almazlardı, ancak mahzenleri birer birer temizler ve içilmeyenleri götürülmek üzere arabalara yüklerlerdi. Sonuç olarak, biraz uyarı alan insanlar stoklarının bir kısmını kurtarmak için her türlü yaratıcı numaraya
başvurdu. Namur eyaletinde şarap stokunu --birkaç bin şişe yeni şarap hariç-- çıkarıp şatosunun yakınındaki süs havuzuna bırakan zeki bir adam vardı. Almanlar birkaç saat sonra geldiler ve buldukları şarap miktarından memnun olmadıkları için büyük bir sis yarattılar. Şatonun sahibi gizlice Brüksel'e kaçmıştı ve ona hiçbir şey yapamadılar. Ancak, gizli saklanma yerleri için tüm duvarlara dokundular ve bir şey gömülüp gömülmediğini görmek için parkın üzerinden geçtiler --hepsi
boşuna. Ancak ertesi sabah, gölet 
ıslanıp yüzeye çıkan etiketlerle kaplıydı ve gölet boşaltıldıktan sonra
tüm stok götürüldü.

Orada bulunan Bayan B----'nin mümkünse saklamayı önerdiği ilginç bir hatırası var. Savaşın ilk günlerinde
şatosu çok sayıda subay tarafından işgal edildi, bunlar muhteşem bir şekilde sarhoş oldular ve
oturma odası ve yemek odasındaki hemen hemen her şeyi parçaladılar. Bunlardan biri, ince bir mizah anlayışıyla, sert bir tebeşir parçası aldı ve
piyanosunun tepesine büyük harflerle şunu yazdı: _Deutschland ueber
alles!_ Kalabalık sabahleyin izlerini örtmeye çalışmadan oradan ayrıldı ve Madam B---- işleri yoluna koymak için içeri girdi. Yaptığı ilk şey, efsanenin silinmemesi için
piyanonun tepesini örtmek için büyük bir cam parçası almak oldu ve
üzerine de
gelecekteki hiçbir ziyaretçinin yazıyı silmeye
meyişini sağlamak için sıradan bir piyano örtüsü koydu. Savaş bittiğinde bu, ziyaretçileri için ilginç bir
hatırlatıcı olacak.

Bu sabah Anvers'e doğru yola çıkmaya hazırdım. _Laisser-passer_'ım saat onda söz verilmişti. O saate kadar gelmeyince, konuyla ilgilenmeyi
kabul eden Baron von der Lancken'i görmeye gittim. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı, beni gördüğünde ne kadar mutlu olduğunu,
küçük dertlerimizle ona geldiğimizi gördüğünde ne kadar memnun olduğunu,
vb. anlattı. _Laisser-passer_ konusunu elinden geldiğince uzun süre açmadı,
ama daha fazla erteleyemediğinde, pasaportlar,
vb. ile ilgili tüm konulardan sorumlu olan
von Herwarth'ı görmemi istemesi gerektiğini söyledi. Herwarth'ın ofisine doğru mavi bir çizgi çektim ve kısa bir gecikmeden sonra onu gördüm. Beni elinden geldiğince uzun süre tuttu ve savaş hakkında bildiği her şeyi ve belki de daha fazlasını anlattı. Ziyaretimizin konusuna geldiğimizde, von
der Lancken'ın yanıldığını, pasaportların yalnızca ofisi bir blok ötede olan
Albay von Claer tarafından verilebileceğini söyledi. Bu sıralarda bir fare kokusu almaya başladım, ama çalışmaya devam ettim. Albay'ın bekleme odasında bir buçuk saat geçirdim, ona veya subaylarından herhangi birine ulaşamadım. Hepsi bir oyunun parçasıydı. Hem von der Lancken hem de Herwarth, Antwerp yolculuğunun tehlikesinden bahsettiler, buna karşı tavsiyelerde bulundular ve bana bir şey olursa ne kadar kötü hissedeceklerini anlattılar. Her birine oradayken bir saldırıyı düşünüp düşünmediklerini açıkça sordum. İkisi de konuyu açmaktan kaçındılar, ancak şu anki durumla bir andan diğerine ne olabileceğini söylemenin imkansız olduğunu söylediler. Bundan sonra ne olacağı konusunda kararsız olduklarını ve bunu öğrenene kadar beni serbest bırakmayı düşünmediklerini gördüm. Doğal olarak bana veya Elçilikle bağlantılı başka birine bir şey olmasını istemiyorlar, bu yüzden gitmek konusunda kendimi tamamen güvende hissediyorum. Öğle yemeğinden sonra kuşatmaya geri döndüm ve arkadaşım Albay yangın merdiveninden veya beni görmemek için aynı derecede çaresiz bir şekilde
ayrılana kadar orada kaldım.

Von der Goltz, Bakan'a bu öğleden sonra buraya çay içmeye geleceğini ve İspanyol Bakan'la görüşmek istediğini bildirmişti. Bu bizim fırsatımızdı ve Bakan yaşlı adama ne söyleyeceği konusunda tamamen hazırdı. Ancak bizden önce davrandılar. Sabah von der Lancken'i gördüğümden beri sorun açıkça çözülmüştü, çünkü bana _laisser-passer_'ın akşam saatlerinde
ortada olacağı haberini verdi. General'in Belçika Devlet Bakanlarından birini
Anvers'e göndermek istediğini ve onu da
yanımda götürmemi takdir edeceğini ekledi. O, Belçika'nın antlaşmalarıyla o kadar tam olarak garanti altına alınmış olması sebebiyle gereksiz olduğu gerekçesiyle her zaman bir orduya karşı mücadele etmiş olan Kont de Woeste'dir. Baron von der
Lancken, kendisinin de dahil edileceği bir _laisser-passer_ yapacaklarını ve askeri yetkililerin başımıza bela gelmemesi için
en iyi gideceğimiz yolu işaretleyeceklerini söylüyor. Sanırım
bu yol bizi Termonde ve St. Nicolas üzerinden götürecek.

Çaya gelen kalabalığın arasında von der Goltz, Pacha, Baron von der
Lancken, Herr von Sandt ve medyatik bir Bavyera ailesinin varisi olan Kont Ortenburg vardı. Bize Alman ordusunun tüm görkemli zaferlerinden ve düşmanlarını bekleyen korkunç yenilgiden bahsettiler.
Yaklaşık bir saat kadar orada kaldılar. Ayrıldıklarında, yaşlı adamı arabasına kadar eşlik ettim. Arabaya binmeden önce, bana merakla baktı ve şöyle dedi: "_Tiens, c'est fous qui faites
ce foyage a Anfers! Four afez peaucoup de gourage. Che tacherai
d'arranger un petit entr'acte pour fous etre agreaple. Mais il vaut
refenir aussitot gue bossible!_" Belli ki, belirli gelişmeleri beklemek için bir gün beklemeyi planlıyorlar ve ben de bu gecikmeden faydalanacağım.

Mareşal ayrıca Maubeuge'un düştüğünü ve kırk beş bin esir aldıklarını söyledi. Fransızların ve İngilizlerin Maubeuge'un düşeceğini bildiklerinde orada bu kadar çok adam bırakmaları neredeyse inanılmaz görünüyor. Belki de bunun tamamen doğru olmadığını göreceğiz. Avusturya'da neler olup bittiği hakkında hiçbir şey söylemiyorlar. İngiltere ve Anvers'ten gelen haberlere göre Ruslar Avusturyalılara zor anlar yaşatıyor.

Bu öğleden sonra Alman karargahı dış dünyadan Brüksel'e gazete getirilmesini yasaklayan bir emir yayınladı ve
buraya gazete getiren veya
gazetelerle yakalanan herkesin
ağır şekilde cezalandırılacağını duyurdu. Yetkililer tarafından iki Alman gazetesi
dağıtılacak ve diğer her şey yasak.
Açıkçası, geçen olayların kendi versiyonlarının buraya ulaşacak tek versiyon olmasını istiyorlar.

* * * * *

_Brüksel, 13 Eylül 1914._--9'undan beri Anvers'e küçük bir geziye çıktım ve
kağıt üzerinde bir satır bile bulamadım.

Çarşamba sabahı Elçiliğe varana ve von der Goltz tarafından imzalanmış _laisser-passer_'ımın beni beklediğini görene kadar kaçabileceğimden hiç emin değildim. Zaten büyük ve ilginç olan koleksiyonuma ekleyeceğim bir tane daha. Yanında arkadaşım ve iyi dileklerimi ileten Baron von der Lancken'den bir mektup vardı. 
Bir subayın Alman karakollarına kadar bize eşlik etmesi için görevlendirileceğini söylüyordu. Bana hatlar arasında yolculuk için motora asılacak büyük bir beyaz bayrak
almamı önerdi. Not ve _laisser-passer_ Elçiliğe sabah saat bir civarında ulaşmıştı ve o kadar önemli görünüyordu ki köleler onları almak için Bakanı derin uykusundan uyandırdılar.

[İllüstrasyon: Mareşal von der Goltz tarafından Bay Gibson'ın Alman hatlarından Anvers'e geçmesini sağlamak için verilen geçiş belgesi.

Passierschein
                          =============

    Daha Önce Devlet Sekreterliği
    Amerika zu Bruessel'den

              Bay Hugh Gibson

    ve den Koeniglich Belgischen Staatsminister

              Bay Woeste,

    die sich nach Antwerpen begeben, von wo sie am 10. Eylül d. J.
    nach Bruessel zurueckzukehren beabsichtigen.

    Bei der Rueckreise von Antwerpen ve Bruessel öldü
    vorbezeichneten herren begleitet sein von demsten Secretaer der
    hiesigen Spanischen Gesandtschaft,

              Marquis de Faura

    und einem oder zwei weiteren belgischen Herren, deren Namen noch
    hiçbir şey yapılmadı.

    Özgürce ölün ve geçişin ve geri dönüşün engellenmesine izin vermeyin
    lassen. Jeder Bestand ist ihnen zu gewahren.

                              Bruessel, den 9. Eylül 1914

                              Belçika'daki Der Generalgouverneur.]

Ofise vardığımda Villalobar'ın mektubunu göndermediğini gördüm.
mektupların katkısıyla Elçiliğe koştum ve onu gördüm. Bana kesin bir ölüme gidiyormuşum gibi veda etti ve beni
büyük bir mektup ve telgraf destesiyle yükledi.

Dükkana geri döndüğümde, yol arkadaşımı, Kont de
Woeste'yi beni beklerken buldum. O, Belçika'da son otuz yıldır iktidarda olan Katolik partisinin lideri ve yetmiş beş yaşında olmasına rağmen, hala küçük ülkede büyük bir isim. Seyahatte çok iyi davrandı ve eğer Belçika vatandaşı olsaydım, iyi cesareti nedeniyle ona oy verirdim.

Karargâha doğru yola koyulduk ve orada von Herwarth'ın bizi karakollara götürme görevini üstlendiğini gördüğümde çok mutlu oldum -sadece bir ziyaret için. Geldiğinden beri onunla yaşadığım tek tatmin edici ziyaretti. Karargâhta her zaman çok fazla kesinti olurdu. Eski seyahat arkadaşımın kendini kontrol altında tutması ve savaş, nedenleri ve gerekçeleri hakkında ortak bir tartışmaya girmemesi zordu. Ancak iyi bir iş çıkardı ve iki yolcum iyi bir şekilde ayrıldı, hatta karakolda el sıkışmak gibi sıra dışı bir mesafeye kadar gittiler.

Silahlı adamlarla dolu büyük bir askeri motor rehberlik etmesi için önden gönderildi ve biz de toz bulutu içinde onu yakından takip ettik.

Brüksel'in dış mahallelerinden Hofstade'deki Alman karakollarına kadar, tarlalar her türden Alman askeriyle doluydu: piyade, mızraklılar, ağır topçular ve hatta mavi bluz ve şapkalı üç veya dört büyük denizci müfrezesi. Denizciler ve göze çarpan mavi üniformalar giyen birkaç Landsturm dışında tüm erkekler, aktif hizmette şimdiye kadar görülen en güzel renk olan yeni yeşilimsi gri renkteydi. Sık sık askerlerle dolu olduğunu fark etmeden önce tarlanın birkaç yüz metre yanından geçiyorduk. Dieghem ve Hofstade arasındaki köylerin birkaçı kısmen yanmıştı ve top ateşi izleri vardı; bu köylüler için cehennem ateşinin oldukça ikna edici bir ikamesi olmalıydı ve çok yakın mesafeden çatışmalar vardı. Perck ve Hofstade arasında, tarlalar
derin siperlerle kaplıydı ve bunların bazılarının üzerine düşman ateşi çekmek için
saplanmış kukla kafalar yerleştirilmişti. Diğer taraftan bazıları, Belçika birliklerini ateş etmeden önce daha yakından bakmaya teşvik etmek amacıyla, savaş alanından alınan
Belçika şapkalarıyla donatılmıştı.
Yol boyunca uzanan büyük ağaçların çoğu kesilmişti ve birçok ev, topçuların daha temiz bir şekilde taranması için
yerle bir edilmişti.
Dieghem'de, Alman pilot arabası, karakollara kadar bize eşlik edecek ve geri dönüş yolunda adamlarını denetleyecek bir deniz subayını aldı.

Hofstade'nin eteklerinde, tuğladan bir demiryolu köprüsünün altında, son Alman birliklerini bulduk.
Son Belçika saldırısı sırasında burada zorlu bir çatışmaya girmişlerdi ve köprü ile çevredeki evler, mermi ateşinin kanıtlarını gösteriyordu.

[Resim: Louvain'de bir sokak]

[Resim: Çizgiler arasındaki çizgi için beyaz bayrağa sabitlenme]

[Resim: Antwerp kaleleri yakınlarındaki köylerden gelen mülteciler]

[Resim: Malines'ten gelen mültecilerin Antwerp'e varışı]

Ben beyaz bayrağı asmaya karşıydım, ancak hem Herwarth hem de deniz subayı bunu yapmam konusunda çok ısrarcıydılar,
çizgiler arasındaki ülkenin Belçika ve Alman devriyeleriyle dolu olduğunu; düşmanlıkların her an
başlayabileceğini ve çizgiler arasındaki bölgeye giren herhangi birinin uzlaşmacı bir amblem taşımadığı sürece vurulma ihtimalinin yüksek olduğunu söylediler. Arabanın yan tarafına yaklaşık altı fit karelik beyaz bir bayrakla uzun bir direk diktiler ve Hohenzollern ve Bölüğü temsilcilerine sevinçle veda ederek Malines'e doğru yolumuzu bulmaya koyulduk. Köprüden yaklaşık 500 yard ötede iki Belçika bisiklet devriyesi gördük, bizi görünce makinelerinden atlayıp
terk edilmiş bir çiftlik evine koştular. Çok gergin olduklarını bildiğimizden,
nişancılıklarını denemeden önce bizi iyice görebilmeleri için çok yavaş bir şekilde yaklaştık.
Tüfeklerini bize doğrultmuş şekilde pencere pervazından göz atıyorlardı; ancak M. de Woeste'nin siyah giysilerine ve beyaz bıyıklarına iyice baktıktan sonra silahlarını çektiler ve
ilerlememiz için bize el salladılar. Yaklaşık bir kilometre daha ilerledikten sonra, yolda bir dönemece geldik ve neredeyse ilk Belçika karakoluna çarpıyorduk - altı adam ve bir subay. Onlara yaklaştığımızda, taş duvarların ve ağaçların arkasına koştular ve bize her zamanki gibi, doğrultulmuş tüfeklerle hoş bir selam verdiler. Bu tür koşullar altında yapılacak en ihtiyatlı şey, arabayı durdurmaktı ve ben müzakere etmek için öne çıktım. Subayın genç Z---- olduğu ortaya çıktı. Bana iyi baktığında bembeyaz kesildi ve yolun ilerisinde bizi görmemiş olmalarına çok sevindiklerini söyledi, çünkü kesinlikle kurşunla dolmuş olurduk. Almanların o sabah üç kez beyaz bayraklı arabalarla hatları geçmeye çalıştıklarını, en azından bir tanesinde arabada makineli tüfek olduğunu söyledi. Bunun sonucunda, karakollar, her an başlaması beklenen saldırıdan önce, müdahale etmek için kalan süre boyunca hiçbir risk almamaları emrini aldılar.

Arkadaşlarımızın, Belçika'nın beyaz bayrağa ateş ederken gösterdiği vahşetin kanıtı olarak beyaz bayrağı çekmemi istediklerini ima etmek benden uzak olsun.

Bu küçük deneyimden sonra, beyaz bayrağımızı aldık ve yolculuğumuzun geri kalanını sorunsuz bir şekilde yaptık. Her yüz metrede bir karakol bulduk ve her seferinde tüfeğin ucunda durdurulduk; ancak dış hatlardan uzaklaştıkça karakolların davranışları belirgin şekilde daha az gergindi ve Malines'e girdiğimizde, kağıtlarımızı görmek bile serbestçe geçmemize yetti.

Son yolculuğumdan beri, Belçikalılar savunma hazırlıkları için istikrarlı bir şekilde çalışıyorlar ve harikalar yarattılar. Kaleler arasındaki giriş için doğal yollar oluşturan geniş arazileri, kanallardan gelen suyla sular altında kalmış ve bu yüzden geçilemez hale gelmiştir. Muazzam dikenli tel örgüler, dış ve iç tahkimatların etrafında geniş bir bariyer oluşturur; o kadar kalın ve o kadar güçlü bir şekilde desteklenmiştir ki, topçu ateşi onlara karşı neredeyse işe yaramaz ve tel kesicilerle kesmek o kadar yavaştır ki, korkunç bir adam kaybı olmadan başarılamaz. Tahkimatlara, gökyüzünü Zeplinler için taramak üzere yerleştirilmiş çok sayıda büyük projektör vardır. Son ziyaretimden bu yana, bir Zeplin kasabanın üzerinden geçmeyi başarmıştı, ancak şaşırdı ve 15 bombadan oluşan tüm yükünü birkaç yüz metre mesafeye bıraktı, hiç can kaybı olmadı ve çok az maddi hasar verdi. O zamandan beri, birkaç büyük tekne
geceleyin belirdi, ancak
hep
onları bekleyen projektörler ve küçük dikey topların ateşi tarafından korkutuldular.

Tahkimatların etrafında kümelenen tüm köyler yerle bir edildi ve büyük ağaçların olduğu caddeler kesildi; oldukça
korkunç bir görüntü.

M. de Woeste'yi Kabine'nin kaldığı Grand Hotel'de bıraktım
ve sonra Saint Antoine'a gittim. Sir Francis Villiers
ve Albay Fairholme ile öğle yemeği yedim ve Prusya karargâhının Alman zaferleri hakkında bültenler yayınlamayı bırakmasından bu yana ilk gerçek haberi aldım. Sir Francis
bana Fransa'daki Alman kontrolü ve geri çekilmesi hakkında aldığı telgrafları gösterdi; ve kahve içmek için bize katılan Rus Bakanı Prens Koudacheff, bana Doğu Prusya'daki ve Avusturya'daki Rus ilerlemesi hakkında telgraflarını göstererek onunla yarıştı.

Öğle yemeğinden sonra, beni buraya getiren konu hakkında birkaç toplantı yaptım ve
mesajlarım olan çeşitli insanları görmeye gittim.
Anvers'te olduğum son zamandan
çok daha neşeliler ve her şeye
hazırdılar.

Dışişleri Bakanlığı'ndan Başkonsolosluğa gittim ve orada
bir yığın mektup ve telgraf buldum. Telgraflarımı kapattım ve
kesinlikle gerekli olan diğer yazışmaların çoğunu yanıtladım--daha fazlasını değil.

Otele geri dönerken, Saray'dan çıkan General Jungbluth ile karşılaştım ve hemen dedikodu için içeri alındım. İngiltere'den gayet düzgün bir şekilde dönen Kraliçe içeri girdi
ve Brüksel'den gelen haberleri duymak için durdu.

Otele geri döndüm ve tüm meslektaşlarımın Brüksel'den gelen son haberleri duymam için beni beklediğini gördüm. Rolümü oynadım ve
hiçbir haberin olmadığı kasabadan haber almak için can atarken neredeyse
parçalandım. Papalık Nuncio'su hariç hepsi oradaydı, o da savaşın endişeleri arasında
en mutsuz olan ve piskoposluk sarayından neredeyse hiç kıpırdamayan.

Akşam yemeğinden sonra tekrar Başbakan'ı görmek için Grand Hotel'e gitmem istendi. Söyleyecek şaşırtıcı bir şeyi yoktu ama Brüksel'de neler olup bittiğini merak ediyordu. Bana Fransa, İngiltere ve Rusya'dan gelen telgraflarını ve küçük bayraklarla çizilmiş son hareketleri gösteren haritalarını gösterdi.

Monsieur de Brocqueville bana Gent'te gerçekleşen ilginç bir olaydan bahsetti. Almanlar oraya vardıklarında, bir subay ve birkaç asker gönderip talepleri ayarlamışlar, vs., kendilerine
taciz edilmeyeceklerine dair bir söz verilmiş. Elbette,
tüm kasaba _qui vive_ durumundaydı ve herkes onların
hoşnutsuzluğunu kazanmaktan kaçınması konusunda uyarılmıştı. Alman motoru
konsolosluğumuzun önünden geçerken, Almanların varlığından habersiz bir Belçika zırhlı aracı Antwerp'ten hücum ederek geldi ve
düşman üniformasını görünce ateş açtı, subayı ve adamlardan birini
yaraladı.

Bu, her şeyi başlatmak için yeterliydi ve kasaba muhtemelen bugün harabe halinde olacaktı, ancak Amerikalı
Başkonsolos Van Hee'nin hızlı düşünmesi ve harekete geçmesi
olacaktı. Merdivenlerden aşağı indi, orada bulunan Belediye Başkanı'nı yakaladı, yaralı adamlarla birlikte onu bir motora bindirdi ve saldırının, şehirle Alman kuvvetleri arasında varılan anlaşmadan habersiz olan Anversli iki adam tarafından yapıldığını açıklamak ve şehre misilleme yapılmaması için yalvarmak üzere doğrudan Alman karargahına gitti. General, Başkonsolos'un bu konudaki açıklamasını kabul etmeye hazır olduğunu ve talep ettiği talepler derhal sağlanırsa şehre misillemede bulunmayacağını söyledi. Talepler ağırdı ve görünüşe göre gönderilmeyebileceklerinden korkuyordu. Talep edilen malzemeler gerçekten eline geçene kadar şehri işgal etmek için asker göndereceğini söyledi, ancak sonunda Başkonsolos'un malzemelerin geleceğine dair şeref sözü vermesi koşuluyla bunu yapmaktan
vazgeçmeyi kabul etti. Van Hee bu sorumluluğu üstlendi ve General birliklerini şehrin dışında tutmayı kabul etti. Gent'e döndüklerinde Askeri Vali, Belediye Başkanı'nın Almanlarla bir anlaşmaya girme hakkı olmadığı ve Askeri Vali olarak onlarla ilgilenme yetkisine sahip tek kişinin kendisi olduğu gerekçesiyle anlaşmayı reddetti. Bu nedenle hiçbir erzak gönderilmemesi gerektiğini ilan etti. Belediye Başkanı, Anvers'teki Başbakan'a telgraf çekti ve tüm durumu önüne koydu ve Monsieur de Brocqueville hemen geri telgraf çekerek Amerikan Başkonsolosu'nun Alman General'e şeref sözü verdiği için anlaşmayı reddetmenin imkansız olduğunu ve erzakların derhal gönderilmesi gerektiğini bildirdi. Bu, Belçikalılar için oldukça yüksek bir duruştu ancak Van Hee'nin Gent'i yıkımdan kurtardığını düşünüyorlar ve buna bağlı olarak ona minnettarlar. Akşamları Anvers'te dolaşmak bu saatte oldukça zor bir iş; sokak lambaları yakılmamış, tüm pencere gölgelikleri
siyahla kaplanmış ve otellerin avlularındaki küçük elektrik ışıklarının üzerine ağır siyah gölgelikler yerleştirilmiş, vb.--tüm bunlar Zeppelinlere
vizitlerini nereye bırakacakları konusunda herhangi bir işaret vermemek için.
Ağır bir asker müfrezesi Saint Antoine'a yaklaşımı koruyor,
ve tüm sokaklarda devriyeler var. Sokakta izin verilen birkaç motorun ışığı yok ve devriyeler tarafından durduruluyorlar. Devriyeler bağırmıyor, sessizce önünüze dikiliyor ve parolayı soruyorlar. Yol bulmak hassas bir iş. Kalelerdeki büyük projektörler gece karanlığından şafağa kadar gökyüzünü tarayarak harika bir havai fişek gösterisi oluşturuyor. Otele döndüğümde Prens Caraman Chimay'ın Kraliçe'den bir mesajla beni beklediğini gördüm. Ayrıca, oğlu Badouin birkaç gün önce zırhlı motorlardan birinde öldürülen zavallı Prens Ernest de Ligne de. Gönüllü olan Young de Ligne, Alman hatlarına doğru keşif gezisine çıkan üç zırhlı araçtan birindeydi. İki tarla arasındaki çukur bir yola girmeden hemen önce bir Flaman köylüyü durdurup ona etrafta Alman olup olmadığını sordular. Köylü, onlara kısa bir süre önce üç Uhlans'ın görüldüğünü ancak onların
gittiklerini söyledi. İlkinde de Ligne olan üç motor aşağı doğru hareket etti ve
bir binbaşı komutasındaki yaklaşık kırk Alman tarafından saldırıya uğradı. De Ligne
başından vuruldu ve kısa bir süre sonra öldü. Direksiyondaki adam öldürüldü ve gruptan birkaç kişi de
ağır yaralandı ve o zamandan beri öldüler. Üçüncü motor biraz geriden geldi ve Almanlara ateş açtı, subay da dahil olmak üzere neredeyse hepsini öldürdü veya yaraladı.

Annesi Amerikalı olan Strauss adında genç bir adamın arabasında mitralyöz vardı ve dik durarak Almanlara ateş etti,
kendisine yönelttikleri yoğun tüfek ateşinden etkilenmeden.
Almanlar kaçtığında o ve diğer kurtulanlar
üç arabayı çalışır duruma getirdi ve hepsini
Anvers'e geri getirdi, burada de Ligne ve diğer ikisi öldü.

Prens Ernest Brüksel'den ulaşmakta zorluk çekti ve Alman birlikleri tarafından birkaç kez ateş açıldı. Sabahleyin geldiğimden daha da gergindiler. Yeğenlerinden biri de öldürüldü ve bir diğer yeğeni, Prens Henri de Ligne, havacılık birliğinde ve savaşın başlangıcından beri her şeyin ortasında. O ve karısı da Saint Antoine'da kalıyorlar.

Perşembe sabahı bir telgraf çığının daha içine düştüm ve Başkonsoloslukta işleri bitirmek için birkaç saat geçirmek zorunda kaldım. Geri dönerken saraya uğradım ve bana en son telgrafları gösteren General Jungbluth'u gördüm. Dilenebileceğim veya satın alabileceğim gazeteleri topladım ve geri götürmek için askeri bir keseye koydum. Erken bir öğle yemeği yedim, geri getireceğim M. de Woeste ve Faura'yı aldım ve bir tanesine başladım. Malines'ten geçtik, geriye kalan üç köprüden tekini geçtik ve
kanalın kıyısından Hofstade'e doğru yola koyulduk, Herwarth saat ikide bizimle buluşacaktı. Önümüzde küçük toplardan yoğun ateş
ve arkamızdaki kalelerden belli bir miktarda koruyucu ateş vardı, mermiler başımızın üstünde şakıyordu, ancak mermilerin muhtemelen daha güneye doğru nişan aldığını ve geçebileceğimizi düşündük.

Malines'in hemen kenarında, yakınlarda duyulan muazzam bir raporla irkildik ve keşif yapmak için dışarı çıktığımda, Dames de Coloma Manastırı'nın yakınında kurulmuş bir Belçika bataryası keşfettim. Brüksel'de tanıdığım bataryanın komutanı Binbaşı Nyssens, geçebilmemiz için çatışmalarda bir durgunluk olup olmadığını görmek için biraz beklememizi tavsiye etti. Beklemek için manastıra girdik ve küçük bir İrlandalı rahibe tarafından sıcak bir şekilde karşılandık. O bize eğlence olsun diye parkı ve resimleri gösterdi, ancak biz bataryanın
vuruşuna çok daha fazla ilgi duyduk. Biraz
sonra Binbaşı Nyssens, en uzaktaki bataryaya bir haberci göndererek
ateş etmeyi bir süreliğine kesip Hofstade'e kaçmamıza
izin verip vermeyeceklerini sordu. Hemen ardından saat 2:10'da ateşin on iki dakikalığına durdurulacağı ve bize geçiş izni verileceği yönünde bir cevap geldi. Motoru çalıştırmaya hazır haldeyken, dış bataryadan başka bir haberci geldi ve Almanların Hofstade'deki köprüden bataryalarını yukarı çekmeye hazır olduklarını söyledi. Bu, tam da gitmekte olduğumuz noktaydı.

Daha sonra Malines'e geri dönmeye ve Sempst ve Villevorde üzerinden doğrudan bir yol denemeye karar verdik. Ayrılırken Nyssens'e tüm purolarımı verdim, Brüksel'e döndüğümde bol miktarda bulacağımı biliyordum ve o da bir minnet
duygusu içinde bana birkaç saat önce ölmüş bir Alman subayından alınmış minik bir revolver verdi. Revolveri aldıktan hemen sonra Nyssens'in emir subayı onu oldukça dikkatsizce kullanmış ve kendini karnından vurmuştu. Hiçbir aptalca şey yapmamak için kalan fişekleri çıkardım ve Malines'e geri dönerken kanala attım.

Malines'ten yaklaşık bir kilometre uzakta, önemli bir Belçika piyade ve mızraklı müfrezesi ve iki mitralyözlü büyük bir zırhlı motorla karşılaştık. Belçikalıların Sempst'i gün içinde üç kez ele geçirip geri aldıkları ve o anda hiçbir taraf şehri işgal etmemişken ikisinin de kasabaya doğru ilerlediği ve normal motorlar için havanın
sıcak olabileceği söylendi. Sonunda komutanla konuşmamıza izin verdiler ve komutan, Elçilik'in işgal ettiği binanın sahibi Albay Cumont'tan başkası değildi.

Bir demiryolu setinin üzerinde, rayların arasında karnının üstünde yatıyordu ve büyük bir dürbünle Alman devriyelerini izliyordu.

Onu selamladığımızda zarif bir şekilde yana doğru yuvarlandı ve bizimle konuşmak için aşağı indi. Üç gündür çoğunlukla pistteydi ve pek itibarsız görünen biriydi, ancak görünüşe göre dış dünyadan biriyle konuşma şansına sahip olmaktan memnundu.

Kavga başlamadan önce geçmemiz için zamanımız olacağını düşündüğünü ve her halükarda adamlarını uyaracağını, böylece geri kaçarsak güvenli bir yere gitme hakkının bize verileceğini söyledi.

Yol boyunca birkaç Belçika devriyesinin yanından geçtik ve sonunda kasabaya girdik, kasabada açıkça kavga izleri vardı; evlerin bazıları yerle bir olmuştu ve ayakta kalanların hepsinin kapıları ve pencereleri kırılmıştı, mobilyalar kırılmıştı ve yerlere kırık şişeler ve tabaklar, şilteler ve Tanrı bilir başka ne varsa saçılmıştı; ve her şeyden öte o korkunç yanık et kokusu yükseliyordu.

Kasabayı neredeyse geçmiştik ki, köyün kenarındaki bir villanın arazisini işgal edip geçen yaklaşık yirmi Belçikalıdan oluşan bir müfreze tarafından karşılandık. Arabayı durdurduk ve ben dışarı çıktım ve
öne doğru yürüdüm, onlar her zamanki misafirperver tavırlarıyla tüfeklerini doğrultmuş şekilde kaldılar. Onlara yirmi fit yaklaştığımda bir makineli tüfeğin vızıltısını duyduk --Belçikalı askerler buna _sinema_ diyorlardı-- ve
bir Alman zırhlı aracı köşeden burnunu uzatıp baktı.
Karşılıklı ateş açmak ve kasabada olabilecek Belçikalıları tespit etmek için yüksekten ateş ediyordu,
ama hepsi siper arkasına kaçtı,
ben de hemen arkamdaydım. Ancak hiçbir riske girmiyorlardı ve
yolun ortasında kalmamı söylediler. Resmiyetten vakit kaybetmeden
kimliğimi açıkladım ve duvardaki bir gedikten yaklaşık yarım mil ötede bir tarladan yaklaşan, çirkin görünümlü bir Alman piyade ve mızraklı birliği gösterildiğinde, yanlış yolda olduğumuza karar verip motora doğru geri döndüm.

Yolcularıma ne olduğunu ve Malines'e geri dönmemiz gerektiğini söyledim.
Ancak M. de Woeste, temiz çarşafı olmadığı ve Brüksel'den bir gece daha
geçirmek istemediği yönündeki geçerli itirazı kabul etti. Yine de geri döndük ve geri dönmeye başladık, ancak Albay Cumont'un ateş sesini duyunca bizi kurtarmak ve geri çekilmemizi korumak için
gönderdiği büyük Belçika zırhlı aracına
koştuk. Bu araç Alman aracıyla buluşmak için birkaç dakika köyde kaldı, ona birkaç el ateş etti ve sonra karakollara geri döndü.

Daha sonra Malines'ten batıya doğru çıkmaya çalıştık, ancak kısa süre sonra yolun
su altında kaldığı bir noktaya geldik ve üçüncü kez geri dönmek zorunda kaldık. O zamanlar öğleden sonra oldukça geç oluyordu ve hatta M. de
Woeste bile hava karardıktan sonra Brüksel'e dolambaçlı bir yolculuk yapmaya çalışmaktansa
Anvers'e geri dönmemizin daha iyi olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Anvers'e geri döndüğümüzde saldırıya doğru ilerleyen Belçika güçleriyle karşılaştık. Her geçen gün bayrağı daha iyi tanıyorlardı ve gittiğimiz her yerde el sallayanlar ve tezahüratlarla karşılandık. Şehre yaklaştığımızda, genç bir adam sıralardan koşarak
bizim geçmelerini beklediğimiz yere geldi, omzumdan yakaladı ve şöyle dedi:

"Ben Amerikalı olarak doğdum."

"Nerede doğdun?"

"Aurora, Illinois. Babam ----'nin gliserin fabrikasında çalışıyordu."

"Aurora'da kimi tanıyorsun?"

"Bay Evans'ı, Bay ----'yi, Bay ----'yi ve Bay _Beaupre_'yi tanıyorum."[7]

"Adın ne?"

Tam o sırada bir astsubay geldi ve ona sıralara geri dönmesini emretti; motor önde çalıştı ve toz bulutu içinde çocuğun izini kaybettim.

[Dipnot 7: Lahey'deki Eski Amerikan Bakanı.]

Şehrin kenarında, bir demiryolu barikatında durdurulmuş olan bir İngiliz Elçiliği motoruna yetiştik. İçeridekiler bizi gördüklerinde kahkahalarla
gürlediler ve Albay Fairholme özellikle
bizim geçemeyeceğimizi kehanet ettiği için övündü. Otele döndüğümüzde
daha fazla kahkahayla karşılaştık. Haftanın en büyük şakasıydı
daha önce hatları yönetmede başarılı olan tek insanların
diğerleri gibi yakalanmasıydı. Hiç de moralim bozuk değildi,
Anvers çok ilginçti ve sadece
işe geri dönmeyi ve Bakanı endişelendirmemeyi kendime görev edindiğim için ayrılmıştım.
Geçmenin bir yolu olmadığını gördüğümde
kaderin hükmünü memnuniyetle kabul ettim.

Anvers'e döndüğümüzde ertesi gün veya belki de ondan sonraki gün Brüksel'e dönmenin söz konusu olamayacağını öğrendim. Belçikalılar kuşatıcı bir harekete doğru ilerliyorlardı ve
tüm çevre ülke, Almanlara
sert bir darbe indirmek ve onları Fransa'daki cepheden daha fazla asker getirmeye zorlamak için Belçika birlikleriyle kaplanacaktı. Albay Fairholme,
bir sonraki sabah cepheye ona eşlik etmemi istedi ve ben de onu
şaşırtan bir şevkle kabul ettim.

Akşam yemeğinden sonra karanlığın içine bir gezi daha yaptım ve
Monsieur de Woeste'ye ertesi gün Brüksel'e geri dönme ihtimalinin olmadığını söyledim. Orada bulunan meslektaşları da ona
gitmenin boşuna olduğunu aşıladılar ve sonunda kalmaya razı oldu, ancak
o kadar uzun zamandır
otelde oturmaktan başka yapacak bir şeyi olmadığı için tehlikeyi can sıkıntısına tercih ettiğini ısrarla söylemeye devam etti.

Cuma sabahı Albay'ın hazırlanmasını beklerken ve şehir merkezindeki küçük işlerimi yaparken büyük bir kalabalığın
uğultusu geldi ve şoför merakımı bildiği için buharını
çekti ve tam zamanında bulvarlara doğru
üç yüz Alman esirin getirildiği bir grupla karşılaştı. Üzgün ​​görünen bir kalabalıktı,
çoğu Landsturm, bitkin ve somurtkandı. Almanların bu küçük ülkeye
yaptıklarının farkında olan kalabalık, hiç de dostça bir ruh halinde değildi, ama şiddet içeren hiçbir şey yapmadı. Sadece esirlere eşlik eden küçük bir Belçika Garde Civique muhafızı vardı, ama
kırık sopalar veya sebzeler yoktu. İnsanlar kendilerini yuhalamalar,
ıslıklamalar ve tıslamalarla sınırladılar--ki bunlar oldukça yoğundu. Ve bu bile yetkililer tarafından hoş karşılanmıyordu. Birkaç saat içinde Askeri Vali, Anvers halkından daha onurlu bir tavır takınmalarını ve diğer tutuklulara karşı herhangi bir düşmanca gösteriden kaçınmalarını isteyen bir bildiri yayınladı. Bu grup kuşatıldı ve Almanların son üç haftadır her türlü vahşeti işledikleri söylenen Aerschot'ta yakalandı. Tutuklular arasında, birçok rezaletten sorumlu olmakla suçlanan komutan da vardı. Bu amaçla toplanan askeri mahkeme tarafından sorgulandı ve suçlandığı şeylerin çoğunu yaptığını itiraf etti, kendi savunmasında bunları yalnızca üstlerinin emirlerine itaat ederek yaptığını ve bunlara itiraz ettiğini söyledi. Yakalamayı gerçekleştiren askerler, Almanların çoğunun sarhoş olması ve silahlarına ulaşamayacak kadar sersemlemiş olmaları nedeniyle bunun büyük bir kısmının sorumluluğunu reddetti. Bu tür hikayeler her yerden gelmeye devam ediyor. Saat on birde Lierre'e doğru yola çıktık, Kral'ın hareketi için karargahını kurduğu yer. Yol güneydoğuya doğru uzanıyordu ve daha önce geçmediğim bir
ülkeden geçiyordu. Ancak manzara aynıydı: uzun, yıkılmış evler ve devrilmiş ağaçlar, dikenli tellerle çevrili alanlar ve sular altında kalmış tarlalar. Hüzünlü bir görüntü.

Küçük Lierre zarar görmemişti ve umarım öyle kalır. Grande
Place personel motorlarıyla doluydu ve operasyon alanına gidip gelen habercileri taşıyan motorlar ve motosikletler sürekli gidip geliyordu. Karargah, kulesinde 1369 tarihi yazan Hotel de Ville'de kurulmuştu; büyük olmasa da güzel bir eski bina.

Sabahleyin Albay DuCane'e İngiltere'ye geri dönme emri veren bir mesaj gelmişti. O, sahadaydı ve ona
teslim etmek için içeri girmesini beklemek zorundaydık. Kral da uzaktaydı, ancak zamanımızı görevli subaylarla hareket ve ilerlemesi hakkında konuşarak geçirdik,
sonra kasabada yürüyüşe çıktık. Eski kiliseye baktık ve ben durup yerin hatırası olarak bir subay yem şapkası aldım. Mahallede dolaşıp kasabanın diğer _Sehenswuerdigkeiten_'lerini incelediğimizde öğle yemeği vakti gelmişti
ve meydandaki küçük bir kafenin arka odasındaki bir subay yemekhanesine katıldık
ve sonra zaman öldürmek için başka bir kafenin önünde oturup
kahve ve puro içtik.

Albay DuCane dönene ve mesajını alana kadar başlayamadık, bu yüzden küçük kafemizin önünde oturup homurdandık. Silahlar etrafımızda
gürültülürken orada zamanımızı harcamak çılgıncaydı ve karargahtaki faaliyet işaretlerinden büyük şeylerin yaklaştığını biliyorduk. Bir süre sonra küçük bir adam, bölge Senatörü, dışarı çıktı ve bizi Hotel de Ville'in tam karşısındaki evine davet etti. Çok şiddetli yağmur yağıyordu ve bir değişiklik için hazırdık, bu yüzden memnuniyetle kabul ettik ve düşen yağmurun ve gürleyen topların müziği eşliğinde şampanya ve purolarla ağırlandık. Senatörümüz genel olarak durum hakkında çok üzgündü ve bunun hakkında konuşmak istiyordu. Albay ona, kampanyanın ilerleyişiyle ilgili olarak Antwerp'te yayınlanan bültenlerden bahsetti ve bu devam ettikçe, dakikadan dakikaya gözle görülür şekilde neşelendi - iyi haberden mi yoksa şampanyadan mı bilmiyorum. Albay bir süre sonra Lord Kitchener ile telefonda konuşmak için çağrıldı. Kitchener, operasyonların ilerleyişi hakkında doğrudan bilgi sahibi oluyor ve her an telefonla gelebileceği bilgisi, subaylarına unutulmadıkları konusunda çok rahatlatıcı bir his veriyor. Sonunda, hava karardıktan sonra, Albay DuCane ve Yüzbaşı Ferguson geldi ve yola koyulduk. Bir şey görme umuduyla ilerlemek için çok geçti, ancak ertesi gün her şeyin her zamanki gibi sıcak olacağı ve sorumluluklarımı Brüksel'e geri götüremeyeceğimi biliyordum. Bunun üzerine Albay'ın daveti uzatıldı ve kabul edildi ve biz
Anvers'e doğru oldukça hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndük.

Biz karar vermeye çalışırken beklerken -eğer varsa- zırhlı araçta genç de Ligne'nin arkasında olan yarı Amerikalı genç Strauss'la karşılaştım. Olayın asıl kahramanı oydu,
arabasında dik durup Alman kuvvetlerini mitralyözüyle delik deşik etti, ta ki birkaç kurtulan dönüp kaçana kadar. Yanında
grubundan iki kurtulan daha vardı. Hepsi davranışları nedeniyle Leopold Nişanı ile
ödüllendirilmişti. Böyle bir nişan, özellikle böylesine iyi bir sebeple verildiğinde, bir erin üniformasında oldukça hoş durur.

Özellikle şiddetli bir sağanak yağmur sırasında Hotel de Ville'in içine çekilmiştik, o sırada bütün günü askerlerle birlikte sahada geçiren Kral içeri girdi. Tenine kadar ıslanmıştı ama merdivenleri hızla
çıktı ve yaveriyle ciddi bir şekilde konuştu. Durdu ve hepimizle
konuştu ve Albay DuCane'i çalışma odasına aldı ve onunla vedalaşmak için birkaç
dakika sohbet etti. Kral mevcut durumda gayet iyi görünüyor ve tüm yabancı askeri ataşeler onun
yetenekleri konusunda
coşkulu. Ordunun en yüksek komutasında ve
hiçbir ayrıntı onun dikkati için önemsiz değil.

[İllüstrasyon: Malines'te--Almanya'ya gönderilecek bir fotoğraf için iyi bir arka plan]

[İllüstrasyon: Malines Başpiskoposu Kardinal Mercier Hazretleri]

Şifreyi aldık ve karanlıkta Anvers'e geri döndük,
Albay DuCane ve Yüzbaşı Ferguson'u geceyi Lierre'de geçirmeleri için bıraktık.
Şanssızdık ve yol boyunca her
demir yolu kavşağında durdurulduk. Asker ve ikmal trenleri cepheye doğru akın ediyordu ve Kızılhaç trenleri yaralıları büyük sayılarda geri getiriyordu. Her iki taraf da gün boyunca çok acı çekmiş olmalı ve durgunluk başlamadan önce birkaç gün daha bu tür çatışmalar olabilir. Otele döndüğümüzde Sir Francis'in bizi parlayan bir telgraf ve aynı derecede parlayan bir yüzle beklediğini gördük. Bu, günlük bültenlerinde çok kısıtlı olan İngiliz Savaş Bakanlığı'ndan bugüne kadar alınan en coşkulu mesajdı. O gün ilk kez, "yenilen düşman" ve "şiddetle bastırılmaktan" bahsederek biraz sert bir şekilde konuştu. Aceleyle banyodan geçtik ve kısa sürede akşam yemeğine indik. Akşam yemeğinden sonra, Grand Hotel'e gidip, daha fazla gecikmeden temiz çarşaflarına kavuşmak için hala kararlı olan Monsieur de Woeste ile uğraşmak aynı eski performanstı. Kabinenin birleşik argümanları, onu kaçmaya çalışmanın
boş ve aptalca olacağına ikna etmek için gerekliydi. Sonunda, önceki akşamdan daha kötü bir zarafetle
teslim oldu. Brüksel'deki aileleriyle ilgili haberleri duymaktan memnun olan birkaç Bakanla rahat bir görüşme yaptım ve
döndüğümde verilecek her türlü mesajı hatırlamamı istediler. Sadece mesajların birbirine karışmamasını ve yanlış insanlara karşı fazla şefkatli olmamayı umuyorum. Kabine, çeşitli eylem alanlarından gelen son telgrafları inceliyordu. Hatta Sırbistan'dan gelenler bile vardı ve kesinlikle neşelendiler,
Anvers'e son gittiğimde kötü haberlerle karşılaştıkları inatçı kararlılıktan büyük bir değişiklikti.

Cumartesi sabahı Albay ve ben saat altıda çağrıldık ve saat yedide, bir önceki gün gittiğimiz Lierre'e giden aynı yoldan sağanak yağmur altında
kaçtık. Dış kalelerin civarında çok sayıda işçi vardı, evleri yakıp ağaçları kesiyorlardı
ve dikenli tel örgüler inşa ediyorlardı. Bu bir ıssızlık sahnesiydi ama
böyle bir mücadelede gerekliydi.

Lierre'deki karargahta her şeyin hızla hareket ettiğini gördük. Haberciler
içeri akın ediyordu ve emirler bir önceki günün iki katı bir faaliyetle
gönderiliyordu. Oraya vardığımızda hareket iki saattir devam ediyordu
ve her tarafta silahlar patlıyordu. Birliklerin düzeni hakkında öğrenebildiğimiz kadar çok şey öğrendikten sonra dışarı çıkıp ekmek,
peynir ve maden suyu aldık ve operasyonlar hakkında neler görebileceğimizi görmek için yola koyulduk. Bize yolu göstermesi için karargahtan genç bir subayı yanımıza aldık. Kısa süre sonra yolları bilmediğini ve
bir harita bile okuyamadığını ve bu işi kendimiz üstlenmek zorunda kaldığımızı gördük. Albay Fairholme
ve ben karargah yolcusuyla birlikte motorumla gittik ve Albay
DuCane ve Ferguson kendi arabalarıyla bir emir eri ile birlikte bizi takip ettiler. Malines'e
zorluk çekmeden ulaştık ve Katedral'e bakmak için dışarı çıktık. Korkunç bir görüntüydü, zeminde tüm o harika eski on beşinci yüzyıl camı toz halindeydi. Çatının bir kısmı çökmüştü ve çimlerde mermilerin hedefine ulaşamadığı yerleri gösteren kocaman delikler vardı. Çevredeki evlerden birkaçı, tamamen barışçıl vatandaşlara aitti ve menzile girerken tamamen yok edildi. Etrafta asker yokken kiliseleri ve barışçıl yerleşim yerlerini yıkmanın ne gibi yararlı bir askeri amaca hizmet ettiğini anlamak zor. Askerler geri çekildiğinde Malines bombalandı. _Gott mit uns_ ile uzlaşmak zor.

Lierre'den ayrılmadan önce, Landsturm'un dokuz askeri, bu amaçla orada bulunan subay tarafından sorgulanmak üzere Hotel de Ville'in koridoruna yürütüldü.

Savaşın geri kalanının zorluklarından ve tehlikelerinden kurtulmak için kaçıp teslim olan depresif bir gruptular. Soruları özgürce yanıtladılar, askerlerin durumu hakkında bildikleri her şeyi anlattılar ve hareket emri verilir verilmez büyük bir çeviklikle yerel hapishaneye doğru kaçtılar.
Çoğu Bavyeralıydı. Albay Fairholme ana dili gibi Almanca konuşuyor. Bu adamlarla konuştu ve ilginç bir
sohbet oldu. Hepsi savaşa karşı isteksizdi ve hepsi ülkeden çıkarılmış olmaktan duydukları öfkeyi dile getirdiler, Landsturm'un İmparatorluk'ta düzenin sağlanması dışında hiçbir şey için kullanılamayacağını savundular. Bence bu konuda yanılıyorlar,
ama bu Alman yasaları hakkında ortak bir tartışma değildi ve incinmiş duygularını yatıştırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Biz oradayken birçok adam getirildi, bazıları savaş sırasında esir alındı, ama birçoğu savaştan bıkmış kaçaklardı ve sadece bütün bir deriyle kurtulmak istiyorlardı.

Salondan çıkarken, Kral sabahki telgraflara bakmak için sahadan içeri girdi. Şafaktan çok önce dışarı çıkmıştı ve yağmur ve çamurla kaplıydı. Kendini
şiddetle silkeledi, herkesi yağmur damlalarıyla ıslattı ve sonra bir fincan kahve içmek ve haberlere bakmak için içeri girmeden önce bizimle konuşmak için durdu.

Malines'ten kanalın kuzey tarafına doğru geri döndük, ----inci Tümen'in karargahını bulmak için çabaladık.
Tüm sakinlerin yolda durup top atışlarını dinlediği küçük bir köyden geçtik ve
boş ve şüpheli bir şekilde sessiz bir köy yoluna saptık. Biraz ileride tutumlu köylülerin çoktan çıkarıp derilerini yüzdüğü birkaç ölü at bulduk.
Görünüşünden hoşlanmadım ve bir dakika sonra Albay,
bunun hatların arkasında bir yol gibi görünmediğini düşündüğünü kabul etti, ancak küçük kurmay subayımız ne hakkında konuştuğunu bildiğinden emindi
ve şoföre devam etmesini emretti. Sonra arkamızdaki arabanın kornasından üç keskin ses duyduk - durup beklememiz için bir işaret. Ve bu, büyük ihtimalle bizi doğrudan düşman hatlarının içine düşürecek olan bu tür bir yolda "baskınla ilerlemek" ile neyi kastettiğimize dair bir soruşturmayla yanımıza geldi. Rymenam'a doğru ilerlemek mi yoksa geri dönüp saldırmak mı gerektiği konusunda hararetli bir tartışma vardı, yaklaşık yarım mil ötede yolun üzerinden bir merminin patladığını duyduk ve sonra Belçika askerleriyle dolu bir motorun tam gaz bize doğru geldiğini gördük. Albay onları durdurdu ve Alman hatlarını bulmak için bir motosikletliyle keşif gezisine çıktıklarını öğrendi, merminin patladığı ve motosikletlinin öldüğü yerin hemen ötesindeydi. Doğrudan hatlara doğru yuvarlanıp esir alınmamız biraz fazla utanç verici olurdu. Geri dönüp bir daha o yoldan dönmemek üzere o yoldan ayrıldık. Rymenam'a kadar yaklaşık yarı yolda olduğumuzda, bir motordaki Belçikalı subaylarla karşılaştık, bize ilk kez harekete geçen büyük Fransız obüslerinin bir bataryasının H---- yakınlarındaki bir ormanda olduğunu söylediler. Bir kez daha geri döndük ve Malines üzerinden H----'ye doğru yola koyulduk. Tümen'in karargahını bulduk ve içeri girip
haberlerin sahadan telefon ve telgrafla, motosikletler, bisikletler ve atlarla
doğruca sahadan gelen habercilerle gelmesini izledik. Karargah, kasabanın yaklaşık yarım mil dışında küçük bir yol kenarı handa kurulmuştu ve bir banka kadar düzenliydi. Subaylar çeşitli
cihazların başında oturuyor ve gelen farklı raporların notlarını alıyorlardı. Raporlar hızlı ama sessizce tartışılıyor ve emirler derhal ama karışıklık olmadan gönderiliyordu. Haritalar, farklı birliklerin pozisyonlarını tam dakikada gösterecek şekilde küçük bayraklar değiştirilerek dakikası dakikasına güncel tutuluyordu. Kalelerle telefon iletişimi vardı ve birkaç kez, Belçika kuvvetlerinin bir kısmının ilerlemesini veya geri çekilmesini örtmek için belirli bir noktaya ateş açmaları ve diğer zamanlarda, Belçika birliklerinin tam olarak bombaladıkları noktayı geçmelerine veya işgal etmelerine izin vermek için ateşi kesmeleri emredildi. İzlemesi harika bir manzaraydı ve bunun yalnızca büyük ölçekte insan öldürmenin son derece bilimsel bir işi olduğunu fark etmek zordu. O kadar ticari ve düşmancaydı ki, dili veya koşulları bilmeyen biri için, bir savaş bürosu komiserliğinde malzeme siparişi verip sevkiyat emri verirken yoğun bir gün gibi geçebilirdi.

Karargahın hemen dışında, Almanya'dan
tamamen çekilmiş iki güzel Norman atıyla birlikte güzel Alman mutfak arabalarından biri vardı. Çok uzak olmayan bir şatonun arazisine yerleştirilmişti ve mürettebatından üç adam yemek almak için çok çalışırken, iki haftalık sakalı olan küçük bir Belçikalı asker bahçeye vals yaptı, adamlardan birini vurarak öldürdü ve diğer ikisini esir aldı. Adamların silahlarını aldı,
boyunlarına ipler geçirdi ve mutfağı zaferle karargaha götürdü. Bu başarısından gurur duyuyordu ve bu konuda
etraftaki herkes de öyleydi.

Karargâhtan birkaç yüz metre uzaklıktaki bir şalgam tarlasında obüsler vardı. Üç tanesi yan yanaydı ve üç mühimmat vagonu vardı. Sadece birkaç gün önce buraya gönderilmişlerdi ve hemen harekete geçtiler. Buraya, dış kalelerden gelen topların menzilinin biraz içine yerleştirildiler ve durduğumuz yerden altı mil veya kale toplarının menzilinin yaklaşık beş mil dışına mermiler atabildiler. Yaklaşık iki fit uzunluğunda, ölümcül beyaz tozla dolu bir mermiyi on saniyede altı mil uzağa fırlattılar ve mermi bir şeye çarptığında, zencinin donanma toplarımız için söylediği gibi "bu kayalar sana!" Almanlar bu gelişme karşısında şaşkına dönmüş olmalılar, çünkü kalelerin menziline kadar güvenli bir şekilde ilerleyebileceklerine güvenmişlerdi, Belçikalıların bu tür güçlü sahra toplarına sahip olmadığından eminlerdi. Bataryayı yöneten subaylarla tanıştırıldık ve yaklaşık iki saat boyunca çalışmalarını izledik. Subaylardan biri, Brüksel'de tanıdığım Mahkemenin emir subayı Kont Guy d'Oultremont'tu. Bir dut kadar esmerdi, çok fazla fazla et kaybetmişti ve gerçekten yakışıklı bir adamdı. Namur'daydı ve arka kapıdan Fransa'ya girip gemiyle eve dönen Belçika birlikleriyle birlikte kaçmıştı. Bir süre izledikten sonra, bir uçak etrafta tur atarak geldi, belli ki bu ölümcül topların olduğu yeri tespit etmek istiyordu. Bir süre boşuna etrafta dolaştı ama sonunda tam tepemizden geçti. Yerimizi bulur bulmaz, makine haberi yaymak için hızla uzaklaştı, böylece büyük Alman silahları bize doğrultulup batarya susturulabilirdi; ama Belçikalılar yine fare deliğindeydi ve karargahın yakınında dinlenen bir grup askerin tüfek ateşiyle
uçtu. Gözlemciyi öldürdüler ve pilotu yaraladılar, yağ tankında delik açmaktan bahsetmiyorum bile. Makine
bizim olduğumuz yerden birkaç yüz metre öteye volplaning yaptı ve pilot esir alındı. Makine köye geri çekildi ve
Anvers'e giden ilk trenle ganimet olarak gönderildi.

Bataryadan ayrılıyorduk ve yola geri dönerken
lahanaların arasında kayıyorduk, o sırada Kral'la yaya olarak karşılaştık,
sadece bir yaver eşliğinde, büyük silahlara bakmak için içeri girdi. Durdu ve bizimle konuştu ve sonunda gerçek bir sohbet için yerleşti, belli ki bunun yakın gelecekte bulabileceği diğer zamanlar kadar iyi bir zaman olduğunu düşünüyordu.

İki albay ile biraz sohbet ettikten sonra, son dedikodular için bana döndü. Bana Alman subaylarının Laeken Sarayı'nda şarabını içtiği hikayesini sordu. Ona bunun Brüksel'de genel olarak kabul edildiğini söyledim ve hikaye için yetkimi verdim. Hafifçe kıkırdadı ve sonra kendi sakin tarzıyla neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Sudan başka bir şey içmediğimi biliyorsun." Bir dakika düşündü ve sonra artan bir şekilde şöyle ekledi: "Ve bu pek de iyi bir şarap değildi!" Almanlarla şaka yaptığını düşünmüş gibiydi.

Konuşurken, çok da uzak olmayan Alman hatlarından ateş sesi geldi ve yolun diğer tarafındaki bir tarlaya şarapnel düşmeye başladı. Almanlar belli ki bataryayı bu şekilde bulmaya çalışıyorlardı. Şarapnellerin çoğu havaya uçtu ve hiçbir hasara yol açmadı, ancak bir kısmı patlamadan önce yere düştü ve içinde bulanık sarı lekeler olan gri duman bulutuyla yumuşak siyah topraktan büyük fıskiyeler oluşturdu. Bu güven verici bir görüntü değildi ve oradan ayrılmaya tamamen istekliydim, ancak gerçek bir diplomat olarak, Kral'ın beni hiyerarşide birkaç derece üst sıraya koyduğunu ve ayrılma işaretini vermesi gerektiğini hatırladım. Ancak, krallar böyle zamanlarda hareket edemeyecek kadar güçsüz görünürler, bu yüzden orada kalıp iğrenç şeyler patlarken konuştuk. Majesteleri ve ben bir çöp yığınının üzerinde onurlu bir konuma tırmandık,
oradan yolun yukarısını ve aşağısını iyi bir şekilde görebiliyorduk ve tekrar harekete geçen Fransız toplarını görebiliyorduk.

Biraz sonra, çok uzakta olmayan Ferguson küçük bir kıymıkla vuruldu ve paltosunun omzunda bir delik açıldı. Ancak orada durdu ve ona en ufak bir zarar vermedi. Oldukça şaşkın görünüyordu, küçük yabancıyı açtığı delikten çıkardı, şaşkınlıkla baktı ve sonra cebine koyup Fransız toplarını izlemeye devam etti. Savaşı durdurup kupasını her iki taraftaki herkese göstermekte oldukça haklı olduğunu düşünüyorum.

Kral, Brüksel'den gelen tüm haberlerle, insanların nasıl davrandığıyla, Almanların ne yaptığıyla, sokaklarda kalabalık olup olmadığıyla ve kasabanın ordunun performansları hakkında ne hissettiğiyle çok ilgileniyordu.

Küçük ülkesine ne olduğunu fark etti ve bunu ilk kez bana fark ettirdi. Fransa'nın zor zamanlar geçirdiğini söyledi, ancak
topraklarının belki de altıda birinin işgal edildiğini ve istila edildiğini,
ancak ülkesinin her yerinin,
deniz kıyısındaki küçük bir kısım ve Anvers'in kendisi hariç,
kendini savunabilecek duruma getirmek için oldukça sert muamele gördüğünü ve tahrip edildiğini ekledi. Çok fazla duyguyla konuştu. Ve şaşılacak bir şey yok!

Sonra konuşmanın tonunu değiştirmek için
güzel rugan ayakkabılarıma baktı ve şakacı bir şekilde bunların
savaş takımımın bir parçası olup olmadığını ve bunları nereden aldığımı sordu. Ben de şöyle cevap verdim: "Birkaç ay önce, Majestelerine ilk selamımı vermek için Laeken'de
aldım!" Biraz etrafa baktı ıslak tarlalara, yürüyen birliklere ve sonra da buharı tüten gübre yığınına ve dudaklarında küçük bir esnemeyle şöyle dedi: "O zamanlar böyle bir yerde ilk iyi sohbetimizi yapacağımızı düşünmemiştik, değil mi?" Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ama söylediklerinde neşeden çok üzüntü vardı.

Guy d'Oultremont yanıma gelip anlamadığım bir şeyler söyledi ve karargâha doğru geri döndük. Hanın karşısında durduk ve iki albay biraz daha konuşmak için çağrıldı.

Tam o sırada kollarında Kızıl Haçlı pelerinleriyle bir grup rahip, yaralıları toplamak için savaş alanına doğru yola çıktı. Kral her zamanki utangaçlığıyla birkaç adım geri çekilip yakınlarda duran bir motorun arkasına sığındı. Konuşurken biraz geri çekildik, onu öne çıkmaya zorladık, böylece rahiplerin gözü önündeydi, hemen yürekten bir "_Vive le
roi!_" diye bağırdılar. Kızardı ve onlara elini salladı, onlar geçtikten sonra bizimle el sıkıştı ve onları yürüyerek sahaya kadar takip etti. Modern savaşta bir kralın yerinin tamamen güvenli bir yerde, ateş hattının oldukça gerisinde olması gerekir, ancak o oyunu bu şekilde oynamıyor. Savaş başladığından beri her gün, mermiler her tarafta patlarken ve hatta düşman tüfek ateşinin menzilindeyken, doğrudan savaşın ortasına gidiyor. Onun için tehlikeli bir şey, ancak askerlere iyi geliyor ve onlara, yapmaları gereken umutsuz savaş için yürek veriyor. Hepsi ona muhteşem bir şekilde bağlı. Motorlara binip Malines'e doğru geri döndüğümüzde yağmur durdu, diğer _obusiers_ bataryasını bulma fikriyle.
Albay DuCane'in kornasında üç düdük sesi duyuldu ve acil frenler devredeyken aniden durduk ve öğle yemeği vaktinin geldiğini öğrendik. Hiçbirimiz zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştık ve hepimiz yiyeceksiz sonsuza kadar yelken açmaya hazırdık. Ancak zamanı fark ettiğimiz anda hepimiz anında acıktık ve öğle yemeği için iyi bir yer aramaya başladık. Perşembe günü sığındığımız manastırı önerme fikri aklıma geldi ve oraya gittik ve tüm rahibeler, özellikle de İngiliz üniformalarını görüp inanabileceği bir savaş haberi duyduğu için çok mutlu olan küçük İrlandalı rahibe tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandık. Beni selamladı, "Oh! Ve bu Prisidint'in ripprisintitifi!" Rahibeler bize parkta bir masa ve iki büyük bank verdiler ve ekmeğimizi, peynirimizi, çikolatamızı ve Albay DuCane'in bir yerlerde bulduğu birkaç şeyi çıkardık ve manastırdan getirilen, bize öğleden sonraki iş için cesaret vermek üzere dev bir sürahi bira eşliğinde çok rahat bir yemek yedik. Öğle yemeğinden sonra tekrar Malines'e, demir yolu istasyonlarından geçerek, rayların üzerinden geçerek Muysen ve Rymenam'a doğru diğer bataryaları görmeye gittik. Her zaman hareketlilik ve hareketle dolu gördüğüm demir yolu istasyonlarından geçerken, tüm rayların derin bir pasla kaplı olduğunu gördüğümde çok şaşırdım - muhtemelen ilk kez. Bir düşünün!

Muysen'den ayrıldıktan sonra, yolumuz bir mil kadar bir kanal boyunca uzanıyordu
her iki tarafında açık tarlalar vardı. Belçika hatlarında zayıf bir noktada olan ülkenin bu bölümünde Uhlan devriyeleri bildirilmişti ve Albay, kurmay subayına dikkatli bir şekilde gözetleme yapmasını ve tabancasıyla
hazır olmasını ve hızlanmaya hazır olmasını söyledi. O askeri deha
güvenli bir şekilde cevap verdi: "Ah, sorun değil. Kanalı geçemezler." Albay yumuşak bir şekilde "Hayır,
ama mermiler geçebilir!" demekle yetindi. Küçük Napolyon başka bir şey söylemedi, ama fark ettim ki
zaman kaybetmeden tabancasını çıkardı.

Yolda yuvarlanıp bataryayı arıyorduk, o sırada
dünyayı parçalayan ve evreni titreten muazzam bir gürültü oldu. Sola doğru baktım ve orada, tam yüz fit ötede, tam başımızın üstünde patlayan üç güçlü Fransız topu vardı! Hepsini iyi bulduk ama bir dahaki sefere onları başka bir şekilde bulmayı tercih ederim.

Onlara bakmak için biraz zaman harcadık ve Ferguson onlara patlayıcılardan birazını
çıkarıp bana göstermelerini söyledi. Bunlar sakız gibi görünen uzun şeritler halinde geliyor - şeritler yaklaşık olarak aynı oranlarda, sadece daha uzun. Ancak bunların nasıl patlatılabileceğini göremiyorum.

Bir süre sonra arabalara geri döndük ve Belçika sol kanadına doğru dolaşmaya başladık ve piyadelerin yakın mesafeden çarpışmasını biraz izledik. Çok geçmeden, bize ----inci Tümen'in geri püskürtüldüğünü ve geri çekilmenin sürdüğünü
bildiren başıboşlarla karşılaşmaya başladık. Kısa süre sonra, askerler hareket etmeye başladığında onların yolundan çekilmek için arkaya doğru giden ikmal trenleri ve mühimmat vagonlarıyla karşılaştık. Bir geri çekilmenin ortasında sıkışıp kalmaktan endişe duymuyorduk ve
geceyi oradan kurtulmaya çalışarak geçirmek zorundaydık, bu yüzden
ilerledik ve olabildiğince hızlı bir şekilde Lierre'e geri döndük. İçeri girdiğimizde
çok şiddetli yağmur yağıyordu ve albayların
telgraflarını okuyup Londra'ya rapor verdiği Hotel de Ville'e sığındık. Telgraflarından biri, Ferguson'un da İngiltere'ye geri çağrıldığıyla ilgili hoş olmayan haberi getirdi. Gönüllü kuvvetleri idare edecek yeterli subay bulmakta açıkça zorlanıyorlar. Birkaç gün daha kalması gerekecek, ancak Albay DuCane bizimle geri döndü ve ertesi sabah Ostend üzerinden İngiltere'ye gitti.

Hızlı bir koşunun ardından otele döndüğümüzde, Kral'ın Sekreteri Inglebleek'in
benim için iki kez geldiğini ve hemen Saray'a gitmemi istediğini gördüm. Arabaya atlayıp oraya koştum,
Kraliçe'nin beni görmek istediğini öğrendim. O sırada akşam yemeğindeydi ve bir dahaki gelişimde bunun işe yarayacağını düşündü - Brüksel'den daha fazla haber istiyormuş gibi görünüyor - acil bir şey yok. Inglebleek'e Malines Katedrali'ne verilen hasarın
bir dizi fotoğrafını bana vermesini söylemişti. Kayıtlara göre ilginçler.

Sir Francis, Savaş Bakanlığı'ndan bir başka iyi bülten daha almıştı ve
çok mutluydu. Meslektaşlar gelip masanın etrafında toplandılar ve memnuniyetle
kıkır kıkır güldüler.

----'inci Tümen'in ilerleyişini izlemek için yoğun top atışları gece geç saatlere kadar devam etti, takviye edilmişti ve eski pozisyonunu alıp sabah Almanlara hazır olmak için
karanlığa ve yağmura geri dönüyordu.

Pazar sabahı erken kalktım ve hareket ettim. Devlet Bakanlarından biri olan Kont Goblet d'Alviella ile kahvaltı yaptım. Monsieur
de Woeste ve Faura'yı topladık ve Scheldt ve Brüksel'e doğru yola koyulduk. Son sefer yapmak zorunda olduğumuz gibi tekneyle geçmek yerine, kanal tekneleri ve şhunlar üzerine yerleştirilmiş geniş ve rahat bir ponton köprü bulduk.
Birbirine bağlanmış ve nehrin bir yakasından diğerine demirlenmiş. Belçikalılar istedikleri zaman ipi kesebilirler ve o yakadan şehre girmenin bir yolu yok. Antwerp'ten ayrıldığımız andan itibaren, buraya yelkenle gelene kadar, muazzam bir rüzgar esiyordu ve yağmur kısa sağanak yağışlar halinde yağıyordu.

Termonde'deki köprü, tüm kasabayı yıktıktan sonra tahliye sırasında Almanlar tarafından havaya uçurulmuştu, bu yüzden o yoldan geri dönme düşüncesi yoktu. Malines'ten doğrudan geçen bir şey olamayacağını biliyordum, bu yüzden tek uygulanabilir yol olarak Gent üzerinden çemberin etrafında uzun bir dönüş yapmaya karar verdim. Gent'e kadar Belçika birliklerini bulduk ve şifremi vermekten başka hiçbir sorun yaşamadık. Sağanak yağmurda bir restoranda durduk ve aceleyle öğle yemeği yedik,
hemen ardından tekrar yola koyulduk.

Gent'in yaklaşık on kilometre kadar bu tarafında, yıkılmış bir köy olan Melle'ye ve birkaç evin yakıldığı bir başka köye geldik. Yakışıklı genç bir adam bize bir gün önce orada bir çatışma olduğunu ve Almanların geri çekilirken orayı ateşe verdiğini söyledi - sadece küfürbazlıktan, görebildiği kadarıyla. Orada ve yol boyunca başka bir yerde, köylüler bize Alman birliklerinin Belçikalılara karşı yürürken önlerinde yürümeye zorlandıklarını söyledi. Bu hikayede herhangi bir doğruluk payı olduğuna inanmak istemiyorum ama her yönden geliyor ve insanlar bunu çok
ikna edici bir şekilde anlatıyor.

Assche'nin bu tarafına gelene kadar hiçbir Almanla karşılaşmadık ve sonra maceralarımız açıkça sona ermişti. İçeri girdiğimizde Vilvorde ve Hofstade yönünden gelen yoğun top atışlarını duyabiliyorduk ve savaşın
hala devam ettiğini biliyorduk. Bunu kasabada birkaç gündür duyuyorlardı.

Elçilikteki aile biraz endişeliydi, ancak Almanlardan, açıkça hatları aşan birinden, her şeyin yolunda olduğunu öğrenmişti. Oturup hayatımın hikayesini baştan sona anlatmak zorundaydım.

Anvers'te, bütün gün sahaya çıkıp büyük bir savaşa girmenin, daha doğrusu savaşmasını izlemenin ve sonra bir motorla büyük ve modern bir otele rahatça yelken açıp akşam yemeği için giyinmenin uyumsuzluğu fikrini hiç aşamadım. Daha önce buna benzer bir savaş olduğunu sanmıyorum.

Herwarth aktif hizmet için cepheye gitti. Onu özlediğim için üzgünüm. Benim döneceğim gün Hofstade'ye gitti ve beni yaklaşık bir saat bekledi, ancak ateş onun için çok yoğunlaştı ve geri dönüp geçemeyeceğimi bildirdi.

Mösyö de Woeste bu öğleden sonra uğradı ve saygılarını sundu. Bakan'a, bir saat boyunca tüylerini diken diken eden, geçmek için yaptığımız girişimlerin hesabını verdi.

* * * * *

_Brüksel, 16 Eylül 1914._--Bugün uzun bir ziyaretçi dizisi geldi ve arada sırada dün ve bugün şehre akın eden geçen askerlere tatmin edici bakışlar attık.
Kimse nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini
benim için tatmin edici bir şekilde belirleyemedi. Her türlü açıklama sunuluyor, her açıklama onu sunan kişi için oldukça ikna edici. Çoğu kişi, başlamak üzere olan Antwerp kuşatması için getirildiklerini söylüyor. Antwerp kuşatması o kadar sık ​​başladı ve hiç gerçekleşmedi ki, oyunun bu aşamasında bunun için heyecanlanmayı reddediyorum. Başka bir açıklama da, Almanların Fransa'dan çekilmesinin o kadar ani olması ki, bazı birlikler ve ikmal trenleri evlerine doğru
buradan akıp gidiyor. Ben de buna pek heveslenemiyorum. Bazı hayalperest ruhlar, bunların Ruslara karşı savaşmak için geri getirilen kuvvetler olduğunu iddia ediyor. Bu hikayelerin hiçbiri bana hoş gelmiyor ve kendimi tek
gerçekten güvenli varsayımın "bir birlik hareketi" olduğuna inanmaya bıraktım.

Bu sabah Baron von der Lancken geldi ve benden Louvain'de gördüklerimize dair tanıklık etmemi istedi. Elbette gördüklerimiz sorunun asıl sebebi ile ilgili değildi ve benim tartışmaya girmem için hiçbir sebep yoktu. Ayrıca, Washington'dan emir almadan bunu yapamam. Dış dünyayla hiçbir iletişimimizin olmamasına alıştık. Demiryolları, elbette, askeri amaçlar dışında çalışmayı bıraktı ve halkın dolaşabileceği hiçbir yol yok. Almanlar 20 Ağustos'ta geldiğinden beri posta hizmeti yok ve ne zaman olacağını da bilmiyoruz. Alman ordusunun gelmesinden birkaç saat sonra tüm telefonlar kesildi. Gazete yok ve dış dünyada olup bitenler hakkında sahip olmamız gereken tüm bilgiler bize şehrin duvarlarındaki
pankartlar şeklinde veriliyor. Hiç kimse bu levhaların bize ne söylediğine pek fazla önem vermiyor, ancak bazen bize gerçeği söylüyorlar ve dolayısıyla sınırdan kaçak olarak geçirilip Brüksel'e getirilen birkaç Hollanda ve İngiliz gazetesine büyük talep var. Fiyatlar, sahip olunacak gazete sayısına göre değişiyor ve tek bir _Times_ kopyası için beş franktan yüz franka kadar değişiyor. Bu kadar para harcamak istemeyenler, saatlik bir gazete kiralayabilirler ve bu nedenle müşteri sıkıntısı çekmiyorlar. Bu trafiği caydırmak için Almanların kaçakçılık yaparken yakalanan birkaç adamı vurduğu söyleniyor. Brüksel'de gazete satan kişiler tutuklanıyor ve ağır hapis cezalarına çarptırılıyor. Tüm taksiler günler önce ortadan kayboldu ve kasabanın normal hayatı tamamen sona erdi. Bundan sonra eğlenceli bir yer olacak.

* * * * *

_Brüksel, 17 Eylül 1914._--Bu sabah, masamın üzerinde biriken ayrıntılı işlerin
altından çıkmak için kazmayla uğraştım, ta ki üzerinden neredeyse göremeyene kadar. Şimdi onu önümden çektim
ve bir an için tekrar özgürce nefes alabiliyorum.

Bu öğleden sonra, İkinci Mızraklı Alayı'nda Teğmen olan Baron de Menten de Horne, hala Belçika üniforması giymiş bir mahkum olarak Elçiliğe getirildi. Geçtiğimiz Cuma günü H---- yakınlarında yakalandı, ben oradayken. Bizimle birlikte manastırda olan Binbaşı Nyssens, bana subaylarından birinin keşfe gittiğini ve
tekrar ortaya çıkmadığını söyledi; onun için çok endişelenmişti, ancak onu aramak için kimseyi gönderemiyordu. Bu adamdı. Etrafı sarılmıştı, birkaç adamıyla birlikte
birlikte pancar tarlasına saklandı. Gece
yaklaşıyordu ve savaş bittiğinde ve etraflarındaki Alman birlikleri geri çekildiğinde, dışarı çıkıp kendi güçlerine katılabileceklerini düşünüyorlardı, ancak yirmi beş Alman onları
çevreledi ve diğerlerini öldürdükten sonra bu adamı esir aldı.

Tek düşüncesi değiş tokuş yapıp alayına katılmaktı; ve günümüzde hemen hemen herkesin başına geldiği gibi, Amerikan Elçiliğine başvurdu. O kadar iyi bir ricada bulundu ki Alman yetkililer onu dün buraya getirdiler ve bir saat bıraktılar, esirken gördüğü askeri hareketler hakkında hiçbir şey
ifşa etmeyeceğine dair şeref sözü verdi.

Elbette, değişimi ayarlayamadık, ancak bir saat daha orada kaldı ve bize maceralarını
anlattı. Kirli üniformasıyla zavallı bir figürdü, ofisimdeki küçük bir sandalyede oturuyordu ve
basit bir şekilde
başından geçen her şeyi anlatıyordu--başına gelen her şeyden
daha çok askerlerinin acıları ve ölümleri üzerinde duruyordu. Kendi kardeşi Liege civarındaki çatışmalarda öldürülmüştü ve çok sevdiği kayınbiraderinin de ölümcül şekilde
yaralandığını duymuştu. Louvain'deyken askeri hastaneleri ziyaret etmiş ve orada bulunan Belçikalı subayların bir listesini almıştı. Mahkûmun peşine düşen Alman subayının izniyle onların bir listesini aldım ve ailelerine haber göndereceğim. Genç adamın kız kardeşini görmeye gittim ve onu karargâha, iyi muamele gördüğü yere, bir göz atması için gönderdim. Bu küçük işlerden bazılarını yapabilmek bir zevk. Bu ülkedeki acı kederin miktarını kimse fark edemez - biz kendimiz fark
edemeyiz, ancak ara sıra bir dalga yükselip bizi karşı karşıya getiriyor ve alt ediyor.

Burada bir okul sahibi olan Amerikalı Bayan T----, öğleden sonra geç saatlerde, kendisini ziyaret etme şerefine erişen birkaç subay ve beyefendinin davranışlarından şikayet etmek için geldi. İçeriye küstahça
girdiler, belirli bir Alman kızının okula gelip gelmediğini sordular ve
portresini istediler. Reddedilince, çirkinleştiler ve sonunda orada yalnız olan iki kadını o kadar korkuttular ki birkaç fotoğraf bulup birkaçını onlara verdiler. Sonra okulun bir
resminin olduğu bir kartpostal istediler, kıza bir mesaj yazdılar ve iki kadını imzalamaya
zorladılar. Kesin bir şekilde reddettiler ve büyük Alman öfkeyle
kartı yırttı, Bayan T----'ye fırlattı,
fotoğrafları fırlattı ve
kapıları çarparak evden dışarı çıktı.

Bakan sabah askeri yetkilileri görmeye gidecek ve
aceleyle unutamayacakları bazı açıklamalar yapacak.
Yavrular kırbaçlanmalı.

* * * * *

_18 Eylül._--Baskıcı önlemler daha da güçleniyor ve daha
şiddetli hale geliyor. Almanlar şimdi Belçikalılara bayraklarını indirmelerini emretti. Askeri Vali Luettwitz, konuyla ilgili olarak tam olarak yeniden üretilmeye değer bir _Avis_ yayınladı.

Brüksel halkı, kendi çıkarlarını iyi anlayarak,
Alman birliklerinin gelişinden bu yana, genel olarak
düzen ve sessizliği korumuştur. Bu nedenle, Brüksel'de yaşayan veya Brüksel'den geçen Alman birlikleri tarafından bir provokasyon olarak görülen Belçika bayraklarının
gösterilmesini henüz yasaklamadım. Sadece birliklerimizin kendi inisiyatifleriyle hareket etmelerine yol açmamak için, ev sahiplerini Belçika bayraklarını indirmeye çağırıyorum.

Askeri Hükümet, bu önlemi yürürlüğe koyarken,
vatandaşların hassasiyetlerini ve onurlarını
en ufak bir şekilde zedelemeyi amaçlamamaktadır.

Sadece vatandaşları zarardan korumak amaçlanmıştır.

Brüksel, 16 Eylül 1914.

BARON VON LUeTTWITZ.
_General ve Vali_.

Sarayda Alman subaylarının gürültüsünde yemek yedim. Bulle, Pousette ve
Riseis beni yüzüstü bıraktılar. Ayrıca yirmi veya otuz kadar Avusturyalı subay da vardı; gördüğümüz ilk subaylar bunlardı. Sessiz ve iyi huyluydular ve müttefikleriyle keskin bir tezat oluşturuyorlardı.

* * * * *

_Brüksel, 19 Eylül 1914._--Bu sabah Başkonsolosumuz Gent'ten geldi ve yanında bir kese ve kocaman bir çanta dolusu mektup ve
telgraf getirdi. Bunlar dün Anvers'ten kendisine iletilmişti ve
Belçika ve Alman karakolları arasındaki küçük çatışmalar nedeniyle birkaç kez geri çevrildikten sonra bu sabah erken saatlerde hatların arasından geçti.

Bu sabah bir Hollandalı beni görmeye geldi ve bana tamamen farklı biri olduğunu kanıtlamak için bir sürü belge gösterdikten sonra bana bir İngiliz casusu olduğunu söyledi. Daha sonra ülke çapındaki seyahatleri ve gördüğü şeyler hakkında uzun bir hikayeye başladı ve bana anlamamı istediği bir sürü askeri bilgi veya yanlış bilgi
verdi. Aşağıya koştuktan sonra, bana güvenerek neden bana
onur verdiğini sordum ve bana
bunu dışarı çıkarmanın bir yolu olmadığını ve İngiliz çıkarlarını korumakla görevli olduğumuz için
bunu en çok işe yarayacak yere iletme fırsatım olabileceğini düşünmesi beni biraz şaşırttı. Sözlerimden
oldukça
acı çekmiş gibiydi ve onu
başı üstü fırlattığımda çok sitemkârdı. Evet, kurnaz dostum,
o sadece
kirli işlere bulaşıp bulaşmadığımızı öğrenmeye çalışan bir Alman casusu da olabilir diye düşündüm. Bu tür şeylerin
bizim üzerimizde denenmesi ilk kez olmayacaktı.

Monseigneur N---- bu öğleden sonra geldi ve bir sonraki seyahatimde onu
Anvers'e götürmemi istedi. Ona, daha önce başka kişileri götürmeye söz verdiğim için
götüremeyeceğimi ve arabamın dolu olacağını söyledim.
Kendi arabası olduğunu ve onu konvoylamamı isteyeceğini söyledi; o
benim "_çok fazla bravourr, tandis que moi je n'ai pas
de bravourrrr et j'aimarais me mettre sous votre protection._" olduğumu duymuştu. Onu von der Lancken'i görmeye gönderdim ve kısa bir süre sonra geri gelip, kendisine Namur, Liege ve Hollanda'dan geçerek kuzeyden Anvers'e girmenin tek güvenli yol olduğunu söyledi. Açıkça garantili olabilecek
mükemmel güvenli bir rotada ısrar etti ve ona yolculuğu yapmaktan vazgeçireceğini düşündükleri bir hikaye anlattılar. Çok fazla insanın gelip gitmesinden hoşlanmazlar.

Dış dünyadan başka haberimiz yok; savaş hala Fransa'daki hat boyunca sürüyor (duyduğumuza göre), ancak Almanların geri çekilmesinin devam edip etmediğine dair hiçbir fikrimiz yok. Karargâhta bize söylenen tek şey, sonucun henüz belli olmadığı, ancak Almanların avantajlı bir konumda olduğu ve birkaç gün içinde galip gelecekleri. İşlerin nasıl gittiğine dair biraz gerçek haber için çok şey verirdim.

Bu sabah Berlin'den gelen Askeri Ataşemiz Binbaşı Langhorne yanımıza
geldi. Altı Askeri Ataşeyle birlikte seyahat ediyor, operasyon alanını bizzat yürüten Alman subayının izin verdiği ölçüde görüyor. Bu sabah geldiler ve yaklaşık bir saat sonra ayrıldılar, bu yüzden sadece birkaç dakikalık bir ziyaretimiz oldu ve tüm iyi dileklerimizi ve New York gazetelerimizi götürdü.

Dünkü Alman _afişi_, Belçika bayraklarının indirilmesini emrediyordu, herkesi çileden çıkardı ve bir süre sorun çıkabileceğini düşündük. Almanlar geldiği gün bayraklar indirilseydi, yarı yarıya daha az kızgınlık olurdu, aksine, halkın vatanseverlik duygularına titizlikle saygı gösterileceğini ilan ederek başladılar. Belediye Başkanı Max, halkın duygularını yatıştırmaya yarayan kendi küçük bildirisini yayınladı. Alman düzenine ilişkin bazı görüşlerini dile getirdikten sonra şöyle diyor:

Kasaba halkından, bu üzücü günlerde sık sık gösterdiği özdenetim ve ruh yüceliği konusunda yeni bir örnek vermelerini istiyorum.

Bize dayatılan fedakarlığı geçici olarak kabul edelim;
çatışmalardan kaçınmak için bayraklarımızı indirelim ve
sabırla telafi saatini bekleyelim.

Kısa süre sonra şehrin her yerinde bayraklar indirildi ve tek bir mırıltı bile duyulmadı. Ancak Max'in bildirisi asıldıktan bir saat sonra, Alman askerleri onları beyaz kağıtlarla örterek etrafta koşuşturuyordu. Askeri yetkililer öfkeliydi, çünkü Max posterinde mevcut durumun sonsuza kadar sürmeyeceğini ve Belçika bayrağının Brüksel'in üzerinde tekrar dalgalanacağını ima etmişti. Hayal gücünden uzak bir şekilde bir asker birliği gönderip onu tutukladılar. Karargaha götürüldü ve von Luettwitz'in önüne çıkarıldı. Luettwitz ona Berlin'e savaş esiri olarak götürüleceğini söyledi. Max, üstün güç önünde eğildiğini; şehrindeki düzeni korumak için gerekli olduğunu bildiği şeyi yaptığını ve eyleminin sonuçlarını kabul etmeye hazır olduğunu; her halükarda Almanya'ya gönderildiği ana kadar burada düzeni sağlamış olmanın memnuniyetini yaşayacağını ve ayrıldıktan sonra olabileceklerden sorumlu tutulamayacağını söyledi. General von Luettwitz ayağa kalktı ve bunun son kısmını fark etti ve von der Goltz'u görmeye koştu. On dakika sonra geri döndü ve Max'e serbest olduğunu ve Mareşal'in sanki hiçbir şey olmamış gibi Belediye Başkanı olarak görev yapmaya devam etmesini istediğini söyledi. Neden insanlar biraz hayal gücü kullanmıyor!!

Kasaba hala sıkışmış durumda ve askerler kasabanın içinden ileri geri yürütülüyor, bence bunun tek amacı halkı gerçekte olduklarından çok daha fazla olduklarına inandırmak. Bu öğleden sonra geç saatlerde kasabanın kenarına doğru bir araba sürdüm ve yarım düzine kez durdurulduk ve evraklarımız incelendi. Anladığım kadarıyla Almanlar, geçen seferki korkunç kayıpları yaşamadan başka bir saldırıya karşı koymaya hazır olmak için olabildiğince sağlam bir şekilde siper kazıyorlar. Fransa'da işlerin gidişatından pek memnun değiller,
ancak bu öğleden sonra sağ kanatlarında büyük bir zafer ilan ettiler.

Kıyıdan yeni dönen arkadaşlarımızdan biri,
Dunkerque'den Lille'e giderken Belçika'dan geçen çok sayıda Fransız askeri olduğunu bildirdi - açıkça Alman sağ kanadını
çevirme girişimi.
Bu konuda daha fazla bir şey duymadık.

* * * * *

Ülkenin gıda tedariki hızla tükeniyor ve
acil ithalat ihtiyacı var. Halk durum hakkında çok az şey biliyor,
ancak ciddi bir kıtlık tehdidi var ve yurtdışından önemli miktarda stokumuz olmalı. Brüksel komitesi önemli miktarda para topladı ve mevcut ihtiyaçları karşılamak için Hollanda ve İngiltere'den gıda almayı umuyor. Diğer şehirlerde de benzer komiteler kuruluyor ve
onların da yurtdışından gıdaya ihtiyacı olacak. Yerel komite Shaler'den Hollanda'ya ve oradan da İngiltere'ye giderek mümkün olduğunca çok yiyecek satın almasını, bunları sınırdan göndermek için düzenlemeler yapmasını ve gelecekte tedarik sağlama şanslarını araştırmasını istedi. Alman yetkililer sivil halkın kullanımı için ithal edilen
hiçbir malzemeye el koymayacaklarına dair güvence verdi. Askeri Vali tarafından imzalanan ve askeri yetkililere satın alımlarımıza saygı göstermelerini emreden
pankartlar çıkaracaklar. Bu pankartlar malzemeleri getiren arabalara ve mavnalara iliştirilecek ve bunların etkili olacağına inanmaya meyilliyiz.

Aceleyle yapılan hazırlıkların ardından Shaler bu öğleden sonra genç Couchman ile Liege üzerinden kaçtı. Onunla öğle yemeğine çıktım ve onu uğurladım. Önünde kolay bir görev yok ama iyi bir kalple gitti.

Dün akşam Bakan, Louvain'de gördüklerimle ilgili bir açıklama yapmam konusunda Baron von der Lancken ile bir görüşme yaptı. Doğal olarak bu işe dahil olmak konusunda çok isteksizim,
ama Almanlar çok ısrarcıydı ve sonunda von der Lancken
eğer benimle birkaç dakika konuşabilirse konuyu herkesin memnun olacağı şekilde ayarlayabileceğinden emin olduğunu söyledi.
Saat altı buçukta Bakanlığa gitmemi istedi.
Aceleyle eve gittim ve akşam yemeği için giyindim, böylece doğrudan Bayan Z.'nin yanına gidebilecek ve sonra hemen Bakanlığa koşabilecektim.
Von der Lancken'in ofisi karanlık ve boştu. Soğuk koridorlarda yirmi dakika bekledim
ve sonra kendi yoluma gittim.
Bu sabah onun uşaklarından biri başka bir konu için buradaydı ve aradığımda orada olmadığını söyleme fırsatını yakaladım.
Hemen geri döndü ve benim yüzümden özellikle erken bir saatte
sahadan döndüklerini ve beni neredeyse bir saat boşuna beklediklerini söyledi. Onlara orada olduğumu ve o dakika
ofiste olduğumu ve orada kimsenin olmadığını temin ettim. Gizem!
İpucunu kesinleştirmek için ofisin mezar kadar karanlık olduğunu söyledim. Sonra bir ışık huzmesi Alman'a çarptı ve şöyle dedi: "Ah, anladım, Belçika saatiyle
altı buçukta geldin! Elbette von der Lancken seni Almanya saatiyle
altı buçukta bekliyordu!!!" Bana ne zaman arayacağımı sorduğunda sabahın on birini ayarlayıp öğleden sonra üçte, tabii ki her şeyi New York saatine göre yaptığımı söyleyerek oraya gitmeye meyilli hissettim.

Von der Lancken ile öğlen vakti bir saat konuştum ve sonunda ifade vermeden
çıktım, bu benim için büyük bir teselli oldu. Kendi birliklerinden, savaş sırasında Louvain'de olduğumu ve bunu
Berlin'e bildirdiğimi biliyordu. Sonunda onu bu konuyu
bırakmaya ikna ettim.

İşlerimizi hallettikten sonra, von der Lancken benimle yarım saat kadar genel olarak savaş hakkında konuştu. Reims'in, katedralin ve her şeyin alevler içinde olduğunu bildiren bir telgraf aldıklarını söyledi. Bunu düşünmek korkunç bir şey ve sanırım biz geçmeden önce başka bir Louvain
olabilir. Von der Lancken, Fransız birliklerinin gelip kasabayı işgal ettiğini ve
fırtınayla ele geçirilmesi gerektiğini açıkladı - birliklerin topçular yolu açana kadar
bu tür bir mevziye karşı asla operasyon yapamayacağını. Bu tür bir açıklamanın ne kadarını açıkladığını bilmiyorum.

Almanlar bu sabah bir haber _afişi_ yayınladılar ve şöyle dediler:
"_les troupes allemands ont fait des progres sur certains points_." Çok da coşkulu görünmüyor.

Dün ve bugün Mons ve Charleroi'den gelen insanlar,
Alman arka muhafızlarının bu yerlere yakın köylere çekildiğini ve
halkın ayrılmasını emrettiğini söylüyor; açıkça müttefiklerin daha fazla ilerlemesine karşı koymaya
hazırlandıkları düşünülüyor.

Öğle yemeğinden sonra, Baron de Menten de Horne tekrar Elçiliğe getirildi. Almanlar ondan kurtulmak için can atıyor gibi görünüyor ve sonunda onu serbest bıraktılar. Karşılığında bir Alman subayı almadan onu serbest bırakmalarının amacını pek anlayamıyorum, ancak onu ellerinden almak istiyorlardı ve ona özgürlüğünü verdikleri gerçeğini dikkate almamızı istiyorlardı. Bunu yaptık. Bu davanın bir devamı olup olmadığını merak ediyorum.

Bu öğleden sonra geç saatlerde Liege'deki Konsolos'tan bir telgraf aldık, Shaler ve Couchman'ın İngiltere'ye vardıklarında postalanmak üzere özel mektuplar taşıdıkları için o şehirde tutuklandıklarını söylüyordu. Birkaç mektup almışlardı, hepsi açıktı ve sadece buradaki bireylerin refahı hakkında bilgi içeriyordu. Alman yetkililerin ilgisini çeken bir görevdeydiler - burada kıtlığı önlemek için yiyecek sağlamak. Bakan,
Konsolos'a acil bir telgraf çekip işe koyulmasını ve onları serbest bırakmasını istedi ve ayrıca von der Lancken'ı da bu konuda bilgilendirdi, bunun sonucunda
teller sıcak. Bu gece serbest olduklarını duymayı umuyorum. Bunlar
yazışmalarla seyahat etmek için tehlikeli zamanlar.

Her an Antwerp'e gitmem gerekebilir, şehre un getirip getiremeyeceğimizi görmek için. Şimdilik sadece birkaç gün yetecek kadar un var ve ekmek bitince sorun çıkacak.

Şimdi Japon çıkarlarıyla suçlandık; bu da ilgilenmemiz gereken altı Elçilik demek.

* * * * *

_Çarşamba._--Dün öğleden sonra geç saatlerde Prenses
P---- de B----'den beni görmeye gitmemi isteyen bir not aldım. Yedide sıkıntılarımdan ve sıkıntılarımdan kurtuldum ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için yukarı çıktım. Yaşlı kadın korkunç bir durumdaydı. Yakın akrabalarından biri, burada uzun süre yaşamış bir Alman olan ---- Dükü ile evlendi. Savaşın başlangıcında, Alman lekesi olan herkes için işler o kadar kızıştı ki, oradan
çıktılar. Son birkaç gündür, Alman subaylar üniformalı olarak eve gelip Prensesi görmek istiyorlardı. Hizmetçiler, dışarıda olduğunu söyleyerek onları oyaladılar, ancak bunu sonsuza kadar sürdüremez. Şüphesiz, Almanya'daki diğer akrabalarından bazılarından bazı mesajlar iletmek için onu görmek istiyorlar; ancak üniformalı memurları kabul ettiği şehire
yayılırsa, şehir ayaklanacak ve Almanlar dışarı çıktığında hanımın hayatı mahvolacak. Hemen Anvers'e gitmemi ve onu da götürmemi istedi, böylece daha sonra, bir yolculuğa çıktığını ve kendisini görmek için gönderilen memurları
göremeyeceğini söylemek için, müsteşarını gönderebilecekti. Onunla uğraştım ve en iyi şeyin kesinlikle açık sözlü olmak olduğuna onu ikna ettim. Müsteşarını von der Lancken'i görmeye gönderecek ve ona, evinde memurları kabul etmek zorunda kalmaktan dolayı maruz kalacağı utancı açıkça anlatacak. Eminim ki Lancken yaşlı kadının içinde bulunduğu zor durumu fark edecek ve halkını geri çekmenin bir yolunu bulacaktır.

Saraya indim ve Pousette, Bulle ve Cavalcanti ile akşam yemeği yedim. Kasabada dolaşan haberlerle doluydular. Almanların Anvers'e yatırım yapmayı planladığına dair artan bir izlenim var ve Belçikalılar da kaleler halkasının dışındaki ülkenin daha büyük bir kısmını istila ederek bu duruma hazırlanıyorlar.

Dünden önceki gün öğlen vakti, _London Times_ gazetesinin bir kopyasını taşıyan bir adam buldum ve öğle yemeğine gittiğimde onu paltomun cebinde Palace Hotel'e taşıdım. Dün gece, birçok Alman sivil yetkili yakındaki bir masada oturuyor ve yasaklı gazeteleri olan kişilere verilmesi gereken ceza hakkında yüksek sesle konuşuyorlardı. En şiddetli olanı, _Amerikanischer Legationsrath_'ın bir gün önce palto cebinde bir İngiliz gazetesiyle aynı restoranda görülmesinden duyduğu büyük öfkeyi dile getirdi. Oldukça iyi bir casusun var, Fritz.

Liege'den az önce bir telgraf geldi, Shaler ve
Couchman'ın serbest bırakıldığını ve Hollanda'ya doğru yola çıktıklarını söylüyor. Öğle yemeğinden sonra bir Hollandalı haberci geldi ve bana dün öğleden sonra iki adamı karargahta gördüğünü ve hiç de mutlu olmadıklarını söyledi.
Onları suçlamadığını söyledi, çünkü Almanlar, ellerine düşen herkese, istemedikleri
özetle adalet dağıtıyorlar.

A.B., Kontes R.'nin yirmi sekiz Alman subayıyla birlikte yalnız bırakıldığı Louvain yakınlarındaki şatoya götürmem için birkaç gündür peşimde. Bir erkek kuzeni onu savunmak için gönderildi, ancak o kadar çok korkmuştu ki tüm zamanını
mahzende geçirdi ve sonunda kaçıp Brüksel'e geri döndü. Şimdi o,
kurtarmak için yukarı çıkmak ve orada kalmak istiyor. Von der Lancken'den bir geçiş izni istedim ve yarın onu almaya çalışacağım. Kesinlikle iyi bir
sinirliliğe sahip, ancak ne kadar koruma sağlayabileceğinden emin değilim.

Un tedariki neredeyse tamamen tükeniyor ve yarın öğleden sonra veya ertesi gün Anvers'e gidip sivil halkın rahatlaması için
bir miktar malzeme gönderilmesi için pazarlık yapmak zorunda kalabilirim. Hükümet, Almanlar
birlikler için yiyecek talep edilmeyeceğine dair söz verirse bunu yapmaya gönüllü oldu.
Bize bu güvenceler verildi ve bana sadece yukarı çıkıp
düzenlemeleri tamamlamak kaldı.

Bakan Louvain'den döndüğünde karargaha gitti
ve Anvers'e yaptığım seyahatin konusunu konuştu. Seyahatlerimin her biri konusunda gergindi
ve benden çok daha fazla endişelendi,
ama von der Lancken'i görünce, o değerli kişi ülkenin her yerinde iş yapmaya hazır topçular olduğunu ve bunun çok tehlikeli bir seyahat olacağını söyleyerek durumu daha da kötüleştirdi. Şimdi, Bakan mektupları ve kağıtları Anvers'e ulaştırmanın başka bir yolunu bulmak için insanüstü çabalar sarf ediyor.

Prenses P. de Z----'den az önce bir not geldi, tavsiyemi dinlediğini ve her şeyin Alman yetkililerle tamamen tatmin edici bir şekilde halledildiğini söylüyor. Şimdi kafası rahat.

* * * * *

_25 Eylül._--Dün bütün günümü sandalyemin kenarında oturup Anvers'e gitmemle ilgili bir karar bekleyerek geçirdim ve hava karardığında sığınmacı olmaya uygun bir adaydım. Saat beşte Bakan _laisser-passer_ almak için von der Lancken'i görmeye gitti. Daha sonra Berlin ve Lahey üzerinden bir mektup gönderilebileceği önerildi. Bu şekilde bir cevap almak bir hafta veya on gün sürecekti. Sonra
konuyu baştan tekrar tartıştık ve çeyrek saat süren ortak tartışmadan sonra von der Lancken'i görmeye ve _laisser-passer_ için baskı yapmaya gittim. Bir _conseil de guerre_ içindeydi ama onu
dışarı çektim ve ona ilettim. Dün gece bir şey almak için çok geç olduğunu ama bugün ilgileneceğini söyledi. Şimdi
aynı eski sandalyemin kenarında oturup aksiyonun gelmesini bekliyorum, böylece
kaçabilirim. Namur, Liege ve Maestricht üzerinden, yani öngörülen rota üzerinden yapacağım yolculuğun, gerçekten riskli performanslar olan
Anvers'e yaptığım diğer iki yolculuktan çok daha güvenli olduğunu düşünüyorum. Bu yolculuğun çoğu
huzurlu Hollanda'da olacak ve yol boyunca herhangi bir sorunla karşılaşmayı düşünmüyorum.

Hazırlıklı olmak için dün öğleden sonra Hollanda Elçiliği ve Belediye Başkanı'ndan izin aldım ve şimdi yapmam gereken tek şey elime Alman _Passierschein_ alıp yola koyulmak.

Dün akşam M.'lerde yemek yedim. Sadece ikisi ve bir Fransız subayıyla evli olan
kızları. Her yerde olduğu gibi
sadece savaştan bahsediyorlar ve çok çılgınlar. Almanya'da bir kızları var ama o onların hesaplarına girmiyor gibi görünüyor ve tüm düşünceleri Fransa ve Belçika'da. Belçika süvarilerinde olan oğulları, savaşta gösterdiği cesaretten dolayı
onbaşı rütbesini yeni aldı. Yaşlı beyefendi gururdan patlıyor.
Akşam vakti başka bir yaşlı adam, genç M.'nin alayında olan oğlundan bir mektupla geldi; genç adamın davranışları hakkında çok güzel şeyler söyledi ve halk arasında büyük bir sevinç yaşandı.

_London Times_ akşam geldi ve savaş haritalarının birliklerin son hareketlerine göre büyük bir
yenilemesi yapıldı.
Kızı haritaları güncel tutuyor ve kocasından biraz eğitim aldığı için bunu çok iyi yapıyor. Her günün ilerlemesi için farklı renkli
çizgileri var ve pozisyonların herhangi bir zaman için nasıl karşılaştırıldığını bir bakışta görmek kolay.

Bu sabah Almanlar şehrin her yerine büyük pankartlar asmışlar, Reims Katedrali'ni yakma eylemlerini açıklamaya çalışıyorlar.
Bu günlerde çok fazla
açıklama yapıyorlar.

* * * * *

_Brüksel, 26 Eylül 1914._--Anvers'e gidişim tekrar tekrar ertelendi, ancak Alman yetkililer sözlerini yerine getirirse yarın sabah erken yola çıkabilirim. Son anda Bay ve Bayan Whitlock'un anneleri eve gitme fırsatını değerlendirmeye karar verdiler, bu yüzden onları Antwerp'e gitmeden önce Rotterdam'a kadar götüreceğim. Orada işlerimi halledip sonra Rotterdam'a geri döneceğim, hanımları İngiltere'ye götüreceğim, onları Bay N----'ye teslim edeceğim, orada bir iki gün geçirip haberlere bakacağım ve sonra tekrar Antwerp'e ve sonra Brüksel'e döneceğim. Sanırım on gün kadar uzakta olacağım ama bunu söylemenin bir yolu yok. İngiltere'ye küçük bir yolculuk yapmak ve gerçek bir savaşın olmadığı bir ülkede biraz hava almak istiyorum. Şu anda saat sekiz buçuk ve bu ailenin ne zaman
yemek yiyeceğini söylemek mümkün değil. Belediye Başkanı Alman yetkililerle biraz daha nüktedanlık yaptı ve onlar da her zamanki _incelikleriyle_ onu hapse attılar. Dün Almanlar bir bildiri yayınladılar ve Brüksel şehri "gönüllü olarak" yerleşmediğinden, kendisine dayatılan zorunlu kredinin tamamının söz verildiği gibi nakit olarak ödenmeyeceğini duyurdular.[8] Max bunun üzerine oturdu ve bankalara bir mektup yazarak, Almanlar anlaşmanın kendi taraflarına uymadığı sürece zorunlu kredi için hiçbir şey ödemeyeceklerini söyledi. Almanları daha da sinirlendirdi, Liege Valisi'nin bir bildirisini yalanlayan bir _affiche_ koydu:

Liege kasabasının Alman Valisi, Korgeneral von
Kolewe, dün aşağıdaki duyurunun yayınlanmasını sağladı:

"_Liege kasabası sakinlerine._

"Brüksel Belediye Başkanı, Alman Komutan'a, Fransız Hükümeti'nin Belçika Hükümeti'ne, kendileri savunmaya geçmek zorunda kaldıkları için, kendilerine herhangi bir
saldırı yardımının
verilmesinin imkansız olduğunu bildirdiğini bildirdi."

_Bu iddiayı kesinlikle reddediyorum._

ADOLPHE MAX,
_Belediye Başkanı._

[Dipnot 8: Alman bakış açısı aşağıdaki resmi duyuruda ortaya konmuştur:

"Alman Hükümeti, şehrin kendisine dayatılan zorunlu ödemenin (_contribution de guerre_) tamamını gönüllü olarak ödeyeceğine doğal olarak inanarak,
müsaade edilen paranın nakit olarak ödenmesini emretti.

"Sadece bu koşul, Brüksel'in, barışın sona ermesinden sonra talep emirleri yerine getirilmeyecek olan diğer Belçika şehirlerinden farklı olarak, sahip olduğu ayrıcalıklı muameleyi haklı çıkarabilirdi.

"Brüksel şehir yönetimi, zorunlu ödemenin kalanını yerine getirmeyi reddettiği için, bu günden itibaren Hükümet hazinesi tarafından hiçbir talep nakit olarak yerine getirilmeyecektir.

"Askeri Vali, BARON VON LUeTTWITZ,
_Tümgeneral_"
Brüksel, 24 Eylül 1914.]

Luettwitz, Max'i tutuklatarak buna yanıt verdi ve şu anki olasılık, onun savaş esiri olarak Almanya'ya gönderilmesidir. Bu, bizim için pek rahatlatıcı değil, çünkü çok sakinleştirici bir etkisi oldu ve Brüksel halkını iyi kontrol altında tuttu. Eğer onu gönderirlerse, Almanlar kendi bakış açılarına göre çok aptalca bir şey yapacak ve Max'i her yerde popüler bir kahraman yapacaklardır.

Bu akşamın erken saatlerinde Kıdemli Belediye Meclisi Üyesi Monsieur Lemonnier, birkaç meslektaşıyla birlikte geldi ve konuyu Bay Whitlock'a ve İspanyol Bakanına açtı. Hemen General von Luettwitz'i görmeye gittiler ve Max için yapılabilecek bir şey olup olmadığını sordular, ancak uzun süredir uzakta oldukları için, hiçbir yere varmayan uzun ve tamamen tatmin edici olmayan tartışmalardan birini yaşadıklarından korkuyorum. Monsieur Lemonnier, Luettwitz'e yaptığı ziyaretin sonucunu duymak için ofisimde bekliyor. Doğal olarak neşeli değil ve Max Almanya'ya gönderilirse dizginleri devralmayı büyük bir korkuyla bekliyor. Elbette, görevini yapmaya çalışırsa er ya da geç Max'i sürgüne gönderme şansının kendi lehine olduğunu öngörüyor. Kendi
geleceğiyle ilgili olarak sadece şunu söylüyor: "Ben sadece ofisin sıkıntılarına
başardım--_Max a bien emporte sa gloire avec lui._" Belçikalı bir memurun hayatı
bu günlerde hiç de rahat değil.

* * * * *

_Pazar Sabahı._--Hepimiz bu sabah saat ikiye kadar çalıştık.
Mösyö Max Namur'a kaçırıldı ve herkes belaya
karşı hazır bekliyor. İnsanlar çok heyecanlı ve çok
kızgın, ancak umarız ki aceleci bir şey yapmazlar. Daha serin ruhlar sakinlik için baskı yapıyor.
Anvers yönünden gelen yoğun top atışları heyecanı azaltmıyor.

Luettwitz, Max'in tutuklandığını şu posterde duyurdu:

DİKKAT.

Belediye Başkanı Max, Alman Hükümeti ile girilen taahhütleri yerine getiremediği için, onu görevinden uzaklaştırmak zorundayım.

Mösyö Max, bir kalede onurlu bir şekilde gözaltında tutulacak.

Askeri Vali,
BARON VON LUeTTWITZ,
_General._
Brüksel, 26 Eylül 1914.

Açıkça yıkım dönemini henüz atlatmadık, çünkü
Genel Vali bugün çeşitli kasabaların duvarlarına asılan şu Bildiri ile ortaya çıktı:

Son zamanlarda, Alman birliklerinin güçlü kuvvetleri tarafından işgal edilmeyen bölgelerde, nakliye vagonları ve devriye konvoyları, sakinler tarafından uyarı yapılmadan saldırıya uğradı.

Kamuoyunun dikkatini, bu saldırıların yapıldığı kasaba ve komünlerin bir listesinin tutulduğu ve Alman birlikleri yanlarından geçer geçmez cezalarının beklenmesi gerektiği gerçeğine çekiyorum.

Bu tür saldırıların gerçekleştiği herhangi bir yer hakkında bilgi edinemedim, ancak bunun yalnızca işgal ordusunun bilinen gerginliğinin bir kanıtı olduğunu ve insanları hiçbir şeye
başlamayacakları bir noktaya kadar korkutmaya çalıştıklarını varsayalım.

[Resim: Bombardıman sırasında Namur'da ateş]

[Resim: Büyük Alman mermisinin Waehlem Kalesi'ne etkisi]

[Resim: Büyük Alman toplarının bombardımanından sonra Waehlem Kalesi'nin dış görünümü]

General von Luettwitz, Belçika'da yabancı gazetelerin satışını yasaklayan başka bir Bildiri yayınladı:

Brüksel ve banliyölerindeki halka, Alman Askeri Hükümeti tarafından açıkça yetkilendirilmemiş
gazetelerin satılmasının veya dağıtılmasının kesinlikle yasak olduğunu hatırlatıyorum. Bu yasağın herhangi bir ihlali, satıcıların derhal tutuklanmasını ve uzun süreli hapis cezalarını gerektirecektir.

Alman Askeri Valisi,
BARON VON LUeTTWITZ,
_General._.

_Laisser-passer_'ım gelmedi ve ne zaman kaçacağımızı
söyleyemeyiz. Almanlar dün gece gönderildiğine yemin ediyorlar.

* * * * *

_30 Eylül 1914'te Flushing açıklarında S.S. "Oranje Nassau" gemisinde._--Pazar sabahı saat on bir civarında, karargâhta yapılan birçok çağrı ve gönderilmemiş _laisser-passer_ hakkında yaşanan hafif bir tartışmadan sonra yola çıktık. Sonunda, aptal bir memurun bunu postayla gönderdiği keşfedildi - üç gün sürdü! Askeri postaneden çıkarıldı ve birkaç dakika içinde yola çıktık.

Büyük bir vagondaydık, çok yüklüydük - iki sandık, birkaç valiz ve üstünde bir posta kesesi - içeride küçük eşyalarıyla iki yolcum, şoför ve ben önde.

Tervueren'den hızla geçip Namur'a doğru gittik, kuzeyden sürekli olarak topların şiddetli gümbürtülerini duyduk. Her yer harabeydi - garip çiftlik evleri yanmıştı, binaların yarısı olan kasabalar, Grand Place yıkılmıştı, vb. Namur'daki büyük meydan bir tuğla ve harç yığınıydı.

Meuse'ün üzerindeki büyük köprü dinamitlenmişti ve üç bölüm nehre
asılmıştı. Liege'e kadar tüm ana köprüler yıkılmıştı ve Almanlar tarafından inşa edilen geçici işleri geçmek zorundaydık.

Ve Almanlar yol boyunca çok kalabalıktı, sık sık kağıtlarımıza bakmamız için bizi tutuyorlardı. Belçika'ya düşmandılar ve
kötü bir ruh halindeydiler. Gün boyunca bunun güzel örneklerini gördük. Huy'dan çok da uzak olmayan bir yerde piknik öğle yemeği için durduk ve sonra tekrar yola koyulduk, Liege'e kadar sık ​​sık durdurulduk, orada Konsolosluğu aradık. Konsolos bazı İngilizlere bakmak için Spa'ya gitmişti, ama ben karısına ve kızına birkaç kelime söyledim ve sonra
Vise ve Hollanda sınırına doğru aceleyle uzaklaştım.

_Vise n'existe plus!_ Oraya ne yapıldığını Tanrı bilir, ama
sadece kararmış duvarlar kaldı. Engelsiz yollar bulup yıkılmış duvarların arasından geçmemiz uzun zaman aldı.
Şehrin
kenarından çok da uzak olmayan bir yerde son Alman karakolunu bulduk ve
hemen tutuklandık çünkü _laisser-passer_'ımda fotoğrafım yoktu. Komutan subay, Liege'den rapor vermeden geçmeye cesaret ettiğim için bana
ağır ağır küfürler etti, arabaya iki silahlı asker yerleştirdi
ve geri gönderilmemizi emretti. Askeri Vali Genel tarafından verilen geçiş belgelerinin yerel kurallara uyması gerekmediğini ona hatırlatmak boşunaydı; aslında, bu onu sadece sinirlendirdi. Liege'e giden yola geri döndük, ancak askerleri bir albayın komuta ettiği bir tür yerel karargahın olduğu küçük bir kasabada durdurmayı başardım, muhafızlarımız tarafından el konulan geçiş belgemize bakmasını sağladım ve davamı dinledikten ve derin derin düşündükten sonra, isteksizce devam edebileceğimizi söyledi. Vise'den daha da hızlı geri döndük ve teğmenimizin reddedildiği söylendiğinde bakışlarından keyif aldık. Bir dakika kadar sonra çok cana yakınlaştı ve Jefferson City, Mo.'da bir erkek kardeşi ve Sacramento, _Californien_'da bir _Apoteke_ işleten bir yeğeni olduğunu söyledi. Sadece bir kırgınlık olmadığını göstermek için ona bir puro verdim ve birkaç dakika sonra Hollanda sınırını geçtik ve orada bir sansasyon yarattık. Arabanın etrafında büyük bir kalabalık toplandı ve ağır ağır ilerleyen gümrük memurları Hollanda Elçiliği'nin bana verdiği belgeleri incelediğinde, belgeler o kadar sıkışıktı ki bizi kurtarmak için birkaç memur ve vatandaşın ortak çabası gerekti. Hollanda hiçbir risk almıyor ve ülkenin o bölümünde çok sayıda asker toplanmış durumda. Yolcuları durdurmak ve belgeleri incelemek için sık sık görev yerleri var ve yolda askeri nitelikteki trafik dışında neredeyse hiç trafik yok. Maestricht yakınlarında bir köprüyü koruyan büyük bir müfrezeyle karşılaştık. Belgelerimiz komutanı tatmin etmedi, bu yüzden bir kez daha tutuklandık ve kasabadan geçerek karargâha götürüldük. Oradaki memurlar çok nazikti ve evraklarımı inceledikten sonra Hollanda'da kullanılmak üzere bir _laisser-passer_ düzenleyip beni yola gönderdiler.

Bu sırada hava kararmıştı ama 50 kilometrelik Roermond'a kadar gitmeye karar verdik. Burada büyüleyici küçük bir otel bulduk - Lion d'Or - ve güzel bir akşam yemeğinden sonra erkenden yatağa girdik.

Ertesi gün, iyi bir yiğitliğe sahip ve tutuklanmaktan hiç rahatsız olmayan iki hanımı Rotterdam'a götürmeyi ve ardından yaklaşık 280 kilometrelik, savaş zamanında uzun bir mesafe olan Antwerp'e koşmayı planladım.

Saat 6:30'da yola çıktık ve Tilburg'u görene kadar, motorun bozulduğu yere kadar, acımasız soğuk bir rüzgarda güzelce ilerledik. Şoför Eugene, aklına gelen her şeyi denedi ve öfke ve utançla saçını başını yoldu. Sonunda Tilburg'a gitmek için bisikletli bir asker bulduk
ve bizi çekecek bir motor aldık. Sonra yola çıkmaya hazır hale gelmeden önce garajda iki saat geçirdik.

Moerdyck'te tekneye bindik ve saat dörtten biraz önce Rotterdam'a girdik. Arkadaşlarımı aynı eski Meuse'e bakan Maas Oteli'ne yerleştirdim
ve sonra yağmurda Anvers'e doğru geri döndüm.
Willemsdorp'ta Moerdyck'e giden tekneyi az farkla kaçırdık ve bir saat kaybettik.
Eugene öfkelendi ve sağlığını tehlikeye atarak çok sayıda sigara içti,
çünkü _sacree_ makinesi bize çok zaman kaybettirmişti.

Sabah sekizde Belçika sınırına yakın Rosendaal'a vardık ve karakollar hiçbir risk almadığı için sabaha kadar daha fazla gitmemiz yasaktı. Küçük otelde güzel bir akşam yemeği yedim, Belçika Konsolosu evraklarımı kontrol etti ve dün sabah saat 6'da Putte üzerinden kalkıp yola çıktım. Belçika karakolları bizi tüfeklerle karşıladılar, ancak yaklaştığımızda, memurlardan biri gözlüklerinden beni tanıdı ve daha fazla sorun yaşamadan geçtik. Herkes kahvaltıya inerken St. Antoine'a vardık. Almanlar dış kaleleri bombalıyordu ve içeri girdiğimde gözlerine inanamadılar. Birkaç gündür hatlardan tek bir haber bile geçmemişti ve heyecanlı arkadaşlar tarafından neredeyse paramparça ediliyordum. Albay Fairholme ile kahve içtim ve bana verebileceği tüm haberleri aldım. Malines tekrar bombalandı ve Anvers mültecilerle doldu. Ayrılmadan önce Almanlar Malines'i işgal etmişti ve Waelhem'deki kaleyi bombalıyorlardı. Kahvaltıdan sonra dikkatlice planladığım sefere başladım. Önce
Başkonsolosluğa bazı telgrafları vb. göndermek için. Sonra
Dışişleri Bakanlığına, ilgilenmem gereken bir sürü şeyle. Van
der Elst'e oğlunun Magdebourg'da olduğunu haber verebildim - bir tutuklu, ama
yaralı değil. Haberi aldığında yüzündeki ifade tüm seyahat
için ödenmişti. M. Davignon'u gördüm ve onunla birlikte Başbakan'ı görmeye gittim,
benim orada olduğumu duymuş ve beni çağırmıştı.

Yolda, Malines'ten gelen yüzlerce zavallı mültecinin istasyondan aşağı
ağladığını gördük. Bu Belçikalıların cesareti kelimelerle anlatılamayacak kadar
üstünde. Louvain'deki yük istasyonu sahasındaki ikisi dışında,
ağlayan bir kadın görmedim! Uyuşmuş olabilirler, ama
uyuşukluğun aptallığından hiçbiri yok. Ve bu kadınların evlerine gizlice geri dönüp orada buldukları Alman
yaralılarına bakacaklarını düşündüğünüzde, boğazınızda bir yumru oluşuyor.

Fransız Elçiliği'ne uğradım, telgraflarımı ve çekiçle dövülmüş postalarımı imzalamak için Başkonsolosluğa geri döndüm ve sonra öğle yemeğine gittim. Saat 3:30'da ağır kuşatma toplarının
çarpması ve "eğer hala buradaysak" geri dönmem için davetler eşliğinde yola çıktım.
Arabaya binerken, Prens D---- kolumu çekiştirdi ve tam üstümüzdeki Katedral kulesini işaret etti. "İyice bak," dedi. "Geri döndüğünde
burada olmayabilir."

Yağmurda iyi vakit geçirdik ama Moerdyck'teki tekneyi kaçırdık ve
bir saat iskelede kaldık. Saat onda, çok aç bir şekilde içeri girdik, bir şeyler atıştırdık ve sonra yatağa girdik.

Tekrar saat altıda kalktık ve Flushing'e giden yedi buçuk trenine bindik. Ülkenin içinden geçti ve biz on bire kadar yelken açamadık. Folkstone'a gitmemiz gerekiyor ama saat altıda orada olmayı umuyoruz.

Gemide yirmi kişiden fazla kişi yok ve kimliklerimizi inceleme şekilleri bir uyarıydı. Seyahat için Amerikan, İngiliz, Alman, Hollanda ve Belçika belgelerini
sağlamak için önlem aldığım için mutluydum. Folkstone'da başka bir sınav daha var.

* * * * *

_5 Ekim 1914'te Flushing açıklarında S.S. "Brussels" gemisinde._--Devam
edelim.

Geçtiğimiz Çarşamba akşamı gün batımında Folkstone'a vardık ve sekiz on beşte Londra'ya ulaştık. Geçişin son kısmı boyunca zaman zaman İngiliz muhripleri tarafından konuşulduk, yüzen mayınlar konusunda uyarmak veya rotamız hakkında talimat vermek için hiçbir yerden
çıkmadılar. Dover'ın girişi muhriplerle çevriliydi ve kasvetli ve savaşçı görünüyordu, dahası, iş gibiydi.

Perşembe sabahı olabildiğince geç kalktım ve Büyükelçiliğe indim ve Shaler ile Couchman'ın beni beklediğini gördüm. Pazartesiden beri Londra'daydılar, ancak Brüksel'e yiyecek getirme görevlerinde pek ilerleme kaydedememişlerdi. Bunun sebebi onların enerji eksikliği değil, genel olarak şu anda herhangi bir konuda dikkat çekmenin zorluğuydu. Onlarla Belçika Elçiliği'ne gittim ve Belçika Bakanı ile görüştükten sonra işleri başlattık. Yiyecekler Brüksel'deki sivil halk için olduğundan, Belçika Bakanı'nın Dışişleri Bakanlığı'ndan ablukadan geçmesi için izin alması gerekiyordu. Bu konuda kendisine rehberlik etmesi için Antwerp Hükümeti'nden bazı talimatlar alması gerektiğini düşünüyordu, bu yüzden uzun uzun telgraf çektim ve sonuç olarak güneş batmadan önce yeterli talimatı oldu. Ertesi gün Dışişleri Bakanlığı'na üç veya dört telefon görüşmesi yaptı ve işler yoluna girdi. Shaler yiyecekleri satın alıyor ve sevkiyata hazır hale getiriyor ve şimdi işleri geciktiren tek şey sevkiyat için gerçek izin. Shaler, Amerikalı maden mühendisi Herbert Hoover ile karşılaştığımız genel sorunlar hakkında biraz konuştu. Hoover çok faydalı fikirler verdi ve daha fazlasını da yapabilir. Shaler ve Couchman, Liege'de pek de keyif almadıkları bir deneyim yaşadılar. Liege'de bir yerde bir Landsturm muhafızı tarafından yakalanıp Kommandantur'a götürüldüler ve orada "İyiyiz ve umarım siz de aynısınızdır" türünden bir dizi mesaj taşıdıkları keşfedildi. Tartışmadan hücrelere tıkıldılar ve kendilerine pek de rahat
vermeyen konuşmalar dinletildi. Geceyi hapishanede geçirdiler, ancak bir şekilde konsolosa haber
vermeyi başardılar, konsolos da kahvaltıdan önce gelip onları teslim etti. Almanlar bu ikisini dışarı çıkarıp vuramadıkları için açıkça üzüldüler, ancak kötü bir şekilde boyun eğdiler ve onları serbest bırakarak
konsülün kahvaltı masasına acele etmelerini sağladılar.

* * * * *

_Brüksel, 11 Ekim 1914._--Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde Harold Fowler ile birlikte Brüksel'deki İngiliz Kızıl Haç hemşireleri hakkında beni görmek için iki kez Büyükelçiliğe gelen Sir Claude MacDonald'ı ziyarete gittim. Kendisinin güvenliği konusunda onu rahatlatmaya çalıştım, ancak günün ilerleyen saatlerinde Büyükelçiyi görmeye gitti ve hemşireleri getirmek için Harold Fowler'ı benimle birlikte Brüksel'e göndermesini istedi. Bu bana çok uygundu, bu yüzden birlikte inmek için hazırlıklar yaptık.

Pazar akşamı saat altıda Fenchurch Caddesi'nden ayrıldık, bizi uğurlayacak küçük bir arkadaş grubuyla. Trende yaklaşık olarak diğer insanlar
bir King's Messenger, iflas etmiş bir Peer ve onun Man Friday ve genç bir
personel memuruydu. Her birimizin ayrı bir kompartımanı vardı ve yalnız bir şekilde, teknenin beklediği Tilbury'ye doğru yola çıktık.

_Brussels_'e bindiğimizde, kardeş gemisi _Dresden_, Antwerp'ten yeni gelmiş, yanaştı ve Başkonsolos'un eşi Bayan Sherman, son haberleri vermek için beni trene çağırdı. Her şeyin parçalandığını, bazı kalelerin düştüğünü ve
Anvers'in oraya varmadan önce bombardımana uğrayabileceğini söyledi. Sonra
barış içinde karaya çıktı ve biz de kabinin sağladığı inzivayı aramak ve
bombardıman için kendimizi güçlendirmek üzere aşağıya indik.

[İllüstrasyon: Huy'daki Meuse'nin Görünümü]

[İllüstrasyon: Almanların ilerlemesinden önce Dunkirk'e doğru kaçan mülteciler, Antwerp'in düşüşünden sonra
_Telif hakkı Uluslararası Haber Servisi'ne aittir_]

Gece yola koyulduk ve Thames'in ağzına indik, orada gün doğana kadar bekledik, sonra karşıya geçmeye başladık.
İlk duyduğum ses, bir torpido botu muhribinden gelen bir selam sesiydi, bu muhribin gemiye bir subay göndererek İngiliz mayın tarlalarından rotamızı belirlemesi
için. Kuzey Denizi boyunca zikzak rotamızı çizdik ve Hollanda sularında bize rehberlik edecek bir pilotu aldığımız
Flushing'e ulaştık.
Karanlık çöktüğünde Belçika sınır hattına neredeyse gelmiştik ve geceyi orada geçirmek zorunda kaldık, Salı sabahı yaklaşık dokuzda Anvers'e ulaştık.

Herkesi toplayıp gitmeye hazır bir şekilde orayı büyük bir karmaşa içinde bulduk. Cuma gününden beri yola çıkmak üzereydiler ve belirsizlik herkesin sinirlerini bozmuştu ve buna şaşmamak gerek. Birkaç bin İngiliz Deniz Piyadesi gelmişti ve Almanları geri püskürterek iyi işler yapıyorlardı, bitkin Belçikalılar ise tahliye için kendilerini toparladılar. Belçika kuvvetleri fiziksel olarak daha fazla direnemeyecek duruma gelene kadar çok az dinlenerek ve hiç uyumadan savaşıyorlardı. İnsan gücünün bu kadar uzun süre nasıl dayandığı büyük bir mucize. Ben geldiğimde Winston Churchill, General Rawlinson ve Albay Seeley ile birlikte Elçilikteydi. Dışişleri Bakanlığı'na yapılan bir çağrıdan sonra, çoğunluğu nehirdeki bir tekneye yerleştirilmişti, General Jungbluth'u görmek için Saray'a gittim. O orada değildi, ancak Kontes de Caraman-Chimay Kral'ın beni görmek istediğini söyledi. Doğrudan Konsey Odası'na götürüldüm, orada onu haritalar ve kağıtlarla kaplı büyük bir masada otururken buldum. İçeri girdiğimde onları yorgun bir şekilde bir kenara itti ve beni selamlamak için ayağa kalktı. Savaş ve Belçika'daki çile hakkında uzun uzun konuştu, ancak asıl ilgi duyduğu şey insanların nasıl muamele gördüğüydü. İlgisi sadece kendi arkadaşlarıyla değildi, aynı zamanda daha fakir insanların nasıl muamele gördüklerini öğrenmekle de özel olarak ilgileniyordu; şehrin daha fakir kesimlerinin sakin kalıp Almanlarla sorun yaşamaktan kaçınıp kaçınmadıklarıyla. Almanları kendilerine karşı kışkırtacak herhangi bir şey yapmaktan kaçınmaları konusunda çok endişeliydi. Tüm halkının sadakatine ve vatanseverliğine olan güveninden ve savaştan daha büyük bir ülke sevgisiyle çıkacaklarından emin olduğundan sade ve dokunaklı bir şekilde bahsetti.

Sarayın geri kalanı karmaşa içindeydi, hizmetçiler eşyalarını topluyor ve görevliler gelip gidiyordu. Ancak Kral'ın odası tamamen sakindi.
Kral koltuğunda kıpırdamadan oturuyor ve acele etmeden sessizce konuşuyordu.
Çok ciddiydi ve sorumluluğunu ve ordusunun çektiği acıyı hissettiği açıkça görülüyordu. Ancak kararlılığı da aynı şekilde belirgindi. Tahliyenin kaçınılmaz olduğunu fark etti ve buna karar verdikten sonra, tüm enerjisini ve düşüncelerini bunun etkili ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilmesini sağlamaya adadı. Çok belirgin bir konsantrasyon ve kendi kişiliğini ve duygularını ortadan kaldırma yeteneği var. Nadiren birine bu kadar üzüldüm, kısmen belki de tüm sempatisinin başkalarına yönelik olmasından dolayı.

Kral sonunda beni göndermek için ayağa kalktığında şöyle dedi:

"Kraliçe sizi görmek istiyor. Saat iki buçukta geri gelir misiniz?"

Öğle yemeğinden hemen sonra Brüksel'e gitmeyi planlamıştım, ancak
elbette bu, memnuniyetle kabul ettiğim bir emirdi.

St. Antoine'da telaş ve karmaşa vardı ve yemek odası, şehrin bombardımanının göç tamamlanmadan önce başlayıp başlamayacağına dair varsayımlarla doluydu. Askeri Vali, halkı her an başlayabileceği konusunda uyarmak için bir bildiri yayınlamıştı. Bildirisinde belli bir miktarda bilinçsiz mizah vardı. İnsanlara yatak, yiyecek, su ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle bodrumlarına çekilmelerini; su, gaz ve elektriği kesmelerini; koruma amaçlı merdivenleri şiltelerle doldurmalarını; evleri yıkılırsa kendilerini kazabilmek için yanlarında kazma ve kürek götürmelerini; ve bu türden birkaç ipucu daha verdikten sonra Vali, cana yakın bir şekilde şunları söyledi:

"Bu önlemleri aldıktan sonra, halk bombardımanı sakin bir şekilde bekleyebilir."

Alman yetkililer, Belçika Genelkurmayı kendilerine bu tür anıtların ve hastanelerin açıkça işaretlenmiş olduğu şehir haritalarını gönderirse, Antwerp'in tarihi anıtlarını bombardımandan muaf tutmayı teklif ettiler.
Brüksel'de, Antwerp'ten geçerken planları almam ve bunları Brüksel'deki Alman yetkililere teslim etmem konusunda anlaşma yapıldığını öğrendim ve tabii ki bunu yapmayı kabul ettim.

Öğle yemeğinden sonra Saraya geri döndüm ve hemen Kraliçe tarafından oturma odasında karşılandım. Majesteleri Saray'daki karışıklıktan tamamen habersiz görünüyordu ve Kral gibi o da
başlıca Alman egemenliği altında kalan insanların refahıyla ilgileniyordu. Ona Brüksel halkının muamelesi hakkında rahatlatıcı haberler verebildim. Konuşurken, Alman
toplarının uğultusu artmış gibiydi ve pencereler takırdıyordu. Sokakta bir haykırış
oldu ve pencereye gidip bir İngiliz uçağının takip ettiği bir Alman uçağı gördük. Onları gözden kaybettik ve sonra
konuşmamıza geri döndük. Mahkeme üyeleri Kraliçe'yi Antwerp'ten ayrılmaya ikna etmeye çalışmışlardı, ancak yerin teslim edilmesi gerektiği ortaya çıktığında, hareket etmeyi
reddetti ve Kral gidene kadar kalacağını söyledi. Ve öyle de yaptı.

Otele döndüğümde, Eugene'i arabamın diferansiyelinin bozulduğu ve bu yüzden hareket edemediğimiz haberiyle buldum. Şehrin planlarını Alman yetkililere ulaştırmakta vakit kaybetmememiz önemliydi, bu yüzden Baron van der Elst'i Genelkurmay'a benimle birlikte gelmeye ve durumu açıklamaya ikna ettim. General de Guise hemen şehirdeki en iyi arabayı almam için bir emir yazdı. Eugene bununla yola çıktı ve bizi Brüksel'e geri götürmek için çok güzel bir limuzine bindi. Belli ki bir hanımın arabasıydı ve neredeyse fazla güzeldi, ama biz titiz değildik ve şükürler olsun ki aldık. Ancak, hatlardan geçmek için çok geçti, bu yüzden sabah olmadan ayrılma fikrinden vazgeçtik. Ordunun yolunu tutup Brüksel'e Gent üzerinden gitmeyi düşünmüştük, ancak Genelkurmay'daki insanlar yolun ulaşım araçlarıyla o kadar kalabalık olduğunu, çok az ilerleyebileceğimizi ve daha iyi yolun tam tersi istikamette gidip Tournhout üzerinden gitmek olduğunu söylediler. [İllüstrasyon: Almanlar tarafından vurulan sivillerin mezarları]

[İllüstrasyon: Tipik bir bildiri

                            DUYURU

    A l'avenir les localites situees pres de l'endroit veya aeu lieu la
    fer ve lignes telegraphiques seront'un imhası
    punies sans pitie (il n'importe qu'elles soient coupables veya non de
    Bu hareket eder.) Dans ce ama des otages ont ete pris dans toutes les
    yerel halkın tehdit ettiği yerler var
    pareilles saldırıları; ve ilk olarak yıkıma dikkat edin
    Lignes de Chemins de fer, de Lignes Telegraphiques veya Lignes
    telefon, ils seront acil yaylım ateşi.

    Brüksel, 5 Ekim 1914 _Le Gouverneur,_
VON DER GOLTZ

Çeviri:

Gelecekte, demir yolu ve
telgraf hatlarının tahrip edildiği yerlerin yakınlarındaki köyler (söz konusu eylemlerden suçlu olsunlar veya olmasınlar) acınmadan cezalandırılacak. Bu nedenle,
bu tür saldırılarla tehdit edilen demir yolu hatlarına yakın tüm köylerde rehineler alındı.

Demiryolu, telgraf veya telefon hatlarını tahrip etmeye yönelik ilk girişimde, derhal vurulacaklar.

Vali,
VON DER GOLTZ]

[İllüstrasyon: "Waehlem Kalesi'nin büyük Alman toplarının bombardımanından sonraki
görünümleri" başlıklı iki illüstrasyon]

Kolordudaki hanımlardan birkaçını, onları Hükümetin bir sonraki durağı olacak olan
Ostend'e götürecek olan tekneye götürdüm. Hepsi bunu soğukkanlılıkla karşıladı ve sanki hiçbir bombardıman yokmuş gibi yatağa gittiler. Kral ve Kraliçe, Başbakan ve müttefiklerin temsilcileri gece boyunca şehirde kaldılar.

Otelden dışarı çıktığım yolculuklardan birinde Kraliçe'nin hasta olan Prenses Koudatcheff'e (Rus Bakanı'nın eşi) veda etmek için içeri girdiğini gördüm. Bizi karşılamak ve her biriyle ilgili sorular sormak için durdu.

Karanlıktan sonra kalabalık erimeye başladı. Winston Churchill, ekibiyle birlikte aşağı indi, motorlara bindi ve Bruges'e doğru yola koyuldu. Otelde kalan Belçikalı subaylar birlikleriyle birlikte indiler ve saat onda İngiliz Elçiliği personeli, Fowler ve ben otelin neredeyse tartışmasız sahibi olduk. Su temini kesildi. Işıklar söndü ve mekan pek de neşeli değildi, özellikle de hizmetçilerin neredeyse tamamı kaçmıştı ve yiyecek veya içecek bir şey bulamıyorduk.

Kasabanın çoğu geceyi geçirmek için mahzenlere gitti, ancak biz
eğer gerçekten gelirse, evi mahzene götürmek ve evin üzerimize çökmesini beklemek arasında bir seçenek göremediğimize karar verdik, bu yüzden içeri girip bir gece dinlendik, itiraf etmekte özgürüm ki bu oldukça düzensizdi.

Motorlar bütün gece homurdanarak çalıştı ve silahlar bütün gece boyunca
vurmaya devam etti, ancak daha fazla yaklaşmıyor gibiydiler. Yarı uyanıkken sahip olunan
zekayla , mermilere karşı bir koruma olarak, pencereyle aramda dikkatlice bir yastık yerleştirdim!

Erken kalktık ve hareketi izlemek için sokaklara çıktık. Kalan birkaç asker Gent yoluna dökülüyordu. Yaya olarak, motorlu araçlarla, trenlerle, bisikletlerle ve at sırtında akıyorlardı. Sivil halk da uzaklaşıyordu ve Hollanda sınırına doğru giden tüm tramvaylar, yanlarında götürebilecekleri her şeyi taşıyan küçük paketleriyle doluydu. Hastaneler yaralılardan boşaltılıyordu ve onlar da ellerinden geldiğince uzaklaşıyorlardı, bacakları iyi olanlar yürümekte zorluk çekenlere yardım ediyordu. Bu iç karartıcı bir görüntüydü ve her şeyden önce, sabahtan beri sürekli duyduğumuz büyük silahların sesiydi.

Sefil ve belirsiz bir kahvaltının ardından ve İngiliz Elçiliği'ndeki arkadaşlarımızdan biriyle vedalaştıktan sonra, saat sekiz buçuk civarında yola koyulduk.

Önce kuzey kapısına gittik, ancak birkaç dakika önce araçlara
kapatıldığını ve dikenli tellerin yolun üzerine
gerildiğini gördük. Tartışma boşunaydı, bu yüzden trafiğin arasından geri dönüp Porte de Tournhout'a ulaştık, ancak
tekrar geri döndük. Yaklaşık bir saat boyunca mülteci akıntısında, araçlarda ve yürüyerek dolaştık, sonunda Porte de Tournhout'un yan kapısından geçmeyi başardık ve
oradan yola koyulduk. Tournhout üzerinden Hollanda sınırına ulaşabileceğimizden hiç emin değildik, çünkü Almanların o kadar kuzeyde olması gerekiyordu, ancak uzun bir duraklama serisinin ardından ulaştık, her türden Belçika karakolu tarafından sorgulandık, tarlalardan çıkıp bizi durdurup kağıtlarımıza baktılar. Şehrin biraz dışından, mermilerin şehrin güney kısmında veya muhtemelen şehrin güneyindeki köylerin üzerinde patladığını görebiliyorduk. Hollanda'da ilerledik, öğleden sonra Sivil Muhafızlar tarafından durdurulduk ve gün batımında Maestricht'e ulaştık. Kağıtlarımızı düzenlemek ve gece hatlardan geçmemiz için bir düzenleme yapılıp yapılamayacağını öğrenmek için doğrudan Alman Konsolosluğu'na gittik. Belgelerimiz düzgün değildi
çünkü üzerlerinde fotoğraf yoktu ve Konsolos, Almanların misyonumuza olan ilgisinin bir fark yarattığını göremiyordu, bu yüzden
sabahı beklemekten ve birkaç fotoğraf çekmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Fotoğraflarımızı çekip belgelerimizi düzenlemek sabahın ona kadar sürdü ve iyi bir sürüşle Konsolosla öğle yemeğine yetişmek için Liege'e ulaştık.
Sonra Namur üzerinden Brüksel'e gittik. Yolda Namur'a giden bir Alman subayını aldık, bu nazik davranış sayesinde karakollar tarafından durdurulmamızı çok geciktirmedik.

Brüksel'e saat beşte ulaştık ve Anvers'in değerli planlarını Lancken'e göndermek için acele ettik. Elçilikte güzel bir sohbet için yerleşmiştik ki Lancken'in beni hemen görmek istediği haberi geldi. Siyasi Departmana gittiğimde beyefendinin benden sadece
planları ne zaman alıp teslim ettiğime dair resmi bir açıklama istediğini gördüm, böylece bunu kayda geçirebilirdi.
Bu noktalarda onu tatmin ettim ve yoluma devam ettim.

Sonra Elçilik'te toplandık ve gece yarısına kadar
sürekli konuştuk.

Ben yokken Bakan bir tren dolusu Amerikalıyı indirmişti ve
onlarla birlikte İngiliz hemşireleri de göndermişti. Bu Harold Fowler'ı
onu getiren görevden kurtardı, ancak biz cesurca dayandık.

Almanlar Anvers'in düştüğünü duyurdu ve görünüşe göre
şehri işgal ettiler. İlk başta herkes çok üzgündü, ancak ikinci düşüncede ordunun tahliyesinin ve
boş bir merminin teslim olmasının oldukça akıllıca bir iş olduğuna ikna oldular.
Hareketli olan büyük kuşatma silahlarıyla
Almanların tüm kaleleri ele geçirmesi sadece birkaç gün meselesiydi. Ve sonra eğer direniş devam etseydi, ordunun büyük kısmı muhtemelen esir alınmış olurdu. Belçikalılar, Almanların geri çekilmelerini engellemek için ülkeyi istila ettiler ve Ostend'e doğru yola çıktılar, İngiliz Deniz Piyadeleri'ne Almanları kontrol altında tutmak için sadece bir avuç adam bıraktılar. Öğrenebildiğimiz kadarıyla ordunun çoğu kaçmayı ve müttefiklerle bir bağlantı noktası oluşturmayı başardı.

* * * * *

_Brüksel, 14 Ekim 1914._--Sırada ne yapacağımızı bilmiyoruz. Pazartesi öğleden sonra Harold Fowler'ı İngiltere'ye geri götürmek için bir _laisser-passer_ almak üzere karargâha gittim. Konuyla ilgilenilirken bir subay geldi ve Baron von der Lancken'in beni çok görmek istediğini söyledi. Odasına girdiğimde,
beni özellikle görmek istediği bir şey olmadığını, ancak haberleri duymakla ve ona seyahatimden bir şeyler anlatmakla ilgileneceğimi düşündüğünü söyledi. Genel olarak bir süre
konuştuk ve sonra bana birliklerin kıyıya doğru hareketinin
hızla ilerlediğini ve Belçika Hükümeti'nin
yakında ülkeden kovulacağını söyledi. Sonra parmak uçlarını birleştirerek ve çekingen bir şekilde gözlerimin içine bakarak sordu: "Peki
sevgili meslektaşım, senin pozisyonun ne olacak?"
Ayrıntılara girerek, akredite olduğumuz Hükümetin ülkeyi
terk etmesiyle, burada ikamet eden seçkin yabancılar
konumunda olacağımızı ve resmi bir rütbemiz veya konumumuzun olmayacağını belirtti. Açıkça görünen fikir, onların bizi yardım edebileceklerinden daha uzun süre
etraflarında tutmak istemedikleri.

Daha sonra Villalobar'ın cevabına benden daha hazır olduğunu öğrendim. Öğleden sonra yapılan bir görüşmede Lancken onunla aynı konuyu konuşmuş ve aynı cana yakın soruyla bitirmişti: "Peki sevgili meslektaşım, senin pozisyonun ne olacak?" Villalobar hiç tereddüt etmeden şöyle cevap verdi: "Benim durumum da seninkiyle aynı olacak. İkimiz de ülkemizin temsilcisiyiz, kendi ülkemizin değil. Birbirimize saygı duymaya ve koşulları en iyi şekilde değerlendirmeye devam edeceğiz."

Bu öğleden sonra aldığımız son haber, Hükümetin Ostend'den, muhtemelen Guernsey Adası'na sürüldüğü yönünde. Birkaç ay dinlenmek için bu tür bir inzivaya çekilmek bir bakıma hoş olurdu, ancak korkarım ki böyle bir şey olmayacak.

Bugün Vali Genel'den sivillerin bisiklete binmesini yasaklayan bir emirle karşılaştım. Emir şu şekilde sonuçlanıyor:

Buna rağmen bisiklet sürmeye devam eden siviller, Alman birlikleri tarafından
vurulmaya maruz kalıyorlar.

Bir bisikletçinin demir yolu, telgraf veya telefon hatlarına zarar vermeyi planladığından veya Alman birliklerine
saldırma niyetinde olduğundan şüpheleniliyorsa, sıkıyönetim uyarınca vurulacaktır. Görünüşe göre bisikletçinin kötü bir niyeti olduğunu kanıtlamanın
formlarını incelemeye artık gerek yok. Sadece şüphe bile
vurulmasına yetiyor.

Bugün General von Luettwitz'e yaptığı bir ziyaret sırasında, meslektaşlarından biri Almanların Belçikalıları hayatta tutması gerektiğini ve
aç kalmalarına izin veremeyeceğini söyledi. Luettwitz hiç de öyle düşünmüyordu,
çünkü biraz duygu göstererek şöyle dedi:

"Müttefikler Belçikalıları beslemekte özgürdür. Eğer beslemezlerse, olabilecek her şeyden onlar sorumludur. Ekmek isyanları olursa,
doğal olan şey tüm sivil nüfusu Lüksemburg Eyaleti gibi kısıtlı bir alana
sürmek, etraflarına dikenli tel örmek ve müttefiklerinin politikalarına uygun şekilde
aç kalmalarına izin vermek olurdu."

Ve Alman politikası, neyin izin verilebilir olduğu veya kabul edildiğine bakılmaksızın mümkün olduğunca çok düşmanı yok etme kararlılığı olarak az çok açık bir şekilde ifade edildiğinden, Belçika halkının açlıktan ölmesine izin vermeye hazır olmaları oldukça olasıdır. Her durumda, Almanya'nın insanlığın emirleri tarafından yönlendirileceğine dair inancınız varsa, yedi milyon insanın hayatıyla kumar oynayamazsınız. Fowler dün sabah ayrılacaktı ve Maestricht yoluyla çalıştırılan yeni bir motora binecekti. Dün sabah saat yedide evime uğrayacaktı ve biz de erkenden kalktık. Saat dokuzdan biraz sonra, Eugene şoförün yazışma taşıdığı ve Liege'deki kalelerden birinin etrafında dolaşırken yakalandığı için tutuklandığını ve hapse atıldığını söylemek için geldi. Hizmet şu anda askıya alındı ​​ve Cuma gününden önce onun yola çıkması için hiçbir ihtimal görmüyoruz. O gün Lahey'deki Elçiliğe bir kurye göndereceğiz.

Dün öğleden sonra eski motorlu aracımızın nasıl gittiğini görmek için Anvers'e gittik. Bozuktu ve Brüksel'e geri dönmek için bir tane daha almak zorunda kaldık. Büyük arabayı aldım ve Monsieur de Leval, Fowler ve engebeli yerlerde bize yardım etmek için gelen Conrad adında bir Alman yetkilinin bir seferini organize ettim. Haftalardır doğrudan rotanın uygulanabilir olduğu ilk seferdi.

Yıkılmış kasabalardan bıktım ve bütün gece o korkunç
görüntüleri aklımdan çıkaramadım ama zamanımı kötü rüyalarla geçirdim. Vilvorde'den Anvers'e kadar sağlam bir kasaba yok. Eppeghem,
Sempst, Malines, Waehlem, Berchem--hepsi yerle bir oldu. Malines'te kasabanın büyük bir kısmı ayakta ve sanırım Katedral restore edilebilir, ancak diğer kasabalar bitti. Hiçbirinde neredeyse hiç sivil yoktu - birkaç yoksul köylü, harabelerde kasvetli bir şekilde dolaşıp, genel enkazdan kurtarabilecekleri
birkaç ıvır zıvır bulmaya çalışıyordu. Terk edilmiş evlerin basamaklarında oturan birkaç çocuk ve etrafta dolaşan birkaç aç köpek vardı, ancak başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Brüksel'in dış mahallelerinden Anvers'e kadar yol boş şişelerle doluydu. Yürüyüş hattında neler olup bittiğine dair oldukça iyi bir fikir veriyorlardı.

Anvers'in bombardımanı ayrıldığımız öğleden sonra başlayıp Cuma öğlene kadar sürdü. Hasar oldukça eşit bir şekilde dağılmıştı. Her sokaktaki evler fena halde parçalanmıştı ve kaldığımız Hotel St. Antoine'ın karşısındaki tüm blok yerle bir olmuştu. Katedral hasar görmedi.

Geçen hafta orada olduğumuzda, sokaklar insanlarla ve
motorlarla doluydu. Dün, bloklar boyunca
bir canlı yoktu. Kasaba neredeyse bomboştu.

Arabamı bıraktığım garaj askeri yetkililer tarafından ele geçirilmişti. Araba hasarsız bir şekilde ikinci kata kaldırıldı, ancak
onarılmamıştı, bu yüzden her şey biraz sakinleşene ve biraz iş yapabilene kadar beklememiz gerekecek. Biraz sonra Anvers'e geri dönüp bununla ilgilenmem gerekecek.
Arabanın parçalanmamış olması biraz rahatlatıcı.

Bu sabah Brüksel Tedarik Komitesi geldi ve
onlar için Londra'ya gitmeye ve Belçika'daki sivil nüfusun tedariki için İngiliz Hükümeti ile bir tür kalıcı anlaşma yapmaya çalışıp çalışmayacağımı sordu.
İsterim.

Bu öğleden sonra bazı işler sırasında Baronne Lambert'e bir fincan çay içmek için uğradım. Baron geldi ve ardından Villalobar. Yaklaşık
iki dakika sonra Lambert, bir Alman subayıyla konuşmak üzere odadan çağrıldı ve subay ona karargaha kadar eşlik etmesini istedi.
Villalobar ne olduğunu görmek için onunla birlikte gitti ve ben de bir işe yarayıp yaramayacağımı görmek için geride kaldım. Yarım saatten biraz fazla bekledik,
sonra Mme. Lambert daha fazla dayanamadı, arabama atladım
ve neler olduğunu görmek için aşağı indim. Villalobar'ı kaldırımda buldum, arabasına biniyordu. Depresyondaydı ve Baron'u Almanlarla birlikte bırakmak zorunda kaldığını; kendisinden şüphelenildiğini
kimsenin ne olduğunu söylemediğini ve Almanların evi arayacağını söyledi. Geri döndüm ve hepsini işgalin şokuna hazırladım.
Arama ekibi için bekliyorlardı, Baron içeri girdi, genişçe gülümsüyordu. Onu iki silahlı adamın koruması altında eve göndermişlerdi
ve birkaç dakika içinde evi arayacaklardı. O bunları anlatırken, iki memur geldi, çok özür dilediler ve
zemin kata kurulmuş olan Kızıl Haç hastanesine götürülmelerini istediler.
Her yeri dolaştılar ve
sadece yatakları ve diğer eşyaları götüren bir sürü Alman askeri buldular. Sonra Baron'un ve oğlunun özel ofisini aradılar ve daha fazla bahane uydurduktan sonra geri çekildiler.

Tüm gösterinin gösterilecek hiçbir şeyi yoktu ve birçok insanı gergin ve endişeli hale getirmekten öte hiçbir şey başarılmamıştı. Bu, günümüzde herkesin maruz kaldığı türden bir şey, hiçbir düzeltme umudu olmadan. Ve tabii ki, bu olabilecek en
az ciddi şeydi.

* * * * *

_S.S. "Princess Juliana" gemisinde, Dover açıklarında, Pazar, 19 Ekim 1914._--İşte yine buradayız, yağmur ve sis içinde İngiltere'ye giriyoruz. Son dakikaya kadar, gelip gelmememiz konusunda büyük şüphelerim vardı, ancak sonunda her şey yoluna girdi ve işte buradayız.

Cuma gününü çok çalışarak, birçok konferansla daha da kötüleşerek geçirdik. Sabahleyin Alman sivil ve askeri Hükümetinin çoğu Elçiliğe geldi ve yiyecek sorununu Komite üyeleri, İspanyol Bakan ve bizimle görüştü. Hepsi Londra'ya gidip durumu Belçika Bakanına, İspanyol ve Amerikan Büyükelçilerine ve onların refakatinde İngiliz Hükümetine anlatmamı istemek konusunda birleştiler. Bu kararlaştırıldığında, zeki bir ruh, söyleyeceklerime etkileyicilik katmak için on beş seçkin Belçikalıdan oluşan bir komisyonla birlikte olmamı önerdi. İki Bakan ayağa kalktı ve _hayır_ dediler, bu umutsuz göreve gitme sorumluluğunu ve işi benim üstleneceğimi, on beş konuşmacının yükünü taşımak zorunda kalmamam gerektiğini eklediler. Bu kafama vuruldu ve sonra mantıksız olmadığımızı göstermek için Komite üyelerinden ikisinin de bizimle gelmesini istedik. Seçilen
adamlar Baron Lambert ve Brüksel'in önde gelen
bankerlerinden biri ve sakinlik ve yargı sahibi bir adam olan Monsieur Francqui'ydi. İsteksizliklerini dile getirdiler ancak kısa sürede ikna oldular.

Bu sabah, Siyasi Departman'daki bir görüşmede, konuşma
Meksika'ya döndü. Bana Başkan'ın ne demek istediği soruldu ve bana
Meksikalılara kendi sorunlarını müdahale olmadan çözmeleri için her fırsatı vermeye çalıştığı
açıkça söylendi. Daha sonra bana, oldukça
kurnazca, Başkan'ın gerçekten onların sorunlarını çözmelerini isteyip istemediği soruldu. Cevabımı duymayı beklemeden, kahin bana gerçek politikamızın ne olduğunu söyledi ve hiç şüphesi yoktu. Başkan Meksika'yı almak istiyordu, ancak eğer onu ele geçirirse, tarafsızlık iddiasını kaybedeceğini ve Anglosakson ikiyüzlülüğümüzün bunu yutamayacağını anlayacak kadar zekiydi. Bu nedenle, Meksikalıların giderek daha da kötüleşeceğini bildiği umutsuz bir anarşi durumuna sürüklenmesine kasıtlı olarak izin veriyordu, ta ki ülkedeki en iyi ve en müreffeh unsurlar, değişen hiziplerin belirsiz despotluğundan ziyade Amerikan yönetimi altında daha mutlu ve daha güvende olacakları sonucuna varana kadar. Başkan daha sonra onların yalvarışlarına boyun eğebilir ve Meksika hükümetini halka insani bir hizmet olarak devralabilirdi.

Meksika'ya karşı gerçek duygularımızın ne olduğunu açıklamak için zayıf bir girişimde bulundum, ancak kısa süre sonra aynı şekilde düşünemeyeceğimiz ortaya çıktı, bu yüzden vazgeçtim. Hiçbir eleştiri dile getirilmedi veya ima edilmedi. Aksine, Başkan'ın tekniğine karşı gerçek bir hayranlık duyulduğuna dair kanıtlar vardı. Günün geri kalanını işimizde gerekli olan mektupları, telgrafları ve diğer kağıtları hazırlamakla geçirdik. Fowler ve ben Lambert'lerde akşam yemeği yedik, Elçilikteki işimizi bitirdik ve gece yarısı yatağa girdik. Dün sabah saat üç buçukta kalktık ve dört buçukta üç motorla yelken açtık - biri hizmetçilerle ve dağlarca küçük eşyayla doluydu. Karanlıkta harap köylerden geçerek Anvers'e ve oradan da gün doğumundan kısa bir süre sonra ulaştığımız Hollanda sınırındaki Esschen'e gittik. Hollanda Elçiliği'nden gümrük yetkililerine geçmemize izin vermeleri için çağrıda bulunan belgelerimiz vardı, ancak kıkırdayan bir _douanier_ belgelerimizi
okumadı bile ve bizi bir saat oyaladı, çeşitli
belgeler çıkardı ve arabalarımız için depozito aldı. Boşuna itiraz ettim ve daha sonra kavga etmekten
rahatlamak zorunda kalacağım. Onun inatçılığı sonucunda, Flushing'e giden sabah vapurunu kaçırdık ve günü o büyüleyici şehirde geçirmek zorunda kaldık.
Mekanın Belçika'nın her yerinden gelen mültecilerle dolu olduğunu gördük ve her yerde tanıdığımız insanlar tarafından karşılandık. Oteller tıka basa doluydu ve insanlar yük vagonlarında, barakalarda ve kaldırımda yaşıyordu. Otellerden birinin okuma odasındaki sandalyelere tutunduk ve sekiz yüz kişiyle birlikte tekneye bindiğimizde saat dokuza kadar sokaklarda yürüdük. Kabinler aşk veya para için elde edilemezdi, ancak Francqui akıllıca bir yolsuzlukla bize uyuyacak bir yer buldu,
ve inanılmaz olan gürültüye rağmen derin bir uyku çektik.

* * * * *

_Londra, 20 Ekim 1914._--İşte buradayız, beklentiyle çok neşelendik.

Dün ve bugün çok çalıştık ve bu öğleden sonra, Belçika'daki halkımıza yiyecek göndermek için İngiliz Hükümeti'nden izin almış gibi görünüyoruz.

Pazar günü saat 4'te Folkstone'a vardık, yetkililer tarafından hemen
geçtik ve sonra trenimizin hareket etmesini bekleyerek bir buçuk saat geçirdik. Karanlık Londra'ya sekiz çeyrek civarında ulaştık.
Her zamanki saatlerimizin dışında oturup sohbet ettik ve dün sabah günlük işime başlamak için
herkesten önce çağrıldım.

Öncelikle, bir sürü telgraf çekip, bir şekilde
burada olduğumu duyan insanlarla dolu bir ofisten kaçarak Büyükelçilikteki işleri başlattım. Birkaçını gördüm, ancak günüm
geçerken kalkıp koştum.

Önce, Park Lane'deki Alfred Rothschild'in evine gittim ve orada Baron
Lambert'i beni beklerken buldum. Oğlu (Belçika ordusunda görev yapıyordu) Fransa'daki alayına yeniden katılmak üzere ayrılmadan önce sağ salim geri döndüğünden, gülümsüyordu.

Sonra İspanya Büyükelçiliği'ne gittim ve Büyükelçiye ne istediğimize dair
ayrıntıları verdim. Fikri hemen kavradı ve
elinden gelen her şeyi yaptı.

Şansölyemize döndüğümde, Büyükelçinin geldiğini gördüm, bu yüzden tüm işi tekrar gözden geçirdim ve İspanyol Büyükelçisi ve seyahat arkadaşlarım için onunla bir konferans için randevu aldım.

Saat beş buçukta iki Büyükelçiyle konferansımızı yaptık.
Bu öğleden sonra Sir Edward Grey ile bir randevu ayarladılar ve
detayları kesinleştirmek için durumu uzun uzun ele aldılar.

Önemi açısından bu toplantı benim için çok etkileyiciydi.
İki Büyükelçi, iki arkadaşım ve zamanın en büyük işlerinden birini üstlenecek olan Herbert
Hoover'dan oluşuyordu. Shaler'in birkaç hafta önce gelmesinden bu yana durumu, sivil halkın ihtiyaçlarını ve üstesinden gelinmesi gereken zorlukları inceliyordu. Son gelişmeler ve ayrıntılarla ilgili olarak kendisini aydınlatabilsek de, durumun tüm temellerini ne kadar net bir şekilde kavradığını görmek beni şaşırttı. Geri kalanımız konuşurken o kıpırdamadan oturdu ama birkaç sözü çok yerindeydi, özellikle de bir soruya yanıt olarak çok sessizce şöyle dediğinde:
"Evet, işi devralacağım. Elimdeki işi neredeyse bitirdim. Şimdi buna başlayabiliriz."

* * * * *

_21 Ekim._--Belçika Hükümeti, yiyecek sorununu ve eşit derecede önemli olan para sorununu görüşmek üzere İçişleri Bakanı Monsieur de
Berryer'i gönderdi.

İspanya Büyükelçisi'nden sabahın erken saatlerinde bir not aldım ve onu görmek için
dolaştım.

Londra savaş ruhuyla dolu; histerik değil, iyi ve kararlı bir çalışma. Sokaklar, oradan oraya yürüyen şarkı söyleyen acemilerle dolu--çoğunlukla oradan oraya. Ordu muazzam bir hızla büyüyor olmalı; aslında,
ekipmanın sağlanabileceğinden daha hızlı ve bu konuda yavaş değiller.

* * * * *

_Londra, 23 Ekim 1914._--Çarşamba günü her şeyi oldukça iyi halletmiştik ve ayrıca resmi kaynaklardan yaklaşık
yüz elli bin pound toplamayı başarmıştık. Ölenlere
övünerek epeyce
memnuniyet duydum. Sonra yardımsever bir
ruh gelip makineye bir maymuncuk attı, böylece işin
büyük bir kısmı tekrar yapılmak zorunda kaldı. Her neyse, bugün bir ara, genel sorun çözülene kadar geçici bir çözüm olarak hizmet edecek kadar yiyecek ihraç etme izni almayı umuyoruz.

Mösyö Francqui ve Baron Lambert bu sabah Belçika yerel komitelerini tek bir merkezi ulusal mesele haline getirmek için geri dönmek zorundaydılar ve ben de işler bir şekilde çözülene kadar burada kalacağım. Bu, bir veya iki hafta daha Belçika'ya geri dönememek anlamına gelebilir.

Bir süredir bir köpek almakla tehdit ediyordum ve dün,
zeki bir köpek sempatisine ihtiyaç duyduğumu hissederek, yenik düştüm.
Ordu ve Donanma Depolarında, bir subayın cepheye giderken
bıraktığı iğrenç bir benekli boğa buldum. Hemen edinildi ve Belediye Başkanımızın onuruna
Max adı verildi. Depolar, Belçika'ya dönene kadar
benim için ona bakacak.

Depoları ziyaretimden sonra Büyükelçiliğe döndüğümde,
Shaler'in beni beklediğini gördüm ve on beş dakika içinde Bay Hoover'ın ofisinde bir toplantıya
beklendiğimi, Belçika sivil nüfusunun beslenmesini ele almak üzere
kurulan komiteyle konuları görüşmek üzere
beklendiğimi öğrendim.

Bu komitenin bir üyesi yapıldığımı ve katılmamın beklendiğini öğrenince şaşırdım.
Ne yaptıklarını bilen ve ilk seferde doğru karar verebilen adamlarla
konuşmak rahatlatıcıydı. Hoover bir harikadır ve büyük kalibreli adamları etrafında toplama yeteneğine sahiptir. Bir saatten fazla bir süre oturumda kalmadık, ancak bu süre zarfında Belçika sivil halkının ihtiyaçlarını, acil ihtiyaçları karşılamanın yollarını, işi sürdürmek için dünyanın diğer bölgelerinden yiyecek bulmanın daha geniş sorununu, masrafları karşılamak için kamu ve özel kaynaklardan para alma sorununu ve son olarak işi yürütmek için Belçika, İngiltere, Amerika ve Hollanda'da kurulacak örgütü ele aldık. Ayrılmadan önce geçici bir örgüt kurulmuştu ve insanlar zaman kaybetmeden işleri başlatmaları için çeşitli görevlere gönderilmişti, böylece yiyecek mümkün olan en kısa sürede sınırdan Belçika'ya itilebilirdi. Birçok nedenden dolayı zorlu bir iş olacak, ancak her şeyin mümkün olan en kısa sürede yapılacağına dair bu kadar güven veren bir grup adam bulmak zor olurdu ve bazen de biraz imkansız olurdu. [İllüstrasyon: Herbert C. Hoover
_Telif hakkı Underwood & Underwood'a aittir_]

[İllüstrasyon: H---- yakınlarındaki Fransız Obüs]

[İllüstrasyon: Alman kamp mutfağı]

* * * * *

_24 Ekim._--Dün yine yoğun bir gündü.
Belçika'nın tüm nüfusunun şansölyenin bekleme odasında
oluşturduğum kadar büyük bir kalabalık oluşturabileceğini bilmiyordum. Gizemli bir şekilde Londra'ya
geldiğim haberi
yayıldı ve bir sürü insan,
yaptırmak istedikleri küçük işler ve Brüksel'deki arkadaşlarına ve ailelerine iletmek istedikleri mesajlarla
geldi. İşe yarıyor, ancak bu tür şeyler birçok insan için rahatlatıcı ve üstlenilmeye değer. Hepsinin açıkça belirttiğim gibi, teslim edilecek her şey önce Alman yetkililere iletilecek ve umarım buna göre kendilerini
yönetirler.

İngiliz Hükümeti, sivil halkın beslenmesinin Londra ve Berlin'deki Amerikan ve İspanyol Büyükelçileri ile Brüksel'deki Amerikan ve İspanyol Bakanların himayesinde tarafsız bir kuruluş tarafından yürütülmesini şart koşmuştur. Yiyecekler, Amerikan Yardım Komitesi olarak bilinen ve Hoover'ın başkanlığında ve itici güç olarak görev yaptığı kuruluş tarafından dağıtılmak üzere Brüksel'deki Amerikan Bakanına gönderilecektir. Çeşitli yerel Belçika komiteleri, Belçika sınırına ulaştırıldıktan sonra gıda maddelerinin dağıtımına yardımcı olmak için ulusal bir kuruluşta bir araya getirilecektir. Belçika örgütünün üyeleri, elbette, Almanların tutsaklarıdır ve malzemelerin elden çıkarılması konusunda herhangi bir etkili garanti veremezler. İngiliz Hükümeti, bu nedenle, tüm yetki ve sorumluluğun Amerikan Komitesine verilmesini ve Belçikalıların yalnızca bir dağıtım kuruluşu olarak görülmesini şart koşmuştur. Bu, elbette, hiçbir şekilde Belçikalıların işe dahil olmalarının bir yansıması değil, yalnızca konumlarının zorluklarının bir kabulüdür.

Komitenin tarafsız yapısı, ona seyahat ve eylem özgürlüğü, siyasi ve kişisel baskıdan bağımsızlık ve Belçikalıların
olmayı ummadıkları
sonuçta bir yönetim özgürlüğü sağlar. Ancak Komitenin tam yetki ve sorumluluğu üstlenmesiyle patronlar, ilgili çeşitli Hükümetlere gıda maddelerinin dağıtımı ve garantilerin yerine getirilmesi konusunda gerekli güvenceleri verebilirler.

Hoover ve ortaklarının kendi işlerini bırakıp, tüm dikkatlerini Belçikalıları beslemeye vermek için kendilerini düşünmelerinde muhteşem bir şey var. İşlerinden tamamen vazgeçtiler ve tüm zamanlarını Komitenin çalışmalarına vermeleri gerekiyor. Bu, kahramanlık olmadan yapılıyor. Ben
Bunun yapıldığını pek bilemezdim, ancak Hoover
'ın şu gerçekçi yorumunda bulunması gerçeği dışında:

"Elbette herkes işi oluruna bırakmaya ve
tüm zamanını vermeye hazır olmalı. "

Ve bu o kadar tamamen kabul edilmişti ki, sadece bir
onay mırıltısı vardı.

Yiyecek meselesi ve diğer şeylerle ilgili bir başka yorucu gün.

Pazartesi sabahı Brüksel'e gitmeyi planlıyordum, ancak
akşam Büyükelçi beni çağırdı ve Havre'ye gidip oradan Kral ve Kraliçe'yi görmeye karar verdim. Bu beni eski hesaplamalara göre Brüksel'den birkaç saat uzaklıkta götürecek,
ancak mevcut koşullar altında Fransa,
İngiltere ve Hollanda üzerinden oraya ulaşmam gerekecek.

* * * * *

_Hotel des Regates, Havre, 26 Ekim 1914._--Bu, Belçika Hükümeti'ne saygılarımı sunduğum üçüncü şehir. Bu deneyimi memnuniyetle
vazgeçerdim, çünkü moral bozucu.

Dün gece saat 9:15'te Waterloo istasyonundan ayrıldım. Southampton'a her zamanki iki saatlik koşu yerine, ağır ağır ilerledik ve varamadık
birden sonrasına kadar. Bir kompartımanım vardı ve kendimi
mümkün olduğunca rahat ettirdim. Vardığımızda zavallı Albay Swalm, Konsolos'un
beni beklediğini gördüm. Büyükelçi, beni uğurlaması için ona telgraf çekmişti ve o da
saat kaç olursa olsun bunu yaptı.
Onun beni
beklemesinden dolayı kendimi çok suçlu hissettim, ama bu kesinlikle işleri çok daha kolaylaştırdı.

Doğrudan yatağa girdim, ama gece boyunca
muazzam bir yükleme gürültüsü olduğu için uyumakta zorlandım. Yolcuların neredeyse tamamı
cepheye giden İngiliz subaylardı. Diğerleri arasında
Dışişleri Bakanlığı'ndan de Bassompierre ve Belçika Genelkurmayına
tanıtılmak üzere bir Rolls-Royce ile gelen Bay ve Bayan W----'yi buldum.
Cepheye gidersem, beni alacak. Şafakta yola çıktık ve saat ikide buradaydık. Konsolosumuz Osborne, _Colliers_ muhabiri Henry Needham ile birlikte
rıhtımda beni bekliyordu.
Gümrükten hemen geçtim, orada bir _kadın_ çantamı işaretledi,
ve sonra denize bakan bu otele geldim.

Limana girdiğimizde gördüğümüz ilk şey buydu. Parisli yaşlı Dufayel tarafından inşa edilen Nice Havrais adlı bir banliyöde. Belçika bayraklarının hala cesurca dalgalandığını görmek
tuhaf ve acıklı bir histi. Burada farklı Bakanlıklar kurulmuş ve henüz Belçika topraklarından ayrılmamış olan Kral ve Kraliçe için bir villa ayrılmış. Elçilikler bu otelde kurulmuş ve işleri çok azaldığı için
yok olma sıkıntısı çekiyorlar. Bu küçük banliyö
tüm ekstraterritorialite ayrıcalıklarından yararlanıyor ve hatta Belçika'daki Fransız Bakanı bile ülkesindeki yabancı bir Hükümete akredite olmak için hareket ediyor. Çeşitli Elçiliklerin arabaları Fransız, Belçika ve İngiliz arabaları arasında vızıldayarak dolaşıyor. Sokaklar üç ulusun askerleriyle doluyken, yaklaşık yirmi
taşıma aracı açık yol kenarında demirli. İngiltere'den gelen taze birlikler sürekli geliyor ve kasabanın içinden şarkı söyleyerek dışarıdaki kamplara doğru yürüyorlar, oradan da cepheye gönderiliyorlar. Bu otelin yakınında iki tane İngiliz hastanesi var -biri Casino- ve yaralılar her yerde. Yer şaşırtıcı derecede sakin ama herkes bir savaş olduğunu biliyor. Fransızlar dişlerini sıkmış durumda ve nihai sonuçtan eminler. Kadınlar gümrük binasında, tramvayları sürüyor, ücretleri topluyor ve normalde sınırları dışında olan yüzlerce başka şey yapıyorlar.

Salonun meslektaşlarımla dolu olduğunu gördüm ve Dışişleri Bakanlığı'na gidip selam vermeden önce kalabalıkla selamlaştım.
Albay Fairholme'un eşyalarını topladığını ve bu akşam İngiltere'ye gitmeye hazır olduğunu gördüm.

Dışişleri Bakanlığı'nın güzel bir bahçede güzel bir villası var
ve meşgul. Monsieur Davignon'dan kapıcılara kadar herkesi gördüm ve orada bir buçuk saat geçirdim. Sonra onların isteği üzerine "Saray"a gittim ve General Jungbluth ile konuştum. Telgrafla
işlerimi ayarlamaya çalışacak ve sabahleyin Kral ve Kraliçe'yi görmek için cepheye gidip gitmeyeceğimi bana bildirecek. Bu görüşmeden döndüğümde, Osborne beni bekliyordu ve beni bir saat konuşmak için
Konsolosluğa götürdü. Sonra Sir Francis ile akşam yemeği yemek için
otele geri döndük. Akşam yemeğinden sonra hepimiz dışarı çıktık ve Albay'a
elveda dedik.

* * * * *

_Salı._--General Jungbluth bu sabah cepheye gitmem gerektiğini söylemek için
aşağı indiğimde beni bekliyordu. Osborne arabasıyla
bekliyordu ve beni bir askeri arabayla Dunkerque'e
bırakmaları için Savaş Bakanlığı'na götürdü. Şans eseri, bugünkü araba on dakika önce
kalkmıştı, bu yüzden yarın sabaha kadar erteledim, o zaman
W----lerle birlikte gideceğim. Günün büyük bir kısmını
hem Fransız hem de Belçika evraklarımı düzene koymakla ve yorucu
fotoğraf çektirme işiyle geçirdim.

* * * * *

_28 Ekim, Hotel des Arcades, Dunkerque._--Başka bir tek gecelik ilişki.

Bu sabah çamurlu ve kaygan yollardan Havre'den ayrıldık.
Bütün gece şiddetli yağmur yağdı ve Fecamp, Dieppe,
Eu, Abbeville, Montreuil, Bologne, Marquise ve Calais üzerinden iyi bir zaman geçirdik,
Dunkerque'e saat dörtten biraz sonra ulaştık, tam da Başbakan'ın ofisinin karşısındaki bir uçağın attığı birkaç bombanın dumanını koklamak için
zamanında.

Abbeville'de büyük birlik gruplarıyla karşılaşmaya başladık--İngiliz, Fransız ve Belçikalı. Bazı Hint birliklerinin nöbet tuttuğunu ve üşüdüğünü ve rahatsız göründüğünü gördüm ve onları suçlamadım, çünkü
çok sert ve neşesizdi. Rolls-Royce çok güzeldi ve
tüm gün boyunca bir gondol gibi seyretti.

Başbakan, bombalar yüzünden bir kargaşa içinde bulduğum Hotel de Ville'deki Belediye Başkanı'nın odasına ofisini kurmuştu.
Başbakan'ın Belçika sınırının karşısındaki Furnes'teki Karargah'ta olduğu söyleniyordu ve onu görmek için oraya gitmem istendi. Oraya
yirmi bir kilometre gittik ve o küçük kasabayı büyük bir heyecan içinde bulduk, çünkü üç büyük mermi nereden geldiği bilinmiyordu ve tren istasyonunun önünde patlamıştı.

Ancak Başbakan orada değildi ve hava karanlıktı, bu yüzden bir rehber alıp
Kral ve Kraliçe'nin yaşadığı La Panne'ye doğru yola çıktık.
İkisi de orada değildi; görevli bir jandarma dışında kimse yoktu. Kral askerlerle birlikte gitmişti ve Kraliçe tüm hastaneleri
dolduran yaralılara bakıyordu. Geçtiğimiz hafta--sadece bu bir çatışmada--Belçikalılar 12.000 kayıp verdi.

Furnes'dan la Panne'a ve geriye giden yol hatların hemen gerisindeydi, böylece
çatışmanın sürekli uğultusunu duyabiliyor ve özellikle İngiliz gemilerinden gelen ve muazzam bir
parıltı ve kükreme yaratan
patlayan mermileri görebiliyorduk.

Şehre geri döndük, her dakika Fransız karakolları tarafından durduruluyorduk
ve bu hana yedi buçukta ulaştık. Ben temizlik yaparken
Başbakan içeri girdi ve beni akşam yemeğine çağırdı. Yanında yaralılara bakan sekreteri Kont Lichtervelde, A.B. ve birkaç subay vardı. Ve _sonra_ saatin kolları düşene ve ben neredeyse uykudan ölene kadar konuştuk. Sonra A.B.'yi Kont Zeppelin'in yararına karartılmış sokaklardan geçerek evine, hastanesine götürdüm ve _şimdi_ dinlenmeye _hazırım_.

Yarın için planlarım var ama sabah Başbakan'ı gördüğümde ne olacağını göreceğim.

* * * * *

_29 Ekim._--Hala Dunkerque'deyim.

Bir başka yoğun ve ilginç gün ve her şey yolunda giderse yarın
akşam Londra'ya döneceğim.

Erken kalktım, biraz yazdım ve beni bekleyen Başbakan'ı görmeye gittim. Onunla olan işlerimi kısa sürede hallettim, tam bir memnuniyetle. O bir koz ve onunla iş yapmak bir zevk, şu an olduğu gibi
taciz edildiği bir zamanda bile. Kralın askerlerle birlikte dışarıda olduğunu, ancak beni görmek istediğini ve bu amaçla Furnes'daki karargâha saat dört buçukta geleceğini söylemek için haber gönderdiğini söyledi. Kraliçe de beni görmek istediğini bildirmişti. Yaralılarla ilgileniyordu, ancak saat dörtte La Panne'a geleceğini söyledi. Bu bana uygundu, ancak iki izleyici arasında nasıl bağlantı kurabileceğim konusunda biraz şüphem vardı. Dün gece çatışmaları izlemek için dışarı çıkmaktan bahsetmiştim ve A.B. beni götürmeyi teklif etmişti. Teklifi pek ciddiye almamıştım, ancak Başbakanı gördükten sonra otele döndüğümde, büyük bir yarış arabasıyla, harika bir şoförle, geziye hazır bir şekilde oradaydı. Kampanya setinde külot, uzun bir yağmurluk ve büyük bir örme şapka ve büyüleyici bir çocukla duruyordu. Bay ve Bayan W----
beraber gitmek için izin istediler ve Başbakan'ın yaveri Barbacon ile birlikte arabalarındaydılar. Monsieur de Broqueville oldukça ciddi bir şekilde dışarı çıktı
ve A.B.'den beni tehlikeye atmamasını rica etti, bunun üzerine herkes
çok güldü.

Hızla Furnes'a gittik ve Karargah'ın önüne yanaştık, orada
arazi yapısı ve yolumuza çıkmadan ulaşabileceğimiz cephe noktaları hakkında bilinenleri öğrendik.
On gün boyunca Nieuport'tan Dixmude'a kadar Yser hattını tutan ve takviye kuvvetlerinin gelmesini bekleyen Belçikalılar, yayın akorunu oluşturan demir yolu hattına geri çekilmek zorunda kalmış ve Almanların ilerlemesini engellemek için araya giren bölgeyi sular altında bırakmışlardı. Fransız ve İngiliz birlikleri, 50.000 askerin yaklaşık üçte birini ölü ve yaralı olarak kaybeden Belçikalıları rahatlatmak için büyük sayılarda getiriliyordu.

Bizim için kesin bir haberin gelmesini beklerken, savaş hattına bakmak için
Hotel de Ville'in yanındaki pazarın yüksek kulesinin tepesine tırmandık. Oldukça sisliydi, ancak
Alman sağını enfilada eden
İngiliz gemilerinden gelen şarapnel ve büyük mermilerin dumanını görebiliyorduk.

Bu kuleye çıkan merdiven, çürümüş basamakları ve
iki veya üç basamağın tamamen eksik olduğu yerleriyle çılgın bir şeydi.
Yükselirken tutunup kendimizi yukarı çekebileceğimiz kadar kötüydü, ancak
aşağı inerken çok daha kötüydü, çünkü aceleyle aşağı inmemiz emredildi ve
hepimiz sabit bir akış halinde yığıldık. Kötü anlarda
gıcırtı ve çığlıklar duyuldu, ancak herhangi bir aksilik olmadan aşağı inmeyi ve kendimizi değerlendirmeyi başardık.

Giriş salonundaki samanların üzerinde yatan birkaç Alman esir bulduk
ve onlarla konuşmak için durduk. Birliklerinin uzun, zorlu savaşlardan çok
yorgun olduğunu, ancak bol miktarda adamları olduğunu söylediler. Kendileri
oldukça depresif görünüyorlardı.

Aşağıya indiğimizde, bilgimiz gelmişti ve
bir nakliye trenleri, topçular, ambulanslar, yürüyen birlikler
ve Tanrı bilir başka nelerin arasından X---- yönüne doğru yola koyulduk. Yere
birkaç kilometre yaklaştığımızda, bir subay bizi durdurdu ve
nereye gittiğimizi bilip bilmediğimizi sordu. Bildiğimizi söylediğimizde omuzlarını silkti ve doğrudan oraya gitmemize izin verdi. Kasabadan yaklaşık bir kilometre
uzakta yuvarlanırken, sol tarafımızda yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta aynı anda üç mermi patladı ve ne olduğunu görmek için durduk. Yolun sağında yüz metre ileride beş büyük top
tan oluşan bir batarya vardı ve Almanlar belli ki menzillerini almaya çalışıyorlardı. Mermiler sola, bir grup çiftlik evinin yakınına düşmeye devam etti ve
harcanmış şarapnel toplarından bazıları yakınımızda yuvarlanmaya devam ettikçe,
büyük silahları daha yakından görmeye karar verdik.

Çiftlik evlerinin sığınağında elli veya altmış adam vardı, bazıları öğle yemeğini
pişiriyordu, diğerleri uyuyordu, hepsi patlayan şarapnellerin uğultusundan ve yakındaki mermilerin sıçramasından habersizdi. Ve birkaç
ay önce muhtemelen bu adamlardan herhangi biri mahallesinde patlayan bir mermi yüzünden korkup
kriz geçirirdi. İnsanların tehlikeyi ne kadar çabuk küçümsemeye başladıkları harika. Yol kenarına bağlı atlar her şeyi olağan bir şeymiş gibi algılıyor ve sanki tüm dünya barış içindeymiş gibi samanlarını
çiğniyorlardı. Sallantılı bir araba, yüzünün büyük bir kısmı vurulmuş bir piyadeyle
gıcırdayarak yanımızdan geçti. Bir şekilde bandajlanmıştı ve araba ağır ağır ilerlerken, deliklere çarparak ve çukurlara
kayarak aptalca bize gözlerini kırpıştırarak oturdu.

Ne olduğunu görmek için gerekenden daha uzun süre kalmak istemiyordum, ancak W.---- çok dikkatliydi ve yarım saatten fazla
hareket ettirilmemeliydi. Sonunda dikkatini harcanmış toplara çekerek onu harekete geçirdik, bunlar muazzam bir şarkı sesi çıkarıyor, ancak zarar vermiyordu. Mahalledeki tek gerçekten güvenli şey, işe yarayan şeydi. Almanlar, taze birlikler gelmeden önce hattı kırmaya kararlı oldukları açıkça görülen öfkeli bir saldırı yapıyorlardı ve top atışları
müthişti. Her iki yönde de görebildiğimiz kadarıyla tüm cephe, patlayan şarapnellerden çıkan duman bulutları ve patlayan mermilerden çıkan siyah toprak
püskürtmelerinden oluşuyordu. _Mitralyözlerin_ çıtırtısı tüm hat boyunca yukarı aşağı dalgalanıyordu. Belçikalılar olabildiğince sert bir şekilde geri vuruyorlardı ve gürültü sağır ediciydi. Sonunda, ayrılmaya karar verdiğimizde, bataryanın komutanı beş topu birden doldurdu ve bizim için bir yaylım ateşi açtı. Büyük mermiler, çok sayıda ekspres tren gibi kükreyerek ve acı içindeki hayvanlar gibi çığlık
atarak uzaklaştı - korkunç bir kombinasyon. Kulaklarım hala ağrıyor. Her dakika daha da sıcak oluyordu ve Almanlar menzil hakkında daha iyi bir fikir ediniyorlardı, çünkü mermiler diğer tarafa oldukça yakın düşmeye başlamıştı ve
arabalarımıza geri dönüp gerçek hattan ayrıldığımızda zihnim daha sessizdi. Hatlara paralel birkaç yüz metre geriye giden bir yola girdik ve mermi ateşinin etkisini izleyerek yavaşça ilerledik, ta ki öğle yemeği için kesinlikle geri dönmemiz gerekene kadar. Yolda bir köylünün kulübesinde durduk ve Jack Reyntiens'e merhaba dedik.

Öğle yemeğine yaklaşık yarım saat geç kaldığımız otele döndüğümüzde, Başbakanın bizi beklediğini gördük. Kapıda, her zamanki nöbetçiye ek olarak, _chasseurs a cheval_'in iki erini gördük, biri Legion of Honor'un komutan yıldızını takıyordu. Selam verdiler ve gülümsediler, ben de eğildim ve yemeğime devam ettim. Benden sonra içeri girdiler,
hâlâ gülümsüyorlardı ve onları tanımamakla zorlandım. Onlar, kendi hanelerinin başkanları olan
Duc d'Ursel ve -------- idi, askere alınmışlardı ve hala er olarak savaşıyorlardı. Az önce rahatlamışlardı ve Belçika ordusunun yeniden düzenlendiği ve dinlendiği arka tarafa doğru gidiyorlardı.

Biz geçer geçmez, Kraliçe'nin huzuruna çıkmak için geri dönmem gerekiyordu.
W.---- beni la Panne'ye götürdü, orada Villa'yı kum tepeciklerinin üzerinde, hatların biraz gerisinde bulduk. Görevde birkaç jandarma, Kral'ın Sekreteri ve Bekçi Kontes de
Caraman-Chimay vardı. Kapı açıldığında ve Kral içeri girdiğinde henüz içeri girmiştim. Kraliçe'yi görmeye geldiğimi duymuştu ve Furnes'ten aşağı doğru süratle gelmişti. Birkaç dakika içinde onu, benimle görüşmek istediği noktalarda tatmin edebildim ve sonra bana Brüksel'deki arkadaşları hakkında sorular sordu. Ona, Amerika'dan yardım çağrısı
yazmasının komitemizin para toplamasına yardımcı olabileceğini söyledim. Hemen fikre kapıldı ve
birlikte suyun ötesine gönderilecek bir çağrı yaptık.
Oturduğumuz yerde, İngiliz gemilerinin Almanları bombaladığını görebiliyorduk ve
yemek odasının pencereleri sürekli takırdıyordu. Kral, parmak uçları bezin üzerinde, masanın yanında duruyordu ve
sözcük sözcük öğütülen şeyi izliyordu. Bir keresinde ona baktım ama
tekrar yapmaya dayanamadım--hayal edilebilecek en üzgün yüzdü ama tek bir şikayet
sözü bile edilmedi. Tam bitiriyorduk ki, Kraliçe geldi ve bizi çaya davet etti. Nedimesinin beni getirmesini beklemesi gerekiyordu ama beklemedi. Kral sadece bir iki dakika kaldı ve sonra Karargâha geri dönmesi gerektiğini, beni daha sonra orada göreceğini söyledi. Kraliçeye, kendisinin de Amerika'daki kadınlara bir çağrıda bulunmasını önerdim ve o da kabul etti. Kendisine bir çağrı daha hazırlandı ve o da ilk postayla Amerika'ya gönderilecek. Kraliçe, Belçika ordusu için cerrahlar konusunda benimle görüşmek istemişti. Brüksel hastanelerindeki Belçikalı cerrahlar Almanlar tarafından değiştirildi ve burada acilen ihtiyaç duyulmasına rağmen yapacak hiçbir şeyleri yok. Kraliçe, yaralıların durumu konusunda çok üzgündü. Çok az cerrah ve çok sayıda yaralı var, bu yüzden onlara uygun şekilde
bakım yapılması mümkün değil. Yüzlerce vakada, dikkatli bir operasyonla kurtarılabilecekken, bacaklar ve kollar acımasızca kesiliyor. Dikkatli operasyonlar elbette söz konusu değil, yaralılar her dakika aşağı atılıyor. Bu küçük sınır kasabalarında, bahsedilecek bir hastane tesisi yok ve zavallılar, herhangi bir çatı altında samandan bir yatak ve yirmi dört saat içinde tıbbi bakım alırlarsa şanslılar. Yakındaki bir Villa'daki bir hastaneyi görmeye gittik ve umarım bir daha asla böyle bir çileden geçmek zorunda kalmam. Böyle bir acı ve böyle bir konfor eksikliğini hiç görmedim, ama yaralıların ve hemşirelerin sinirlerine şapka çıkarıyorum, çoğu Belçikalı kadınların en iyi sınıfı, her türlü lükse alışkın ve hiçbir şey elde edemeyen. Kraliçe bana çay ve az miktarda sigara verdi ve hava kararana kadar konuştuk. Kıyıdaki gözetmenlere bir
savaş gemisi katılmıştı ve kavga müthişti ve konuşmayı
zorlaştırdı.

Kraliçe hala cesaret doluydu ve Almanlardan
arınmış bir metrekare Belçika toprağı kaldığı sürece orada olacağını söyledi.
Bunu, benim bir soruma yanıt olarak basitçe söyledi, ancak bunun arkasında büyük bir cesaret ve kararlılık gücü vardı. Beni kovmadıkları için
sonunda kendim gitmeye karar verdim ve Kraliçe benimle kapıya kadar geldi
ve beni yoluma gönderdi. Ben motora ulaşana kadar
aydınlık kapıda durdu ve sonra yavaşça dönüp içeri girdi - aslan yürekli narin bir kadındı. Inglebleek ve Kontes de Caraman-Chimay, arabayı çalıştırdıktan sonra
dışarı çıktılar ve aileleri ve arkadaşları için bana mesajlar verdiler. Üç ay önce sıkıcı ve rahat bir hayat süren bu insanlar için oldukça zor bir değişiklik, ama onlar buna iyi bir ruhla
baş ettiler.

Kral, ekibiyle birlikte haritaları ve bildirileri inceliyordu, ben Furnes'a vardığımda ve bana tüm durum gösterildi - en ilginci her çiftlik evini ve yolu gösteren büyük ölçekli haritalardaydı. Monsieur de Broqueville ile birlikte Dunkerque'e geri dönecektim, bu yüzden onlar günün olaylarını ve yarınki planları tartışırken bekledim.

Onlar konuşurken takviyeler kasabaya akın ediyordu,
büyük topçu gümbürtüsü ve trompet sesleri duyuluyordu. Belçikalıların yürek parçalayıcı duruşlarında biraz rahatlama habercisi olduğu için rahatlatıcı bir sesti.

Gece boyunca Başbakanla geri dönmek rahatlatıcıydı, çünkü uzun süreli evrak incelemeleri vs. yoktu. Bir görev yerine geldiğimizde, yaver vagonda güçlü bir ışık yakardı,
nöbetçiler selam verirdi ve biz de büyük bir yürüyüşle yola devam ederdik.

Görünüşe göre Monsieur de Broqueville ile birlikte biniyordum,
onunla birlikte yemek yemeye geri götürülüyordum.

Yarın Londra'ya gidiyorum. Genç bir Brüksel bankacısı olan Loewenstein,
bu günlerde faydalı bir kurum olan yarış arabasıyla beni alacak. Kayınvalidesi Madam Misonne ve A.B.'yi de yanımıza alıyoruz. Bu, tekneye yetişmek için Calais'e gitmek için saat beşte kalkmak anlamına geliyor. Orada vagon gemiye bindirilecek, böylece treni beklemeden
Londra'ya hızla gidebileceğiz. * * * * *

_S.S. "Orange Nassau" gemisinde, Kuzey Denizi, 2 Kasım 1914._--Cuma sabahı şafaktan önce çağrıldık ve programa göre yola çıktık--Loewenstein, Madame Misonne, A.B. ve ben. Kaygan yollardan geçerek, postada evraklarımızın incelenmesi için sık sık durmamıza rağmen Calais'e iyi bir zaman
kazandık ve vapur hareket etmeden yaklaşık yirmi dakika
önce rıhtıma ulaştık. Araba gemiye alındı ​​ve biz de onunla geçtik. Frederick Palmer gemideydi ve cepheye doğru tam o kadar yol aldıktan sonra iğrenerek geri döndü.

İntihar vagonumuz zaman kaybetmeden rıhtıma çekildi ve diğer yolcular her türlü formaliteyi beklemeye mahkumken biz Londra'ya doğru hızla uzaklaştık. Çılgın bir yolculuktu. Bazen, dolambaçlı İngiliz yollarında saatte yüz otuz kilometreye kadar hız yapıyorduk ve sağ salim Büyükelçiliğe bırakıldığımda biraz rahatladım.

Seyahatimle ilgili birkaç telgraf aldım ve Büyükelçinin beni görmek
istediğini söylediler. Hoover da yanındaydı ve Kral ve Kraliçe'nin
tezlerini onlara ilettim.

Jack Scranton, Elçilik işinde bana yardım etmek için benimle Brüksel'e dönmeye karar verdi ve sabahı üç veya dört yıllık bir kuşatmada kendisini idare edecek kadar ganimet toplayarak geçirdi. A.B. Londra'ya geldi ve ağır yaralı ve hastanede yatıyordu. Şimdi ailesi onun Brüksel'e dönmesini istiyor ve yolculuk boyunca onu benim bakımıma verdi.

Bu sabah bizi uğurlamak için istasyonda bir kalabalık vardı. Kontes
N.---- de geldi ve bakımımıza emanet edildi. A.B.'nin ailesi
elveda demek için oradaydı, bu yüzden sıradan bir gözlemci
bizim popüler olduğumuzu çıkarabilirdi.

* * * * *

_Brüksel, 5 Kasım._--Flushing'de Konsolosluk Temsilcimiz tarafından karşılandık, bizi gümrükten geçirip trene bindirdi.

Rosendaal'da bizi bekleyen bir motor yoktu ve gece için barınak bulmakta zorluk çektik.
Sonunda iki kadın için küçük, üçüncü sınıf bir otelde bir oda bulmayı başardık ve Jack ve ben küçük Hotel Central'daki bir oturma odasının zemininde uyuduk. O kadar yorgundum ki
kürk mantomun içine sarılmış bir kütük gibi uyudum.

Kahve içerken, M. de Leval küçük arabamla geldi.
İlk yiyecek sevkiyatı için Rotterdam'a gitmişti ve
beni yalnız bulacağını düşündü. Breda'da çok fazla benzin almıştı, çağrılmak üzere, bu yüzden bagaj alamadık. Öğlen Brüksel'e giden başka bir araba bulduk ve Kontes N., Jack ve bagajları yükledik, M. de L. ve ben ise A.B. ve posta çantalarını alıp Breda'dan yola koyulduk. Aerschot'tan geçtik ve bir süre durup etrafa baktık. Bir süre sokaklarda dolaştık ve bir dükkanda durup bir yudum su istedik. Bize verdikten sonra, dükkan sahibi Almanların eşyaları ne halde bıraktıklarını görmek isteyip istemediğimizi sordu. Bizi tekrar yaşam alanına götürdü, üzerinde subay yemekhanesi olduğu yazan bir yazı bulunan kapıyı açtı ve içeri aldı. Daha
fazla bir karmaşa görmedim. Mekandaki her şey paramparça olmuştu ve tüm oda
pislikti. Subaylar sadece birkaç gün önce ayrılmışlardı ve gitmeden önce her şeyi kırmak için çaba sarf etmişlerdi. Duvarlara müstehcen ifadeler
yazıldı ve resimler ağır
eğlence girişimleriyle
geliştirildi. Her zaman "memur ve beyefendi" teriminin gereksiz olduğunu düşünürdüm, ama şimdi buna olan ihtiyacı anlamaya başlıyorum.

Kilise de kötü durumdaydı. Kapıların neredeyse hepsi
darbeliydi. Nefteki ahşap Gotik heykeller parçalanmış
veya yangında yok edilmişti. Sunaklar ve günah çıkarma odaları keyfi olarak
yok edilmişti. Bağış kutuları zorla açılmış ve boşaltılmıştı. Bize kutsal su çeşmesinin ve rahiplerin giysilerinin
küfür edildiği ve kirletildiği söylendi. Hiç hoş bir görüntü değildi. Aerschot 19 ve 20 Ağustos'ta kısmen yok edildi. Almanlar, komutanlarının Belediye Başkanı'nın oğlu tarafından vurulduğunu iddia ediyor. Belçikalılar, pazar yerinde kendi adamlarından birinin rastgele ateşlediği başıboş bir kurşunla vurulduğunu iddia ediyor. Her ne olursa olsun, tüm yer anında ayaklandı ve kasaba yağmalanana ve aralarında kadınlar ve çocuklar olmak üzere yüz elliden fazla kişi öldürülene kadar sessizlik sağlanamadı. Belediye Başkanı, oğlu ve bir rahip, Louvain kapısının dışında vurulup gömülenler arasındaydı. İnfaz yerine götürülenlerden biri, olanları anlatmak için Louvain'e gitmesi şartıyla bağışlandı. Louvain çok temizlendi ve biz orada sadece Karargah'ta geçiş belgelerimizin incelenmesi için yeterince kaldık ve saat altıdan biraz önce geri döndüğümüzde sıcak bir karşılama gördük. Diğer motor saat altıda gelecekti ama gelmedi ve gece yarısına kadar bekledikten sonra
ben de içeri girdim. Jack dün öğlen geldi. Araba, yolcuların birkaçının uygun belgeleri olmadığı için sınırda durdurulmuştu. Jack göğsünü açtı ve Askeri Valiyi görmek için
Anvers'e götürülmekte ısrar etti.
Haber taşıyıcısı olarak pasaportu işi yaptı ve silahlı muhafızlar eşliğinde yola çıkmalarına izin verildi. Geceyi Hotel Webber'de geçirdiler ve ardından Jack
ve Mme. N----'nin arabayla Brüksel'e gelmelerine izin verildi, diğerleri ise gözaltına alındı.

Mareşal Langhorne bugün ilk mavna dolusu yiyeceğin resmi teslimatını yapmak için Lahey'den geldi ve bu arada maceraları hakkında anlatacak tuhaf hikayeleri vardı. Çok şükür ki, yiyeceklerin ilki zamanında geldi ve akış devam ederse, en büyük sorunlarımız önlenebilir.

Bu ilk yiyecek sevkiyatıyla birlikte, bunun nasıl rekor sürede ulaştırıldığına dair hikaye geldi. Hoover, işleri bitirmeye ve resmi izin alma gibi detaylarla daha sonra ilgilenmeye meyilli olan bu insanlardan biridir. Shaler'in kırk bin poundu ve beş yüz bin dolar daha fazla sözüyle işe koyuldu ve haftada iki milyon dolara mal olan yirmi bin ton yiyecek siparişi verdi. Bunu, ihtiyaç fark edildiğinde paranın daha sonra geleceği teorisine dayanarak yaptı, ancak Belçika mideleri tahsilatlar yapılana kadar beklemeyecekti. Yiyecekleri satın aldı, rıhtımlara taşıdı ve tüm dünya tonaj için mücadele ederken, kiralamayı planladığı gemilere yükledi, yükledi ve ambarları kapattı. Her şey hazır olduğunda Hoover yetkili makama gidip
yiyecekleri göndermek için izin istedi ve haftanın sonuna kadar Belçika'ya dört gemi dolusu yiyecek ulaştıramazsa insanların
açlıktan ölmeye başlayacağını duyurdu. Görevli anlayışlıydı ama
bu koşullar altında yardım
edemeyeceği için pişmandı. Yiyecek satın almak söz konusu değildi. Demiryolları asker, mühimmat ve erzakla
dolmuştu. Gemiler aşk veya para için elde edilemezdi. Ve her şeyden önemlisi, Kanal ticarete
kapalıydı.

Hoover onu sonuna kadar sabırla dinledi.

"Bütün bunlarla ilgilendim," dedi. "Gemiler çoktan yüklendi
ve yelken açmaya hazır. Sizden tek ihtiyacım olan izin belgeleri. Bunları bana
verebilirsiniz ve her şey yoluna girecek."

Üst düzey yetkili kulaklarına inanamadı:

"Genç adam," diye soludu, "belki de ne yaptığının farkında değilsin.
İnsanlar daha azı için Kule'ye gönderildi. Başka bir sebep olsaydı, başına ne geleceğini düşünmekten çekiniyorum. Ama şu anki haliyle, seni
sadece çok iyi bir iş çıkardığın için tebrik edebilirim."

Ve yemeğimizi zamanında almamızın yolu da bu.

Şehirlere bir bahaneyle para cezası kesiliyor. Geçenlerde iki polis, kim olduğunu açıklamayan bir Alman gizli servis ajanıyla tartışmaya girdi ve bir sivilin yapmaması gereken çeşitli şeyler yaptığı için
iyi bir dayak yedi. Bu sabah von
Luettwitz şu bildiriyle çıktı:

28 Ekim 1914'te, yasal olarak kurulmuş bir askeri mahkeme şu cezaları verdi:

(1) Polis memuru De Ryckere, yasal görevlerini yerine getirirken, Alman Hükümeti'nin yetkili bir temsilcisine saldırdığı, diğer kişilerin yardımıyla iki kez kasten bedensel zarar verdiği, bir mahkumun kaçmasına yardım ettiği ve bir Alman askerine saldırdığı için beş yıl hapis cezasına çarptırıldı.

(2) Polis memuru Seghers, yasal görevlerini yerine getirirken, Alman Hükümeti'nin yetkili bir temsilcisine saldırdığı, bu Alman temsilcisine kasten bedensel zarar verdiği ve bir mahkumun kaçmasına yardım ettiği için (tüm bu suçlar tek bir suçlamayı oluşturmaktadır) üç yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Cezalar 31 Ekim'de Genel Vali, Baron von der Goltz tarafından onaylandı.

Brüksel şehri, banliyöleri hariç, polis memuru De Ryckere'nin bir Alman askerine verdiği zarardan dolayı ek olarak Beş Milyon Frank para cezasına çarptırıldı.

Brüksel Valisi,
BARON VON LUeTTWITZ,
_General_.

Brüksel, 1 Kasım 1914.

Dün gece herkesin sağ salim dönüşünü kutlamak için Ctesse. N----'s'de akşam yemeği yedik.

* * * * *

_Brüksel, Pazar, 8 Kasım 1914._--Yiyecek mavnaları gelmeye başladı ve mekanımız yiyecekle ilgili gerçek işleri olan insanlarla
ve tavsiyede bulunmak veya biraz itibar kazanabilecekleri bir tür çalışma dışı pozisyona
girmek için can atan birçok olağan "hale yakalayıcı" ile dolu.

Bugün Alman saatine geçiyoruz.

4 Kasım'da Genel Vali, tüm ticari işlemlerde
Alman parasının kabul edilmesini emreden bir bildiriyle çıktı.
Bir markın bir frank, yani yirmi beş santim oranında zorunlu para birimi olacak. Aslında, yaklaşık bir frank, yedi santim değerinde ve insanların Alman paralarından kurtulmaktan memnun olduğu Hollanda veya İsviçre'de bu orandan satın alınabilir. Valinin tehdidine göre, Alman kağıt parasını belirlenen oranda kabul etmeyi reddeden herhangi bir dükkan derhal kapatılacak.

* * * * *

_Brüksel, 9 Kasım 1914._--Öğleden sonra geç saatlerde Jack ve ben Max'i
Bois'te bir koşuya çıkardık. Geniş çimenliklerden birinden geçerken, at sırtındaki bir subay yanımızdan geçti, yanında bir de atlı bir görevli vardı. Şaşkınlığımıza rağmen görevli tabancasını çekti ve bize doğru sallamaya başladı, aynı zamanda o ------------ köpek daha da yaklaşırsa onu vuracağını bağırıyordu. Görevli hiç aldırış etmedi,
önden gitti. Ben yaya olarak onların peşinden gittim, ama onlar koşmaya başladılar
ve beni ortada bıraktılar. Motora geri koştum, onları geçtim ve
arabayı yollarına koydum. Görevli görevliye ilerlemesi için işaret etti,
sonra da onu yakalamama izin verdi. Köpeğin aslında vurulmamış olması nedeniyle şikayet etmem için hiçbir sebebim olmayan yüksek bir yere çıktı, barışçıl sivillerin rastgele tabanca sallamalarına meşru itirazları olabileceğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu. Adını veya askerin adını vermeyi reddetti, ben de pes ettim ve kalabalığın
memnuniyeti için onun ve onun gibiler hakkında bazı hoş olmayan görüşler dile getirdikten sonra binmesine izin verdim. Doğrudan bir şey söylemeye cesaret edemediler, ama
arabaya geri döndüğümde yüksek sesle "_Vive l'Amerique_" diye bağırdılar.
Memur asabi görünüyordu ve çok sert ve kibirli bir şekilde uzaklaştı. Elbette,
adını vermeyi reddettiği için ona ulaşmanın bir yolu yoktu ve
istediğim kadar öfkelenmekte özgürdüm. Almanlar işgal altındaki topraklarda seyahat konusunda daha da katılaşıyor ve biz şu anda Elçilik arabaları için geçiş
geçitleri konusunda onlarla tatsız bir tartışmaya girmiş durumdayız. Bizi her türlü şekilde sınırlamak istiyorlar ki bu onlar için hiçbir fark yaratmıyor, ama konforumuzu kısıtlıyor. Muhtemelen bize istediklerini vererek
sonuçlanacaklar; ama her şey bittiğinde, bunun için
savaşmaya zorlandığımızdan dolayı hiçbir yükümlülük
hissetmeyeceğiz.

* * * * *

_Brüksel, 14 Kasım 1914._--10'unun sabahı Elçiliğe
gittim ve her şeyin karmakarışık olduğunu gördüm. Liege Eyaleti'ne ilk sevkiyat olan iki tren dolusu yiyeceğin, Lahey'deki Askeri Ataşemiz
Kaptan Sunderland'ın konvoyu altında öğleden sonra sınırı geçeceğini bildiren bir telgraf
alınmıştı. Bakan ve ben sevkiyatları almaya yetkili tek kişileriz; ve, Liege'deki Konsolos'a bir vekaletname gönderilmediğinden, işler iyice karışmıştı; ve Alman yetkililerin ve Komite'nin talebi üzerine, aşağı inip, eşyaları almam ve bunların korunması ve gelecekteki sevkiyatların kabulü için düzenlemeler yapmam gerektiğine karar verildi. Alman yetkililer, herhangi bir sorun çıkmaması için orada olmam konusunda o kadar heyecanlıydı ki, öğle yemeği olmadan beni bir saat önceden haber vererek
gönderdiler. Jack'in adının _laisser-passer_'a yazılmasını sağladım, böylece gidip ülkenin birazını
görebilecekti. Elçilik uşağı Joseph, savaşın başından beri görmediği yaşlı annesini görmek için memleketine kadar gitmek için can atıyordu ve tekrar yola çıkmaktan çok memnun olan Max ile birlikte ön koltukta oturuyordu.

Jack yolculuktan çok heyecanlanmıştı ve yol boyunca Louvain ve diğer harap köylerden geçerken neredeyse arabadan düşüyordu. Çok acelemiz olduğu için ona pek fazla şey gösteremedim; ancak bu yerlerin çoğunda rehbere gerek yok. Louvain dikkate değer ölçüde temizlenmiş ve harap evler arasındaki sokaklar temiz ve derli toplu. Diğer yolculuklarımda Namur üzerinden dolaşmak zorunda kalmıştım, ancak bu sefer doğrudan gittik; Tirlemont ve St. Trond'u ilk kez gördüm, vb. Liege'e ulaştığımızda kendimizi bir otelde ayarlamak için durmadan doğrudan Konsolosluğa gittik, ancak Kaptan Sunderland veya yiyecek trenleri hakkında hiçbir şey bilinmediğini gördük. Oradan Alman karargahına gittik, burada sırayla tüm ofisleri soruşturduk ve beyefendiden haber alınamadığını gördük. Soruşturmalarımızı bitirdiğimizde hava kararmıştı; ve, karanlıkta dışarı çıkmak için _laisser-passer_'ımız olmadığı için, otele geri dönüp kalmak zorundaydık.

Sabah, Konsolos ve ben adamımızın başına ne geldiğini görmek için tekrar yola koyulduk. Tüm ofisleri tekrar dolaştık ve pes etmek üzereyken, eskiden Alman Elçiliği'nin Askeri Ataşesi olan ve şimdi Askeri Vali'nin Kurmay Başkanı olan Renner'ı buldum. Gizemi çözdü. Sunderland benimle hemen hemen aynı zamanlarda gelmişti, ancak bazı personel subayları tarafından yakalanmış, yemekhanede yemek yemiş ve Maestricht'e gitme vakti gelene kadar meşgul olmuştu. Ancak, subayların yemekhanesinde öğle yemeği yemek için zamanında geri dönmesi bekleniyordu. Akşam da onlarla birlikte yemek yemesi bekleniyordu. Onu görmek istediğimi söyledim ve yerel komite üyeleriyle iletişime geçip yiyeceklerle ilgili ne yapılacağına dair düzenlemeler yapmak için yola koyuldum. Oturduk ve neredeyse hava kararana kadar bekledik, sonra
ben biraz turlamaya karar verdim. Jack ve Konsolosluk
ailesini arabaya aldım ve kısa bir tur attım.

Birkaç kez yolumuzu kaybettikten sonra Almanlar tarafından yıkılan
Chaudefontaine Kalesi'ne geldik. Gerçek bir
dağ tepesindeydi ve dolambaçlı yolda ilerlememiz biraz zaman aldı. Oraya vardığımızda nöbetçi askerler hiç sorun çıkarmadı
ve bize on beş dakika boyunca etrafta dolaşabileceğimizi söylediler. Belçikalılar tarafından yapılmış ve Almanlar tarafından güçlendirilmiş toprak işlerine doğru yürüdük ve sonra yıkılmış olan ve o zamandan beri Almanlar tarafından yeniden inşa edilen kaleye bir göz attık. Kuleleri ve kubbeleri çoktan inşa etmiş ve Liege'e gönderilmeye hazır hale getirmiş olmalılar, çünkü kaleler daha önce hiç olmadıkları kadar güçlü
ve gelgit geri döndüğünde muhtemelen sağlam bir direnç gösterecekler,
elbette müttefikler o zamana kadar mermileri dikey olarak atacak ve bu işleri Alman 42'lerin seleflerini yok ettiği şekilde yok edecek büyük toplardan bazılarını
ellerinde bulundurmadıkları sürece. Bunu görmek çok ilginçti
ve üç ay öncesine kadar bu tür şeylerin pratik olarak zaptedilemez olarak kabul edildiğini fark etmek zordu.

Geri döndüğümüzde adamımızın geldiğini ve saat altıda Cafe du Phare'de bulunabileceğine dair bir haber bıraktığını gördük. Doğruca oraya gittik ve onu bulduk. Ertesi sabah ilk iş olarak onunla bir randevu ayarladım ve kendi yoluma gittim. Alman Askeri Valisi ve ekibiyle akşam yemeği yemem teklif edildi, ancak Renner'a Belçika Hükümeti'ne bağlı olduğumuz için Alman misafirperverliğini kabul etmenin kesinlikle bir hakaret olarak kabul edileceğini söyledi. Bunu anladı ve alınmadı, ancak akşam yemeğinden sonra bir konuşma için gelmemi ve Jack'i de yanımda getirmemi istedi, ben de bunu yapacağıma söz verdim. Yemek yerken, omzunda tüfek olan bir asker yemek odasına girdi ve bana bir kağıt uzattı; büyük bir heyecan, çünkü herkes tutuklandığımızı düşünüyordu. Kağıt, karanlık çöktükten sonra sokaklarda dolaşmamız için bir geçiş izniydi, böylece karargaha gidebiliyorduk. Bir menünün arkasına kalemle yazılmıştı. Akşam yemeği bitmesine rağmen tüm karmaşa hala masanın etrafında toplanmış, bira ve Weltpolitik'i tartışıyordu. Masanın başında, Varşova'ya on beş mil kadar yaklaştıklarında doğu cephesinde bir Alman ordusuna komuta eden Excellenz Korgeneral von Somethingorother vardı. Geri sürüldükten sonra resmi bir "sinir krizi" geçirdi ve Liege Eyaleti Valisi olarak buraya gönderildi - oldukça inişli çıkışlıydı ve sinir krizi geçirmeye yetecek kadardı. Fransa-Prusya savaşında savaşmış ve henüz bu savaşa yetişememiş başka bir yaşlı adam daha vardı. Renner ile görüştüm ve çok kısa bir sürede iş konuşmamı bitirdim. Sonra herkes bize savaş ve birbirleriyle neden savaştıklarını anlatmaya başladı. Bakış açısını öğrenmek çok ilginçti ve neredeyse gece yarısına kadar orada kaldık, bizi sırılsıklam eden
muazzam bir sağanak yağmurda eve doğru yürüdük.

Ertesi sabah saat on birde Sunderland ile buluştum. Vali, Belediye Başkanı ve Echevins'le görüştük ve uzun uzun konuştuk. Yemeği teslim etmeden önce
bir kısmını toplamam gerekiyordu ve yerel komite başkanının bir kredi için Brüksel'e gittiğini, dört veya beş gün içinde döneceğini ve eğer
beklersem her şeyi güzelce halledeceklerini söylediler. Bu beni
memnun etmedi, bu yüzden her zamanki basit ve doğrudan üslubumla Vali'nin kasayı soymasını ve bana eyalet fonlarından ödeme yapmasını, komite tarafından daha sonra ödeneceğine güvenerek
önerdim. Onu ikna etmek için biraz tartışmak gerekti, ama iyi bir cesareti vardı ve saat on iki buçukta
275.000 franklık banknotlar çıkardı ve makbuz için bana uzattı.
Bunu cebime koyup yola koyulmaya hazırlandım, ama
yapabileceğim tek şey hepsiyle birlikte öğle yemeği yemekti. Sonunda, kısa olacağı ve hemen
kaçabileceğim anlayışıyla kabul ettim. Ancak bu yeterince kesin değildi,
çünkü saat dörde kadar masada oturduk ve sonra bazı
konuşmaları dinledik. Son düzlüğe girdiğimizde Vali ayağa kalktı ve çok şık bir konuşma yaptı, Liege halkına yiyecek ulaştırmak için yaptıklarımızdan dolayı bize teşekkür etti ve Amerikan Hükümeti'ne ve halkına şükranlarını sundu, vb. Neredeyse rekor kıran kısalıktaki açıklamalarla karşılık verdim ve mümkün olan en kısa sürede, yağmur altında Brüksel'e doğru yola koyulduk.

O ayrıntılı öğle yemeğini yedikten, otelde eşyalarımızı hazırladıktan, hesabı ödedikten, bir kez daha herkese veda ettikten sonra, vb., indiğimizde saat neredeyse beşti ve Brüksel'e vardığımızda ve hazinemizi kasaya koyduğumuzda saat neredeyse sekizdi.

Almanlar İngiliz sivilleri tutuklamaya başladı ve biz de tutuklanmak istemeyen ve savaşın sonuna kadar hapiste tutulan ve neden buna katlanmak zorunda olduklarını
_anlayamayan_ fakir insanlarla uğraşmakla uğraştık. Oldukça zor ama savaşın zorluklarından biri daha ve bu insanlara mümkün olduğunca hoşgörülü davranmak için elimizden geleni yapsak da onları kurtaramayız.

* * * * *

_Brüksel, 16 Kasım 1914._--Dün sabah, çeşitli İngiliz vatandaşlarının tutuklanmasıyla biraz daha heyecan yaşandı.

İki Alman sivil, İngiliz Konsolosluğuna zorla girmeye çalıştı
ve İngiliz Konsolosu Bay Jeffes'i ve oğlunu tutukladı, ancak kapının üzerinde Amerikan bayrağı dalgalanıyordu ve
buranın bizim korumamız altında olduğu ve tüm işlerin bizimle yapılması gerektiği yönünde bir tabela vardı. Neyse ki Nasmith oradaydı ve konuyu nazikçe açıklamaya çalıştıktan sonra iki adama doğru yürüdü, onları sokağa fırlattı ve kapıyı kilitledi. Sakız ayakkabılı adamlar o kadar şaşırdılar ki gittiler ve geri dönmediler. Dün gece Konsolosluğa çağrıldım ve iki adamın daha etrafı
gördüğünü gördüm. Tutuklanma tehlikesi yok gibiydi, ancak Nasmith geceyi
orada geçirdi ve bu sabah Jeffes'leri bizim Konsolosluğumuza götürdüm, böylece onları almaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa,
protesto etme
fırsatımız olurdu. Üst düzey yetkililer onları ele
geçirmeyeceklerine söz vermişlerdi, ancak görünüşe göre asla bilemezsiniz.

Dün Kral'ın Azizler Günü'ydü ve Ste. Gudule'de özel bir ayin yapılacağı söylentisi yayıldı. Ayin başlamadan hemen önce, askeri yetkililer etrafı dolaşıp ayini yasakladılar.

Mahkeme Büyük Mareşali,
her zamanki gibi, hepimiz dolaşıp imzalayabilelim diye evinde Kral'ın kitabını açtı, çünkü
Belçika Kralı'na akrediteyiz, ancak sabahın erken saatlerinde bir memur geldi ve kitaba el koydu. İşgal Hükümeti
ellerinde savaş olan insanlar için
aptalca şeyler yapmakla çok meşgul görünüyor.

Kontes de Buisseret'in küçük oğlu dün Alman birlikleri geçerken sokakta oynuyordu. Korkunç ve tehlikeli bir suçlu olduğu için
onların kaz adımlarını taklit etti ve tutuklandı. M. de Leval
ne yapılabileceğini görmek için merkeze gitti,
elbette, ne kadar çocuk olduğu görüldüğünde serbest bırakılması emredilecekti.
Bunun yerine, genç çocuğun cezalandırılması gerektiği ve birkaç gün hapiste kalacağı ciddi bir şekilde söylendi.

* * * * *

_Brüksel, 18 Kasım 1914._--Bu da bir başka iğrenç gün. Bu
sabah Golf Kulübü'nün hizmetçilerinden biri gelip elli Alman askerinin
burayı yağmaladığını söyledi. Öğleden sonra Jack ve ben
buraya bir göz atmak ve sopalarımı almak için dışarı çıktık. Bir onbaşının emrindeki
bir sürü asker bulduk.
Yiyecek, şarap, keten, gümüş ve Tanrı bilir başka ne varsa
ortalığı temizlemişlerdi.
Kâhya Florimont, kulübün hangi İngiliz üyelerinin gittiğini ve diğerlerinin
nerede kaldığını söylemediği için tutuklanmıştı. Kulüpte zaman geçirdikten sonra, gerçek şu ki kasabada hala kimin olduğunu bilmiyordu ve söyleyemezdi, ancak Almanlar buna ikna
edilememişti ve onu esir almışlardı.

Bu öğleden sonra von der Lancken'i görmek için merkeze uğradım.
Dışarı çıktığımda, caddenin karşı tarafında güzel bir Rolls-Royce limuzin duruyordu - bir askeri araç. Şoför, geri geri giderken, ceketinin kolunu yakaladı ve yırttı. Öfkeyle kapıyı çarptı ve
ağır çizmesiyle panelin ortasına müthiş bir tekme attı.
Ağzım açık bir şekilde durup izledim. Başını kaldırdı, beni ona bakarken yakaladı ve
öfkesini motordan bana çevirdi. Ellerini kalçalarına koydu, çenesini açtı ve bana dik dik baktı. Sonra bana doğru yürümeye başladı
ağır kötü adam adımlarıyla, sürekli dik dik bakarak. Tam önümde durdu, yüzü öfkeyle seğiriyordu, belli ki
felaket bir şey yapmaya hazırdı. Sonra gökler açıldı ve sokağın karşısından muazzam bir kükreme geldi. Arabanın sahibi olan subay, öfke gösterisini penceresinden görmüştü ve
görüşlerini ifade etmek için dışarı koşmuştu. Asker Genee'nin ayak ucu dönüşünü yaptı ve
dikkatle durdu, bu sırada amiri ona inanılmaz bir şekilde küfür ediyordu. Kurtulduğum ve bu pazarlığa böyle bir havai fişek gösterisinin dahil olmasından
memnundum.

* * * * *

_19 Kasım._--Küfürlülüğüyle bir gün diğerine benziyor.

Almanlar İngiliz Elçiliği ve Konsolosluğu'nu rahatsız ediyorlardı ve
bunun için heyecanlanmak zorundaydık. Sonra Hollandalılara kuryemizin artık gidemeyeceğini duyurdular--her şeyin Alman postasıyla gönderilmesi gerekecekti. Alman çıkarlarını korumak için yaptığımız zorlu çalışmalardan ve bize verilen ayrıcalıkları titizlikle kullanmamızdan sonra, görevimizi olabildiğince kolaylaştırmak ve bize biraz güven göstermek için çabalayacaklarını düşünürdünüz. Aksine, bize düşmanlarımıza davranmaktan utanacağımız gibi davranıyorlar.

Bu sabah uyandığımda güzelce kar yağıyordu, yerde yatan hafif, kuru bir kar. Bütün gün yavaşça yağıyordu ve
kasaba güzel bir manzaraydı, ama siperlerdeki o zavallı dilencileri aklımdan çıkaramıyorum. Milyonlarca adamın cephede acı çektiği bir ortamda, iyi bir ateşin önünde rahat olmak kötü görünüyor.

Ve şimdi Grant-Watson[9] hapse atıldı. Bakan ayrıldıktan sonra çeşitli meselelerle ilgilenmek için burada kaldı ve Almanlar geldiğinde buradaydı. Son zamanlarda pasaport ayarlamaya çalışıyoruz,
böylece kendisi ve Başkonsolos Felix Jeffes İngiltere'ye dönebilecekler.
Yetkililer ne yapılması gerektiği konusunda karar veremiyor gibi görünüyorlardı, ancak Bakan'a her iki adamın da İngiltere'ye dönmelerine veya Brüksel'de sessizce kalmalarına izin verileceği konusunda güvence verdiler. Ancak Cuma günü, Almanlar fikirlerini değiştirdiler ve şeref sözü gibi küçük bir şeyin engel olmasına izin vermediler.

[Dipnot 9: Brüksel'deki İngiliz Elçiliği'nin İkinci Sekreteri.]

Bakan'dan Grant-Watson'ı merkeze getirmesi ve her şeyi konuşması istendi, başka bir şey değil. Oraya vardıklarında, Grant-Watson'ın Berlin'e saat yedi treniyle gideceği
gülümseyerek duyuruldu, bu da bizi onu hapse
atmış olma durumuna soktu. Bakan şiddetle itiraz etti ve sonunda Grant-Watson şartlı tahliye edildi ve dün sabah saat on bire kadar orada kalmak üzere Elçiliğe dönmesine izin verildi. Sabahın erken saatlerinde hapishanede kalmaya hazırlanmasına yardım etmek için yanına gittim. Saat on birde Conrad
Monsieur de Leval ile birlikte bir motorla geldi. Dışarı çıktık ve bindik ve
Ecole Militaire'e doğru yola koyulduk ve tüm gösteriye
öfkeyle dolu olsam da, içinde biraz eğlence görmekten kendimi alamadım.

Grant-Watson'ın uşağının aynı anda gitmeye hazır olması emredildi. Son anda uşak aşağı indi ve gayet ciddi bir şekilde,
öğleden sonraya kadar gidemeyeceğini, çünkü
portmantosunun anahtarını kırdığını ve
başka bir tane yaptırmak zorunda kalacağını söyledi. Almanlar bunda komik bir şey görmediler ve onu geride bıraktılar.

Ecole Militaire'e vardığımızda, içeri alınmamız reddedildi ve
kapıdaki nöbetçilerle boğuşmak zorunda kaldık. Birkaç subayla tartıştıktan ve yanımızda hapse girmek isteyen bir adam olduğunu söyledikten sonra, istemeyerek de olsa binanın dış kapısına, İngiliz tebaasının tutulduğu yere kabul edildik. Zindan bekçisi dışarı çıktığında, ona uşak gözaltına alındığını ama
öğleden sonra geleceğini açıkladım, bunun üzerine ciddi gardiyan içtenlikle, "Lütfen ona en geç saat üçten önce burada olması gerektiğini, aksi takdirde içeri giremeyeceğini söyleyin!" dedi. Ve hislerimin beni ele geçirmesine izin verene kadar hiç kimse gülümsemedi.

Grant-Watson'ı bir Alman hapishanesinin derinliklerine göndererek dokunaklı bir şekilde ayrılmaya hazırdım, ancak o bunu sanki bir hafta sonu partisi için
bir kır evine gidiyormuş gibi sakin bir şekilde karşıladı. Sanırım
onu birkaç yaralı Alman subayıyla takas edip
İngiltere'ye geri getirmeleri
olasılığı var.

Geçen günkü kar fırtınasından beri hava korkunç derecede soğudu
ve sahip olduğumuz tüm konforlara rağmen acı çektik. Ve
neşeli hava durumu peygamberleri bize şüphesiz bunun bilinen
en soğuk kışlardan biri olacağını söylüyor. Cephedeki çocuklar için hoş bir olasılık! Bayan Whitlock ve diğer herkes yoksullar ve Belçika'nın her yerinden gelen ve harap olmuş evlerinden hiçbir şey kurtaramayan mülteciler için sıcak giysiler almakla meşgul. Şimdilik yeterince kötü ama gelecek olan...

Gustave az önce çatlak stenografımız Ashley'nin Almanlar tarafından tutuklandığı haberini getirdi. Kendilerini tamamen çekici ve bize karşı hoş gösteriyorlar.

Max ateşin önüne yayılmış, bir kereste fabrikası gibi horluyor -- Brüksel'deki aklı başında ve endişelenmesi gerekmeyen tek İngiliz.

* * * * *

_Salı, 24 Kasım._--Çok da uzağa gidemeden geçen bir telaş günü daha.

Almanlar bu sabah İngiliz Başkonsolosu Felix Jeffes'i tutuklamaya karar verdiler, bu yüzden ona arandığını söylemek gibi hoş bir görevim oldu. Yarın sabah onu yakalayıp vatandaşlarıyla birlikte Ecole Militaire'e götüreceğim. Bu polislik işi bana hiç cazip gelmiyor, sadece arkadaşlarımızı Almanlar tarafından sokaklarda gezdirilmenin aşağılanmasından kurtarmak için bile olsa.

* * * * *

_25 Kasım._--_Keyifli_ bir gün geçirdim.

Jeffes ile saat 11'de Ecole Militaire'e gidip gardiyanına teslim etmek için anlaştık. Bakan, İngilizleri görmek ve Jeffes geldiğinde orada olmak için von der Lancken ile birlikte yukarı çıktı, böylece ona iyi davranılması konusunda dostça bir ilgi göstermiş oldu.

Konsolosluğa zamanında gittim ve bir yanlış anlaşılma sonucu Jeffes'in gitmek için hiçbir hazırlık yapmadığını, kendisini kurtarmak için başka bir girişimde bulunulacağından emin olduğunu gördüm. Bakan'ın Jeffes'in orada olması gerektiğine dair şeref sözü verdiğini ve söz verdiğimiz gibi gelmezsek çok tatsız ve sinir bozucu bir durumda kalacağını belirttim. Jeffes gitmeye tamamen hazırdı, ancak gitmeye istekli değildi. Ecole Militaire'e gittim ve von der Lancken'e Jeffes'in gelmemesinin bir hatadan kaynaklandığını açıkladım
ve hesaplarını düzeltmesi ve
günün ilerleyen saatlerinde veya yarın sabah gelmesi için zaman verilmesini istedim. Cevap,
günün herhangi bir saatinde gelmesi gerektiğiydi. Başkonsolos Jeffes ile birlikte doğrudan von Luettwitz'e gitti, sağlığı veya sağlıksızlığı konusunda büyük bir ricada bulundu ve askeri yetkililer tarafından tıbbi muayeneden geçirilinceye kadar süresi uzatıldı. Öğleden sonra geç saatlerde kendisine bakıldı ve eve gidip sessiz olması, muhtemelen istenmeyeceği ancak bir şey olursa kendisiyle daha fazla iletişim kuracakları söylendi.

* * * * *

_Brüksel, 27 Kasım 1914._--Daha yoğun günler. Her gün erkenden işi bırakıp dışarı çıkacağımıza yemin ediyoruz. Her gün masalarımıza oturuyoruz ve karanlık üzerimize çöküyor ve neredeyse saat sekize kadar dışarı çıkamıyoruz. "Şükran Günü" bir istisna değildi ve bugün aynı eski performansı yaşıyoruz. Dün, yorucu bir çalışmayla sığınakları süpürdüm ve kolay bir gün geçirme ihtimalim yüksekti. Bunun yerine, bir konsolos, posta, telgraf ve heyecanlı arayanlar seli oldu ve bir iş yığını altında ezildik
yoldan çıkmamız birkaç gün sürecek.

Ancak, Nasmith gece yarısı daireme gelip Jeffes'in tutuklandığını söylediğinde onlara bir sarsıntıyla geri döndük. Ve bu her zamanki
cazip şekilde yapıldı. Öğleden sonra, Başkonsolos, "Bay Jeffes'in davası hakkında konuşmak için" merkeze gitmesini isteyen bir not aldı. Ayrıca Jeffes'in Başkonsolosa "konferansa" eşlik etmesi istendi. Geldiklerinde Jeffes'in tutuklandığı ve derhal Ecole Militaire'e gönderileceği duyuruldu. Başkonsolos, Bakan gibi, ziyareti sırasında arkadaşını hapse atmış gibi bir duruma düşürüldü. Şiddetle itiraz etti, ancak Jeffes'e Ecole Militaire'e eşlik etmesine bile izin verilmedi. Jeffes'e, yanına alabileceği birkaç eşyayı
bir araya getirmek için, koruma altında, evinde beş dakika kalmasına ancak biraz hararetli bir tartışmadan sonra izin verildi. Başkonsolos öfkelendi ve ben de öyleyim
Savaş başladığında buradaki Alman Başkonsolosu'na ne kadar iyi davranıldığını hatırladığımda.

Haftanın başlarında Jack, İngiliz yaralılarına bakan
birkaç İngiliz hemşireyi getirmek üzere Mons'a gönderilecek. Bunlardan ikisi, Bayan Hozier ve Bayan Angela Manners, dün geldiler. Son üç aydır çok çalışıyorlar ve pasaportları ayarlayabilirsek
İngiltere'ye geri dönmeye hazırlar.

26 Kasım tarihinde, General von Kraewel, cephedeki orduya transfer edilen Baron von Luettwitz'in yerine geçtiğini duyurdu.

Hoover, bugün öğleden sonra Londra'dan Shaler ve Rockefeller Vakfı'ndan Dr. Rose, Henry James, Jr. ve Bay Bicknell eşliğinde geldi. Koşulları incelemeye geldiler. Görecekleri çok şey var ve biz de bunları görmelerine yardımcı olmak için elimizden geleni yapacağız.

Gizli bir kaynaktan birkaç gün önce öğrendiğimiz üzere, buradaki Hükümette büyük bir değişiklik oldu. Hem von der Goltz hem de von Luettwitz gitti ve yerlerine Freiherr von Bissing, ikincisi ise General von Kraewel geldi. Değişiklikler için birkaç açıklama var ancak bunların ne anlama geldiğini henüz bilmiyoruz.

* * * * *

_Brüksel, 2 Aralık 1914._--Çok yoğun bir zaman geçirdik. Hoover, Shaler ve Rockefeller Vakfı'ndan üç temsilci eşliğinde Pazar akşamı geldi. Toplantılar, konferanslar vb. gibi istikrarlı bir yoğunluk yaşadık ve Hoover ile Shaler bu sabah erkenden yola çıktılar. Ancak, yarın sabah şafak vakti Belçika turuna çıkıp Rockefeller halkına koşulların gerçekte ne olduğunu göstermeyi umuyorum. Birkaç gün boyunca uzakta olacağız ve neredeyse tüm ülkeyi dolaşacağız. Dün sabah Jack'i İngiliz hemşireleri geri getirmek için Mons'a gönderdim. Pasaportlar ve askeri yetkililerle ilgili her şey yapılmıştı ve kendisi için küçük bir gezintiye çıkmak üzere neşeli bir şekilde ayrıldı. Bu sabah saat üç buçukta kapıyı çaldı ve içeri girdi, uzun zamandır gördüğüm en çılgın adamdı. Hakaret ve aşağılama anlamında akla gelebilecek her şeye maruz kalmıştı ve daha da kötüsü, korumak için gönderildiği kızlara
birkaç vahşinin hakaret etmesini izlemek zorunda kalmıştı. Mons'a vardığında hemşireleri bir araya getirip onları merkeze götürdü ve orada Alman yetkililerin izniyle Bakan tarafından hemşireleri Brüksel'e getirmek üzere gönderildiğini açıkladı. Bu, Alman yetkililerin kendisine verdiği pasaportta yazılı olarak belirtilmişti. Komutan adına hareket eden Alman subay beklediği nazik karşılama yerine ona döndü ve hemşirelerin tutuklanacağını ve Brüksel'e gidemeyeceklerini söyledi. Sonra, sonradan aklına gelen bir fikirle Jack'i tutuklamaya karar verdi ve
onu merkezde uzun bir sıraya yerleştirdi ve orada üç saat tutuldu. Neyse ki, hemşireleri tanıyan kasabadan yaşlı bir beyefendi bir iş için geldi ve onlar kapatılmadan önce, ona durumu anlatmayı ve Elçiliğe haber vermesini
istedi. Bundan hemen sonra üç kadın çıkarıldı ve askeri hapishanenin dördüncü sınıf hücrelerine, yani
sıradan suçlularla aynı odalara konuldu. Jack, gardiyan odasında bırakıldı. İçeri giren yaşlı beyefendi, Belediye Başkanı'na
koştu ve onu dava hakkında kışkırttı, ancak hiçbir şey yapmaya isteksizdi, çünkü Amerikan Elçiliği'nin bir temsilcisinin
tutuklanamayacağını _biliyordu_. Sonunda karargaha geldi ve
Yaverle uzun bir tartışmanın ardından, Jack'i serbest bıraktılar ve Brüksel'e
dönmesi için bir _laisser-passer_ ile donattılar. İyi durumdayken hakarete uğradı ve Bakan veya
başka biri tarafından tekrar geri gelirse hapse atılacağı ve orada kalacağı söylendi. Hemşireler hapishaneye götürülmeden önce, Yaver yumruğunu Bayan Hozier'in
yüzüne salladı ve ona iyi bir ders vereceklerini söyledi, böylece İngilizler, Alman hemşirelere ve doktorlara yaptıkları muamelenin tadına bakabileceklerdi.

Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, serbest bırakıldığında Jack'i sorumlu tuttular ve gece yarısı Brüksel'e giden trenin hareket saatine kadar onu evlerinden birinde tuttular. Tekrar istasyonda tutuklanacağına ikna olmuşlardı, ancak hasta askerlerle dolu bir arabayla indi ve saat üçte veya biraz sonra sorunsuz bir şekilde buraya ulaştı.

Sabahın ilk saatlerinde von der Lancken'i görmeye gittim ve
Bakan saat on birde onu görmeye gitmeden önce ne yapacağını düşünebilmesi için ona bütün hikayeyi anlattım.
Bakan sözlerini açık bir dille söyledi ve kızları hapisten çıkarmak ve Brüksel'e getirmek için hemen adımlar atılacağına dair söz aldı. Günün ilerleyen saatlerinde von der Lancken, Mons'taki yetkililerin eyleminin "_bir yanlış anlamadan_ kaynaklandığı" ve şu anda her şeyin güzel olduğu bilgisini verdi.
Kızların yarın burada olacağını varsayıyoruz; eğer gelmezlerse, soruşturmalar yapılacak ve Bakan muhtemelen kendisi aşağı inecektir.

Dün sabah çorba mutfaklarını, süt istasyonlarını ve
yoksullara eski kıyafetler tedarik eden dağıtım merkezlerini ziyaret ettik.
Bütün bunlar tek bir organizasyon altında ve harika bir şekilde ele alınıyor.
Muhtemelen şimdiye kadar üstlenilen en büyük şey
ve muhteşem bir şekilde yapılıyor.

Komisyonun büyümesini izlemek ilginç bir şey.
Sadece bir grup Amerikalı maden mühendisi olarak başladı, diplomatik temsilcilerimizden bazılarının sempatik
yardımları ve tarafsız dünyanın iyi niyetiyle. Hızla güçlü bir uluslararası varlığa dönüşüyor, Avrupa'nın Büyük Güçleri ile anlaşmalar müzakere ediyor, hiçbir Hükümetin sahip olmadığı
haklara sahip ve savaşan hükümetler samimiyetini ve dürüstlüğünü anladıkça, gün geçtikçe nüfuz ve otorite kazanıyor.

Von der Goltz'un ayrılışına dair hiçbir açıklama yok. Halefi, aşağıdaki gibi üç satırlık bir bildiriyle ortaya çıktı:

Majesteleri, İmparator ve Kral, beni Belçika'da Genel Vali olarak atamaya tenezzül etmiş olarak, bugün işlerin yönetimini üstlendim.

BARON VON BISSING.
Brüksel, 3 Aralık 1914.

* * * * *

_Brüksel, Pazar, 6 Aralık 1914._--Perşembe sabahı saat sekizde Palace Hotel'den üç arabayla ayrıldık. Yola çıktığımızda dört arabaydık, ancak kapıdan elli fit uzakta öndeki araba bozuldu ve çalıştırılamadı, bu yüzden kendimizi yeniden düzenledik ve enkazı geride bıraktık. Grup üç Rockefeller temsilcisinden oluşuyordu: Dr. Rose, Bay Bicknell ve Henry James, Jr., Monsieur
Francqui, Josse Allard, Jack ve ben.

Yağmurlu ve soğuktu, ancak Louvain'e iyi vakit geçirdik ve
Hotel de Ville'de durduk. Üniversiteden Profesör Neerincxs, Almanlar gerçek arabayı gönderdiğinde Belediye Başkanı görevini üstlendi.
Mükemmel İngilizce konuşuyor ve kalabalığı bir Cook's turist acentesinin telaşı ve enerjisiyle kasabada gezdirdi. Önce bizi Katedral'den geçirdi ve tek başımıza gitseydik
göremeyeceğimiz şeyleri ayrıntılı olarak gösterdi. Sonra kütüphaneye ve özel ilgi çeken diğer bazı yerlere gittik ve son olarak ikamet bölgesindeki hasarı görmek için şehirde bir tur attık. Bu çok ilginç bir başlangıçtı ve halkımız üzerinde epey bir etki bıraktı. Halkın kasabanın kalıntılarını temizleme ve kışın yaşamak için geçici barınaklar düzenleme çalışmaları hakkında sorular sordular. Belediye Başkanı gerçekten karakterli bir adam ve en büyük zorluklar altında harikalar yarattı. Louvain'den kuzeydoğuya doğru Aerschot'a doğru ilerledik, orada yıkıntıların karmaşasına hızlıca bir göz attık ve batıya doğru Diest ve Haelen'e doğru yola koyulduk. Bunları Frederick Palmer ile ilk seyahatimde, kendilerine hiçbir şey yapılmadan önce gördüm. Liege'e saat bir civarında vardık ve şehir merkezindeki bir restoranda öğle yemeği yedik. Orada, Komisyon için yiyecek dağıtımını denetlemek üzere oraya gönderdiğimiz delege Jackson da bize katıldı. Bize işinin zorlukları ve olayları hakkında çok şey anlattı ve bazı ayrıntıları da düşünmemiz gerekti. O, dış şehirlere gönderdiğimiz ilk delege ve ilgiyle ayakta. New York'tan çok daha fazlası
zaten yola çıktı ve yakında burada olacak. Ülkenin dört bir yanına, başlıca merkezlere dağılacaklar, bazıları büyük şehirlerde kalıp yerel koşulları izleyecek, diğerleri de bölgelerinde dolaşıp farklı köylerin ihtiyaçlarını takip edecek. Her şey umduğumuzdan çok daha iyi gidiyor ve memnun olmak için
iyi bir nedenimiz var. En büyük sıkıntımız, her şey
rahat bir duruma geldiğinde, bir aptalın İngiltere'de veya Amerika'da Almanların bize emanet edilen yiyeceklere el koymaya
başladığı hikayesini anlatması. Sonra açıklamalar yapmak ve telgrafları kapatmak, Alman yetkililerden yeni güvenceler almak ve kendimizi ilgili herkes için genel bir rahatsızlık haline getirmek zorundayız. Eğer bu aptalları boğabilirsek, işimiz çok daha kolay olacak.

Belediye Başkanı bizi bulmak için restorana geldi ve bizimle birlikte Vise'a gitmeyi, bize şehri göstermeyi teklif etti ve onu aramızda görmekten memnun olduk,
çünkü orayı avucunun içi gibi biliyordu.

Vise'dan iki kez geçmiştim ve yıkımın
tamamına hayran kalmıştım, ama aslında ne olduğunu bilmiyordum. Yaklaşık kırk beş yüz kişilik bir kasabaydı, Meuse'e bakan güzel bir tepenin yamacına kurulmuştu. Sadece iki veya üç ev kalmıştı. Orada bir yaşlı adam, iki çocuk ve bir kedi gördük. Diğerlerinin nerede olduğunu kimse bilmiyordu. Yaşlı adam altmışını çoktan geçmişti ve o öğleden sonra Ağustos ortasından beri savaş esiri olarak bulunduğu Almanya'dan gelen bir trenden indirilmişti. Kim olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmaması için ceketinin önüne ve arkasına KRIEGSGEFANGENER
MUNSTER yazmıştı. Sokakta duruyordu, yanaklarından yaşlar süzülüyordu ve nereye gideceğini bilmiyordu; gününü komşu köylerde dolaşarak karısından haber almaya çalışarak geçirmişti ve karısının bir ay veya daha önce öldüğünü yeni öğrenmişti. Hava kararıyordu ve bu zavallı ihtiyarı, bir kız, çocuk veya başını koyacak bir yer olmadan, bu yıkıntının ortasında dikilirken görmek... Yoldaşlarımızı sertçe yakaladı ve yaşlı adamı banknotlarla doldurdular, bu da onun için herkesin yapabileceği tek şeydi ve sonra yolumuza devam ettik. Bazen geçici barınaklar yapmak için bile yeterli duvarın kalmadığı, bütün bloklar boyunca, harap evlerin olduğu sokak sokak dolaştık. İstasyonun yakınında, bir evin hemen önünde kazılmış sığ bir mezar gösterildi. Mezarı kimin doldurduğu söylendi - altmış yaşın üzerinde yaşlı bir adam. Kendi mezarını kazmaya zorlanmış ve sonra genç bir ağaca bağlanıp vurulmuş. Kurşunlar ağacı belinin hemen yukarısından ikiye bölmüş ve arkasındaki alçak duvar kurşun delikleriyle doluydu. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, Almanlar Liege'e doğru giderken kasabadan geçmiş gibi görünüyor. Hiçbir şey olmaması gerekiyordu
o zaman, ama 15, 16 ve 17'sinde, birlikler Liege'den geri döndü ve
sistematik olarak yeri harabeye çevirdi ve nüfusu dağıttı.
Yangınların hepsinin çıkarıldığı ve sokak kavgasına dair hiçbir kanıt olmadığı açıktı. Yaklaşık iki yüz sivilin vurulduğu ve
yedi yüz adamın trenlere bindirilerek Almanya'ya savaş esiri olarak geri gönderildiği söyleniyor--gördüğümüz yaşlı adam gibi zararsız insanlar.

[İllüstrasyon: Von Bulow'un Liege halkına selamı

ORDRE
A LA POPULATION LIEGEOISE

Andenne nüfusu, niyetleri ele geçirdikten sonra
pasifleşiyor, bizim birliklerimizin efsanesine göre, daha fazla hainlik yapıyorlar. Avec mon yetkilendirme, le general qui commandait
    Ces toplulukları bir köyde ve bir fait fusiller 110'da
    kişiler.

    Je porte ce fait a la connaissance de la Ville de Liege for que ses
    sakinler, en iyi şekilde değerlendirilebilecek bir türe sahipler
    bir tavır benzer.

                                      Liege, le 22 Aout 1914

                                           General von BULOW.

Çeviri:

    LIEGE NÜFUSUNA DÜZEN

    Barışçıl niyetlerini ortaya koyduktan sonra Andenne nüfusu
    Birliklerimize doğru en hain şekilde saldırdık.
    Benim iznimle bu birliklere komuta eden general
    kasabayı küle çevirdi ve 110 kişiyi kurşuna dizdi.

    Bu gerçeği Liege Şehri'nin bilgisine sunuyorum, böylece
    insanlar bir varsayımda bulunurlarsa kendilerini bekleyen kaderi anlayabilirler.
    tutum gibi.]

[İllüstrasyon: Alman askerinin basit zevkleri nasıldı?
sınırlı.

    ÖLÜYOR HAUS IST ZU SCHUETZEN

    Es ist streng verboten, ohne Genehmigung der Kommandantur, Haueser zu
    Marka zu setzen'de ödeme yapın.

                  Die Etappen-Kommandantur. Çeviri:

BU EV KORUNACAKTIR

Komandantur'un izni olmadan evlere girmek veya onları yakmak kesinlikle yasaktır]

Belediye Başkanı üç kilometre geri yürümek ve Liege'e giden bir tramvaya binmek için yola koyuldu ve biz güneydoğuya Dalhem'e gittik, orada vadinin dibinde gizlenmiş pitoresk küçük köye bakan bir tepede bulunan Dalhem Şatosu'nda geceyi geçirdik. Ana yürüyüş hattından
uzaktaydı ve zarar görmemişti. Şato, merhum Kral Leopold'un çok yakın bir dostu olan General Thyss'e aitti. Orada değildi, ancak yer, otuz yıldan fazla bir süredir aileyle birlikte olan ve savaş çıktığında ayrılmayı reddeden Alman mürebbiye şeklindeki muhteşem bir eski ejderha tarafından korunuyordu. Bir grup Alman subayını ve adamlarını barındırmak zorunda kalmıştı, ancak onları demir bir yumrukla bastırmış, herhangi bir hasar vermelerini engellemiş ve sahip oldukları her yumurta ve her şişe şarabın parasını ödetmişti. Karanlık çöktükten sonra geldik ve ortalığı korkudan paniğe sürükledik, ancak Monsieur Francqui
kısa süre sonra herkesi rahatlattı ve yer aydınlatılıp kısa sürede emrimize verildi.

Biz geldiğimizde hava zifiri karanlıktı, ancak saat daha dört buçuktu
ve biraz uzanmak için yola koyulduk. Ay çıktı ve kırsal yollarda yolumuzu aydınlattı. Birkaç saat boyunca her türden küçük kasaba, köy ve ev gruplarının arasında yürüdük, bazıları yıkılmış, bazılarına neredeyse hiç dokunulmamıştı.

General Thyss'in mahzenleri meşhurdur ve çorba, pastırma ve yumurtadan oluşan yemeğimizle birlikte şimdiye kadar tattığım en iyi Burgonya şaraplarından bazılarını yedik. Erken yattık ki şafak vakti kalkıp yola çıkabilelim.

Cuma sabahı erkenden yola çıktık ve daha önce hiç gitmediğim Herve'ye doğru yola koyulduk. Birkaç yerlinin ve çok sayıda Landsturm'un kaldığı bir harabe.
Bazı köylülerle ve evlerinin işgali sırasında ve sonrasında orada yaşanan olaylarla ilgili hikayelerinde bize düşünecek bir şeyler veren yaşlı bir rahiple konuştuk. Oradan, adlarını hatırlamadığım ama durumları
oldukça kötü olan birçok küçük köyden geçerek Liege'e, Fleron kalesini ve orada inşa edilen savunma yapılarını geçerek.

Diğer motorlar için benzin almaya çalışarak biraz zaman kaybettim ve sonra
Namur'a kadar uzanan uzun bir mesafeyi, Meuse vadisinden aşağı doğru yürüdüm ve Andennes'e bakmak için yeterince uzun süre durdum, bu yere ikinci ziyaretimdi.

Andenne ve Seilles'de (Meuse'nin karşısındaki küçük bir köy) Almanlar
mükemmel bir iş çıkardılar. Yaklaşık üç yüz kişiyi öldürdüler ve yaklaşık aynı sayıda evi yaktılar. Evlerin çoğu sistematik olarak yağmalanmıştı. Geriye kalanların hikayelerine göre, yaklaşık bir hafta süren bir terör dönemi yaşandı ve bu süre zarfında Almanlar her türlü vahşet ve barbarlıktan suçlu bulundular. Hepsi, sivil halkın Alman birliklerine ateş açmadığından oldukça emin. Genel olarak, katliamın geri çekilen Belçika birliklerinin direnişi ve geri çekilmelerini gizlemek için köprü ve tünellerin yıkılması nedeniyle gerçekleştiğine inanılıyor. Provokasyon ne olursa olsun, Almanların davranışı vahşilerinki gibiydi. Bize öldürülenlerden bazılarının cesetlerini gösteren fotoğraflar gösterildi. Bunların kasten sakatlanmış oldukları sonucuna varıldı. İstasyonun karşısındaki bir otelde öğle yemeği yedik. Aceleyle bir öğle yemeğinden sonra Meuse'ü takip ederek Dinant'a doğru yola koyulduk. Nehrin aşağısındaki ince ev sırası birkaç ay öncesine göre daha inceydi ve her yerde acı ve sıkıntı belirtileri vardı. Daha önce Dinant'a hiç gitmemiştim ama fotoğraflarını görmüştüm ve ne göreceğimize dair bir fikrim olduğunu düşünmüştüm. Ama fotoğraflar
yerin dehşeti hakkında hiçbir ipucu vermiyordu. Küçük kasaba, büyük gri bir uçurumun eteğinde, kullanılmayan veya saldırıya uğramayan eski kaleyle taçlandırılmış, bir mücevher olmalıydı. Kasaba _gitti_. Kilisenin bir kısmı ve birkaç binanın duvarları ayakta duruyor, ancak
çoğunlukla, evlerin nerede durduğunu gösterecek dağınık tuğlalardan başka bir şey yok. Ve neden yapıldığını öğrenemedik, çünkü oradaki herkes kasabada hiçbir çatışma olmadığını söylüyor. Biz de hikayeler duyduk, hem de kağıda dökülmesi zor hikayeler. Devam ettikçe üç misafirimiz daha da çok etkilendi. Köprü havaya uçmuş ve nehre düşmüştü ve
günlük yolculuğumuzun geri kalanını yapmak için çok az zamanımız olduğundan, nehrin yukarısındaki acil durum köprüsünden geçmek için beklemedik. Yıkılmış köprünün yanında bir okul müdürü ve babasıyla konuşurken, tüfekli ve süngülü yedi büyük Sibirya kurdu,
yanlarında bir kamera bulunan yaşlı bir adam ve bir kadını
yönlendirerek içeri girdi. İlk başta fotoğraf çekilmesine itiraz edilmedi, ancak şimdi arkadaşlarımız bu konuda biraz hassaslaşıyor ve kodak veya
kameralarla yakalanacak kadar aptal olan herkesi hapse atıyorlar.

Bize söylenene göre, Almanlar 21 Ağustos akşamı Ciney yönünden kasabaya girdiler ve evlerin
pencerelerine ateş etmeye başladılar. Almanlar bunu kabul ediyor, ancak kasabada Fransız birlikleri olduğunu ve onları dışarı çıkarmanın tek yolunun bu olduğunu söylüyorlar. Birkaç kişi öldürüldü, ancak o akşam genel bir katliam niteliğinde hiçbir şey olmadı. Ertesi gün nispeten sessiz olmasına rağmen, nüfusun önemli bir kısmı çevredeki
tepelere sığındı.

23'ünde, Pazar sabahı, Alman birlikleri yağmalamak ve
ateş etmek için yola çıktı. İnsanları sokağa sürdüler ve evlerini ateşe verdiler. Kaçmaya çalışanlar ise oldukları yerde vuruldu. Cemaat kiliseden alındı ​​ve elli adam vuruldu. Toplanabilen tüm siviller büyük meydana sürüldü ve akşama kadar orada tutuldu. Saat altı civarında kadınlar meydanın bir tarafına dizildi ve askerler tarafından sıraya sokuldu. Diğer tarafta, erkekler iki sıra halinde bir duvar boyunca dizildi, ilki dizildi. Sonra, bir subayın komutası altında, onlara iki yaylım ateşi açıldı. Ölüler ve yaralılar, Almanlar onları gömmeye gelene kadar bir arada bırakıldı, neredeyse hepsi ölmüştü. Bu, birkaç toptan infazdan sadece biriydi. Almanlar temel gerçekleri çürütmüyor gibi görünüyor, ancak hasarın çoğunun silahlı kuvvetler arasında gerçekleşen çatışmadan kaynaklandığı iddiasını öne sürüyorlar. Toplamda sekiz yüzden fazla kişi öldürüldü. Altı yüz on iki kişi teşhis edildi ve gömüldü. Diğerleri tanınmaz haldeydi. Hala sahip olunması gereken listelerden birine sahibim,
ancak Almanlar tüm kopyaların kendilerine iade edilmesini emretti.
Öldürülenler, üç haftalık Felix Fivet'ten, seksen yaşında Jadot adında yaşlı bir kadına kadar değişiyordu. Ancak daha sonra Felix muhtemelen Alman birliklerine ateş etti.

[İllüstrasyon:

                    AUX HABITANTS DE LA BELGIQUE

    Le Marechal Von der Goltz, Belçika Popülasyonları ile birlikte çalışıyor
    Generaux Commandants les troupes hakkında bilgi verilecek
    d'occupation sur le territoire francais, que le kolera sevit avec
    yoğun dans les troupes alliees, et qu'il y a le plus grand
    tehlike bir franchir ces lignes, ya da bir penetrer dans le territoire
    düşman

    Nous, Belgique Nüfusunu yeni bir girişime davet ediyor
    avis, et ceux qui croiraient ne pas devoir se soumettre a cet avis,
    Seront traduits, les Officiers de la Justice Imperiale'den, et
    nous les prevenons que la peine bir hücrede ölüm olabilir. Mareşal Von der Goltz
Eylül 1914

Çeviri:

Mareşal von der Goltz, Belçika halkına, Fransız topraklarını işgal eden birliklerin komutanlarından, müttefik birlikleri arasında kolera salgınının şiddetle
yayıldığını ve hatları geçmenin veya düşman topraklarına girmenin
en büyük tehlike olduğunu öğrendiğini duyurur.

Belçika halkını bu bildiriyi ihlal etmemeye çağırıyoruz.
Bu bildiriye uymayanlar, İmparatorluk Adalet Subayları'nın önüne çıkarılacak ve kendilerine ölüm cezası verileceği konusunda uyarıyoruz.]

Bireysel vahşet hikayelerinin sonu yok. Bunlardan biri, bankalardan birinin müdürü olan Monsieur Wasseige'in Almanlar tarafından yakalanıp kasaları açması istenmesidir. Ölüm tehdidi altında bile olsa bunu yapmayı kesin bir şekilde
reddetmiştir. Sonunda iki büyük oğluyla birlikte Place d'Armes'a götürüldü ve yüzlerce başkasıyla birlikte yerleştirildi, ardından makineli tüfeklerle öldürüldüler. Monsieur Wasseige'in en küçük üç çocuğu Alman askerleri tarafından olay yerine getirildi ve babalarının ve iki erkek kardeşinin öldürülmesine tanıklık etmeye zorlandılar.

Dinant'tan kırsal kesimden Phillipeville'e ve bazı küçük yan yollardan geçerek Rance'e ulaştık, orada G. D----'nin evinde bekleniyorduk. O, karısı ve beş yaşındaki küçük kızları o sabah bizi karşılamak için yeni dönmüşlerdi, ancak yer parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve sanki orada hep varmış gibi tamamen hazırlanmıştı. Çok güzel eski bir yerdi ve kısa sürede rahat ettik. Alman subayları çoğunlukla burayı işgal etmişti ve onlar gittikten sonra epey temizlik ve onarım gerektirdi, ancak neyse ki bu çalışma yeni tamamlanmıştı ve daha fazla zorunlu misafir gelmeden önce yerin tadını çıkarma şansımız oldu. İmparatorluk prenslerinden biri
bir gece oradaydı ve adı odasının kapısına tebeşirle yazılmıştı.
Çok _hareket edebilirdi_ ve ayrılırken D----'nin motorunu da beraberinde götürmüştü.

Isırgan bir rüzgarda kasabanın etrafında bir tur attık ve komşularımızın evlerine baktık. Bazıları çeşitli süreler boyunca askerlere barınak olarak hizmet verdikten sonra neredeyse harap olmuştu. Diğerlerinin
tüm mobilyaları alınıp Almanya'ya geri gönderilmişti. Bir adam bize en iyi
resimlerinden birinin çerçevesinde bulduğu bir kartı gösterdi. Bu bir Alman subayının kartıydı ve ismin altında resmin Berlin'deki belirli bir adrese gönderilmesi emri yazıyordu.
Resim gitmişti ama çerçeve ve kart hala oradaydı ve hesap günü için saklanıyordu - eğer varsa. Bize zorla açılmış ve yağmalanmış birkaç küçük kasa gösterildi ve ordunun
geçtiği sırada neler olduğuna dair her zamanki hikayeler anlatıldı. Bazı
şeyler, güvenilir olan ve ülkenin bu kadar uzak bölgelerinde yaşayan insanların
duymadığı takdirde inanılması zor olurdu, çünkü iletişim neredeyse imkansızdı.

İyi ve ustaca düzenlenmiş bir akşam yemeği yedik. Ülkenin bu bölümünde her türlü sıradan
yiyecek bulunmuyordu ve ev sahibimiz, akıllıca düşünerek, eksik olan şeyleri ustaca gizleyen bir yemek ayarlamıştı. Diğer şeylerin yanı sıra, bir dizi çok lezzetli şarabımız olduğunu fark ettim - çünkü o akşamki ev sahibimizin ayrıca
harika bir mahzeni vardı. Akşam yemeğinden hemen önce bize Almanların şaraplarının envanterini çıkardıklarını ve bir damla daha dokunmalarını yasakladıklarını
söylemişlerdi, bu yüzden bize vazgeçilmez gördükleri şarabı vermek için bir miktar risk alıp almadıklarını merak ettim. Ev sahibimize sorduğumda, bunun çok basit olduğunu, tek yapmaları gerekenin birkaç şişenin bir kısmını içmek, onları kısmen suyla doldurmak, mühürlemek ve mahzenlere geri koymak olduğunu söyledi; alaycı bir şekilde "_les Boches_ bir şarabı diğerinden ayırt edemez" dedi ve henüz sahtekarlığı tespit edememişti. Mahzenlerinde çok sayıda ucuz şampanya vardı ve en iyi eski Burgonya'lara göre herhangi bir şampanyayı tercih ettikleri için onları onlarla dolduruyorlardı. Bazen bir Belçikalı için ayrılmış küçük bir memnuniyet vardır.

Şafak vakti çağrıldık ve saat sekizde yola çıktık, yıkılmış bir dizi küçük köyü gezdik ve etrafta bulunan birkaç kişiyle konuştuk. Belçika'nın bu kısmı, insanların daha büyük kasabalardan birine kıyasla daha kolay bir şekilde kaçabildikleri ve ara sıra ekinlerine bakmak için geri dönebildikleri kuzey kısmından çok daha kötü. Burada birbiri ardına köyler yok ediliyor
ve köylülerin gidecek yerleri yok, ta ki geri dönme umudu kalmayana kadar, belki aylarca. Bu insanlara geri dönebilmeleri için barınak sağlamak büyük bir sorun olacak.

Beaumont'tan geçtik ve sonra Mons'a giden ana yola girdik, sabahın ortasında oraya vardık. Yolda İngiliz hemşirelerin henüz serbest bırakılmadığını duymuştuk, bu yüzden askeri karargâha doğru yürüdüm ve komutanı gördüm. Jack oradayken gösterdikleri davranıştan dolayı
kızdırıldıkları belliydi,
çünkü hiçbir karargâhta böyle bir nezaket görmedim. Kapıdan Varlığa kadar
eğilen ve yağcı askerler ve astsubaylar tarafından
önümde duruldu ve yaşlı adam tarafından karşılandım.
Rahatlığım için çok endişeliydi ve bana şehrin özgürlüğü dışında her şeyi teklif etti. Bana, benim gelmemden birkaç dakika öncesine kadar tek bir talimat almadığını, ancak artık genç hanımlara özgürlüklerini verip onları bana teslim edebileceğini söyledi. Onları alabilmek için, Eyaletin askeri valisinin karargahına gitmem istendi ve bana eşlik etmesi için bir subay görevlendirildi. Orada olduğumuz sırada, Jack'e ve Bayan Hozier'e
çok hakaret eden subay odaya girdi, bize şöyle bir baktı ve
güvenliğe doğru kaçtı. Daha sonra, davranışından dolayı
özür dilemesi emredildiğini duyduk.

Eyalet karargahının kapısında, Elçilik bayrağını
ayan başka bir araba buldum ve Monsieur de Leval koşarak kollarıma geldi.
Hemşireler için oldukça sıcak bir zaman olmuştu ve sonunda onları
çıkartmak için aşağı gönderilmişti. Birkaç dakika içinde onları Vali ofisindeki bir bankta otururken bulduk, bu arada Alman Elçiliği'nin sekreterlerinden biri olan Kracker, Brüksel'e gelmek için _laisser-passer'larını_ hazırlıyordu. Mutlu bir kalabalıktı, ancak gördükleri muameleden oldukça memnundular.

Hepsi düzeldiğinde içeri girdim ve son beş haftadır Mons ve Charleroi'de hapiste olan bir başka İngiliz hemşire olan Bayan Bradford'un serbest bırakılmasını istedim. Pasaportları beklerken neredeyse
tesadüfen onun hapsedildiğini öğrendim. Biraz tartışmadan sonra
bu izin verildi ve onu çıkarmak için bir askerle birlikte hapishaneye gittim.
Çok lüks bir şey bulmayı beklemiyordum, ancak yeri gördüğümde
şok oldum. Ülkenin en katı, baskıcı hapishanesiydi --hala sıradan suçlularla doluydu-- ve İngiliz hemşireye en kötü katille aynı muamele ve erzak verildi. Mekanın sorumlusu olan adamla her zamanki gibi bir tartışma yaşandı ve
sonunda genç kadına gitmeye hazır olabileceğini söylemek için bir asker gönderildi. Kadın hazırlanırken, hapishane müdürü
beni gezdirdi ve bana büyük bir gururla titrememe neden olan şeyler gösterdi. Ancak, bir kadını böyle bir yere koymanın
bir rezalet olduğunu söyledi. Hapishanede çalışan tutuklular, her biri başının tamamını kaplayan kirli kahverengi bir maske ve gözleri için sadece en küçük yarıklar takarak, gardiyanlar eşliğinde koridorlarda dolaşıyorlardı. Birbirlerinin yüzlerini görmelerine veya birbirleriyle konuşmalarına asla izin verilmiyordu. Her adamın itiraf odası gibi küçük bir kutuya
sürüldüğü ve komşusunu göremeyecek şekilde kilitlendiği şapele götürüldüm.
Sadece ortadaki yükseltilmiş sunağa bakabiliyordu ve rahibi görebiliyordu. Okul da aynı şekilde düzenlenmişti ve eşit bir gururla gösteriliyordu. Gardiyan beni takdir etmediğimi düşünmüş olmalı.

Sonunda genç kadını neredeyse histerik bir şekilde dışarı çıkardım ve onu karargaha ve oradan da Monsieur de Leval'in öğle yemeği için mahkumlarını topladığı otele götürdüm. Eski ruh hallerine hızla kavuşuyorlardı ve saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı.

Onlarla uğraşırken arkadaşlarımı ve yol arkadaşlarımı önceden göndermiştim ve şimdi hemşire sürüsünü Monsieur de Leval'in ellerine bıraktım, Brüksel'e tramvayla geri götürülmek üzere, ben de Mariemont'taki Monsieur Warroque şatosundaki grubumu yakalamaya çalışıyordum. Küçük arabamın yapabildiği kadar hızla gittim, ama
vardığımda saat neredeyse ikiydi.

Mariemont'un eski şatosu, Louis XIV tarafından yılın her ayı için bir şato
oluşturmaya karar verdiğinde inşa edilenlerden biriydi. Burası onun Ağustos ayındaki yeriydi. Yıkılmıştı ve yenisi kalıntıların yanına inşa edildi,
ama büyük park uzun zamandır olduğu gibi ve güzel bir yer. Geldiğimizde masada yaklaşık yirmi kişi vardı ve yerler bizim için
hazırdı. Daha fazla kaliteli şarap ve bu sefer bir uzmanın evinde olduğumuzu göstermek için, uşak, değerli içkileri dökerken, kulağınıza ismini ve şarabın eski halini fısıldardı. Warroque, birçok kömür madenine ve diğer mülke
sahiptir ve görünüşe göre halk tarafından çok sevilmektedir. Almanlar geldiğinde onu rehin aldılar, ancak halk o kadar tehdit edici hale geldi ki serbest bırakıldı. Onun konumundaki kaç kişi bu kadar bağlılığa güvenebilirdi?

Öğle yemeğinden hemen sonra yola koyulduk ve yağmurda Charleroi'ye gittik, orada kasabaya verilen zarara bir göz attık. Hava
zaten karanlıktı ve sonra Brüksel'e doğru döndük ve yolu yaktık, saat altı buçukta Elçiliğe vardığımızda, tüm hemşirelerin oturmuş, Bayan Whitlock ve Bakan'la
çay içtiğini gördük.

* * * * *

_Brüksel, 10 Aralık 1914_--Dün öğleden sonra Belçika Genel Valisi General Freiherr von Bissing ve Brüksel Askeri Valisi General Freiherr von Kraewel'in çağrısını aldık. Onlara tam teçhizatlı maiyetleri eşlik ediyordu. Askerler çok cana yakındı, ancak çay ve sigaradan öteye gidemedik. Savaştan hüzünle bahsettiler ve her şeyin bitmesini dilediklerini söylediler. Savaşın başındaki kendinden emin konuşmalarla büyük bir tezat oluşturuyordu. Von Bissing, Almanya'daki her köyde hastaneler olduğunu ve hepsinin yaralılarla dolu olduğunu söyledi. Almanların ve diğerlerinin de bu işten iyice bıkıp usandıkları ve bunu bitirmek için çok şey verecekleri her geçen gün daha da netleşiyor.

Kısa bir süre önce _London Times_ iki yüz franka kadar çıktı. Giderek düştü, ta ki şimdi dört franka ve bazen de iki franka kadar düşük bir fiyata sahip olunabilene kadar. Cezalar çok
ağır, ancak tedarik devam ediyor, her gün abluka koşucuları toplansa da.

* * * * *

_Brüksel, 11 Aralık 1914_.--Bu öğleden sonra merhum B---- amcasını Belçika sınırı ile Alman hatları arasındaki Fransa'daki koşullar hakkında konuşmak için
bana getirdi. Elbette ki bu zavallı insanlar Fransa'nın kalbinden hiçbir şey alamıyorlar ve Belçika sınırı Almanlar tarafından sıkıca kapatıldığı için açlıktan ölüyorlar. Görünüşe göre onlara da bakmak için çalışmalarımızın kapsamını genişletmemiz gerekecek. Ülkenin o kısmından çok az haber duyuyoruz, ancak duyduklarımıza göre koşullar korkunç olmalı. Bay K----'nin geçtiği küçük bir kasabada, beş yüz evden sadece yirmisinin ayakta olduğu söyleniyor. İnsanların burayı terk etmesine izin verilmediğini ve bodrumlarda ve harabelerde büyük bir sefalet ve neredeyse yiyecek olmadan yaşadıklarını söylüyor. Ülke için yeni bir sorun aniden ortaya çıkıyor. Alman Hükümeti, onları konuşamaz hale getiren bir ölçekte para talebinde bulundu. Belçikalılara on iki ay boyunca her ay kırk milyon franklık zorunlu bir ödeme yapmaları emredildi. İlk iki ödeme gelecek ayın 15'ine kadar, sonraki taksitler ise sonraki ayların 10'una kadar yapılacak. Bu inanılmaz bir toplam, ancak Alman yetkililer itirazlara sağır ve Eyaletler bir araya gelip parayı bir şekilde toplamak zorunda kalacak.

[Yayıncının notu: Bay Gibson'ın günlüğünün sonraki bir bölümünden bir giriş, Alman yönetimi altındaki Belçika ruhunun bir resmini ve Alman baskısına karşı kullandıkları birkaç misilleme yönteminden birini veriyor.

Belçikalılar bu günlerde _La Libre Belgique_ adlı gizli bir gazeteden oldukça fazla sessiz zevk alıyorlar. Bu gazete neredeyse Kommandantur'un gölgesinde yayınlanıyor. "Arada sırada" yayınlanan ve "İşgalci" hakkında istediği her şeyi söyleyen küçük, dört sayfalık bir gazete. Ayrıca sansürlü basından men edilen haberler ve metinler de yayınlıyor. Almanların hala tahminde bulunduğu gizemli bir şekilde dağıtılıyor, ancak
en zeki dedektiflerini gazeteyi ve yayınlanmasından sorumlu olanları avlama görevine
gönderdiler. Her sayı
Brüksel'deki en önemli Alman yetkililere
teslim ediliyor ve daha da dikkat çekici olanı, İngiltere Bankası'nın kasaları gibi korunan o kutsal alanda, Vali Genel'in masasında
hiç şaşmadan beliriyor. Bazen Almanya'dan gelen bir mektup
kılığında posta kutusunda beliriyor; bazen pencereden içeri atılıyor; bazen bir görevli tarafından bir deste resmi
gönderiyle teslim ediliyor; bazen de birdenbire beliriyor. Ama
Vali Genel'e ulaşmayı asla ihmal etmiyor. Vali Genel'i asla okuyup
içeriğine öfkelenmiyor. Gazeteyi yazan ve
basan kişiler hakkında bilgi verenlere büyük ödüller teklif ediliyor. Almanlar alenen öfkeleniyor, bu da Belçikalıların küçük girişimlerinden aldıkları zevki daha da artırıyor.

Kopyam bana düzenli olarak ve her zaman Almanlar gibi garip bir şekilde ulaşıyor. Bana gazeteyi gönderen arkadaşımın kim olduğunu bilmiyorum. Her kimse çok minnettarım.]

* * * * *

_Brüksel, 14 Aralık 1914_--Dün öğleden sonra geç saatlerde, C.R.B.[10] karargahındaki bir oturumdan sonra, Baronne Q---- ile bir fincan çay içmek için uğradım. Güzel bir dedikodu çemberi vardı ve tüm baharatlı şeyleri öğrendim. Mme. de F----'nin kocası bir aydır hapisteydi,
sınıra giderken bir motordan çıkarılmış ve üzerinde mektuplar bulunmuştu. Perşembe günü hapisten çıktı ve kendileriyle oldukça gurur duyuyorlar. H---- ailesinin durumunu tartışarak güzel vakit geçiriyorlardı. Kontes geçen hafta tutuklandı çünkü o da mektup taşırken yakalanmıştı. Hapishaneden serbest bırakıldı ve
eve dönmesine izin verildi. Şimdi Almanlar evin önüne nöbetçiler yerleştirdi ve
kimsenin içeri girmesine veya çıkmasına izin vermiyor: Yaşlı beyefendi de orada kilitli. Hizmetçiler kovuldu ve hatta Alman askerlerinin kendilerine verdiği
yiyeceklere bağımlı olan _patronlarına_ yemek getirmelerine bile izin verilmiyor. Şu anda onlara karşı bir suçlama yok, bu yüzden mevcut
sevimli durumun ne kadar süreceği hakkında hiçbir fikirleri yok. Çok fazla dedikodu ve yeterli miktarda çay ve kek vardı, bu yüzden keyifli bir yarım saat geçirdim.

[Dipnot 10: Belçika'daki Yardım Komisyonu. Bu isim, kuruluşundan birkaç hafta sonra orijinal Amerikan Yardım Komitesi'ne verildi.]

Dün sabah Grant-Watson bir trene bindirildi ve Berlin'e götürüldü, burada savaş esiri olarak tutulacak. Lancken kesinlikle taciz edilmeyeceğine söz verdiği için bu çok
aşırı. Ahlaki: Bu insanlardan olabildiğince uzaklaşın,
eğer "fikirlerini değiştirirlerse",
verilen sözlerin bir işe yaramayacağını bilerek.

Jeffes şimdilik burada bırakıldı ve serbest bırakılabilir. Onu
kurtarmaya çalışacağız, ancak daha önce olanlar göz önüne alındığında, çok
güvenli olamayız. Jeffes felsefi ve şikayetçi değil, ancak doğal olarak
çok mutlu değil.

* * * * *

[İllüstrasyon: Belçika Kraliçesi'nin Amerika'dan
yardım çağrısı

Amerika vatandaşları ve yetkilileri tarafından,
hasta halkım adına yapılan asil ve etkili çalışmaları memnuniyetle öğrendim.

Çabalarının, Amerika'nın cömert kadınlarından beklediğimiz o gönülsüz desteği alacağını güvenle umuyorum.

Biz Belçikalı anneler, Amerikalı anneler kadar, nesillerdir çocuklarımıza barış içgüdülerini ve sevgisini aşıladık. Tüm dünyayla barış ve dostluk içinde yaşamaktan daha büyük bir lütuf istemedik. Hiçbir savaş başlatmadık, ancak
yuvalarımızı savunmak için ülkemiz baştan sona harap edildi.

Ticaret akışı durdu ve halkım kıtlıkla karşı karşıya.
Açlık korkusu, hastalık ve şiddetin sonuçları, zararsız sivil nüfusu tehdit ediyor: yaşlılar, sakatlar, kadınlar ve çocuklar.

Belçika ve İngiltere'deki Amerikalı yetkililer ve vatandaşlar, ülkelerinin geleneklerine bağlı olarak, hükümetlerinin koruması altında bir örgüt kurdular ve halkıma şimdiden yiyecek gönderiyorlar. Umarım her taraftan en büyük sempatiyi ve yardımı alırlar.

Bu ihtiyaç anında Amerika'nın kanıtlanmış dostluğunu her zaman minnetle anacağımızı söylememe gerek yok.

Elisabeth.]

_Brüksel, Pazar, 20 Aralık 1914_--Jack altı haftalık bir ziyaretten sonra dün Londra'ya gitti. Noel'in yakınlığı ve evde ihtiyaç duyulduğu bilgisi olmasaydı, sonsuza kadar kalmaya hazır olurdu. Ayrılırken duyduğu üzüntü gerçekti. Kendisine iyi davranan insanlara bolca çiçek ve çikolata aldı, tüm hizmetçilere bağışta bulundu ve halkın tezahüratları ve hıçkırıkları arasında ayrıldı. İyi bir adam ve onun gitmesine üzüldüm. Bu sırada muhtemelen Londra'da oturmuş, onlara her şeyi anlatıyordur.

Bugün eski motorumuzu geri getirmek için Anvers'e gittim. Masamı topladıktan sonra öğleden biraz önce ayrıldım ve iki İspanyol meslektaşım San Esteban ve Molina'yı da yanıma aldım. Geçiş izinlerim vardı ve Malines'ten geçerek geç bir öğle yemeğine yetiştik.

Anvers zaten tamamen Almanlaşmış durumda. Hiçbir yerde Fransızcadan neredeyse hiç duymadık - hatta otel garsonları bile sadece otel Fransızcası konuşuyordu. Webber'in restoranındaki kalabalık tamamen Alman'dı ve menüde Fransızca tek kelime yoktu.

Almanlar, içeri girdikleri gün arabamızın bırakıldığı garajı ele geçirdiler ve orada eski makineden geriye kalanları keşfettim. Kapıdaki nöbetçiler isteksizce içeri girmemize izin verdi ve garajın zavallı sahibi bizi Antwerp'in düşüşünden beri arabamızın durduğu yere götürdü. Askerler iki lastiği, lambaları, minderleri, yedek tekerlekleri, hız göstergesini, stop lambalarını, alet kutusunu
sökmüşlerdi ve çıkaramadıkları diğer bağlantı parçalarının çoğunu parçalamışlardı. Bombardıman sırasında Brüksel'e dönüş yolculuğumun amacı şehrin planlarını Almanlara götürmekti, böylece kamu anıtlarının yerini bilecekler ve onları bağışlayabileceklerdi, motorumuzu parçalayarak bize karşılık vermeleri biraz kaba görünüyor. Sanırım yarın onlara bu konuda birkaç açıklama yapacağız ve arabayı tamir ettirip bize iyi durumda geri göndermenin onlara bağlı olduğunu ima edeceğiz.

Yardım için çalışacak ilk Amerikalı grubu bu ay Belçika'ya geldi. Bunlar çoğunlukla Oxford'da bulunan ve Hoover'ın çağrısına anında yanıt veren Rhodes Bursiyerleridir. Seçkin bir ekiptirler ve işe coşkuyla girmişlerdir. Ve yapmak zorunda oldukları öncü işi başarmak için çok fazla coşku gerekir. Uçan birliklere veya ambulans hizmetine giren arkadaşların heyecanından hiçbirine sahip değillerdir. Önlerinde ülkeyi her türlü havada dolaşarak, değirmenciler ve istifçilerle boğuşarak, kargoları ve maliyetleri kontrol ederek, Belçikalılar ve Alman yetkililer arasında barışı sağlayarak, ilgili herkese karşı oyunun kurallarına uyarak ve her şeyden önemlisi tarafsız kalarak geçirecekleri uzun bir kış var. Üniversiteden yeni mezun olmuş birçok genç için bu küçük bir girişim değil, ancak şimdiye kadar harika bir iş çıkardılar. En çok gördüğüm kişi, Komisyonun kuryesi olarak Hollanda'ya gidip gelen Edward Curtis. Savaş başladığında Cambridge'deydi ve Hoover'ın Londra Komitesi'nde mahsur kalan Amerikalıların evlerine dönmelerine yardımcı olmak için çalıştıktan sonra buraya geldi ve düştü. Sessizlik ve takdir yetkisi yayıyor, ancak genel davayı ilerletmek için hiçbir eğlenceyi veya fırsatı kaçırmıyor. Elbette Almanların sistemini öğrenmesi biraz zaman alıyor. Onlara karşı kesinlikle dürüst ve onun üzerinde bir tür kaçak mal bulmak için gösterdikleri kararlı çabalardan belli bir miktar eğlence alıyor. Dürüst olduğunu neredeyse hiç anlayamıyorlar ve onun açık sözlülüğünün sadece suçlarını örtbas etmek için alışılmadık derecede akıllıca bir kaçamak olduğunu düşünüyorlar. * * * * *

[İllüstrasyon: Julius Van Hee, Gent'teki Amerikan Başkonsolosu]

[İllüstrasyon: Lewis Richards]

[İllüstrasyon: Gönüllüler tarafından işletilen bir Brüksel çorba mutfağı]

[İllüstrasyon: Okullarda çocuklara verilen yemekler]

_Brüksel, 21 Aralık 1914_.--Dün Brüksel, bir süredir
içinde bulunduğu sakinlikten uyandı, çünkü birkaç Fransız havacı
başının üzerinden uçarak gelip Etterbeck'teki demir yolu istasyonlarına altı bomba
attı. Ben Anvers'teydim ve bunu görmedim, ancak 700.000 kişilik Brüksel nüfusunun geri kalanı gördü ve her biri bana bunun ayrıntılı bir açıklamasını yaptı. Alman kuvvetleri kuş adamları şarapnel ile düşürmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak güvenlik için yeterince yüksekten uçuyorlardı. Hedeflerine ulaşmış gibi görünüyorlar ve
anahtarları vb. çok tatmin edici bir şekilde parçaladılar. Üç veya dört gündür büyük silahları tekrar duyuyoruz, her gün daha belirgin bir şekilde;
ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyoruz. Almanlar bunu sahada açıklıyorlar
silahları test ettiklerini.

Bay ve Bayan Hoover dün gece Frederick Palmer'ı da yanlarında getirerek geldiler.
Saray'da birlikte yemek yedik. Hem savaş hem de alışverişle ilgili haberlerle doluydular ve ben de işime büyük zarar verecek şekilde on birden sonraya kadar oturup konuştum. Neredeyse ikiye kadar uyanık kalıp çalışmak zorunda kaldım.

Dün gece geri dönen Curtis, Jack'in çantalarında Folkstone etiketleri olduğu için
Anvers'te tutuklandığını söylüyor. Şüpheli eşyalarını açıklaması o kadar uzun sürdü ki, Rosendaal'dan Flushing'e giden
son trene zar zor yetişti. Ara sıra tutuklanmaya mahkum gibi görünüyor.

Hoover bu sabah saat dokuzdan biraz sonra Elçiliğe geldi ve o, Bakan ve ben üç buçuk saat boyunca aralıksız konuştuk.

Elçilikteki iş gürültüsüne rağmen, öğle yemeğinden sonra Bayan Whitlock ile birlikte gittim ve biraz Noel alışverişi yaptım - biraz çiçek ve çikolata sipariş ettim. Dışarı çıktım ve Bayan Whitlock'u Bayan B----'nin evine bıraktım, İngiliz çocukları için yapacağı ağacı süslemesine yardım etmesi için.
B---- Ruhleben'de tutuklu ve muhtemelen orada sonsuza kadar kalacak, ancak karısı bir koz. Ondan neşeli bir mektup almıştı,
kendisi ve sefalet içindeki arkadaşlarının bir tiyatro topluluğu kurduklarını ve yakında _Ciddi Olmanın Önemi_ adlı oyunu sahneleyeceklerini söylüyordu.

* * * * *

_Brüksel, Noel, 1914_--- Bu, şimdiye kadarki en tuhaf Noel'di--hiç kimse "Mutlu Noeller" demeyi bile düşünmemişti.
Her şey savaş tarafından o kadar gölgede bırakılmıştı ki, çocuklar olmasaydı, fark edilmeden geçmesine izin verirdik.

Dün akşam Elçilik'te bir akşam yemeği vardı--Bicknell, Rose ve
James, Hoover'lar ve Frederick Palmer. Masanın üzerinde bir demet ökse otu olmasına rağmen, Noel'e hiç benzemiyordu, sadece ilginç konuşmaların olduğu sıradan, güzel bir akşam yemeğiydi.

Öğle yemeğinden hemen sonra büyük arabaya binip Lewis Richards'ın Noel ağacına gittik. Şehrin kenarında büyük bir evi var,
ağır beyaz donda masalsı bir bahçe gibi olan bir arazisi var. 660 çocuğa bakmayı üstlenmişti ve bunu Kraliçe'nin zevkine göre yapıyordu. Anneleri tarafından yüz kişilik gruplar halinde getiriliyorlardı
ve evin etrafında dolaşıp dolaşıyorlardı, dolaşırken bir şeyler topluyorlardı. Bir odada her çocuğa tam bir sıcak giysi takımı veriliyordu.
Başka bir odada, seçmesine izin verilen bir tür oyuncak. Başka bir odada,
büyük bir torba kek ve şekerleme ve son olarak, her çeşit Noel yemeğiyle
dolduruldukları büyük yemek odasına götürülüyorlardı.
Salonda büyük bir ağaç vardı, böylece çocuklar zafer yürüyüşlerinde sadece ağacın etrafında dolaşıyorlardı. Stevens,
yıldızları parlatmak için arkasında elektrik ışığı olan
enfes bir _beşik_in tüm figürlerini ve arka planını boyamıştı. Çocuklar mutluluktan konuşamıyordu ve annelerin çoğu
yanlarından geçerken ağlıyordu.

Çocuklar için yiyecek sorunu burada akut hale geldiğinden beri, Richards mahallesindeki bebeklere erzak sağlıyordu. Sayı giderek artıyordu ve bir süredir günde iki yüzden fazla çocuğu besliyordu. Bu konuda çok sessizdi ve
ne yaptığını neredeyse hiç kimse bilmiyordu.

Başkalarını rahatlatmak için bu kadar çok şey yapan bir adamı görmek neşelendirici; bunun nedeni konumunun ve servetinin sorumluluğunu tartması değil,
çok büyük bir sempati duyması ve içgüdüsel olarak sıkıntıda olanlara yardım etmesiydi. Bunun dışında gün oldukça karanlıktı,
ama bu basit Amerikalının bu yüzlerce zavallı insan için Noel'e gerçek bir anlam kattığını görmek yüreğimi ısıttı.
Ayrıca geri kalanımız için de daha derin bir anlam yükledi.

* * * * *

_Brüksel, 31 Aralık 1914_--İşte o iğrenç eski yılın sonu. 1915'in bize daha iyi bir şey getirme ihtimali olsaydı, sevinçle bitirebilirdik.
Ancak Belçika için pek parlak görünmüyor.

BAYAN EDITH CAVELL DURUMU

_Bu günlükten alınan alıntılar o kadar hacimli ki
kaydı 1914'ün sonundan çok daha ileriye götürmeyi engelliyor.
1915-1916'nın hikayesi esas olarak Belçika'daki Yardım Komisyonu'nun gelişiminde ve Alman yöntemleri ve zihniyeti üzerine her gün yeni bir ışık tutulmasındadır. Uzun bir hikaye ve bu cildin
kapakları arasına sıkıştırılamazdı. Ancak, 1915'te, Alman egemenliği altındaki Belçika'daki koşullar açısından o kadar ilgi çekici ve aydınlatıcı olan, bu kitaba dahil edilmesini gerektiren, olağanüstü bir olay var: Bayan Edith Cavell vakası. Bu nedenle, bağlantısız görünme riskiyle, "World's Work"te daha önce yayınlanmış olan Bayan Cavell vakasıyla ilgili bir makalenin son bölüm olarak yayınlanmasına karar verildi.

5 Ağustos 1915'te, Brüksel'deki büyük bir huzurevinin müdürü olan İngiliz Bayan Edith Cavell, Alman yetkililer tarafından sessizce tutuklandı ve Müttefik ordularından kaçanların Belçika'dan Hollanda'ya sınırdan kaçmalarına yardım ettiği, onlara para, giysi ve izlenecek rotayla ilgili bilgi verdiği suçlamasıyla St. Gilles hapishanesine kapatıldı. Miss Cavell'in tutuklanması haberi, Belçika'nın işgal altındaki bölümünde İngiliz çıkarlarının korunmasıyla görevli olan Amerikan Elçiliği tarafından alındıktan sonra biraz zaman geçti. Brüksel'deki Bakan, Londra'daki Büyükelçi'den Dışişleri Bakanlığı'ndan Miss Cavell'in tutuklandığı bildirilen ve kendisine yardım sağlanması için adımlar atılması talebinde bulunan bir not ileten bir iletişim aldığında, Bay Whitlock derhal Alman yetkililere Miss Cavell'in tutuklanmasıyla ilgili raporda herhangi bir gerçek olup olmadığını soran ve Elçiliğin hukuk müşaviri Maitre Gaston de Leval'in Miss Cavell ile görüşmesi ve istenirse savunmasını birine emanet etmesi için yetki talep eden bir not gönderdi. Bu iletişime bir cevap alınamadı ve 10 Eylül'de Elçilik, Siyasi Departman Şefi Baron von der Lancken'e konuya dikkatini çeken ve Elçiliğin Bayan Cavell'in savunması için gerekli olabilecek adımları atmasını sağlayan bir not daha gönderdi. 12 Eylül'de Baron von der Lancken'den Bayan Cavell'in 5 Ağustos'ta tutuklandığı ve hala St. Gilles askeri hapishanesinde olduğu belirtilen bir cevap alındı. Not şöyle devam etti: 

Kendisi, cepheye gitmek isteyen Fransız ve İngiliz askerlerinin yanı sıra askerlik çağındaki Belçikalıları evinde sakladığını itiraf etti. Ayrıca bu askerlere Fransa'ya yolculukları için gerekli parayı sağladığını ve Hollanda sınırını gizlice geçmelerini sağlayan rehberler sağlayarak Belçika'dan ayrılmalarını kolaylaştırdığını da kabul etti. 

Bayan Cavell'in savunması, yetkili Alman makamlarıyla halihazırda temas halinde olan avukat Braun'un elindedir.

Vali Genel Departmanı'nın, prensip olarak, sanıkların herhangi bir
görüşme yapmasına izin vermemesi nedeniyle, Bayan Cavell hücre hapsinde olduğu sürece M.
de Leval'in onu ziyaret etmesine izin verememiş olmaktan büyük üzüntü duyuyorum.

Uluslararası hukukun hükümleri uyarınca, Amerikan Bakanı dava mahkemelerdeyken hiçbir işlem yapamazdı.
Bir yargılamanın biçimlerinin herhangi bir kaynaktan müdahale olmadan
yapılması gerektiği temel bir kuraldır. Eğer, ceza verildiğinde, adaletin reddedildiği
görülürse, dava gerçek adaleti sağlamak amacıyla diplomatik olarak ele alınabilir. Bu nedenle, davanın erken
aşamalarında Amerikan Bakanı müdahale etmekte çaresizdi. Dava mahkemedeyken yapabileceği tek şey, prosedürü dikkatlice izlemek ve adil bir yargılamanın sağlandığından emin olmak için gerçekler hakkında tam bilgi sahibi olarak hazırlıklı olmaktı.

Maitre de Leval, Bayan Cavell adına mahkemede savunma yapmasının engellendiğini ancak arkadaşı ve meslektaşı Bay Kirschen'den davayı üstlenmesini istediğini söyleyen Bay Braun ile iletişime geçti. Maitre de Leval daha sonra Bay Kirschen ile iletişime geçti ve ondan Alman askeri mahkemelerinde tutukluları savunan avukatların müvekkillerini duruşmadan önce görmelerine izin verilmediğini ve savcılığın hiçbir
belgesinin kendilerine gösterilmediğini öğrendi. Bu nedenle, mahkeme huzurunda ve duruşmanın ilerlemesi sırasında herhangi bir
savunma hazırlamanın açıkça imkansız olduğu ortaya çıktı. Davanın başından sonuna kadar sanığın refahı için son derece ciddi ve şövalyece bir endişe gösteren Maitre de Leval, daha sonra Bay Kirschen'e davayı izlemek için duruşmada bulunmaya çalışacağını söyledi. Bay Kirschen, Bayan Cavell'e yardım etmekten çok ona zarar vereceğini ve yargıçların Amerikan Elçiliği'nin bir temsilcisinin varlığından rahatsız olacaklarını söyleyerek duruşmaya katılmasını engelledi. Yargısal zihniyete sahip herhangi bir adamın, yalnızca adaletin seyrini izlemeye kararlı başka birinin varlığından rahatsız olması inanılmaz görünse de, Bay Kirschen'in tavsiyesi, Alman askeri mahkemelerinde tutukluları savunmuş ve deneyimin otoritesiyle konuşmuş diğer Belçikalı avukatlar tarafından doğrulandı. Ancak Bay Kirschen, Maitre de Leval'i davanın tüm gelişmeleri ve duruşma sırasında ortaya çıkan gerçekler konusunda tam olarak bilgilendireceğine söz verdi.

[İllüstrasyon: Bayan Cavell'in idamını duyuran Alman bildirisi

İLANI

Almanya İmparatorluk Savaş Konseyi Brüksel'i kuşattı
aşağıdaki mahkumiyetleri ilan etti:

Cezalandırmak için ölüm cezasına çarptırılmak:

Edith CAVAELL, Brüksel Enstitüsü.
Philippe BANCQ, Brüksel Mimarları. Jeanne de BELLEVILLE, de Montignies.
    Louise THUILIEZ, Lille Profesörü.
    Louis SEVERIN, Brüksel Eczanesi.
    Albert LIBIEZ, Avokat ve Mons.

    Bir ayvayı ve emek güçlerini kınayan meme motifini dökün:

    Hermann CAPIAU, Ingenieur ve Wasmes.--Ada BODART, bir Bruxelles--Georges
    DERVEAU, Pharmacien a Paturages.--Mary de Croy, a Bellignes.

    Dans la meme seansı, le Conseil de Guerre bir telaffuz contre dix-eylül
    diğerleri, İmparatoriçe Ordularını ihanet etmekle suçluyor,
    çalışma güçlerinin lanetleri ve iki an boyunca hapishane çeşitleri
    ve yine de.

    BANCQ ve Edith CAVELL ile ilgili olarak, bir deja recu'nun varlığı
    pleine infazı.

    Le General Gouverneur de Bruxelles porte ces faits a la connaissance
    de public pour qu'ils servent d'artissement.


Çeviri:

    Brüksel'de bulunan Alman İmparatorluk Askeri Mahkemesi şu açıklamayı yaptı:
    aşağıdaki cümle:

    Organize bir grup olarak işlenen ihanetten dolayı ölüme mahkum edildi:

    Edith Cavell, Brüksel'den öğretmen.
    Philippe Bancq, Mimar, Brüksel.
    Jeanne de Belleville, Montignies'den.
    Louise Thuilier, Öğretmen, Lille'den.
    Louis Severin, Brüksel'li eczacı.
    Albert Libiez, avukat, Mons'tan.

    Aynı suçtan dolayı aşağıdakiler on beş yıl ağır iş cezasına çarptırılmıştır:

Mühendis Hermann Capiau, Wasmes'li--Ada Bodart, Brüksel'li--Georges
Eczacı Derveau, Paturages'li--Mary de Croy, Bellignies'li.

Aynı oturumda, Savaş Mahkemesi, İmparatorluk Ordularına karşı ihanetle suçlanan on yedi kişiye karşı iki ila sekiz yıl arasında değişen ağır iş ve hapis cezaları vermiştir.

Bancq ve Edith Cavell'e gelince, ceza zaten tamamen infaz edilmiştir.

Genel Vali, bu gerçekleri kamuoyunun dikkatine sunmaktadır, böylece bunlar bir uyarı olarak hizmet edebilir.]

Duruşma Perşembe günü, 7 Ekim'de başladı ve ertesi gün sona erdi.

Elçilik, Pazar öğleden sonra duruşmada hazır bulunan kişilerden bazı gerçekleri öğrendi.

Bayan Cavell'in, İngiliz ve Fransız askerlerinin yanı sıra Belçikalı genç erkeklerin Hollanda sınırını geçip İngiltere'ye ulaşmalarına yardım ettiği için kovuşturulduğu anlaşılıyor. Bu suçlamaların doğruluğunu kabul eden imzalı bir ifade vermiş ve mahkemede bunu kamuoyuna açıklamıştı. Açıkça sadece askerlerin sınırı geçmesine yardım ettiğini değil, bazılarının İngiltere'den kendisine yardımları için teşekkür eden mektuplar yazdığını itiraf etti. Bu son itiraf, davayı kendisi için daha da ciddi hale getirdi çünkü sadece erkeklerin sınırı Hollanda'ya geçmesine yardım ettiği kanıtlansaydı, sadece pasaport düzenlemelerini ihlal ettiği için ceza alabilirdi ve Almanya ile savaş halindeki bir ülkeye askerlerin ulaşmasına yardım etme "suçu" için değil.

Bayan Cavell, Alman Askeri Kanunu'nun 58. Paragrafı uyarınca yargılandı ve şöyle diyor:

Düşman Güce yardım etme veya Alman veya müttefik birliklerine zarar verme niyetiyle Alman Ceza Kanunu'nun 90. Paragrafındaki suçlardan birini işleyen herhangi bir kişi vatana ihanetten ölüm cezasına çarptırılacaktır.

90. Paragrafta bahsi geçen "suç" "askerleri düşmana götürmek" idi (yani: _dem Feinde Mannschaften zufuehrt_).

Bunun askeri hukuk hükümlerinin zorlama bir yorumu olduğu açıktır; bu hükümlere kasıtlı olarak yanlış bir yorum getirilerek mahkumiyet sağlanmaya çalışılmıştır. Bu yasa açıkça, geride kalan veya kayıp askerlerin kendi hatlarına geri dönmelerine ve birliklerine katılmalarına yardım edenlerin durumunu kapsayacak şekilde düzenlenmiştir. Askeri hukuku oluşturanların, askerlerin tarafsız bir ülkeye geçmelerine ve kendi ordularına geri dönmeleri umuduyla iki ülke üzerinden geçmelerine yardım etmek kadar dolaylı ve benzeri görülmemiş bir şeyi öngörmüş olup olmadıkları şüphelidir. Bayan Cavell, bu askerlerin mümkünse onları yakalayıp gözaltına almakla yükümlü olan tarafsız bir ülkeye kaçmalarına yardım etti. Bu askerler Hollandalı yetkilileri alt edip İngiltere'ye gitmeyi başarsalar bile, başarıları adil düşünceli hiçbir kişiye göre Bayan Cavell'in işlediği suçu artırmazdı. Bayan Cavell'in mahkeme önündeki davranışı en büyük açık sözlülük ve cesaretle damgalanmıştı. Bu adamların Hollanda'ya kaçmasına yardım ettiğini çünkü bunu yapmamış olsaydı Almanlar tarafından yakalanıp vurulacaklarını düşündüğünü; hayatlarını kurtarmaya yardımcı olarak sadece görevini yaptığını hissettiğini belirtti. Askeri Savcı, bu argümanın İngiliz askerleri için ileri sürülebileceğini ancak ülkede tehlike olmadan kalmakta özgür olan Belçikalılar için geçerli olamayacağını söyledi. Alman yetkililerin ülkede kalan Belçikalı gençlere yönelik sonraki davranışları, Başsavcının açıklamalarına önemli bir ağırlık kazandırmıyor. Savcı, savunmasını tamamlarken mahkemenin Bayan Cavell ve yargılanan otuz beş kişi arasında sekiz diğer tutuklu için ölüm cezası vermesini istedi.

Bu gerçekleri öğrendikten sonra Maitre de Leval Siyasi Departmanı ziyaret etti ve yargılamanın
gerçekleştiğini ve istişareye daha fazla itiraz
olamayacağı için Bayan Cavell'i şahsen görmesine izin verilmesini istedi. Maitre de Leval'i kabul eden Siyasi Departman görevlisi Herr Conrad, mahkemeye soruşturma
yapacağını ve daha sonra kendisiyle iletişime geçeceğini söyledi.

Yukarıdakiler, 10 Ekim Pazar gecesine kadar olan gelişmelerdir. Sonraki gelişmeler o dönemde tutulan bir günlükten alınan şu alıntılarla gösterilmiştir:

_Brüksel, 12 Ekim 1915_.--Dün sabah içeri girdiğimde, Bayan Cavell'in davasının Cumartesi öğleden sonra
sonuçlandığı ve savcılığın
ölüm cezası verilmesini istediği yönündeki önceki raporları doğrulayan
bilgiler buldum. Mösyö de Leval derhal
Siyasi Departmanı telefonla aradı ve Conrad ile
konuştu ve Bayan Cavell'i hapishanede görme yetkisi verilmesi yönündeki önceki taleplerimizi tekrarladı. Ayrıca İngiliz papaz Bay Gahan'ın onu ziyaret etmesine
izin verilmesini istedi. Conrad, Bay Gahan'ın onu göremeyeceğine karar verildiğini, ancak hapishaneye bağlı üç Protestan din adamından (Alman) herhangi birini görebileceğini; de Leval'in karar açıklanıp imzalanana kadar onu göremeyeceğini söyledi. Henüz bir ceza açıklanmadığını ve karara varılmasının muhtemelen bir veya iki gün gecikeceğini söyledi. Mahkemenin kararı verilmiş olsa bile, Brüksel'de olmayan ve iki veya muhtemelen üç gün geri dönmeyen Vali tarafından onaylanana kadar hiçbir etkisi olmayacağını belirtti. Conrad'dan, kararın gerçekten ölüm cezası olduğu kanıtlanırsa af sağlanması için adımlar atılabilmesi amacıyla, cezanın onaylanması üzerine derhal Elçiliğe bilgi vermesini istedik. Conrad, mahkemenin ölüm cezası talebini kabul ettiğine dair hiçbir bilgisi olmadığını, ancak bizi bilgilendirmeye devam edeceğine söz verdi. Telefonun başında durdum ve hem de
Leval'i hem de Conrad'ı duyabiliyordum.

Alman yetkililerin bizi tam olarak bilgilendireceklerine dair sözlerine rağmen,
gergin ve tedirgindik ve tüm gün Elçilik'te kaldık,
bir karara varılıp varılmadığını öğrenmek için telefonla tekrar tekrar soruşturma yaptık. Bu olayların her birinde Siyasi Departman,
herhangi bir haber
olur olmaz bilgilendirileceğimize dair güvenceyi yeniledi. Her olasılığa hazırlıklı olmak için, Vali Genel'e hitaben bir af dilekçesi ve Baron von der Lancken'e hitaben bir not hazırladık, böylece acil bir ihtiyaç halinde zaman kaybetmeden sunulabilirler.

Birçok kişi, insanların Hollanda'ya geçmesine yardım ettikleri için tutuklanmış ve yargılanmıştı,
ancak bildiğimiz kadarıyla, ölüm cezası hiç verilmemişti.
Almanya'da olağan şey hapis cezası vermekti. Siyasi Departmandaki yetkililer, mahkemenin ölüm cezası verme niyetine dair bildirilen şüpheci olduklarını
söylediler ve böyle bir şeyin tutuklanmasına gerek olmadığını düşünmemize yol açtılar.

Yine de, üzerimizden atamadığımız yaklaşan bir dehşet duygusuyla rahatsız ediliyorduk. Öğleden sonra ata binmeyi planlamıştım, ancak
atım getirildiğinde onu geri gönderdim ve telefonun yanında kaldım. Öğleden sonra geç saatlerde de Leval, sanıklardan biriyle ilgilenen bir avukatla iletişime geçmeyi başardı. Alman Kommandantur'un kendisine kararın ertesi sabah, Salı günü verileceğini bildirdiğini söyledi. Mahkumları neyin beklediğinden endişe ediyordu ve mahkemenin çok sert olacağından korktuğunu söyledi.

Saat 6.20'de Topping'in (Legasyon katibi) Conrad'ı tekrar aramasını sağladım. Bir kez daha hiçbir şey olmadığına dair en kesin güvenceleri aldık
ve ceza verildiğinde hemen bilgi alacağımız sözünün biraz yorgun bir şekilde yenilenmesi.[11]

[Dipnot 11: Bu, cezanın gerçekten açıklanmasından sadece bir saat yirmi dakika sonraydı. Yorum yapmaya gerek yok.]

Saat 8.30'da eve yeni gitmiştim ki de Leval arabamla yanıma geldi ve Bayan Cavell'in gece vurulacağını bildirmek için geldiğini söyledi. Buna inanmakta zorluk çektik ama muhbirimiz çok olumluydu ve çok ısrarcıydı, ne yapılabileceğini görmek için yola koyulduk.

De Leval, yatakta hasta olan Bakanı görmüş ve bana von der Lancken'i bulmam, af başvurusunda bulunmam ve olumlu bir karar için baskı yapmam için talimatlarını getirmişti. Temsillerimize ağırlık kazandırmak için İspanyol Bakanı arayıp bizimle birlikte gelmesini ve başvurumuzla birlikte olmasını sağlayacaktım. Onu Baron Lambert's'ta yemek yerken buldum ve durumu ona anlattığımda gönüllü olarak gelmeyi kabul etti.

Siyasi Departmana vardığımızda Baron von der
Lancken ve ekibinin tamamının akşamı Almanların eğlenmesi için burada türeyen
itibarsız küçük tiyatrolardan birinde geçirmek için dışarı çıktığını gördük. İlk başta nereye gittiğini bulamadık, çünkü görevli görevlinin belli ki söylememe emri vardı, ancak biraz blöf yaparak ve Lancken'in bizi görmediği için pişmanlık duyacağını ona hissettirerek, kendisine haber verilmesini kabul etti. Görevliyi motora bindirip gönderdik. Marquis de Villalobar, de Leval ve ben beklemeye başladık ve uzun süre bekledik, çünkü Lancken ziyaretimizin amacını açıkça biliyordu, özellikle de ona hitap eden bir gösterinin sonuna kadar kıpırdamayı reddetti. Yaklaşık 10.30'da geldi, hemen ardından Kont Harrach ve Baron von Falkenhausen, ekibinden üyeler geldi. Durumu anladığımız gibi kısaca anlattım ve Bakan'ın af talebini ileten notunu sundum. Lancken notu bizim
varlığımızda yüksek sesle okudu, bir şeye karşı sinik bir rahatsızlık dışında hiçbir duygu göstermedi - muhtemelen Alman
yetkililerin niyetlerini keşfetmiş olmamız.

Notu okumayı bitirdiğinde, Lancken davayla ilgili hiçbir şey bilmediğini, ancak her halükarda hiçbir cezanın bizim söylediğimiz kadar erken infaz edilmeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Davayla ilgili olarak kendi Departmanından gelmeyen, tek resmi kanal olan
herhangi bir rapora itibar etmemize biraz şaşırdığını, hatta rahatsızlık duyduğunu gösterdi. Ancak Leval ve ben, raporlarımızın doğru olduğuna inanmak için nedenimiz olduğunu ve soruşturma yapması için onu teşvik ettik. Daha sonra bilgimizin tam kaynağını bulmaya çalıştı ve acı verici bir şekilde ısrarcı oldu. Ancak, onu bu konuda aydınlatmayı teklif etmedim ve bilgi kaynağımızı ifşa etmekte özgür hissetmediğimi söyledim.

Lancken daha sonra ikna edici oldu - herhangi bir cezanın verilmesinin
çok düşük bir ihtimal olduğunu; verilmiş olsa bile, bu kadar kısa bir süre içinde yürürlüğe konulamayacağını ve her halükarda tüm
Devlet dairelerinin kapalı olduğunu ve sabahtan önce herhangi bir eylemde bulunmasının
imkansız olduğunu söyledi. Hepimizin "makul bir şekilde" eve gitmemizi, sessizce uyumamızı ve sabah davayı konuşmak için geri dönmemizi önerdi. Gerçekler inandığımız gibiyse, ertesi sabah çok geç olacağı çok açıktı ve hemen soruşturma yapılması için baskı yaptık. Bu noktada oldukça ısrarcı olmak zorunda kaldım ve de Leval, endişesiyle o kadar vurgulu hale geldi ki, Almanların gazabını kendi başına
getirebileceğinden korktum ve onu susturmaya çalıştım. Belçikalı de Leval'in, kazanacak hiçbir şeyi ve kaybedecek her şeyi olmadan, kendisi için sonuçları ne olursa olsun, doğru ve şövalyece olduğuna inandığı şey için ayağa kalkmasında muhteşem bir şey vardı. Sonunda, Lancken gerçekleri sormayı kabul etti, ofisinden askeri mahkemenin baş yargıcına telefon etti ve kısa bir süre sonra geri dönüp cezanın gerçekten verildiğini ve Bayan Cavell'in gece vurulacağını söyledi. Daha sonra emrimizdeki tüm samimiyetle af talebini sunduk. Lancken'e Bayan Cavell'in suçlarının geçmişte kaldığını; birkaç haftadır hapiste olduğunu ve bu nedenle zarar verme yetkisinin fiilen sona erdiğini; onu vurmanın hiçbir şey kazandırmayacağını ve tam tersine bunun Almanya'ya yarardan çok zarar, İngiltere'ye ise zarardan çok yarar getireceğini belirttik. Ona, tüm davanın Almanya açısından çok kötü olduğunu; ölüm cezasının şimdiye kadar sadece casusluk davaları için verildiğini ve Bayan Cavell'in Alman yetkililer tarafından bu kadar ciddi bir şeyle suçlanmadığını belirttik.[12] Kendisine Bayan
Cavell'in, büyük bir huzurevinin müdürü olarak, savaşın başlangıcından bu yana, hayatını onlar için kutsal kılacak şekilde çok sayıda Alman askerine baktığını hatırlattık. Ayrıca, Siyasi Departmanın, bizi davanın ilerleyişi ve cezanın verilmesi konusunda bilgilendirmek için verdiği tekrarlanan vaatleri yerine getirmedeki açık başarısızlığına da dikkatini çektim. Davanın gidişatı konusunda bizi aldatmaya çalıştıkları kasıtlı hile ve kaçamak
politika o kadar çiğdi ki yorum yapmaya gerek yoktu. Hepimiz Lancken'a, suçu ne olursa olsun bir kadını vurmanın dehşetini gösterdik ve böyle bir infazın medeni dünyada yaratacağı korkunç etkiyi ona aşılamaya çalıştık. O da, iyi gizlenmemiş bir alayla, tam tersine, etkinin mükemmel olacağından emin olduğunu söyledi.

[Dipnot 12: O zamanlar Bayan Cavell'in casusluktan suçlu olduğuna dair hiçbir ima yoktu. Ancak kamuoyu, infazıyla birlikte harekete geçtiğinde Alman Hükümeti ondan "casus Cavell" olarak bahsetmeye başladı. Almanların davaya ilişkin açıklamasına göre, ona casus demek için hiçbir sebep yok.]

[İllüstrasyon: Bayan Edith Cavell]

[İllüstrasyon: Bayan Cavell'in dua kitabının ön sayfası]

Her şey başarısız olunca, Lancken'den davaya yalnızca Alman çıkarları açısından bakmasını istedik ve Bayan Cavell'in idamının Almanya'ya sonsuz zarar vereceğine dair güvence verdik. Ona Louvain'in yakılmasını ve _Lusitania_'nın batırılmasını hatırlattık ve bu cinayetin bu iki olayla aynı seviyede olacağını ve tüm medeni ülkeleri dehşet ve iğrenmeyle karıştıracağını söyledik. Kont Harrach, Bayan Cavell'in vurulmasını en mütevazı Alman askerine zarar gelmesinden daha çok tercih edeceğini ve tek pişmanlığının "vuracak üç veya dört yaşlı İngiliz kadınlarının" olmaması olduğunu söyleyerek oldukça alakasız bir yorumda bulundu.

İspanyol Bakan ve ben Lancken'ı telefonla Charleville'deki Büyük Karargah'ı arayıp davayı İmparator'un önüne kararını vermesi için ikna etmeye çalıştık. Lancken bu öneri karşısında belirgin bir şekilde gerildi ve açıkça reddetti, böyle bir şey yapamayacağını söyledi. Villalobar'a dönerek, "Ben böyle bir şey yapamam. Ben Hükümdarımın dostu değilim, siz de sizinkinin dostusunuz," dedi ve buna karşılık iyi bir dost olmak için sadık ve ihtiyaç halinde hoşnutsuzlukla karşılaşmaya hazır olmak gerektiği söylendi. Ancak, bu yöndeki argümanlarımız hiçbir yere varmadı, ancak Lancken sonunda Brüksel Askeri Valisi'nin bu tür konularda en yüksek otorite (_Gerichtsherr_) olduğunu ve Genel Vali'nin bile müdahale etme yetkisinin olmadığını söyleme noktasına geldi. Daha fazla tartışmanın ardından, Askeri Vali General von Sauberschweig'i yataktan kaldırıp, cezayı onaylayıp onaylamadığını ve af için herhangi bir şans olup olmadığını öğrenmeyi kabul etti.

Lancken yaklaşık yarım saat kadar gitti, bu süre zarfında üçümüz Harrach ve Falkenhausen ile uğraştık, üzgünüm ama en ufak bir başarı elde edemedik. Lancken döndüğünde, Askeri Valinin bu davada ancak olgun bir şekilde düşündükten sonra hareket ettiğini; Bayan Cavell'in suçunun koşullarının ölüm cezasının verilmesini zorunlu kılacak nitelikte olduğunu söylediğini bildirdi. Lancken ayrıca, Alman Askeri Hukuku hükümleri uyarınca, _Gerichtsherr_'in af için bir temyizi kabul etme veya reddetme konusunda takdir yetkisine sahip olduğunu; bu durumda Valinin af için temyizi veya konuyla ilgili herhangi bir temsili kabul etmeyi reddetmek zorunda kalmasından üzüntü duyduğunu açıkladı.

Daha sonra İmparator'un telefonla aranması konusunu tekrar gündeme getirdik, ancak Lancken konunun çok ileri gittiğini, cezanın Askeri Vali tarafından onaylandığını ve konu bu noktaya geldiğinde "İmparator'un kendisinin bile müdahale edemeyeceğini" çok kesin bir şekilde söyledi.[13]

[Dipnot 13: O zamanlar doğru olarak kabul edilmesine rağmen, bu ifadenin daha sonra tamamen yanlış olduğu ve İmparator'u
üzdüğü anlaşıldı. İmparator infazı istediği zaman durdurabilirdi.]

Daha sonra kendisine sunduğum notu geri almamı istedi. Ben
önce
tereddüt ettim, bunun bir af talebi olmadığını,
sadece Valiye bir not ileterek kendisine bir not olduğunu, bunun da af talebi olarak kabul edilmesi gerektiğini belirttim. Bunun
Bakanın kendisine yazdığı notta özellikle belirtildiğini belirttim ve notu tutması için onu ikna etmeye çalıştım. Ancak çok ısrarcıydı ve
notun içeriğini bildiğini ve notu bize yüksek sesle okuduğunu bildiğimizden, notu kabul etmeyi
reddetmekle kazanılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ve bu nedenle notu geri aldım.

Lancken'in görevimizin boşuna olduğuna dair çok olumlu ifadelerine rağmen, davanın yeniden değerlendirilmesi için gecikme ve zaman sağlamak üzere her duyguya başvurmaya devam ettik. İspanyol Bakan, Lancken'i bir kenara çekti ve Harrach, Falkenhausen ve Belçika uyruklu de Leval'in huzurunda söylemekten çekineceği bazı şeyler söyledi. Lancken sırayla kıvrandı ve böbürlendi, ama reddetmeye devam etti. Bu arada ben tekrar Harrach ve Falkenhausen'in peşine düştüm. Bu sefer,
alçakgönüllülüğümüzü rüzgara atarak, onlara savaşın başlangıcında Alman çıkarları için yaptığımız bazı şeyleri hatırlattım; binlerce Alman vatandaşını nasıl geri gönderdiğimizi ve çıkarlarını nasıl koruduğumuzu;
Anvers kuşatması sırasında, Mareşal von der Goltz'un Alman çıkarlarını koruma talebi üzerine gerçek çatışmalar sırasında nasıl defalarca hatları aştığımı; tüm bu hizmetlerin nasıl memnuniyetle ve ödül düşüncesi olmadan yapıldığını; Savaşın başlangıcından beri Alman yetkililerden hiçbir iyilik istemediğimizi ve şimdi, hapsedilmesiyle daha fazla zarar vermesi engellenen ve gecenin bir yarısı, bir hile ve aldatmacanın sonunda idam edilmesi medeniyete hakaretten başka bir şey olmayan zavallı bir kadının durumunu tartışmak için bize bir günlük gecikme bile tanımamaları inanılmaz görünüyordu. Ben tüm umudumu kaybetmeye hazır olduğumda bile, de Leval Alman yetkililerin kararlarında ısrar edeceklerine inanamadı ve boşuna aradığımız acıma duygusuna en dokunaklı ve en duygusal şekilde başvurdu. Ancak çabalarımız tamamen boşunaydı, çünkü uğraşmak zorunda olduğumuz üç adam o kadar duygusuz ve kayıtsızdı ki, söyleyebileceğimiz hiçbir şey onları
etkilemiyordu.

[Resim: "Bayan Cavell'in dua
kitabındaki notlar" başlıklı iki resim]

Gece yarısından sonra, umut olmadığı çok açık olana kadar durmadık.

Başarısız olduğumuzu hissederek oradan ayrılmak acı bir işti
ve küçük kadının birkaç saat içinde bir kurşuna dizilme mangasının önüne çıkarılacağı. Ancak ziyaretimizin sonucunu öğrenmek için ofisimde bekleyen küçük İngiliz kadın grubuna Elçiliğe geri dönmek daha kötüydü. Bayan Whitlock ve Bayan Lamer onlarla oturup saatlerce beklemelerine
yardım etmeye çalışırken onlar yaklaşık dört saattir oradaydı. İngiliz papazı Bayan B.'nin karısı Bayan Gahan ve Bayan Cavell'in okulundan birkaç hemşire vardı. Biri Bayan Cavell tarafından
annelik edilen ve kederden neredeyse kendinden geçmiş küçük bir şeydi. Haberi onlara nazikçe vermenin bir yolu yoktu, çünkü içeri girdiğimizde cevabı yüzümüzden okuyabiliyorlardı. Tek yapabildiğimiz her birine sert bir şeri içirip onları eve göndermekti. De Leval ölüm kadar beyazdı ve onu evine geri götürdüm. Benim de başım çatlayacak gibi ağrıyordu ve yatağa girme fikrine
dayanamıyordum. Eve gidip bir süre okudum, ama bu iyi olmadı, bu yüzden dışarı çıkıp sokaklarda yürüdüm, Alman devriyelerinin çok canını sıkmasına rağmen. Birkaç evin zilini çaldım, biriyle konuşmak için çaresiz bir arzuyla, ama kimseyi bulamadım - sadece uykulu ve huysuz hizmetçiler. Tekrar geçirmek istemeyeceğim bir geceydi, ama bir şekilde geçti ve soğuk bir banyoyla kendimi toparladım ve günlük iş için Elçiliğe gittim. Gün, davayla bağlantılı olarak başka bir iğrenç gerçeği daha ortaya çıkardı. Bayan Cavell'e verilen cezanın açık mahkemede açıklanmadığı anlaşılıyor. Cellatları, görünüşe göre niyetlerini bizden gizlemek umuduyla hücresine girdiler ve orada, kilitli kapılar ardında, ona ceza verdiler. Bunların hepsi, yaptıkları diğer şeylerle aynı.

Dün gece Bay Gahan bir izin aldı ve Bayan Cavell'i, çıkarılıp vurulmadan kısa bir süre önce görmeye kabul edildi. Bayan Cavell'in sakin ve hazırlıklı olduğunu ve bu çileye titremeden göğüs gerdiğini söyledi. Sanki bir nefesle uçup gidebilecekmiş gibi görünen minik bir şeydi, ama büyük bir ruhu vardı. Bay Gahan'a askerlerin kendisine gelip sınıra kadar yardım istediklerini; aldıkları riskleri ve kendisinin aldığı riskleri bildiği için onlara yardım ettiğini söyledi. Pişman olacağı hiçbir şey olmadığını, şikayet edeceği hiçbir şey olmadığını ve her şeyi tekrar yapmak zorunda kalsa hiçbir şeyi değiştirmeyeceğini söyledi. Ve en acıklısı da, hapishanede geçirdiği altı hafta için Tanrı'ya şükrettiği ifadesiydi. Bu, yıllardır bildiği dinlenmeye en yakın yaklaşımdı.

Birlikte Kutsal Komünyon'a katıldılar ve hazırlığa çok az ihtiyacı olan o, ölüme hazırdı. Kızgınlıktan uzaktı
ve şöyle dedi: "Vatanseverliğin yeterli olmadığının farkındayım. Kimseye karşı
nefret veya kin beslememeliyim."

Gün doğmadan dışarı çıkarıldı ve vuruldu.

Sonunda kendi din adamının desteği reddedildi, ancak bir Alman askeri papazı onunla birlikte kaldı ve ona hapishane sınırları içinde cenaze töreni yaptırdı. Hayranlığını gizlemedi ve şöyle dedi:
"Sonuna kadar cesurdu. Hristiyan inancını ilan etti ve
ülkesi için ölmekten mutluluk duyduğunu söyledi. Bir kahraman gibi öldü."

Yazarın Notları: 5 istisna dışında
resim altyazılarında nokta/nokta kullanılmamıştır: genellikle daha uzun olanlar.

Aşağıda, tutarsız bir şekilde kullanılan tireli sözcüklerin bir listesi bulunmaktadır. Bunlar
kitapta oldukları gibi bırakılmıştır.

savaş alanı savaş alanı
iş gibi iş gibi
şehir merkezi şehir merkezi
çiftlik evi çiftlik evi
iyi niyet iyi niyet
motosiklet motosiklet
yakınlarda yakınlarda

Hugh Gibson'ın
Belçika'daki Elçiliğimizden Bir Günlük adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LEGATION IN BELGIUM ***

***** This file should be named 18959.txt or 18959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/5/18959/

Produced by Juliet Sutherland, Jeroen van Luin and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
