*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brother Clerks (Kardeş Katipler)
Yazar: Xariffa
Yayın Tarihi: July 31, 2006 [EBook #18958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Brother Clerks, by Xariffa

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brother Clerks
       A Tale of New-Orleans

Author: Xariffa

Release Date: July 31, 2006 [EBook #18958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROTHER CLERKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Sjaani ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya Wright
Amerikan Kurgu Projesi tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir.)

KARDEŞ

KATİPLER;

NEW-ORLEANS HİKAYESİ.

XARIFFA TARAFINDAN.

NEW-YORK:
DERBY & JACKSON, 119 NASSAU-STREET.
1857.

Kongre Yasası uyarınca, 1857 yılında,
DERBY & JACKSON TARAFINDAN,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, New-York Güney Bölgesi için.

KARDEŞ KATİPLER.

BÖLÜM I.

Orada, yabancı dudaklar selamı verecek,
Orada, yabancı gözler buluşmayı işaretleyecek;
Göğüs, üzgün ve yalnızken,
Ağır kalp atışlarını eve çevirirken.

Eylül güneşi, Mississippi'nin donuk sularının çok ötesine ışınlarını gönderiyordu, sabit rotasıyla bir vapur, kalın dalgaların arasından yolunu
sürerek ilerliyor ve New Orleans'ın kalabalık ve yoğun iskelesine "yuvarlanıyordu".

Güvertesinde, diğer tüm yolculardan ayrı olarak, iki genç, endişeli gözlerle önlerinde uzanan uçsuz bucaksız şehre bakıyordu.
Daha uzun boylu ve yaşlı olanın alnında yirminci yazının kızarıklığı vardı. Vücudu çoktan tam ölçülerine kavuşmuş gibiydi,
ve yürüyüşünde ve ses tonunda gençliğin tüm esnek zarafeti, erkekliğin gücü ve rahatlığıyla birleşmişti. Saçları, kuzgun kanadında veya eski ustaların zarif
portrelerinde nadiren görülen o morumsu siyah renkteydi. Koyu bukleleriyle gölgelenen geniş alın, berrak siyah göz, yanağındaki sağlık tonu ve kar gibi dişlerin üzerinden ayrılan kırmızı dudaklardaki gülümseme, bu kötü dünyanın kanadının henüz karanlık bir şekilde asılı kalmadığı taze ve erkeksi bir güzelliğin resmini oluşturuyordu.

Küçük olan sadece bir çocuktu; ve o sonbahar saatinde kardeşinin yanında duruyordu, diğer günlerin saf bir anısı gibi; tüm duruşu, bazı genç kaşları bir hale gibi çevreleyen o zarafet ve incelikle öyle belirgindi ki.
Vücudu bir kızınki kadar ince ve narindi;
Neredeyse altın rengi olan saçları, mavi damarlı şakakların etrafında bukleler halinde sarkıyordu ve sağlam ve zarif bir kaşı, entelektüel zevkleri
gözleyen birininki gibi. Gözleri, fırtına dindiğinde ve bulutlar güneş ışığında dağıldığında ortaya çıkan mavi gibiydi; ve uzun kirpikleri neredeyse değişmez beyazlıktaki bir yanakta kıvrılmıştı. Burnu saf bir Yunanlı görünümündeydi, ağzı büyük bir ifadeyle ve çok güzel kesilmişti. Hiç kimse o genç yüze
başka bir bakış atmadan bakmadı ve
kalplerinde bu bakış için daha kutsal hissetmedi. Sevgili okuyucu, bunun romantik bir hayalden gelen abartılı bir
taslak olduğunu düşünmeyin. Gerçeği ancak çok zayıf bir şekilde tasvir ettim, çünkü önümde asılı duran ve görevime altın saçaklı mavi gözleriyle bakan portre bunu tam olarak kanıtlayabilir.

Tüm pasaj boyunca kardeşler evrensel ilgiyi çektiler ve
herkesin iyi niyetini kazandılar; ve şimdi, kol kola dururken, "limandaki ilk saatin" tüm telaşı ve koşuşturması arasında, yanlarından geçen tek bir denizci bile yoktu ama tozlu brandasını "çocuklara iyi şanslar" diyerek yürekten kaldırıyordu ve yolcular kıyıya vardıklarında, kalabalığın arasından bir kez daha genç yüzlerine bakıyorlardı, bir gülümseme daha elde etmek için, ya da belki de sonsuza dek son kez olabileceğini düşünerek. "Guly," dedi ikisinin büyüğü, aniden sağ kolunu kardeşinin zayıf vücuduna
atarak ve onu kendine doğru çekerek,
"söyle bana, gelecekteki eylemimizin sahnesi önümüzde dururken ve hedefimize
ulaşmışken, bu anda seni sessiz ve düşünceli kılan şey nedir? Ne düşünüyorsun?

"Düşünüyordum," diye cevapladı çocuk, yanağını okşayarak kardeşinin omzuna koyarken, düşünceli gözleri duyguyla
dolup taşarken, "Eve gidiyordum. Güneş batıyor ve biliyorsun, bu saatte annemiz uzaktaki oğulları için dua ediyor - sen de aynı şeyi mi düşünüyordun, kardeşim?"

Bir an için cevap gelmedi; Arthur sadece kardeşini daha da yakınına
soktu, ama sonunda cevap verdi, yanağında hafif bir kızarıklık belirirken: "Hayır, Guly, itiraf etmeliyim ki düşüncelerim bundan çok uzaktı. Keşke her zaman senin kadar doğru düşünebilseydim, ama benim doğamda böyle şeyler yok. Önümüzdeki denenmemiş yolu, önümüzdeki birkaç yılın muhtemel olaylarını, yakın zamanda elimizden alınan güzel evi, çabalarımızla onu yeniden ele geçirme olasılığını ve
daha önce hiç taşınamadığımız o konumda kendimizi yeniden kurmayı düşünüyordum. Bunu yapmalıyız, Guly, annemiz için."

"Tanrı'nın yardımıyla yapacağız."

Arthur'un tokası tekrar kardeşinin figürünü kavradı ve yine birkaç dakika sessiz kaldı; sonra aniden devam ederek şöyle dedi: "Bay Delancey'de iyi bir izlenim bırakmak için çabalamalısın, Guly; çekingen olma veya çekingen olma - böyle şeyler kötü etki yapar. Her santimiyle bir erkek ol, bunu çok iyi biliyorsun; ikimize ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu her zaman aklında tut,
ve cesurca ilerleyeceğiz." Arthur'un kardeşi için kendisi için düşündüğünden daha fazla korktuğu açıktı.

"Buluşmadan korkuyorum," diye karşılık verdi Guly; "Mektubunun tonundan adamdan korkmayı öğrendim ve ticari işlerde acemi bir çocuk olarak, girmem gereken sınavdan çekiniyorum, sen ise deneyiminle, elbette, bunu pek düşünmüyorsun. Bay Delancey'i çok sert bir adam olarak hayal etmiştim."

Kendilerini ve bagajlarını bir taksiye bindirdiler ve sonunda kapının üzerinde yaldızlı blok harflerle "Delancey" yazan büyük ve parlak ışıklı bir mağazanın önüne geldiler. Taksi şoförü kardeşlerin bagajlarını içeren
sandıkları içeri koydu ve ücretini cebine
alarak uzaklaştı ve genç yabancıları genç geleceklerinin sahnesinde, kaderin perdeyi açmasını beklerken bıraktı.

Kısa bir süre sonra ince gözlü ve hoş bir gülümsemeye sahip uzun boylu, iri yapılı genç bir adam aralarına girdi, yüzünde sorgulayıcı bir ifade vardı ve hiçbir kelime kullanmadan, ne yapacaklarını sordu; Arthur da Bay Delancey'i en kısa sürede görmek istediklerini söyledi.

Genç adam sandığa ve sonra Guly'nin yüzüne baktı ve sanki aniden bir sonuca atladı,
sordu--bu sefer sorusunu kelimelere döktü--Bay Delancey'nin Kuzey'den aradığı genç adamlar olup olmadıklarını; "çünkü," dedi,
"eğer öyleyse, sizi yerleştirebilirim."

Guly, aynı olduklarını söyledi; ve son yolculuklarından
biraz yorgun olduklarını ve en kısa sürede
"yerleştirilmekten" memnun olacaklarını bildirdi.

Adı Wilkins olan katip, Guly'ye bir an dikkatle baktı,
sonra hoş bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Mağazada uyuyacaksın--yukarıda. Eğer ben bir yargıçsam, daha hoş yerlere alışmışsındır; ancak,
sanırım yakında senin için ev olacak. Al, Jeff," yakındaki uzun boylu bir zenciye işaret ederek, "bu sandığı genç efendilerin için yukarı taşı."

"Jeff" belirdi ve bir sıyrık ve bir reveransla kardeşlere odalarını göstermeye hazır olduğunu belirtti ve Wilkins'e başını sallayarak zenciyi mağazanın arka tarafına kadar takip ettiler, orada uzun, kıvrımlı bir merdiven üst kata çıkıyordu.

Merdiven basamağına ulaşmışlardı ki, onları gözlemleyen Wilkins arkalarından koştu ve elini Gulian'a uzatarak şöyle dedi:
"Yukarıda bulacağın pis odadan dolayı hepimiz hakkında kötü bir izlenim edinme; böylesine kaba bir karşılamayla karşılaşmana rağmen, umarım bizi sevmeyi ve mutlu olmayı öğrenirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Guly, elini sıcak bir şekilde sıkarak ve onun açık sözlü, dürüst tavrından memnun olarak, "Çok iyi arkadaş olacağımızdan hiç şüphem yok.
İyi geceler."

"İyi geceler," diye karşılık verdi Wilkins ve dik merdiveni tırmanırken çocuğu izledi, ta ki altın rengi bukleler ve genç yüz gözden kaybolana kadar. Sonra derin bir iç çekişle, neredeyse bir soluk gibi duyularak, dönüp düşünceli bir şekilde kapının yanındaki yerini aldı.

"Burası kasvetli bir yer, genç beyefendi," dedi zenci Jeff, sandığı yatağın ayağına koyup, loş pencereden bakmaya çalışan Guly'ye doğru dönerken; "ancak, gündüzleri
çok kötü oluyor."

"O zaman daha keyifli olan ne?" diye sordu çocuk.

"Ah," dedi Jeff, "hava aydınlıkken buradan aşağıya, komşuların mutfaklarına bakabilirsin; akşam yemeği için ne kadar
hazır olduklarını, arka kapıda giyinen hanımların ön kapıdan çıktıklarında giyindiklerinden ne kadar farklı olduklarını ve tüm bunları görebilirsin."

"Gerçekten keyifli bir uğraş," diye güldü Guly. "Mağazada bizden başka kimse uyuyor mu?"

"Massa Wilkins, efendim ve ben. Massa Wilkins'in odası aşağıda, merdivenlerin hemen altında; ben yerdeki büyük kapının arkasında uyuyorum ve efendi için bekçi köpeği rolü oynuyorum."

"Jeff dışında senin adın ne?" diye sordu Arthur, siyahın gevezeliğine
eğlenerek.

"Babamınkiyle aynı, efendim."

"Peki babanın adı ne?"

"Şey," dedi zenci, bir tutam yünü parmaklarının arasında kıvırarak, "bu bir
şaşırtıcı! İlk adı Voltaire ve sanırım son adı Delancey,
çünkü efendiye ait ve eşyaları genellikle onun adını alır--tıpkı Delancey'nin efendileri ve Delancey'nin zencileri gibi; ama Tanrım! Sanırım uykulusunuz; iyi geceler, genç efendiler--bunu daha önce neden
düşünmedim?"

"İyi geceler," dedi Guly, aynı anda sandığından bir kitap çıkarırken.

Jeff kapıya ulaştı ve dışarı çıkmak için elini kapı koluna koydu, ama kardeşlere baktığında aniden durdu, sonra ayak ucunda onlara doğru yürüdü.

"Affedersiniz efendim," dedi Guly'ye, "ama o büyük kitabın İncil olduğunu
düşündüm."

"Ve haklısınız."

"Okumaya hazır mıydınız, efendim!"

"Evet."

"Bu çocuk kalıp dinleyebilir mi? O kitap hakkında konuşulanları dinlemeyi seviyorum; beni içten içe 
beceriyor ve kalbimde kendimi daha iyi hissetmemi sağlıyor."

Guly onayını belirtti ve kitabı açıp tatlı, yumuşak bir sesle bir Mezmurlar seçkisi okudu. Arthur dikkatle dinliyordu, ama Jeff'ten daha fazla değil, dudakları aralık bir şekilde her kelimeyi hevesle içiyordu. Guly İncil'i kapattığında kimse konuşmadı; ve bir anlık tereddütten sonra
o, kardeşi ve Jeff gibi diz çöktü ve saf genç kalbinin derinliklerinden, daha yaşlı ve daha bilge kişilerin dudaklarını süsleyebilecek
tatlı ve dokunaklı bir belagat duası döktü.

BÖLÜM II.

Hayatın çeşitli sayfalarını geriye doğru çeviriyoruz,
Orada yazılı değişiklikleri not etmek için.

Hudson Nehri kıyısında, New York'un en eski yerleşim bölgelerinden birinde, yaşlı Arthur Pratt'ın güzel evi duruyordu.

Bu servetin satın alabileceği her şey, sahibinin zevkini tatmin etmek için
zarif eve ve araziye savurganca harcanıyordu.

Bay Pratt (ya da daha genel olarak adlandırıldığı adıyla Albay Pratt) hayatının oldukça erken bir döneminde evlenmişti ve babasından büyük bir servet miras aldığından, kendisi ve gelini için servetlerine ve konumlarına uygun bir ev aradı. Karısı, kişisel olarak büyük bir güzelliğe sahip,
çok ilgi çekici ve zarif tavırlara sahip ve kendi çevresinde
tatlı ve göze batmayan dindarlığıyla öne çıkan bir kadındı.

Hristiyan görevi olarak gördüğü şeyle tutarlı olduğu sürece,
Bayan Pratt sürekli olarak temas halinde olduğu neşeli sahnelere karışırdı; ve onun nezaketi ve cana yakınlığı herkesin yorumuydu. Albay Pratt, kendisini New York'un komşu şehrinde bir işte (bazen milyonerleri bir şekilde meşgul etmeye yönelten "yapacak bir şeyleri" olma arzusuyla) konumlandırdığı için, zamanının çoğunu mutlu evinin çevresinde geçirebildi ve aynı zamanda şehrin _haut ton_ topluluğunun tadını çıkardı.

Mutlu baba, ilk doğan çocuğu olan küçük Arthur'u gururlu göğsüne bastırdığında, mutluluğunun tamamlandığını düşündü. Çocuk hem karakter hem de güzellik olarak babasına benziyordu; ve "çekici" bir şekilde büyüdükçe, sadece evin değil, arkadaşların ve ziyaretçilerin de gururu ve evcil hayvanı oldu. Bu kadar hoşgörü ve açıkça ifade edilen hayranlık, çocuğun doğuştan gelen gurur ruhunu beslemekten geri kalmadı ve çocuk çok geçmeden kendisine çok nadiren reddedilen tavizler ve hoşgörüler talep etmeyi öğrendi. Bazen, çocuğunun refahı için korkuları uyanan anne, onunla birlikte uygulanan eğitim sürecine itiraz ederdi; ancak neredeyse verildiği anda unutulan, bir düzeltme sözü, bir öpücük, bir sevgi sözcüğü veya nazik bir gülümseme, konunun bırakılmasına neden olurdu; sevgili oğullarındaki bariz bir kusur tekrar talep edene kadar yenilenmezdi.

Gulian, genç Arthur'un aşırı hoşgörü nedeniyle tamamen mahvolmasını önlemek için tam zamanında babasının kollarına gönderilmiş gibiydi. Narin ama
çok güzel bir bebekti ve sık sık geçirdiği hastalıklar, kardeşine bugüne kadar cömertçe gösterilen sevgiyi derinden etkiliyordu. Arthur bir süre, işlerin bu şekilde dönmesine çok öfkelendi ve artık sık sık maruz kaldığı aşağılamalara açıkça içerledi. Ancak, doğal olarak, asil ve cömert bir yapıya sahipti ve kısa sürede, yaklaştığında mavi gözleri parlayan ve dudakları ilk kelime olarak "Arty" diye mırıldanan çaresiz bebeği şefkatle sevmeyi öğrendi.

Arthur, kardeşi doğduğunda altıncı yaşına girmişti; ve zaman Guly'yi bir okul çocuğu olarak gördüğünde, yaşları ve mizaçları arasındaki farka rağmen, en yakın sevgi çocukları birleştirdi.

Guly, neşeli bir yapıya sahip olmasına rağmen, Arthur'u
niteleyen o canlılığı ve neşeyi asla göstermedi. En neşeli anlarında bile, neşesine düşüncelilik karışırdı,
bu da onu başkalarının rahatına her zaman dikkat eder hale getirirdi.

Çocukta tüm kalpleri fetheden bir çekicilik vardı - doğal bir zarafet ve tavır inceliği, etkisi her zaman iyi olan bir varlıkla karışmıştı. Yırtık pırtık dilenciyle nazikçe temas kurdu,
vermesi gereken sadakaları esmer ellerine bastırdı, Arthur ise,
eşit derecede cömert olmasına rağmen, hediyesini veriliş biçimiyle mahvetti, altını aşağılayıcı bir şekilde isteyenlerin yorgun ayaklarına fırlattı ve umursamazca geri döndü. Bir gün kardeşiyle birlikte mirasçı olabileceği o servetin gücünü çok erken öğrenmişti ve belki de gururu hak ettiğinden daha fazla eleştiriliyordu.

Annesine ve kardeşine olan sevgisi, o inatçı doğasında güçlü bir kurtarıcı özellikti ve bu iki varlığa karşı her zaman yüce ve yüceltici bir hoşgörü gösterdi. Okul günleri boyunca, genç arkadaşına karşı savunucu ve koruyucu rolünü üstlendi ve Guly'nin uysallığına bir hakaret veya neredeyse kız gibi güzelliğine bir alay yöneltildiğinde, davasını benimsemek ve böyle konuşmaya cesaret edenlere yalan söylemek için her zaman yanında samimi bir şampiyon vardı; ve Guly de karşılığında Arthur'a her şeyde cesur ve erkeksi, hem zihin hem de beden olarak üstün biri olarak baktı; konumlarının değişeceği saati pek hayal etmedi ve kardeşine karşı rehber ve koruyucu rolünü üstlendi. Albay Pratt, her iki çocuğunun da bir meslek seçmesini istiyordu. Ancak Arthur sabırsızlıkla böyle bir yola olan hoşnutsuzluğunu dile getirdi, bir mesleğe uyum sağlamak için gereken uzun çalışmaya
karşı ticari hayatın yoğun uğultusunu tercih etti. Sonuç olarak, iyi bir okul eğitimi aldıktan sonra babasının mağazasına yerleştirildi,
orada, şefkatli ebeveyninin yakın bakımı ve gözetimi altında işle
ilgili bilgi edinmek üzere. Bu sırada Gulian hala okuldaydı, aynı nazik ruhlu, manevi görünümlü çocuk; belki de Arthur'dan daha fazla annesinin şefkatli kalbine sarılmıştı ve
annesinin varlığını seviyor ve şefkatini, kendi yaşındaki erkeklerde alışılmadık bir duygu derinliğiyle besliyor gibi görünüyordu. Ağustos ayının sonlarında bir sabah, Albay Pratt şehre doğru yola çıkmak üzereyken, karısı onu evde ve arazide düşünceli bir tavırla gezinirken gördü. Genellikle neşeli olan birinin buna şaşırmasıyla ona katıldı ve endişeyle nedenini sordu.

"Ben de birkaç gündür aynı ruh halinden muzdaripim," diye cevapladı, belli belirsiz bir gülümseme çabasıyla. "Belki de bilge bir gezgin bunu yaklaşan bir kötülüğün habercisi olarak ilan edebilir, ancak bunun aşırı sıcak ve işe odaklanmanın yol açtığı hafif bir rahatsızlığın etkisi olduğu şüphesizdir."

"Bugün benimle evde kal, Arthur!" dedi karısı, ciddiyetle, meseleyi hafife alma çabalarının altında gizlemeye çalıştığı bir ciddiyeti okuyarak.

"Hayır, karım," diye cevapladı, "sanırım batıl bir korkuya yenik düştüm. Yarın her şey yoluna girecek."

Teknenin yaklaştığını gören şefkatli koca karısına sevgi dolu bir
elveda dedi ve iskeleye doğru koştu. Karısı onu gemide güvenli bir şekilde
gördü ve vapur gözden kaybolana kadar izledi.

Hayatında bu kocayı bir daha hiç görmedi. Geri döndüğü tekne, Newburgh yakınlarında batan talihsiz "Empire" idi ve o da ölenler arasındaydı. Albay Pratt'in cesedi ancak iki gün sonra keşfedildi ve cesedin çok yakın bir zamanda ayrıldığı o sevgili
evine ulaşmasıyla birlikte hemen gömülmesi gerekiyordu. Bu darbe karısına o kadar ağır geldi ki, birkaç hafta boyunca aklı uzun
süregelen bir hastalık
atağıyla onu terk etti. Kendine geldiğinde, kesin başarı ihtimali Albay Pratt'i neredeyse tüm servetini yatırmaya
yönlendiren kapsamlı spekülasyonların tam bir başarısızlık olduğunu ve kendisinin ve çocuklarının yoksul olduğunu öğrendi.

Burada tüm enerjisini harekete geçiren bir şey vardı ve çocukları için harekete geçmeye cesaret etti. Çok fazla mutluluğun sahnesi olan güzel evleri yabancıların eline geçti. Atlar ve
arabalar ve hatta Bayan Pratt'in mücevherleri bile genel harabeye döndü.
Eski refah sahnesinden çok da uzak olmayan küçük bir kulübe satın almaya yetecek kadar bir şey saklı değildi ve oraya, daha önce hiç yoksulluk veya üzüntünün acı tortusunu tatmamış olan Arthur ve Gulian'ı da yanına alarak gitti.

Her zamanki gibi, bu gibi durumlarda, servetini memnuniyetle paylaşan birçok _arkadaş_ şimdi görünüşe göre varlığını unutmuştu ve o da ağır parayla tek başına savaşmak zorundaydı. Hepsinin birlikte yaşaması artık imkansızdı ve anne, Arthur onu terk ederse Gillian'ın da henüz hiçbir şey bilmediği
o dünyanın yollarını, boşluğunu ve yanlışlığını öğrenmeye gitmesi gerektiğini düşünüyordu.

Bu sıralarda, New Orleans'lı bir tüccarın, yardımcı kadrosunda yeni oluşan boşlukları doldurmak için iki genç katip için bir ilan içeren bir Güney gazetesi ellerine geçti. Gerekli değerlendirmelerden sonra, bu yerleri doldurabileceklerine karar verildi ve
tüccara buna göre bir mektup yazıldı. Hemen bir cevap geldi ve en kısa sürede gelmeleri istendi.
Kuzeyli katipleri işe almanın onun âdeti olmadığını, ancak herhangi birini bulmanın zor olduğu bir mevsim olduğunu ve bu nedenle onların lehine karar verdiğini belirtti. Ayrıca,
onların kış ve yaz boyunca yanında kalmasını beklemesi gerektiğini, çünkü
bu kadar uzaktan katiplerle anlaşmanın zahmetine giremeyeceğini ve
sonra onları yılda üç veya dört ay uzakta tutamayacağını belirtti.

Genel olarak, Bayan Pratt mektubun çok sert ve
hoş olmayan bir tonda olduğunu düşündü ve yazarın karakterini
kendi kendine canlandırdığında ürperdi. Narin ve nazik Guly'si, böylesine soğuk, küt dudaklı bir adamla günlük temas halinde ne yapardı. Yine de, onlar için iyi olacak hiçbir şey tasarlayamadı ve o zamanlar New-Orleans, çalışkanlık ve azmin kısa sürede kararsız tanrıçayı göz kamaştırıcı
mağazalarını bahşettiği bir El Dorado olarak kabul ediliyordu. Onları kendi yanından göndermek için uzun bir yoldu, ancak daha yakınlardaki durumlar için başvurmasını engelleyen bir gurur
yaşadı. Bu nedenle, gitmeleri gerektiğine karar verildi. Gelecekteki talih ve mutluluğun parlak beklentilerinde, hemen meşgul beynini dolduran, ayrılma hazırlığında ve yaklaşan yolculuğunun olasılığında, Arthur bir ölçüde onları ele geçiren felaketi ve tek kalan ebeveyninden acı dolu
ayrılığı unuttu. Yakında kazanacağından emin olduğu servetin üzerinde coşkuyla durdu. Eve mektuplarının ne kadar sık ​​olacağını anlattı ve mümkün olan en kısa sürede, bunların sadece kelimelerden daha fazlasını içereceğini ima etti. Bu konu üzerinde dururken sesi her zaman yüksek ve kendinden emindi ve hatta tüm
sıkıntılarının ortasında bile bazen eskiden olduğu gibi neşeyle gülüyordu,
onların geri kazanılmış zenginliğini ve yenilenmiş mutluluğunu hayal ederken.

Guly öyle değildi. Annesinin etrafında nazik bir ruh gibi dolaşıyordu;
ama az şey söylüyordu, ama anlamlı mavi gözlerinin her bakışında ve her sessiz adımında, genç kalbinin
kuyruklarında yatan derin üzüntüyü açığa vuruyordu. Konuşurken annesine karşı şefkat ve sempati vurguları yapıyordu; ve yaklaşan yolculuktan ve sonuçlarından Arthur'un yaptığı gibi hiç bahsetmese de, düşünceli yüzünde bir kararlılık ve kararlılık ifadesi vardı ki bu,
birden fazla kez annesinin kalbine, o uzak diyarda, bu zayıf varlığın, sonuçta, ikisinin
daha güçlüsü olabileceği inancını
zorladı. Her gün onları yollarını kesecek olan ayartmalar ve tuzaklar konusunda uyardı ve onlara, yollarına çıkan bir engerek gibi, bunlardan şevkle kaçınmalarını öğretti. Onlar dinlediler ve söz verdiler; ve beklenen
ayrılış günü geldiğinde, gözyaşları, dualar ve dualar arasında ona veda etti. Böylece dul kadın tamamen
yalnız bırakıldı; ancak inancında terk edilmiş hissetmedi, çünkü babasızların Babasının onun acısında onunla birlikte olduğunu biliyordu.

BÖLÜM III.

_Sayı -- Chartres-Street._

Sabahın ilk ışıklarıyla Gulian uyandı. Kardeşini rahatsız etmeden
kalktı, giyindi ve gün ışığında odasını inceledi. Tavanı açık ve boyasız, büyük, kasvetli görünümlü bir odaydı ve kaba kirişler ve kirişler, her an çöküp her şeyi altlarına gömebilecek bir tufan öncesi canavarın ağır kaburgalarına benziyordu. Pencereler büyüktü, ancak karanlıktı ve yılların hareketsiz tozuyla kirlenmişti; ve örümcek ağları kirli
perdelerden bolca sarkıyordu. Bir köşeye bir miktar eski fıçı, tahta, şarap fıçısı ve diğer keresteler dikkatsizce atılmıştı ve merdivene açılan kapı, o kadar çeşitli yazı tipleriyle büyük harflerle yazılmış reklamlarla kaplıydı ki, sanki eski kapı Punch ve Judy tarzı görünümünü iyileştirmek için sürekli "surat yapıyormuş" gibi görünüyordu. Pencereler, bitişikteki konutların avlularına bakıyordu ve avlular o kadar yüksek inşa edilmişti ki, ötesine hiçbir
görüntü sağlanmıyordu. Guly aşağı baktığında, hizmetçilerin sarıklı başları ve abanoz suratlarıyla aceleyle dolaştıklarını gördü; sabah yemeği için hazırlıklarla meşguldüler; birbirlerinin yanından geçerken gülüyor ve şakalaşıyorlardı, görünüşe göre bu dar, kasvetli avlularda sanki bitişikteki gururlu malikanelerin sahipleriymiş gibi mutluydular. Odanın iki penceresinden görünen manzara buydu. Dairenin güney ucunda, kısmen yıpranmış ve tozlu boyalı bir gölgelikle kaplı bir tane daha vardı, ancak Guly ona yaklaşmadı, mutfak manzarasının üçüncü baskısı olduğunu düşündüğü şeye bakmak istemedi. Yatağın karşısında bir yığın boş kuru gıda kutusu vardı; ve odanın etrafına aynı türden bir veya iki mobilya parçası yerleştirilmişti,
bir altlık hariç bir depo taburesi eklendiğinde,
oturma yeri olarak kullanılıyordu.

Yatak, sıradan lekeli ahşaptan yapılmıştı, bir test cihazı ve
incecik bir cibinlikle döşenmişti, kasvetli ve dumanlı kıvrımlarının arasından
ağartılmamış fabrika muslininden görünür çarşaflar, zayıf bir şilte ve
üzerlerini örten çok büyük kılıfların içinde kaybolmuş gibi görünen bir çift ince yastık vardı. Çocuk, tüm o kasvetliliği ve karanlığı içine çekerken iç çekti ve kalbi, zorluklara rağmen
evinde olan, şefkatli annesinin varlığıyla sık sık neşelendirilen ve canlandırılan
hoş odaya özlemle çarpıyordu.

"Daha kalkma zamanı gelmedi mi, Gulian?" dedi Arthur, kendini yarı uyandırarak, sonra yorgun göz kapaklarını tekrar kapattı. "Güneş henüz doğmadı, değil mi?"

"Güneş bu odaya hiç girmiyor, Arthur; ancak artan ışıkla
doğduğunu anlayabiliriz."

"Evimi hayal ediyordum; oh! ne hoş bir rüya! Biraz daha uyumalıyım," diye mırıldandı Arthur, yarı uyanık birinin uzun süren ses tonuyla.

"Bu sabah olmaz, kardeşim. Gel, kalkmalıyız ve yapmalıyız. Aşağıdaki dükkânı
açtıklarını duyuyorum; ilk sabah geç kalmamalıyız, biliyorsun, sevgili Arthur. Uyumak için çok geç."

Ah! O eski, kasvetli odadaki bu ilk parlak ev rüyası
hiçbir zaman bozulmasaydı! Ah! O kaba kanepede
o ilk tatlı uykunun uyanması! Ah! o çocuksu yüzün güzelliği için, gençliğin kızarıklığı ve ışıltısıyla, üzerinde ev hayallerinin halesiyle, orada ve o anda soğuyup
parçalanmamıştı! Yazık! o neşeli ruhun masumiyeti ve saflığı için, o zaman daha aydınlık alemlere uçup, vicdanının derinliklerinde, gerçekten de "uyumak için çok geç" olduğunu
öğrenip titreyeceği karanlık zamanın geleceği konusunda önceden uyarılmamıştı.

Merdivenlerden aşağı inerken kardeşlerin karşılaştığı ilk kişi Jeff'ti, merdivenin dibinde durmuş, sanki onları bekliyormuş gibi yukarı bakıyordu.
Onlar da onun neşeli ve saygılı selamına nazikçe karşılık verdiler ve ön kapıya geçtiler, orada Wilkins gömlek kollu duruyordu; kapı direğine yaslanmış, sabah gazetesini okuyordu.

Yaklaştıklarında gözlerini kaldırdı ve onlara başını salladı ve Guly'nin biraz
şaşırmasına rağmen, nasıl dinlendiklerini sordu ve odanın
insanlar için yaşanabilir hale getirilmeden önce biraz temizlenmesi gerektiğini
ve kendisinin bunu sağlayacağını ekledi.

Ona teşekkür ettiler ve okumaya devam ederken, yapabilecekleri tek şey kapıda durup dışarı bakmak veya egzersiz yapmak için
yerde hızlıca yukarı aşağı yürümekti. Bir süre sonra memurlar toplanmaya başladı, hepsi genç yabancılara
kendilerini ilgili yerlere yerleştirirken, onlara selam verdiler. Sonunda doğal olarak iyi iştahların özlemini yaşamaya başlayarak, Wilkins'e doğru yürüdüler ve
nereye binmelerinin beklendiğini sordular.

"Aman Tanrım! Elbette!" dedi,
kâğıdını tezgaha fırlatarak, "Seni neredeyse unutuyordum; ve bir dakika daha sensiz kahvaltıya gidecektim. Hadi," ve kapıdan çıkarken
paltosunu giydi ve sokağa doğru yürüdü. Sadece birkaç blok yürüdüler, sonra sokağa açılan, sabahın sıcağı nedeniyle açık duran camlı kapıları olan büyük bir odaya girdiler.

"Her zaman burada yemek yerim, çünkü pansiyondan daha ucuz, sanırım; ayrıca, her zaman istediğin şeyi bulabilirsin.
Tavsiyemi dinlersen, yemeklerini de burada yersin," dedi Wilkins, garson için küçük masa zilini çalarken,
çok küçümseyici bir tavır takınarak.

Arthur nezaketinden dolayı ona teşekkür etti ve Bay Delancey'i ne zaman göreceklerini sordu.

"Sadece sabah dokuzdan öğleden sonra üçe kadar dükkanda," diye cevapladı Wilkins. "Oraya geri döndükten kısa bir süre sonra onu göreceksin. "

Yemekleri bitince, kol kola dükkana geri döndüler. Saat henüz dokuz olmamıştı, bu yüzden çok hızlı yürümediler, ancak etraflarına baktılar ve binaların, sokakların vb. vb. görünümü hakkında birbirlerine yorum yaptılar ve Arthur onlarla New York'takiler arasında bazı karşılaştırmalar yaptı. Dükkana, çok saygın görünümlü bir zenci adamın sürdüğü bir at arabasının kapıya yanaştığı anda ulaştılar. Siyah takım elbiseli, uzun boylu, zayıf bir beyefendi arabadan indi ve bastonuna uzandıktan sonra binaya girdi. Görünüşe göre, yaklaşık elli kış görmüştü; elli yaşında olacak kadar aktifti, ancak altmış yaşında olacak kadar kırışık ve zayıftı. Saçları oldukça griydi ve kuru, boğuk bir yapıdaydı, bu da saçlarının hiç düzgün görünmesini engelliyordu; ve sonuç olarak, dümdüz önünde dikiliyordu, ve yanlarda, çok dikenli ve iş gibi bir şekilde. Gözlerinin arasında derin bir
çatışma vardı, soğuk bir taş rengindeydi, çok
tuhaf bir ifadeye sahipti ve aşırı derecede hızlı ve huzursuzdu; her zaman
oraya ve oraya
atıp duruyordu, hiçbir zaman bir şeyin parlak bir tarafını arıyormuş gibi değil,
her zaman yanlış bir şey arıyormuş gibi. Burnu yüksek ve
sıkışıktı, ama aynı zamanda uzundu ve çok kancalıydı; öyle kancalıydı ki
her burun deliği ağzının bir köşesini yemlemiş ve konuşma mesafesine çekmiş gibiydi, böylece
açıkken, o muazzam burun
organının ucu boğazına bakarak kendini tazeleyebilirdi.

Mağazadan geçerken adımlarında bir sertlik vardı,
hızla sağa ve sola bakıyordu, başını çevirmeden, bu da enerji ve kararlılığı anlatıyordu; ama adamın tüm görünümünde
iğrenç ve tatsız bir şey vardı ve geçtiği her yüze bir gölge düşmüş gibiydi, böylece tezgahın arkasında iki tarafa sıralanmış ve bir an önce çok neşeli ve parlak olan tüm katipler, o geçtikten sonra üzerlerine bir örtü örtülmüş gibi görünüyordu.

Gulian ve Arthur, onun ilk girişinde geri çekilmişlerdi ve o anda bu adamın Bay Delancey olduğundan, Wilkins onları alıp resmen tanıştırdığında olduğu kadar emindiler.

"Demek geldiniz?" dedi, selam vererek ve Wilkins onları adlandırdıkça sırayla keskin gözlerini onlara çevirerek, "Daha önce bu işte olan sizlerden hangisisiniz?"

"Ben, efendim," dedi Arthur, öne doğru adım atarak.

"Bu konuda ne biliyorsun? Ne yapmaya alışmıştın ki--süpürmekten ve lambaları temizlemekten başka bir şey mi?"

"Hayatımda hiç süpürmedim veya lamba temizlemedim, efendim.
Mal sattım ve bazen muhasebecinin yokluğunda defterlerin sorumluluğunu aldım."

"Hava yapma, genç adam--burada gurur gösterisi istemiyorum;
eğer pencereleri yıkamak
istiyorsan, benim hizmetimde ne yapmak istiyorsan onu yapmak zorundasın. Bir fatura seçebiliyor musun?"

Arthur'un yüzü kıpkırmızıydı ve dudaklarında öfkeli sözler vardı, ama Guly'nin eli o anda koluna dokundu ve nazikçe bastırdı. Her şeyi hatırladı ve sakin bir şekilde yapabileceğini söyledi.

"O zaman buraya gel ve bunu yaptığını göreyim," dedi Bay Delancey,
büyük masayı kullanması için ona yer açarak.

Arthur itaat etti ve açık, cesur bir el yazısıyla banknotu düzgünce hazırladı ve ona uzattı.

Sanki bir kusur bulacağından eminmiş gibi gözleriyle hızlıca ve hevesle inceledi; ve kısaca "Haklısınız efendim," dediğinde ve parayı bıraktığında ses tonunda hayal kırıklığına benzer bir şey vardı.

Bir anlık duraklama oldu, bu sırada Bay Delancey bir kağıt parçasına
bir sürü rakam yazmakla meşguldü. Bitirdiğinde Arthur'a uzattı, yüzünde bir zafer ifadesiyle ve "Eğer yapabilirsen, bu problemi doğru bir şekilde çözmeni görelim." dedi. "

Arthur'un zihninde o alaycı "eğer yapabilirsen" ifadesi, kapasitesinden o kadar çok şüphe duyduğunu ima ediyor gibiydi ki, canı yandı; ve bastıramadığı
bir gurur ve sabırsızlık hareketiyle
kağıdı aldı. Birkaç dakika sonra masaya geri koydu ve yine o soğuk gri gözler eserinin üzerinde gezindi ve doğru olduğu ortaya çıktığında yine hayal kırıklığı gösterdiler.

"Wilkins," dedi Bay Delancey, yanında duran o kişiye dönerek, "Jones'un bıraktığı ağartılmış mallar bölümündeki boş yeri bu genç adama ver."

Bay Wilkins emri yerine getirmek için uzaklaştı ve Arthur onu takip etmek üzereyken, işvereni onu geri çağırdı.

"Benim âdetimdir," dedi, "genç katiplere ilk yıl sadece nominal bir maaş vermek, ama siz işi oldukça iyi bildiğiniz ve müşteri kazanabilecek bir yüz, cömert
maaş alacaksın. Sana yılda beş yüz vereceğim. Beş yüz--ama beni dinle,
efendim, bunu hak etmelisin!--her bir zerresi, efendim, için
çalışmalısın. Herhangi bir memur bu binalarda boş boş otururken veya oyalanırken yakalandığında, sadece mümkün olan en kısa sürede bir araya getirebildiği kadar parayla
baş başa kalır. Umarım birbirimizi
anlarız. Hadi, şimdi git."

Arthur eğildi ve Wilkins'le birlikte uzaklaştı, Wilkins ona yerini gösterdi ve onu iki yanındaki genç adamlara tanıttıktan sonra
büyük masanın yanındaki pozisyonuna geri döndü.

Arthur'u gönderdikten sonra, Bay Delancey Gulian'ı tamamen unutmuş gibi görünüyordu ve artık içeri akın etmeye başlayan katiplerin ve müşterilerin sıralarına bakarak sandalyesinde sertçe geriye yaslandı, ona hiç dikkat etmediler. Ancak Wilkins yaklaştığında ve ona anlamlı bir bakış attığında, aniden Gulian'ı hatırladı ve arkasını dönerek açıkça şöyle dedi:

"Buraya gel, efendim."

Guly'nin yüzü her renk zerresini kaybetmişti ve kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki sanki tüm vücudu titriyordu ve tereddütle öne çıktı, gözleri yere dikilmişti.

"Yani, bir mağaza hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ha?"

"Hayır, efendim."

"Şey, bence, benim açımdan, senin gibi beyaz yürekli, bebek yüzlü bir adam
annenin önlük iplerinde olsaydı,
başlamak için evden bu kadar uzaklara gelmekten daha iyi olurdu."

Cevap gelmedi, ancak solgun yüz ve altın rengi baş biraz daha aşağı eğildi.

"Çarpım tablosunu biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Buraya gel ve tekrarla."

Guly gözlerini kaldırmadan itaat etti; ve öne çıkıp
alçak bir sesle tabloyu tekrarlamaya başladı.

"Daha yüksek sesle, efendim!" diye bağırdı Bay Delancey öfkeyle; "böyle bir mırıldanmayı nasıl duyabiliyorum?"

Göğsündeki zonklama o kadar arttı ki, Guly nefes alamıyormuş gibi hissetti. Yukarı uzandı ve destek için beyaz, narin bir elini sıkıca masaya koydu, sonra tüm cesaretini toplayarak, sesini yükseltti ve mekanik bir şekilde, sakin anlarda A B C kadar iyi bildiği, ama şimdi bir tür ölü anı gibi görünen, her an onu terk edecek şeyi tekrarlamaya devam etti.

"Daha yüksek sesle, efendim!" diye bağırdı işkencecisi, sesi bilinçsizce tekrar uyuşurken. "Bu şekilde aptalı neden oynamak istiyorsun? Eğer biliyorsan, söyle."

Masaya en yakın olan katipler, mal sahibinin alışılmadık derecede yüksek ses tonuyla, aniden başlarını o noktaya doğru çevirdiler. Guly, dikkatin odağı haline geldiğini görmekten ziyade hissetti ve son bir çabayla sesini yükseltti ve başka bir sayıya başladı, ama aniden tamamen durdu, beyaz el masadan kaydı ve Delancey'nin ayaklarının dibine baygın düştü.

Wilkins, her iki yanağında da sıcak bir kızarıklıkla hızla öne atıldı ve çocuğu kollarındaki bir bebek gibi kaldırdı. Bunu yaparken Delancey'e derin ve gizemli anlamlarla dolu bir bakış
attı. Bu, sıradan bir gözlemcinin yorumlaması
zor bir bakıştı, ancak tüccar bunun altında gözle görülür şekilde
ürktü ve başını yana çevirdi. Wilkins, kollarındaki sessiz figürü merdivenin gölgesine doğru daha da geriye taşıdı ve orada duran büyük bir sandalyeye oturttu,
şakaklarını kafur suyuyla yıkadı ve burnuna tuttu,
bu arada yoğun ve endişeli bir bakışla ona baktı. Sonunda
altın kirpiklerinin kıvrımına sahip karlı göz kapakları hafifçe titredi,
sonra kocaman açıldı ve mavi gözler bir anda, ona nazikçe eğilen yüze,
çekici bir şekilde dikildi.

"Bir damla su, Bay Wilkins, lütfen."

Su getirildi ve hevesle içti.

"Daha iyi misin?"

"Evet, Wilkins, neredeyse iyi."

Bir an başını elinin üzerine düşürdü ve onu
görebilenler dudaklarının bir iki an için ciddi bir şekilde hareket ettiğini gördüler.

"Sanırım hiç sorun yaşamadan devam edebilirim," dedi, nazik bir ciddiyetle, söylenmemiş masasına atıfta bulunarak.

"İstemediğin sürece daha fazlasını söylemene gerek yok," diye karşılık verdi Wilkins;
"Bunu bildiğinden eminim."

"Ben daha çok isterim," dedi Guly, kararlı bir şekilde.

Ayağa kalktı ve Wilkins'in yanında, Bay Delancey'nin sandalyesine yaslanarak dik duruşunu
yeniden aldığı masaya tekrar yaklaştı.

"Lütfen bitirsin efendim," dedi Wilkins, bir astın saygılı reveransıyla, ama aynı zamanda gözlerini sertçe tüccarın yüzüne dikerek.

Bay Delancey dikkatli bir tavır takındı ve Guly, eski yerini alarak önündeki eski yerini aldı, net ve belirgin bir sesle başladı ve masayı baştan sona tereddütsüz bir şekilde tekrarladı.

"İşte! Neden bunu ilk başta yapamadın,
böylesine namussuz bir maskaralık yapmadan, bilmek isterim?"

"Gücüm yoktu, efendim."

"Peki, sen zaten kuru gıda mağazasında ne işe yaradığını sanıyorsun,
eh? Şuna bak!" ve çocuğun küçük beyaz ellerinden birini parmak uçlarından tutup
ışığa doğru tuttu, sanki içinden bakacakmış gibi, sonra da küçümseyici bir "Umph!" ile bıraktı.

"Ona ne yapacağız, Wilkins?"

"Ona nakış bölümünü ver. Elleri böyle hassas bir işe tam uygun ve ayrıca onu gözümün önüne getirecek."

"Poh! Öyle yıkıcı hatalar yapacak ki, buna asla dayanamayacağım, efendim. Ona iplik ve banttaki Harper'ın yerini ver, o zaman
gözümün önünde olacak."

Guly ürperdi.

"Benim önerdiğim yerde iyi olacak, efendim," diye cevap verdi Wilkins sessizce,
ama kararlı bir şekilde. "Biraz talimatla, onun adına ben cevap vereceğim; ve orada
daha serbest bir hava dolaşımı var, ihtiyacı olan bir şey."

"Onu da götür ve onunla ne yapabileceğine bak. Cenaze masraflarını karşılayacak kadar para kazanmadan
benim elimde ölmesini bekliyorum."

Wilkins döndü ve çocuğu kendisini takip etmesi için işaret etti.

BÖLÜM IV.

_Kilisedeki İlk Pazar._

Wilkins, kurumun baş katibiydi ve tutması gereken tüm defterlere sahip olmasına rağmen, işi diğerlerinden daha hafifti. Sabahları daha geç işe gidiyor ve akşamları daha erken çıkıyordu. Muhasebeci olmasının yanı sıra,
tüm işletmenin bir tür yöneticisiydi; ve katipler ona, mal sahibinden sonra ikinci sıradaki kişi olarak bakıyorlardı. Wilkins'in gözüne girmek, Bay Delancey'i yatıştırmaktı: iyi bilinen ve uygulanan bir gerçek.

Guly'nin güzelliği veya nazik mizacı, Wilkins sayesinde, mağazadaki en iyi standı ona kazandırmıştı.
Çalışması hafif ve
hoştu, ağır bir kaldırma işi yoktu ve her haliyle ona hoş gelen Güzel, sürekli gözlerinin önündeydi.
Buna ek olarak, sağ tarafında, yanında duran katip,
Hull adında, çok saygıdeğer ve nazik bir genç adamdı; genç komşusuna işini doğru şekilde yapmayı öğrenmesi için her türlü çabayı sarf etti ve kendi örneğiyle, ona bu sıkıcılığa sabırla katlanmayı öğretti. Bu, Wilkins'in sık sık ve nazikçe verdiği talimatlarla birlikte, doğal olarak çok hızlı olan Guly'nin durumu için gereken bilgiyi kolayca edinmesini sağladı; ve neredeyse tam karşısında oturan kardeşiyle ara sıra konuşup her zaman görüştüğü için, kendisinin çok kayırıldığını hissetti.

Bay Delancey, pansiyon meselesine hiç ilgi göstermediği için, Wilkins'in dediği gibi, restoranda "yemek yemeye" ve dükkanda uyumaya devam ettiler. Kardeşler, her gece yatmadan önce biraz çalışarak, Wilkins'e "bakımını yapma" sözünü hatırlatmadan, yatak odalarını çok yaşanabilir bir görünüme kavuşturmayı başardılar.

Geldiklerinden beri, zamanlarının her anı işlerle dolu olduğundan, ilk Pazar kiliseye gitmeden odalarında kaldılar; Her birinin,
uzaktaki annelerinin şefkatli göğsüne,
kendilerinden ayrıldıkları günden beri deneyimledikleri tüm düşünceleri, duyguları ve olayları
aktarmasının, o gün olan O'nun için, kiliseye gitmek ve onu güvenlikleri veya mutlulukları konusunda endişeli bir belirsizlik içinde yas tutmaya bırakmak kadar kabul edilebilir olacağını hissediyorlardı. Ancak, sonraki Sebt günü erkenden kalktılar ve ibadetlerini yaptıktan sonra,
kamu ibadetine katılmaya hazırlandılar.

Çan çalmasını beklerken, Bay Delancey'nin hangi kiliseye gittiğini sormak amacıyla Wilkins'i aradılar.

Onu bulduklarında Wilkins, yüksek masada tüccarın koltuğuna yerleşmişti ve her zamanki gibi
paltosunu çıkarmış, okuyordu.

Başını kaldırdı, görünüşe göre oldukça şaşırmıştı, soruyu ona yönelttiklerinde
ve oldukça kuru bir şekilde haykırdı:

"Neden, kiliseye gideceğini söylemiyorsun!"

"Elbette, Bay Wilkins. Bizimle gelmez misiniz?"

"Ah! Ben değil."

"Hiç gitmez misiniz?"

"Eskiden giderdim ama uzun zaman oldu. Benim beş yıldır New-Orleans'ta olduğumu unutuyorsunuz."

"Hayır, bunu unutmuyoruz. Bay Hull, geçen gün, Bay Delancey'nin bir daha asla sizin kadar iyi bir katip bulamayacağını veya sizin kadar sadık ve sizinle bu kadar uzun süre kalabilecek birini bulamayacağını söyledi. Ama birkaç yıl burada olmak kiliseye gitmek konusunda bir fark yaratır mı?"

"Korkarım öyle bulacaksınız."

"Kilise olmadan bu kadar boş zamanınızı nasıl geçirebiliyorsunuz, Wilkins?"
dedi Guly, içtenlikle, etraftaki sandalyeye çıkıp sessizce baş katibin
dizine oturdu.

Wilkins okuduğu romanı yere fırlattı ve güçlü kollarını uzatarak, iki elini de orada oturan incecik figüre doladı ve başını geriye atarak çocuğun mavi gözlerine düşünceli bir şekilde baktı.

"Harcıyorum," dedi sonunda, bastırılmış bir sesle ve başkasıyla değil de daha çok kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Shell Yolu'nda yarışarak, hızlı atlara bahis oynayarak, şehir dışına geziler yaparak ve ziyaret ederek" -bir an duraksadıktan sonra, kapalı dişlerinin arasından, bir anlık duraklamadan sonra ekledi- "Tanrı'ya şükür ki şu an olduğundan daha fazlasını asla bilemeyeceğin yerleri."

"Bugün hipodroma mı gidiyorsun?" diye sordu Guly, aniden başını kaldırarak.

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Hayır, sanırım gitmiyorum," diye karşılık verdi Wilkins,
kesintili bir şekilde ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak.

"Seni yoruyorum," dedi çocuk, baş katibin dizindeki
yerinden nazikçe kalkmaya çalışarak.

"Hayır! hayır! sen yapmıyorsun!" diye bağırdı diğeri, hevesle; ve aniden parlak başını göğsüne doğru indirerek, derin bir duyguyla ekledi,
"Ah, keşke seni hep böyle kalbimin üzerinde yatırıp kötülüğü
dışarıda tutsaydım!"

Bu sırada kilise çanı çalmaya başladı ve Piskoposluk Kilisesi'nin
nerede olduğunu öğrendikten sonra kardeşler dışarı çıktılar ve
kol kola, hızla ilerlediler. Guly, tuğla ve harçtan yapılmış komşularının üzerinde gururla yükselen
yüksek mağazaya her baktığında,
Wilkins'in orada, karanlıkta, tek başına oturduğunu ve
kalbine yatıp kötülüğü
dışarıda tutacak birini dilediğini düşündü.

Kiliseye vardıklarında, Arthur kilise görevlisine Bay Delancey'nin
sıraları doluydu ve orada kendisinden ve karısından başka kimsenin olmadığını öğrendiğinde, oraya götürülmek istedi.
Koridorun başında, kürsüye yakın bir yerdeydi; ve kilise görevlisinin eli, her zamanki pozisyonunda oturan tüccarın
sırada dikleşip onların yaklaştığını fark etmesinden önce kapının üzerindeydi.

Gözleri iki yeni katibine düştüğünde, gözlerinin arasındaki asık surat çok belirgin bir şekilde
derinleşti, tüm yüzünde öfkeli bir şaşkınlık ifadesi belirdi.
Kapıyı kapalı tutan, kilise görevlisi en iyi reveransıyla kapıyı açmaya çalışırken, Bay Delancey dışarı doğru eğildi ve Arthur'a sert bir
fısıltıyla, Guly'nin kulağına ulaşacak kadar yüksek bir sesle haykırdı:

"Ne istiyorsun? Umarım benimle oturmayı beklemiyorsundur? Seninle

galeriye! Orada sınıfın için yeterince yer var."

Bunu söyleyen tüccar kendini geri çekti ve sıradaki sert pozisyonunu yeniden kazanarak taş gözleriyle dümdüz önüne baktı, sanki
başka hiç kimsenin farkında değilmiş gibi.

Yanak yanaklarıyla kardeşler halılı koridordan aşağı doğru yürüdüler
ve sütunlu verandaya ulaştılar.

"Oturmak için oraya gitmeyeceğim," dedi ağabey gururla; "Aşağıda benim için yer yoksa, galeride de benim için yer yok;" ve onu alıkoyacak olan nazik eli savurarak granit basamaklardan aşağı atladı ve sokaktan aşağı doğru hızlı bir şekilde yürümeye başladı.

Guly bir an durdu, endişeyle arkasından baktı, yarı yarıya onu takip etmeye
meyi düşündü, ancak kardeşinin dükkâna doğru yöneldiğini görünce kalmaya karar verdi ve kıvrımlı merdivenleri tırmandığında kendini geniş ama yetersiz insan olan galeride buldu.

Guly'nin zihni saftı, alaycı karşılaştırmalar yapmaya veya
acı hayallere dalmaya alışkın değildi; ancak kilisenin gövdesine baktığında, Tanrı'nın gözünde hangisinin en kabul edilebilir olduğunu merak etmekten kendini alamadı: ipek, dantel ve ince kumaşlardan oluşan pahalı dizileriyle eğilip sallanan, kadife yastıklarının üzerinde diz çöken ve mücevherli ellerinin üzerine kaşlarını eğen hayat kitlesi mi, yoksa sade galeride oturan, çıplak zeminlerde diz çöken, yastıksız sıralarda oturan, kalplerini, Sözünü duymaya geldikleri O'na basit bir ibadetle eğen az sayıdaki samimi ve dindar insan mı? BÖLÜM V.

_Kırık Şabat._

Arthur'un hızlı yürüyüşü onu kiliseden
görüntü alanından çıkarır çıkarmaz, hızını yavaşlattı ve neredeyse
terkedilmiş banket boyunca, Set'e doğru asık suratla yürüdü.
Gururunun aldığı yaradan hâlâ acı çeken, yanakları öfkeyle kızaran ve
Guly'ye söylediği kaba sözleri hatırlayan genç,
düşüncelerini dağıtacak bir şey bulmak için endişeyle etrafına baktı ve
kilise bitene kadar saatlerce oyalandı,
kardeşine tekrar katılmayı ve
onunla birlikte dairelerine dönmeyi umuyordu.

Ancak bu anda, omzuna yürekten bir tokat yedi;
ve hızla döndüğünde, düşük ve sefahat düşkünü alışkanlıklarıyla iyi bilinen, ancak iş saatlerinde işe sürekli olarak çalışarak
yerini korumayı başaran mağazanın katiplerinden birini gördü.

Arthur, şimdiye kadar, mağazada gerekli olanın ötesinde ona söyleyecek hiçbir şey bulamamıştı, onu uygunsuz bir ortak olarak sezgisel olarak reddetmişti. Ancak şimdi, meşgul olmayan Şabat saatleri için herhangi bir arkadaşın yalnızlıktan daha iyi olduğunu hissediyordu; ve böyle bir adama kendisine böyle samimi bir şekilde yaklaşma fırsatı vermiş olması nedeniyle göğsünü bir utanç duygusu doldursa da, bunu bir çabayla bastırdı ve elini uzatarak, yürekten bir ses tonuyla haykırdı:

"Seni gördüğüme sevindim, Quirk; nereye?"

"Arkadaş bulabileceğim herhangi bir yer," diye karşılık verdi diğeri, Arthur'un elini sıkıca tutarak. "Bu, bir memurun kendine ayırabileceği tek gün, biliyorsun ve ben her zaman haftaya başlamak için iyi bir zaman ayırmaya çalışırım."

Ve adam yüksek sesle gülmeye başladı.

Arthur elini aceleyle geri çekti ve güzel yüz hatlarında
bir iğrenme ifadesi belirdi. Diğerinin hızlı bakışı bunu fark etmekte gecikmedi ve kazandığı avantajı korumak için hevesle şöyle dedi:

"Rahat ifadelerime aldırma, Pratt; bir şekilde bana ikinci doğam gibi geliyorlar ve onlara yardım edemem; sadece geçmelerine izin ver; ve bana bugün neyi ziyaret etmek istediğini ve neyi görmek istediğini söyle, ben de sana göstereyim; çünkü bu şehirde mezura kadar alışık olmadığım hiçbir şey yok."

"Pazar günleri gezmeye hiç alışkın değildim," dedi Arthur, tereddütlü bir tonla.

"Bunun nedeni, daha önce her hafta içi çalışmaya hiç alışkın olmamandı."

"Hayır, bunun nedeni bana 'Sebt gününü hatırla ve kutsal tut' diye sıkı sıkıya öğretilmiş olmamdı."

"Saçmalık! Kuzey'de yapılacak tek şey, insanların her Pazar
askın suratlarını takınıp, yağmurda veya güneşte kiliseye gidip, yemek
pişirmediği ve dindar kitaplar dışında hiçbir şey okumadığı, ama burada kimseden böyle şeyler
beklenmiyor. Neden, burası her zaman tatildir--askeri şirketler her zaman Pazar günü tatbikat yapar, en iyi yarışlar
Pazar gününe ayrılır, tiyatrodaki en iyi oyunlar Pazar geceleridir,
ve en iyi balolar da öyle. Ha! ha! bu günü burada kutsal tutmaktan bahsetmek."

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi Arthur, ürpererek.

"Kuzey'den gelen her genç züppenin ilk başta söyleyeceği şey, ama
sonunda 'hızlı olanlardan' biri oluyorlar. Ben de
ilk buraya geldiğimde oldukça ayıktım. Ben istikrarlı alışkanlıkların ülkesindendim, anlıyor musun - annemin tek oğluydum ve o bir widder'dı; ama öldü ve
burada kimse benimle ilgilenmedi, bu yüzden sadece kardeşlere katıldım ve
kendimin nasıl eğleneceğini öğrendim."

"Ne yapacağımızı söyleyeyim!" diye haykırdı Quirk, bir başka kısa duraklamadan sonra, "sadece arabalara binip Carrolton'a gideceğiz. Orası güzel bir yer ve onu ziyaret etmek vicdanınızı hiç incitmez. Hatta bazen
papazlar bile oraya gidiyor."

"Ne kadar çabuk dönebiliriz? Kilise bitene kadar?"

"Ah, istediğimiz an geri dönebiliriz. Yaşasın! Hadi atla, yoksa
bırakılacağız."

Arabalar tam ayrılmak üzereydi ve fırsatlarını yakalamak için koşmak zorundaydılar. Arthur, koltuğuna oturana ve hızla uzaklaşana kadar düşünme anı gelmedi. Eğer vicdan azabı çekiyorsa, alay edilme korkusuyla bunu arkadaşından özenle saklıyordu ve pişmanlık duymak için artık çok geç olduğu düşüncesiyle kendini avutarak yolculuğunun tadını çıkardı. Şehirden ayrıldıktan sonra, büyüleyici banliyö sığınakları birer birer görüş alanına girdiğinde, Arthur her birine hevesle baktı, şehirdeki son tutukluluğundan dolayı
daha da fazla parlaklığını ve tazeliğini takdir etti. Berrak eğimli çayırlar, kırsal evler, temiz hava, hepsi onu canlandırmaya ve neşelendirmeye hizmet ediyordu; ve arabalar kendisi gibi zevk arayanlarla dolu olduğu için, Pazar olduğunu unuttu ve unutkanlığıyla mutlu oldu. Carrolton yakınlarında, yolun her iki yanından geçen ve dalların altındaki parlak yeşil çimenlere yumuşak, koyu gölgeler düşüren güzel bir orman belirdi. Ağaçlar asil bir şekilde büyülenmişti ve her daldan, Güney'de çok yaygın olan, etkileri çok ciddi ve kasvetli olan, uzun gri yosunların yırtık çarşafları sarkıyordu.

"Benim Hudson'ımın kıyılarında bile bundan daha güzel bir şey var mıydı?" diye haykırdı Arthur, manzaraya hayran kalarak. "Şoförü durdurmaya ve bizi indirmeye ikna edemez miyiz? Orada bir yürüyüşe çıkmaktan keyif alırım."

"Saçma!" diye karşılık verdi arkadaşı. "Sen oraya gidersen seninle gidemem. O sallanan yosunlardan korkuyorum ve yakınında olmaya dayanamıyorum. O ağaçlar bana her zaman üzerlerinde çürümüş kefenler olan hayaletleri düşündürür."

"Bu güzel bir benzetme, Charley," dedi yanlarındaki net, alaycı bir ses; ve üzerinde zarif aylakların belirgin damgasını taşıyan genç bir adam, küçük parmağında büyük bir elmas
parıldayan küçük beyaz elini uzattı ve Charley'nin elini koltuğun arkasına doğru salladı. Oldukça gençti, görünüşe göre yirmi yaşını geçmemişti; ama gözlerinde onu daha yaşlı sanmamızı sağlayacak bir ifade vardı.
Kurnazlıkta, zanaatta ve günahta yaşlı bir gözdü. Küçük, derin ve keskin bir siyahtı. Saçları yumuşak kestane rengindeydi ve uçları hafifçe kıvrıktı. Dudakları inceydi ve teni soluktu. Her parçasında en iyi kumaştan yapılmış bir elbiseydi, ama kesinlikle züppe bir zevkle düzenlenmişti; ve bir şekilde, tüm görünüşü depolarda asılı duran ve üzerinde "Cepçilerden Sakının" yazan büyük banknotları andırıyordu.

Charley, onunla el sıkıştıktan sonra geriye yaslandı ve kulağına bir şeyler fısıldadı; sonra Arthur'a başını sallayarak şöyle dedi:

"Bay Pratt, sizi Bay Clinton'la tanıştıracağım. Bay Clinton, Bay Pratt."

Arthur eğildi ve kendisine uzatılan eli içtenlikle kabul etti ve
tanışmaktan duyduğu memnuniyeti kibarca dile getirdi.

"Pekala, beni bu saatten itibaren sizlerden biri olarak kabul edin," dedi Clinton,
ayağa kalkıp, arkadaşlarına bakabilecek şekilde koltuğunu çevirerek. "Sadece
bugünkü niyetlerinizi bana
söyleyin, o zaman sizinle birlikte olduğumu göreceksiniz,
kalbim ve elim."

Charley, Arthur'un fark etmediği bir şekilde ona sinsice göz kırptı ve cevap verdi:

"Sadece Carrolton'a, bahçelerde dolaşmaya gidiyoruz; hepsi bu."

"Ah, evet; doğanın güzelliklerini tefekkür edeceğiz. Anlıyorum.
Tam da öyle. Bunu duyduğuma sevindim; çünkü dünyadaki her şeyden
bana en uygun olan şey bu. Beni sizlerden biri olarak kabul edin."

Arthur, bu küçük patlayıcı cümleleri
söylerken yeni arkadaşına büyük bir merakla baktı ve diğeri konuşmayı
bıraktığında tatmin olmamış bir bakışla gözlerini geri çekti.

"Açıkçası," diye düşündü, "bir beyefendi gibi görünmek istiyor ve nasıl olduğunu
bilmiyor."

"İşte geldik!" diye bağırdı Clinton, tren dururken. "Şimdi, sevgili
dostlarım, nefes almakta bile zorluk çektiğim bu gürültülü vagonlardan
ayrılalım. Ah! Bu güzel manzaranın bana
ilham verdiğini anlamışsınızdır. Sanırım Bay Pratt, daha önce bir şair olduğumu bilmiyordunuz, değil mi?"

"Daha önce şiirsel yeteneklerinizin kesinlikle farkında değildim, Bay Clinton," diye karşılık verdi Arthur gülerek, "ama bundan asla şüphe etmeyeceğim."

"Doğru, oğlum. Açık sözlülüğün gibi. Daha önce bir dâhi olduğumu fark etmemiş olman mazur görülebilir. Bunun tek sebebi şüphesiz yüzüme yakından bakmamış olmandı. Bunu gören herkes görebilir. Şu güzel Bayan Julia Tippet var, yeşil gözlükleri sayesinde beni tanıyacağını söylüyor."

Böyle diyerek Bay Clinton yere atladı ve diğer ikisinden biraz daha uzun olduğu için, aralarından geçerken kolunu omuzlarına doladı ve bahçe kapısından geçti.

Düzgün kabuklu yollarda yürürken ve çiçek açan birçok çiçeğin kokusunu içine çekerken, Arthur coşkuyla sevincini dile getirdi; ve Bay Clinton, aniden burun deliklerinden derin bir nefes aldı ve
aynı anda bir tavır takınarak haykırdı:--

"Harika bir yer! Buradan ayaklarımı neyin çekebileceğini bilmiyorum,
Tabii ki bir arkadaşımın bir ziyafet çekmesi için bir şans görürsem."

"İşte!" sağ elini indirerek, dizine
güçlü bir şekilde
vurdu, "eğer yine kendiliğinden gelen şiirsel coşku patlamalarımdan birine
başlamadıysam! Bunu kim gördü?"

"Ha! ha! ha!" diye kükredi Charley. "İpucunu anladım; ne istersin;
üç kişilik naneli julep mi, yoksa üç tane eski Konyak mı?"

"Teşekkür ederim," dedi Arthur, Charley'nin meraklı bakışlarıyla karşılaştığında. "Benim için hiçbir şey. Asla kendimi şımartmam."

"Ah, bir şeyler yemelisin, eğer içinde bir çubuk olan limonatadan başka bir şey değilse," diye karşılık verdi Charley.

"Çabuk ol, Charley!" diye bağırdı Clinton, sesinin en yüksek tonuyla. "Pratt bayılıyor ve onu güçlendirecek bir şey istiyor!"

Bu o kadar iyi huylu bir şekilde söylendi ki,
Arthur gülümsemesini bastıramadı; ve gülümseme dudaklarındayken
içecekler geldi ve o da içkisini bir reveransla aldı. Bunu
iyi bulduğu, içme biçiminden çok açıktı, Quirk ve Clinton bunu bardaklarının
üzerinden dikkatle izliyorlardı.

Arthur o gün vicdan azabı çekmedi; kilise bitmeden
dönmeyi planladığı zamanı da hatırlamıyordu. İçtikten sonra,
arkadaşları kendilerini hoş tutmak için her türlü çabayı gösterdiler ve
ona geniş araziyi gezdirdiler, onunla birlikte Levee'deki gölgeli caddede yürüdüler ve sonra, hava sıcakken,
kendilerini susadıklarını ilan ettiler ve Arthur'un onları tedavi etmesini önerdiler.

Arthur hevesle kabul etti ve hayatında ilk kez cesurca
bara doğru yürüdü ve hepsi aynı tarifte olan üç sert içki sipariş etti.

Sonra bir askeri bölük geldi ve tatbikatın heyecanı, askeri müzik sesi ve askerlerin yeni üniformaları, tren yolculuğunun gürültüsü ve telaşı ve seyirci kalabalığıyla birleşince, pazar gününün tüm anıları dağıldı ve tüm öğleden sonra, o zamanlar gerçek bir keyif gibi görünen şekilde, bu şekilde geçti.

Akşamın on biriydi, içtikleri şaraptan dolayı hararetli ve başları dönmüş bir şekilde, Arthur ve Charley eve gitmek üzere vagonlara oturdular; Bay Clinton aralarında ağır bir şekilde uzanıyordu. Gürültülü bir üçlüydüler, ancak deneyimli bir göz, Clinton'ın gerçekte olduğundan çok daha sarhoşmuş gibi davrandığını kolayca fark edebilirdi. Arabalar St. Joseph Caddesi'ne vardığında, iki arkadaşına içtenlikle iyi geceler dileyerek ve Arthur'un elini sıkarken şöyle dedi:

"Sizi tekrar görmeyi umuyorum, Pratt, [hic]--bu günden itibaren [hic] koğuş için,
beni sizden biri olarak kabul edin."

Ve düşme tehlikesi yaratan bir sendelemeyle arabalardan ayrıldı ve
köşeyi dönüp gözden kayboldu. Bunu yaparken cebinden ağır bir anahtar çıkardı ve
gözünün ve yanındaki lambanın arasına kaldırıp
dikkatle inceledi, sonra kahkaha attı: "Bununla biraz eğleneceğim sanırım; valiyi
anahtarlardan herhangi birine sahip olmamı yasaklamayı öğreteceğim. Tanrılar adına! Onu bununla geri getireceğim ya da bu girişimde
öleceğim," diye kendi kendine konuştu Bay Clinton, anahtarı başparmağıyla
parmağı arasında sallayarak.

"Bu arada," diye ekledi, aniden cebine sokarak,
"Chartres Caddesi'nde yürüyeceğim ve çocukların bunu öğrendiklerinde ne yapacaklarına
bakacağım."

Bay Clinton açıkça tamamen ayıktı.

Yürürken düşünceli bir şekilde bir melodi ıslık çalarak Camp Caddesi'ne ulaştı; gölgeli tarafa doğru
gittiğinde koşmaya başladı ve Kanal'ı geçene kadar bu tempoyu sürdürdü, sonra yavaş ve dikkatsiz bir yürüyüşe geçti; ve ay artık
yükseldiği için lambalar söndürülmüştü ve Chartres Caddesi'nin bir tarafı derin gölgeler içindeydi.

Bu tarafa doğru ilerledi ve Delancey'nin mağazasının neredeyse karşısına geldiğinde bir kemere geri adım attı ve sessiz kaldı.

Birkaç dakika içinde merhum arkadaşlarının seslerini duydu ve
onları sokağın diğer tarafından, birbirlerine yaslanmış bir şekilde,
ve ikisinin de içtikleri içkiden açıkça tamamen etkilenmiş bir şekilde geldiklerini gördü.

Charley kapıya vardığında, sol eliyle kapı direğine tutunarak kendini ayakta tuttu,
sağ eliyle deliğe küçük bir çelik
anahtar yerleştirdi.

"Neden uymuyor? Bana bir el ver, Pratt ve neler yapabileceğine
bak."

Arthur basamağa oturmuş ve başını eline yaslayarak oturmuştu,
ama Charley'nin emriyle ayağa kalktı ve anahtarı aldı.

"Neden uymuyor?" dedi, bir an dikkatle baktıktan sonra.
"Şey, bunun sebebi bagaj anahtarımın bu kapıya uymaması ve
sizin bunu nasıl bulduğunuzu bilmek istiyorum."

"Bagaj anahtarın! Peki, diğeri nerede? _Bagaj anahtarın! _Sanırım
öyle! İşte sana uyan bir tane," ve pirinçten bir ev kapısı
anahtarını çıkarıp, kilide sürterek uyguladı.

"Şeytan! Yine yanıldın. Pratt, ayağa kalk ve bana yardım et."

"Bu gidişle asla içeri giremeyiz, Charley. "

"Eğer peşindeysen sana bir konaklama yeri vereceğim," dedi yanlarındaki bir ses ve bir el her birinin omzuna sertçe kondu.

"Sıkıntıdan yakalandın!" diye bağırdı Quirk aniden arkasını dönerek.

"Ama sadece buraya bak, ihtiyar, neden bir çifti tutukladığını bilmek istiyorum [hic] - bir kaç beyefendiyi - eve yatağa gitmek için [hic] uygun bir şey."

"Bir mağazaya girmek yatağa girmenin yeni bir yolu. Siz benim
tutsaklarımsınız; o yüzden sizinle birlikte yürüyün."

"Bizi hırsız mı sanıyorsun," dedi Arthur, ayık bir şekilde; "biz
oraya aitiz ve geçiş anahtarımızı kullanmaya çalışıyorduk."

"O zaman geçiş anahtarınızı görelim."

"Kayboldu! Ne kendi cebimde ne de arkadaşımın cebinde bulabiliyorum."

"İyi hikaye, ama aşağı inmeyecek, o yüzden koşarak git."

Ve bekçi, aralarına girerek, her birinin bir kolunu yakaladı ve
onları muhafız kulübesine doğru aceleyle götürdü.

"Oh be! Clinton, kemerden çıkıp geri çekilen figürlere bakarak, "Ancak, onları yakalayan Grey ve sabaha kadar düzeltebilirim." Bunu söyledikten sonra, elini tuttuğu ağır anahtara sertçe bastırdı ve "Ah, güzel bir zaman geliyor," diye mırıldanarak, adımlarını Birinci Belediye'ye doğru çevirdi.

BÖLÜM VI.

Öğleden beri, Guly karanlık dükkânda tek başına oturuyordu. Sokaklardan habersiz olduğu için kardeşini aramaya çıkamıyordu; ayrıca, o büyük şehirde onu bulma umuduyla
nereye bakabilirdi ki? Kiliseden döndüğünde ve Arthur'un orada olmadığını gördüğünde, sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda derinden endişelendi. O uçsuz bucaksız metropolde ne kadar yabancı olduğunu bildiğinden,
üzerindeki gururlu ve öfkeli ruh haliyle, oradan uzaklaşmış olabileceği düşüncesi aklından geçti, ve
kendini kaybetti. Fakat bir anlık düşünce ona, herhangi birinin Bay Delancey'nin mağazasının yönünü verebileceğini ve Arthur'un böyle bir durumda soruşturmayı yapmakta gecikmeyeceğini söyledi.

Yakınlarda ne kendisine eşlik edecek ne de tavsiyede bulunacak kimse olmadığı için sabırla beklemekten başka bir şey yapamazdı. Annesine yazmak için oturdu, zamanının bundan daha iyi geçirilemeyeceğini düşündü.

Mektup tamamlanmış ve mühürlenmişti ve Arthur'dan hala haber yoktu. Guly, her ne pahasına olursa olsun dışarı çıkmak niyetiyle şapkasını yakalamıştı ki, odasının kapısı yavaşça açıldı ve Jeff'in parlayan yüzü içeri
girdi.

"Lütfen, genç leydi, içeri girebilir miyim?"

"Elbette. Kapıyı kapat."

Zenci, ellerinde eski bir hasır şapka tutarak, sürüklenen bir yürüyüşle içeri girdi ve eğilip utangaç bir bakışla tam Guly'nin önünde durdu.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, Jeff?"

"Umarım beni mazur görürsün, genç beyefendi, ama bugün Pazar olduğu için, belki de o büyük kitabı kendin okuyup, beni dinlemene izin verirsin diye düşündüm."

"Elbette, Jeff, elbette. O büyük kitap her okunduğunda, her zaman hoş bir dinleyici olacaksın ve ne zaman vaktim olsa, onu sana okumaya her zaman hazır olacağım."

"Ah, genç beyefendi, zavallı zenciye karşı çok iyisin - bazen sana baktığımda, kanatlarını kaybetmiş ve tekrar çıkana kadar bu havada bekleyen bir melek olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Şşş, Jeff."

"Evet, beyefendi; okumaya hazırsan, ben de dinlemeye hazırım."

Guly, kelimelerinin bu yanlış anlaşılmasına gülümsedi, ancak İncil'i açarak John'un on dördüncü bölümünü yüksek sesle okudu; Jeff dirseklerini dizlerine, çenesini avuçlarına dayamış, iri gözlerini dikkatle okuyucuya dikmiş bir şekilde otururken.

Bölüm bittiğinde, Guly farklı paragrafları aldı ve
dinleyicisinin anlaması
zor olan her şeyi basit ama öz bir şekilde açıklamaya çalıştı.

"Thar!" dedi Jeff, eski şapkasını sertçe yere fırlatarak, Guly sustuğunda, "Eğer bu bir papaz kadar iyi değilse, bu çocuk işi mahvetti,
hepsi bu! Ah, genç beyefendi, şu mağazadaki katiplerle bir toplantı yapsan
ve bu yolda onlara okuyup sohbet etsen, en azından yaşlı beyefendinin işinde daha iyi bir set olurdu. "

"Efendinizin katiplerinin hepsi iyi niyetli genç adamlar gibi görünüyor, eminim,
Jeff--onların hiçbir zaman bir kötülük yaptığını görmedim."

"Kötülüğü görmeyecek kadar iyisin, efendi; ama belki de katipler
Patron'un keskin gözleri üzerlerindeyken iyidir."

"Oh!" diye haykırdı Guly, ayağa kalkıp hızla
yerde volta atarak, "Genç ve deneyimsiz bir çocuk için ne büyük bir günah yeri ve
kötü arkadaşların etkisi altında. Ah! Kardeşim! Kardeşim!"

"Gece vakti eve dönecek, Massar Gulian, benim fikrime göre. Sana söylediğim için üzgünüm, efendim, çünkü sen böyle bir şey yapıyorsun, ama ağzımdan öylece çıktı ve kendimi tutamadım."

Guly pencerelerden birinin yanına bir sandalye çekti ve ne yukarıda gökyüzünü ne de aşağıda parlaklığı görememesine rağmen önündeki tuğla duvarlara baktı ve düşünceleri geçmişe doğru uçtu. O düşünce saatinden sonra Guly daha bilge ve daha yaşlı bir şekilde ayağa kalktı. Kendisine ne kadar çok şey bağlı olduğunu hissetti ve bundan sonra dikkatli gözünün her zaman kendisinden çok daha yaşlı olmasına rağmen çok fazla şefkatli öğüt ve ilgiye ihtiyaç duyan kardeşinin üzerinde olmasına karar verdi.

Jeff'in hâlâ oturduğu masaya tekrar yaklaştığında güneş batmıştı, "Büyük Kitap"ın sayfalarını çeviriyordu.

"Massar Gulian, sanki dua etmeye hazırmışsın gibi gözlerinin içine bakıyorsun. Gitmeden önce seni duyabilir miyim?"

Guly eğildi ve esmer arkadaşının yanına diz çöktü; dua ederken,
büyük beyaz gözyaşları Jeff'in yanaklarından yuvarlandı ve diz çöktüğü
kutunun üzerine düştü.

Dua sona erdi ve Jeff gitmek için ayağa kalktı.

"İyi geceler, Jeff," dedi Guly elini uzatarak.

"İyi geceler, genç Massar; Tanrı sonsuza dek yüreğini ısıtsın."

Tek başına bırakılan Guly, engelleyemeyeceği şeyin sonunu sabırla beklemek için oturdu; ancak yalnızlık o kadar bunaltıcıydı ki, sessizlik ve karanlık sıkıntılı yüreğinin üzerinde öyle bir ağırlık gibi duruyordu ki, Wilkins'in odasına inmeye karar verdi ve eğer orada kalırsa onunla birlikte kalmaya karar verdi.

Odasında ışık olmadığı için kapıyı açtı ve yavaşça kıvrımlı
merdivenlerden aşağı doğru yolunu aradı. Ayağa neredeyse ulaştığında sesler duyduğunu sandı ve müdür yardımcısının odası yönünden gelen böyle bir sese şaşırarak dinlemek için durdu; ancak üzerinde durduğu basamak yüksek sesle gıcırdadı ve sesler kesildi.

Karanlıkta dikkatli bir şekilde ilerleyerek büyük masaya ulaştı ve
daha geride Wilkins'in kapısının yarığından sızan bir ışık huzmesi gördü. Açıkça evdeydi, ancak kulakları çok
fazla onu aldattı, Guly yalnız olmadığından emindi.

Casusluk yapmak istemeyen çocuk öne çıktı ve kapıyı çalmak üzereyken, kapının aralığından gözü tekrar dikkatini çeken ve onu konuşamaz hale getiren bir sahneye
takıldı.

Wilkins alçak bir masada oturmuş, yazıyor, görünüşe göre önünde açık duran, tuhaf bir şekilde güzel ve narin bir kadın eliyle yazılmış bir mektuba cevap veriyordu. Lambanın ışığı yüzüne tam olarak vuruyordu, çok solgundu; dişleri alt dudağına sıkıca bastırılmıştı.

Arkasında, bir eli sandalyesinin arkasına kenetlenmiş, genç bir kız duruyordu; ve yüz hatları mükemmel ölçülerde ve güzel bir şekilde şekillenmiş olsa da, tenindeki hafif koyuluk ve büyük gözlerinin tuhaf siyahlığı, deneyimli bir yargıca göre, damarlarındaki zenci kanının açık kanıtlarıydı.

Saçları uzundu ve gece yarısı siyahıydı; ve omuzlarını örten zarif atkısının üzerine kalın, sık bukleler halinde düştü. Alnı yüksek ve inceydi, kaşları kemerliydi ve narin bir şekilde çizilmişti - burnu zenci kökeninin tüm izlerinden arınmıştı ve kirpikleri uzun ve yuvarlak yanağında kıvrılıyordu. Ağzı küçüktü ve dudakları en mükemmel düzenlilikte dişlerin üzerinde ayrıktı; ancak bu özellikte, Wilkins'in yazdığı gibi, diğer herhangi bir özellikten daha fazla, o zarif özelliklerden gelip geçen, şimşek çakmaları gibi, gururlu bir acı ifadesi vardı. Wilkins yazmayı bitirdiğinde mektubunu dikkatlice katlayıp mühürledi ve
üstüne hiçbir yazı eklemeden kıza uzattı.

"Al, Minny, ona bunu ver; ama, unutma ki
çok şey senin gizliliğine bağlı. Şu anda bizim için yaptığın her şeyin
tam karşılığını alacağın bir gün gelecek."

"Evet, Bay Bernard," diye cevapladı, ona adıyla hitap ederek ve
ciddi bir şekilde konuşarak, "Ben de bazen bunu düşünüyorum ve titriyorum."

"Ve titriyorum! Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey; artık önemli değil. Bana bir geçiş izni ver ve gitmeme izin ver!
Büyük silah iki saat önce ateşlendi!"

"Geçiş iznine ihtiyacın olmayacak kadar beyazsın, Minny."

"Ay! Ama ben bir köleyim."

Bu son sözleri söylediği acı vurgu, Guly'nin genç kalbine
çok derinden işledi ve ona onun
karışık bir kökene sahip olmadığı yönündeki ilk imaydı. O kadar saf bir şekilde güzel görünüyordu ki, yüzünde o alaycı hüzünle orada dururken, çocuk orada durduğu rolü unuttu ve kocaman gözlerini ona dikti.

"İşte geçiş kartın, Minny; ama, beni dinle, senden talep edilmeyecek."

Konuşurken Wilkins ayağa kalktı ve ona kağıdı uzattı. Kız, ona verdiği
mektubu elbisesinin içine sakladı, sonra geçiş kartını parmaklarının arasına katladı ve gitmeye hazırlandı.

Baş katip, yüzünde garip, hevesli bir ifadeyle onu izleyene kadar kıpırdamadan durmuştu; ama kız onu terk etmek üzereyken görünce aniden öne atıldı ve kocaman kollarından birini kızın beline doladı, diğeriyle başını geri çekti ve dudaklarına öpücük üstüne öpücük kondurdu.

Kız vahşice ama sessizce mücadele etti; ve sonunda neredeyse insanüstü bir çabayla kendini onun kavrayışından kurtardı. Bunu yaparken döndü ve sıkıca tuttuğu küçük elini kaldırarak, öfkeyle ağzına
dolu bir şekilde vurdu.

Dudaklarından kan fışkırdı; ve varlığının son gününe kadar, hatta onu tabutunda soğuk ve hareketsiz yatarken gördüğünde bile, Guly onun solgun yüzündeki korku dolu ifadeyi ve darbesinin etkisini
fark ettiğinde ve korkmuş bir kuş gibi yanından fırlayıp,
spoiler'ın ağından kaçtığında, siyah gözündeki neredeyse şeytani bakışı asla unutmadı.

O yanından geçerken karanlığın içine daha da çekildi ve onun binanın arka tarafına, büyük pencerelerin
zemine indiği yere doğru koştuğunu gördü. Hızla bir tanesini fırlattı ve
yere doğru atladı.

Bir sonraki anda sokaktaki küçük ayakların hızlı tıkırtılarını ve bir kadının elbisesinin hışırtısını duydu, sanki biri koşuyormuş gibi.

Baş katip, darbeyi aldıktan sonra yüzüstü bir kanepeye atlamıştı ve Guly, fark edilmediğini görünce, şu anda ona karışmamanın en iyisi olduğunu düşündü; sessiz, kedi gibi adımlarla ve tanık olduğu sahnenin heyecanıyla şiddetle titreyerek, kendi odasına geri döndü.

Merdivenlerden tekrar inmeye cesaret etmesi bir saat sürdü; sonra
Wilkins'i sabah gördüğü gibi, büyük masada, ceketini çıkarmış bir şekilde otururken buldu.

"Aşağıya inmen için çok geç bir saat, oğlum! Seni bu kadar solgun yapan
ne oldu? Hasta mısın?"

"Hayır, efendim, ama sıkıntılıyım."

Ve Guly ona doğru yürüdü ve bir elini masaya koydu, o da Wilkins'e sabah ondan ayrıldığından beri kardeşiyle ilgili hissettiği her şeyi anlattı.

"Tut, tut!" dedi, çocuk bitirirken başını sallayarak, "bu
kötü bir
iş. Eğer bir yerlerde birlikte olduğunuzu düşünmeseydim,
sizinle birlikte olurdum. Kardeşinizin kötü bir arkadaşlığa bulaştığından korkuyorum,
ki buna yeterince üzülmeliyim, size söz veriyorum."

Wilkins bunu o kadar nazik bir sempati tonuyla söyledi ki, aynı zamanda
bir elini nazikçe yanındaki altın kafaya koydu, Guly'nin
aşırı
duyguları artık dizginlenemedi; ve gözyaşları gözlerinden
koyu bir şekilde fışkırdı. "Yapma," dedi Wilkins şefkatle, "yapma! Bu şüphesiz onun bu şekilde dolaşacağı son sefer olacak - o dürtüsel ve teslimiyetçi ve
siz, daha az öyle olanlar, onu gelecekte korumalısınız."

Wilkins'in sözleriyle neşelenen ama ikna olmayan Guly, bir kez daha kendi
odasını aradı. Daha önce hiç o yastığı tek başına sıkmamıştı ve
ıssız ve ağır bir kalple, altın kirpiklerin sarkmasına izin verildi ve
çocuk sıkıntılı bir uykuya daldı.

Yukarıdaki çatıdaki dar bir çatlaktan, bir ay ışığı süzüldü ve yanına
yerleşti. Arthur'un boş yerinde bir meleğin gülümsemesinin parıltısı gibi yatıyordu; ve üzerine düşen tek şey saflık ve güzellikti. Gece
ilerledi. Çocuk uyudu, ay ışığı soldu ve geride sadece sıkıntılı rüyalar ve
ıssız karanlık kaldı.

BÖLÜM VII.

_Della._

Şehir saatleri gece yarısını çalıyordu ve ay
göklerde yükseliyordu. Apollo Caddesi'nin övünebileceği en zarif evlerden birinde,
genç bir kız oturuyordu. Oturduğu oda, neredeyse
oryantal bir rahatlık ve lüks sahnesi sunuyordu. Basamaklara yankı vermeyen zengin halı,
içine şeklin
aşağıya doğru
gömüldüğü muhteşem divanlar, pırıltılı avizeler, nadir ve zarif vazolar,
heykeller, kuşlar, kitaplar ve orada başkanlık eden kaprisli, iradeli ruhun
çevresine çekmek isteyebileceği her şey vardı. Avizelerdeki ışıklar
sönmüştü; ve aydan içeri süzülen ışık ve alçı gölgesinin arkasında yanan küçük bir gece lambasından yayılan ışık dışında, oda yumuşak gölgeler içindeydi.

Uzun pencereler zemine kadar iniyordu ve bir balkona açılıyordu, oradan hafif gece esintisi, yaseminlerin narin kokusu, nadir güllerin ve diğer seçkin çiçeklerin kokusuyla karışıyordu.
Balkonun alt ucunda, bir merdiven uçuşu bahçeye iniyordu, burada şıngırdayan bir çeşmenin müziği kulağa ferahlatıcı bir şekilde geliyordu.
Arazilerin bu kısmı, yemyeşil sarmaşıklarla kaplı yüksek bir tuğla duvarla korunuyordu, bu duvar, bu prenslik alanlarının sahibi tarafından uzun süredir unutulmuş ve kullanılmayan küçük bir kapıyı tamamen gizliyordu.

Bu kapı, ev halkı dışında pek kullanılmayan bitişik bir avluya açılıyordu ve oradan sokağa çıkış kolaydı. Kadife bir minderin üzerine oturan dairenin güzel sakini, bahçe kapısına hevesle bakıyordu. Küçük ve narin bir renkteki bir terlik, sanki ayakkabısız ayağından sabırsızlıkla atılmış gibi, ondan biraz uzakta duruyordu. Alnı pencere pervazına bastırılmıştı ve asma yapraklarının her hışırtısı, gece rüzgarının her fısıltısı, onu şiddetle irkiltti ve sabırsızlık veya sıkıntıdan oluşan alçak bir
fısıltı çıkardı.

"On ikiyi geçti ve henüz gelmedi!" diye haykırdı, kemerinden mücevherlerle parıldayan küçük bir Fransız saati çıkarıp, saate kaşlarını çatarak baktı.

"Ah! Tanrım! Şimdi ne olmuş olabilir? Birkaç dakika içinde uyuyacağım, eğer--"

Bu anda bahçeden, birinin paslı bir kilitte dikkatlice bir anahtarı çevirmesi gibi sert bir gıcırtı sesi geldi. Dinleyici ayağa kalktı ve bir elini kalbinin üzerine koydu. Merdivenlerde hafif adımlar vardı - balkonda dikkatli bir adım - ve Minny, Quadroon, metresinin ayaklarının dibine çöktü.

"Demek çocuk, sonunda geldin! Bu kadar uzun, uzun
zaman nerede oyalandın? Seni izlemekle en çok meşgulüm ve başım
çok ağrıyor."

Minny solgun yüzünü kaldırdı, siyah saçları etrafına güçlü bir
kontrast
olarak düşmüştü ve öfkeli parıltı henüz parlak gözünden
gitmemişti.

"Hanımefendi, gereksiz yere hiçbir yerde oyalanmadım. Bana dikkatli olmamı söyledin ve gizli adımlar atmak zaman alır. Ayrıca, ona yaklaşabilmem için
beklemek zorundaydım ve sonra--"

"Yeter, Minny! ve sonra sana benim için bir mektup verdi. Ver onu bana, kızım,
çabuk!"

Minny notu koynundan çıkardı ve metresi lambaya yaklaşarak, onu
gizleyen abajuru bir kenara koydu ve elinde tuttuğu
sıkı yazılmış sayfaya hevesle eğildi. Tekrar tekrar okudu ve tekrar katlayıp, yanındaki kıza fırlatıp, narin zarfına koyarken,
bir zevk gülümsemesi cansız yüz hatlarını aydınlattı.

"Ah! Bu ne kadar tatlı bir not, Minny; ne kadar da büyüleyici, hoş bir not!
Yazarken nasıl görünüyordu, Min? Bazen yaptığı gibi, kaşlarını çattı, dudaklarını ısırdı ve solgunlaştı mı, yoksa
yakışıklı ve mutlu mu görünüyordu?"

"Sırtı bana dönüktü, Hanım. Nasıl göründüğünü göremedim."

"Aptal Minny! Başka bir zaman, onun o
siyah gözlerine doğrudan bakabileceğin ve bu arada ne dediklerini okuyabileceğin bir yere var."

"Başka zaman, Bayan."

"Ne oldu, Min? Gel buraya, çocuk. Beni nasıl da korkutuyorsun.
Bir hayalet kadar solgunsun! Uzun yürüyüşünden yoruldun, hepsi bu, kedicik! Diz çök
yanımda, ben de sana dadılık yapayım."

Kız diz çöktü ve genç metresi ona doğru bir şişe
lavanta suyu çekti ve önündeki eğik başın üzerine döktü; uzun siyah bukleler
parıldayan damlalarla, sanki elmaslarla süslenmiş gibi, kendi yumuşak elleriyle sürdü.

"İşte, Minny, şimdi daha iyisin. Ellerimi sil ve beni soy."

Kız, nazik ama titreyen parmaklarıyla itaat etmeye başladı; ve
hanımı büyük fularında isteksizce uzanırken, önündeki uyuşuk bedenden en ufak bir yardım almadan
her bir giysiyi çıkarmaya başladı.

Mücevherler kadife kutularında saklandı - kurdeleler katlandı ve bir kenara bırakıldı - zengin sabahlık dolaba konuldu ve fırfırlı ve işlemeli _robe de nuit_ üzerine giydirildi ve altın düğmeleriyle boynuna ve bileklerine bağlandı, o pasif figürde, sanki bir çocuğun elindeki bir bebekmiş gibi hiçbir hareket yoktu.

Kendini yatağa hazır bulan genç hanım ayağa kalktı ve hizmetçisini bitişikteki daireye kadar takip etti. Dantelli bar yukarıda tutulurken, o lüks kanepeye uzandı ve Minny güzel kokulu yastığı güzel genç kafa.

"Başka bir şey var mı, Bayan?"

"Hayır, Minny; yine de kal! O sevgili küçük notu bana ver; ve
ottar gül şişesini."

Mirasçının beyaz parmakları, kıymetli parfümü içeren
mükemmel kesilmiş şişeyi kavradı ve notun karlı zarfının üzerine
bir damla berrakça düştü. Sonra kağıdı dudaklarına bastırdı ve yastığının altına koydu.

"Başka bir şey var mı, hanımefendi?"

"Evet, Minny. Hiç sevgilin oldu mu? Birisi, Minny, seni
tüm kalbiyle sevecek ve senin için ölmeye yemin edecek - ve sana böylesine
sevimli mektuplar yazacak - ve sana--ve--"

Della Delancey, Bernard Wilkins'in aşk mektubunu yastığının altında
tutarak uyuyordu.

Minny, genç metresi konuşurken yanağından her renk solmuş bir şekilde duruyordu ve tüm vücudu, gizlemeye
çalıştığı
boşuna duyguyla titriyordu. Soru soran kişi uykuya dalarken, yüz hatlarında bir rahatlama ifadesi belirdi ve yatağın yanından
hızla kalkıp dış odaya yöneldi ve Della'nın kısa süre önce boşalttığı
büyük sandalyeye kendini attı.

"Beni sevecek birisi," diye mırıldandı kırık bir sesle. "Ah! Evet, evet! Beni sevmeye yemin eden; beni sevmeye yemin eden, ama yeminini unutan biri.
Aptal! salak! tutkulu aşkımı böyle teslim etmek için, doğumumu
unutmuştum! Ama her şeyi vaat etmemiş miydi? Evli değil miydik? Adil olanların Tanrısı - beni gören - evet! evet! evet!"

Ayağa fırlayan Minny, çılgınca yerde volta atıyordu. Beyaz, kapalı
dişleri, aralık dudaklarının kapılarından parlıyordu - siyah gözleri
parlayıp parıldıyor ve gözyaşlarını göğsündeki buklelerin arasından
yağmururken, beyaz elleri birbirine kenetlenmişti veya şiddetle sıkılmıştı.

Bir düşmanın işkencesiyle öfkeye kapılmış, kişileştirilmiş bir kaplana benziyordu.

Birdenbire tüm görünümü değişti. Sıkıca kenetlenmiş eller gevşedi, gözyaşları düşmeyi bıraktı, düğümlü kaşlar gevşedi ve hıçkırıklarını
bastırarak Minny genç metresinin yatağının yanına yaklaştı. Yumuşakça gül renkli fileyi kaldırdı ve elini yastığın altına kaydırdı. Bir an sessizce orada durdu ve sonra nazikçe geri çekildi, notu sıkıca tuttu.

Hazinesiyle birlikte kayıp giderek lambanın yanına oturdu ve
içeriğini inceledi. Her kelimeyi, her satırı, her sevgi ifadesini ve her şefkat cümlesini hevesle içti ve
yüreğine yazıyormuş gibi göründü.

Tekrar tekrar okudu; ama artık hiçbir duygu belirtisi yoktu,
sadece ara sıra dişleri dudaklarına sıkıca bastırılıyor veya
elinin kalbine sertçe bastırılması dışında.

BÖLÜM VIII.

_Mahkumlar._

Arthur'un bir nöbetçi kulübesinde mahkûm olarak
bulunduğunda yaşadığı acıyı hangi kalem anlatabilir! Tutuklanması onu tamamen ayıltmıştı ve
sarhoşluğunun ardından, üstesinden gelmesinin imkansız olduğu
ölümcül ve dayanılmaz bir hastalık geldi.

Arkadaşı tüm bu olaya son derece kayıtsızca yaklaştı ve
anahtar onlara çevrildiğinde kendini
bir bankın üzerine
ağır ağır attı ve hemen sarhoş bir uykuya daldı. Kendilerinden başka birkaç mahkum daha vardı ve Arthur onlara bakarken ürperdi.

Hastalığı bir ölçüde yatışınca, kendini yüzüstü sert, esnek olmayan
bankın üzerine attı ve arkadaşlarının alaylarından
kaçmak için kapının yakınındaki bir köşeye
çekildi ve uyuyormuş gibi yaptı. Ama ne yazık ki! O uzun saatler boyunca o yanan
gözbebeklerine uyku gelmedi ve işkence eden bir baş ağrısı ve ateşli bir susuzlukla kıvranmasına rağmen, kendini rahatlatmanın bir yolunu
bilmiyordu ve etrafındaki hayvanların alaylarıyla tekrar karşılaşmamak için
hareket etmeye cesaret edemiyordu.

Kendisini birkaç saat önce olduğu gibi, kardeşinin yanında kiliseye doğru giderken, görevini iyi yerine getirme bilinciyle mutlu, hak ettiğini hissettiği sevgi ve saygıyla
gurur duyarak düşündü. Sabahı geceyle karşılaştırdı; ve kendini bir muhafız kulübesinin sakini olarak gördü, nefesi bile suç ve küfür gibi görünen ve her kelimesi yeminler veya küfürlerle kararmış adamlarla birlikteydi. Suçluluk lekesinin şimdiye kadarki saf alnında olduğunu, orada adil bir şekilde öfkeli bir Tanrı'nın parmağıyla iz bıraktığını hissetti, yasalarını ihlal etti, emirlerini çiğnedi ve gününü kötüye kullandı.

Yaklaşan sabahı, kamu davasıyla birlikte, bir hırsızın veya ayyaşın damgasıyla ve alaycı bir şekilde ona işaret eden
parmağın eşliğinde dışarı atılacağını düşündü. Mavi gözlü, saf düşünceli kardeşinin yokluğunun yasını tuttuğunu ve utancından ağladığını düşündü. Annesini hatırladı ve uzun süredir birikmiş sıcak gözyaşları titreyen parmaklarının arasından
yağmur damlaları gibi fışkırdı ve o yaralı başı tutan
ellerini yıkadı.

Üzerine bir ağırlık ve baskı hissi geldi - sanki nefes alamıyormuş gibiydi - ve soluk soluğa yattığı yerden sıçradı.
Etrafındaki tüm adamların
uyuduğunu görünce yüz hatlarında bir rahatlama belirdi ve parmaklıklı pencereden baktığında doğudaki ışık çizgilerini gördü, günün yaklaştığını haber veriyordu. Tam bu sırada
kilitte anahtarın döndüğünü duydu ve diğer tutukluların kabul edilmek üzere olduğunu ve ne onları görmek ne de onlar tarafından görülmek umurunda olmadığını düşünerek
tekrar kendini sıraya attı. Bir an daha ve bir
serin hava akımı onu süpürdü ve bir el ihtiyatla omzuna düştü.

Başını kaldırdı ve Bay Clinton'ın ona dikilmiş
parıldayan gözleriyle karşılaştı.

"Şşş!" diye fısıldadı Clinton, parmağını dudaklarına koyarak, Arthur'un konuşmak üzere olduğunu
gördüğünde. "Tek kelime bile etme; kendini olabildiğince sessizce toparla ve bu delikten
çık. Özgürsün. "

Arthur kapıya doğru baktı ve onları tutuklayan bekçiyi gördü,
gri ışıkta inatçı bir ifadeyle duruyordu ve elinde gergin bir şekilde altın bir para sallıyordu.

Bir anda, sanki içgüdüsel olarak, Clinton'ın serbest bırakılmasını rüşvetle sağladığını anladı; ve özgürlüğüne sevindiğini hissetse de,
bunun için böyle bir adama karşı yükümlülükleri olması gerektiğini hissederek
çekindi.

Şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve yavaşça dışarı çıktı.
Açık havaya
çıktığında, Quirk ona katıldı, Bay Clinton'ın koluna yaslandı ve belli ki henüz "çok güzel bir çılgınlık" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyden
tamamen kurtulmamıştı.

"Bir arkadaşa sahip olmanın ne demek olduğunu gör, _mon cher_!" diye haykırdı Clinton,
Arthur'un omzuna vurarak. "Bugünkü tanışıklığımız olmasaydı,
bu sabah yargılanmaya gelebilir ve aşağı gönderilebilirdin otuz
gün boyunca. 'Ah! oğlum, beni her zaman sizlerden biri olarak düşünün.'"

"Bugün _sizden_ biri olmayı bu kadar unutmamış olsaydım, muhtemelen
bu gibi bir yerin içini asla göremezdim. Bu gece benim için ne tür bir masrafla karşılaşmış olursanız olun, Bay Clinton, beni sorumlu tutun ve her an geri ödemeye hazırım."

Arthur gururla konuştu ve kendisini günaha sürükleyen ve zayıflığına tanıklık eden iki varlığa
baktığında tam bir iğrenme duygusu yaşadı. Bir ölçüde iyi isminin onların elinde olduğunu hissetti, ancak o gururlu ruhu -o zamanlar alçakgönüllü ve terbiyeli olsa da- onlara en ufak bir şekilde eşitleriymiş gibi davranmaya veya böyle bir kaynaktan gelen herhangi bir iyiliği karşılıksız kabul etmeye yöneltemedi.

"Kızma, evlat," dedi Clinton tekrar; "ve yaptığım şey için bana _ödül_ teklif ederek bana hakaret etme! Benim için böyle bir durumda yapmanı beklediğim şey bu ve sanırım ben de bundan biraz minnettar olurdum."

"Onunla görüşme," diye araya girdi Quirk, aynı anda kamuya açık bir yangın musluğunun ağzına eğilip uzun bir yudum içti. "Görüyorsun ya Clint, o bu tür bir yaşamda yeni bir el ve henüz ipleri bilmiyor. Onu rahat bırakın."

Arthur buna en ufak bir cevap vermeye tenezzül etmedi ve aceleyle bir yan sokağa saparak, Bay Clinton'ı "sevgili dostu Quirk"ü getirmek için epey geride bıraktı.

Nefret ettiği varlıkların arkadaşlığından kurtulan Arthur,
şapkasını çıkardı ve cennetin nefesini almak için alnını kaldırdı. Güneş
henüz doğmamıştı ve arada sırada çarpışarak geçen bir pazar arabasının takırtısı veya titiz sahiplerine kahvaltı almaya giden uykulu bir hizmetçinin ağır adımları dışında, sokaklarda hiçbir yaşam veya iş belirtisi yoktu.

Arthur buna sevindi ve mağaza ile bitişik bina arasındaki ara sokağı ve bu ara sokağın arkasından kendi odasına çıkan dik merdivenleri düşündü ve bu kapının anahtarının yanında olması nedeniyle, buradan bir giriş yapmayı umuyordu. yol,
ve mümkünse, kardeşinden bütün gece yok olduğu gerçeğini gizlemek için.

Bu ihtimal onu çok sevindirdi, Charles Caddesi'ne doğru hızlı bir adım attı ve oraya ulaşınca, hızla mağazaya doğru ilerledi. Hedefine iki blok kala, iki figür aniden köşeyi dönüp ona doğru ilerledi.
Alnından altın bukleler süzülen birinin incecik bedenini ve diğerinin uzun, güçlü bedenini Arthur hemen tanıdı, ancak yüzünün bir kısmı ağzına bağlanmış bir mendille gizlenmişti, sanki mendili takan kişi diş ağrısı çekiyormuş gibi.

Geri çekilmenin bir yolu yoktu, sadece kısa bir dönüş yapıp geri gitmek,
ki bu gururun ona izin vermeyeceği bir şeydi; bu yüzden
olabildiğince cesur bir tavır takınarak, göğsündeki o ağır kalple
yürüdü ve Guly ve Wilkins'le yüz yüze geldi. "Ah! Arthur, günaydın," dedi ikincisi, sanki hiçbir şey olmamış gibi, kayıtsızca; "Bu güzel sabahta, sizin de bizim gibi yürüyüşün tadını çıkardığınızı görüyorum."

"Bay Wilkins bana şehri gezdiriyordu," dedi Guly, kardeşinin elini tutarak, "ve bana sokaklarda tek başıma dolaşabileceğim şekilde talimatlar verdi."

"Yürüyüşünüz bitmediyse, size katılmama izin verin," diye karşılık verdi Arthur, elini kardeşinin kolundan geçirerek ve onlarla birlikte geri dönerek.

Görünüşe göre yokluğunun bu kadar soğuk karşılanmasına şaşırmıştı ve böyle bir karşılamayı beklemiyordu.
En azından Guly'den, dönüşünde sevinç çığlıkları, birkaç soru ve birçok sitem duymayı düşünmüştü.

Ama yola çıkmadan önce Wilkins'in izlenmesini önerdiği yol buydu ve Guly ona harfiyen uydu. Bu,
şüphesiz, bulabilecekleri en iyi yoldu--çünkü, onu
sorgulamak, onu azarlamak, o vahşi
gururu tekrar uyandırmak ve davranışı için
birtakım sahte bahaneler uydurmak olurdu.
Öyleyse,
Wilkins'in olan bitenden habersiz olduğuna ve Guly'nin gerçeğin sadece yarısını tahmin ettiğine veya tahmin ettiyse bile düşüncelerini
saklayacak kadar nazik olduğuna inanmak zorundaydı. Bu, cömert bir duygunun
parıltısını
canlandırdı ve her şeyi kardeşine itiraf etmekten ancak
mutlu olabileceğini hissetti.

Üçlü, Wilkins kahvaltı vaktinin geldiğini ilan edene kadar, ilgisiz konulardan umursamazca sohbet ederek yürümeye devam ettiler;
sonra restoranlarına doğru geri döndüler.

Her zamanki gibi, baş katip bir şişe bordo şarabı sipariş etti ve
getirildiğinde Arthur'a ikram etti. Genç adamın yüzünde tarifsiz bir iğrenme ifadesi vardı, Wilkins bunu sessiz, yarı gizli bir gülümsemeyle belirtti.

Arthur o sabah mağazadaki yerini şiddetli bir baş ağrısı ve ateşli bir vücutla aldı. Yokluğunun bahanesi olarak hastalığı öne süremezdi, çünkü orada olacağını bildiği ve sırrını çok iyi bilen biri vardı ve ona güvenemezdi. Ancak o sabah çok az müşteri olduğu için
tezgahın arkasına bir tabure çekti ve oturdu; bu, kurumun en katı kurallarından birini hiçe sayan bir hareketti.

Bay Delancey kapıdan girdiğinde ve her zamanki gibi soğuk gözleriyle katiplerin sıralarının arasından geçti,
doğruyu asla aramadan, her zaman yanlışı arayarak.

Bakışları Arthur'a kaydığında aniden durdu ve dükkânın her yerinden duyulabilecek kadar yüksek bir sesle haykırdı:--

"Genç adam, iş saatlerinde oturmaktan daha iyisini bilmen için yeterince uzun zamandır burada değil misin?"

Arthur ayağa kalktı ve kızarmış bir yanakla taburesini kaldırdı, o sabah kendini pek iyi hissetmediğiyle ilgili bir şeyler geveledi.

"Çok açık," diye karşılık verdi tüccar, deneyimli gözlerini Arthur'un yüzündeki soluk çizgilerde gezdirerek, "sanırım pazartesi sabahı bir iyilik yapmak için pazar gecesi çılgınlığı yaşıyorsun. Ama burada işe yaramaz; görevinin başında kal ve seni yine o tembel pozisyonda yakalarsam yerini kaybedersin."

Tüccar başka bir şey söylemeden büyük masaya doğru yürüdü, yürürken bastonunun başını dudaklarına bastırdı.

Arthur gözlerini kaldırdı ve sabah boyunca bundan kaçınmak için çabalamasına rağmen, Charley Quirk'ün bakışlarının ona dikildiğini fark etti ve sol gözünden hızlı, sinsi bir göz kırpma aldı.

Bu göz kırpma onu bir kış rüzgarı gibi etkiledi ve kendini tamamen üşümüş hissetti. Aklına, Charley'nin Bay Delancey konuşurken diğer katiplere böyle göz kırpmalar
sürdüğünü ve davasının evde
anlaşıldığına dair güvence aldığını da geldi.

Açık kapının arkasından onu dikkatle süzen Wilkins, yerinden indi ve mal sahibine doğru ağır ağır yürüyerek, ona alçak sesle birkaç kelime söyledi. Tüccar sabırsızlıkla başını salladı ve elini salladı.

Baş katip tekrar geldi ve elini Arthur'un omzuna koyarak sessizce şöyle dedi:--

"Sanırım Bay Delancey'e pek iyi olmadığınızı söylediğinizi duydum. Uyumsuzsunuz, unutmayın ve kendinize iyi bakmalısınız. Yukarı çıkın ve biraz uzanmanın sizi iyileştirip iyileştirmeyeceğine bakın."

Arthur, Wilkins'in her şeyi bildiğinden emin olsa da, onun bu konudaki bilgisizliği ve ona karşı gösterdiği nezaket için tarifsiz bir şekilde minnettarlık duyuyordu ve bunu tavırlarında da gösteriyordu.

"Tereddüt ediyorsun - gitmemeyi mi tercih edersin?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse Wilkins, yatağa giderken Bay Delancey'in yanından geçmek istemiyorum. O da yerimin boş olduğunu görecek ve belki de beni
bırakacaktır."

"Hayır! Gitmek için izniniz var; yerinizi bir sonraki memur alacak."

"Çok naziksiniz."

"Hayır--hiç de değil."

Arthur, soluk dudaklarında bir gülümsemeyle ön kapıdan çıktı
ve mağaza ile bitişik bina arasında uzanan dar sokağa saptı ve
üstü kemerli, ayak altında nemli ve
kir ve örümcek ağlarıyla kaplıydı. Daha uçtaki küçük bir kapıya ulaştı,
bu kapı sağda dar, taş döşeli bir avluya açılıyordu,
burada memurlar yıkanmak ve içmek için bir yangın musluğu vardı.

Bir an burada durdu, yanan alnını yıkamak ve
kavurucu susuzluğunu gidermek için. Dudaklarını musluğa koymak için eğildiğinde, karanlık bir
şekil arkadaki merdivenin altından fırladı ve
sokak kapısından fırlayıp gözden kayboldu.

Şaşırmış ve şaşırmış bir şekilde Arthur, peşinden hızla sokaktan aşağı koştu ve
sokağa ulaşınca, merakını giderecek birini görme umuduyla endişeyle yukarı aşağı baktı; çünkü o kadar hızlı ve hafif bir şekilde yanından geçmişti ki, neredeyse bir gölge olduğuna inanabilirdi. Ancak hiçbir şey göremiyordu; ancak
Bay Clinton'ın, sokağın diğer tarafında ağır ağır yürürken, puro içerken bir anlığına gördüğünü fark edince, kendisini görmemek için aceleyle geri döndü ve kapıyı arkasından kilitledi, bunu yaparken de "Bunu açık bırakan dikkatsiz bir numaraydı; bundan sonra kendim halledeceğim" dedi ve sonra gölgenin veya her neyse onun saklandığı yeri incelemek için geri yürüdü.

Dik merdivenlerin oluşturduğu oyuktu; ve orada birkaç eski varil ve başka çöpler olduğu için, özellikle karanlık bir gecede, saklanmak için güzel bir yer sağlıyordu. Tam olarak yangın musluğunun önünde olduğu ve Arthur'un sırtı ilk başta ona dönük olduğu için, orada bulunan her kimse, arkasını döndüğünde fark edilmekten korkmuş ve kaçmıştı.

Mağazanın arka kısmının uzun pencereleri bu avluya açılıyordu ve Minny, Wilkins'i ziyaret ettiği gece çıkış yolunu bu şekilde bulmuştu; ve değişmez dürüstlüğü onu bu yerin ayrıcalıklı bir karakteri haline getiren Jeff, pazar günleri ve mağazanın kapalı olduğu diğer saatlerde her zaman çıkış yolunu bu şekilde buluyordu.

Az önce yaşananlar üzerine düşünen Arthur, odasına doğru ilerledi ve kendini yatağına attı.

Guly'nin bir önceki yalnızlık gününde ne yaptığını görmek kolaydı. İncil, küçük kaba sehpanın üzerinde açık duruyordu;
sandalyenin önünde, diz çöktüğü yerde buruşmuş bir halı şeridi vardı ve orada, mühürlenmiş ve annesine
gönderilmiş katlanmış bir mektup vardı.

Arthur inleyerek yastığının üzerinde döndü.
Şabat'ını ne kadar farklı geçirmişti ve bunun sonucunda, pazartesi
sabahı düşünceleri ne kadar farklıydı! Ama üzüntüsü pişmanlık dolu bir üzüntü değildi.
Sabah olmuştu, Guly ve Wilkins'le ilk tanıştığında, ama şimdi
değişmişti. İşvereni tarafından, tüm katiplerin huzurunda sert bir şekilde azarlanmasaydı? Soğuk, dik dik bakan gözler tarafından baştan sona okunan, işlediği hatadan dolayı açıkça suçlanmasaydı? Tüm katiplerin dikkati ona çevrilmemiş ve tüccarın azarlaması ve hızlı, kötü niyetli bakışlarıyla sırrı onlara ifşa edilmemiş miydi? Artık daha fazla gizlenmeye gerek yoktu, gelecekteki iyileştirme kararıyla -her şey biliniyordu- ve bundan sonra geri çekilmek, sadece bir kez düştüğünü ve attığı adımı asla geri alamayacağını hatırlamak olacaktı. Arthur'un davaya bakışı böyleydi, gururu ne kadar yanlış bir ışık tutmuş olursa olsun; ve
yüzünü, üzerinde utanç parıltısıyla, yastığın derinliklerine gömdü,
bu sırada, acı bir kızgınlıkla, genç kalbi her şeyi
ilk nedene, Delancey'nin sıra kapısında karşılaştığı aşağılayıcı iğrenmeye kadar geri götürdü.

Arthur'un ilk gerçek günahının cezasının nerede yatması gerektiği düşünülecek bir soru değil mi? Şimdiye kadar her türlü lekeden ve bozulmadan, gururun bozulması dışında, arınmış olan o genç kalbin tek başına acı çekmesi mi gerekiyordu? Yoksa daha yaşlı ve daha güçlü ruh için mi, daha
güçlü olan, daha
güçlü olan ve kararlılık, güç ve disiplin açısından çok daha yaşlı olan ruh, payını mı taşıyacaktı?

BÖLÜM IX.

_Pişmanlık._

Öğle vakti, Guly Wilkins'e Restoran'dan bir parça meyve veya buna benzer bir şey getirirse, kendisine verilen
zamanı kardeşiyle birlikte akşam yemeği için geçireceğini ve bunu çok daha fazla tercih edeceğini söyledi.

Wilkins çok içtenlikle onayladı ve Guly dolambaçlı merdivenleri
yavaşça ve düşünceli bir şekilde tırmandı,
merdivenin başındaki büyük harfli reklamlarla kaplı eski kapıyı iterek açtı ve
uyuyan kardeşinin önünde durdu.

Bar geri çekilmişti; ve tamamen giyinmiş olan Arthur mütevazı
yatakta yatıyordu. Belki de sefahate ilk dalış, genç güzellikte, daha yaşlı yıllarda başlayan sürekli uygulamadan daha derin bir izlenim bırakıyordu.

Guly, bir gecelik heyecanın yarattığı kardeşinin yüz hatlarındaki değişime şaşırdı.
Şimdi, orada yatarken, sabahleyin onunla birlikteyken olduğundan daha mükemmel bir şekilde görebiliyordu,
yüzü sürekli değişen ifadelerle doluydu.
Cildinde bir solgunluk vardı; gözlerinin altında koyu siyah lekeler; dudakları soluktu ve
burnu sıkışmış gibiydi; ve tüm görünümü,
şiddetli bir hastalık nöbetinden sonra iyileşen birininki gibiydi.

Guly yaklaştı ve yatağın yanında alçak bir yere oturdu, yüzünü
yastığa kardeşininkinin yanına yumuşakça koydu ve uzanarak
parmaklarını nazikçe yanan bir elin etrafına kenetledi. Gözleri uyuyanın yüzüne dikilmiş halde, hareketsiz yatıyordu. Her şeyi
bilen O'ndan başka kim söyleyebilirdi ki, o zonklayan
kalbin içinden hangi düşünceler geçiyordu, o uzak diyarda değer verdiği her şeye
yakınlaştıkça yakınlaşıyordu?

Mavi gözler aniden gözyaşlarıyla doldu, parlak ve saf, tıpkı o çocuğun hayat yolu
olmuşçasına, ve birer birer,
yastığa düştüler. Görünürde hiçbir sebep yoktu, ama düşmeye devam ettiler, o saf parlak gözyaşları, üzerine düştükleri güzel yanaklar
ıslanana ve yastık ıslanana kadar.

O genç ruhun üzerine
sürünen gölge benzeri bir önsezi mi vardı, ona yakın, yakın, çünkü o iki kalbin artık yan yana
atmayacağı ve hayat okyanusunun
dalgalarının bir gün birini kıyıya vuracağı ve diğerini
uzaklara, denize taşıyacağı zamanın geldiğini mi söylüyordu? Öyle bile! Loş, hayalet gibi ve
belirsizdi; ama gölge hâlâ orada karanlık bir şekilde uçuşuyordu!

Uyuyan huzursuzca döndü ve acıklı bir inleme çıkardı. Bu bir acı inlemesi değildi, sempati inlemesiydi; sanki yanındaki
kalpteki keder kendi kalbine
sızmış gibiydi. Yorgun bir şekilde bir kolunu kaldırdı ve yastığın üzerine düştü ve bilinçsiz parmaklar, ateşli alnından dalgalı saç halkalarını kaldırdı. O parlak alın! O solgun, gururlu alın! O parlak buklelerle
birlikte nasıl da parlıyordu. Guly ona baktı, sonra başını kaldırdı ve
öptü; ve kirpiklerinde hâlâ titreyen gözyaşları
üzerine düştü--o kardeşinin alnı!

Arthur gözlerini açtı ve üzerine eğilmiş yüze sabit bir şekilde baktı.
O yüzün ifadesinde, yüreğine dokunan bir müzik
tınısı gibi geçen bir şey vardı.
Onun kendisinden
uzaklaştırılmasına veya onu kaybetmesine dayanamadı ve iki elini
kaldirdi ve ipeksi buklelerin arasına koyarak orada tuttu.

"Ah, Guly! Guly! Her şeyi biliyor musun?"

"Sevgili Arthur! Bunlardan bahsetme."

"Yine de benim için üzüldün; yas tuttun, sessiz kaldın ve
suçsuz oldun. Ah, Guly! Ne kadar da zavallıyım!"

"Sus, Arthur! Ah, yapma, yapma!"

Gözyaşları yine dizginlenemez bir şekilde, o soluk alnına düştü, iskele kilitlerinden parıldadı
ve bir an için ikisi de konuşmadı.

"Guly, sanki günaha doğru uzun bir sıçrama yapmışım gibi hissediyorum--o kadar uzun ki, asla geri
dönmeyeceğim; ve her şey beni içinde tutmak için çalışıyor gibi. Ne yapacağım, ne yapacağım--çok zayıfım--çok--"

"Ah, Arthur, yukarı bak--hep yukarı bak. Tanrı'nın parmağı gökyüzünden sana giden yolu gösteriyor; kendini onun kutsal rehberliğine emanet et ve güçlü ol."

"Guly, yapamam. Dua etmeyeli çok uzun zaman oldu gibi geliyor--dünden beri
bir asır yaşamışım gibi görünüyor ve her şey siyah, her şey siyah!"

"Hayır, Arthur, sürüden birkaç saat uzaklaştın ve görüşün karardı; ama Büyük Çoban nazik
sesiyle sana geri dönmen için sesleniyor. Dinle ve itaat et."

"Sadece tekrar düşmeliyim."

"Güven ve güçleneceksin."

"Ah, Guly, senin aklına ya da kalbine sahip değilim. Her şeyde senin kadar sabırlı, yumuşak başlı ve yardımsever olamam; o kadar çok gururum var ki, azarlanmaya sakince dayanamıyorum ve buradayım, sürekli olarak sinirleniyorum, eziliyorum ve günaha sürükleniyorum ve direnmek için çok zayıfım."

"Dene ve kalbinde _nasıl_ olduğumuzu hatırla. Aklında tut ki
bir zamanlar sahip olduğumuz zenginliğe veya nüfuza artık sahip değiliz; ve
eğer bir daha sahip olacaksak, bunun kendimizi burada aklama şeklimize bağlı olduğunu. Katlanmayı ve sabretmeyi öğren; ve sonunda, Arthur, sen
çok parlak bir şekilde çıkacaksın, gururun belki de bastırılmış ama yenilmemiş olarak ve bir kez daha mutlu olacağız."

Arthur iç çekti.

"Ve ah, Arthur! ah, kardeşim! düşün, ikimiz de burada birbirimize aitiz. Birbirimizin sevgisinden ve _O'ndan_ başka yaslanacak hiçbir şeyimiz yok. Sevgili
Arthur, eğer sen--eğer birimiz ayartılmaya sürüklenirse ve
düşerse ve günah çukuruna inerse, diğerinin varlığı ne kadar da boş olurdu! Ah! Kalplerimizin birbirine bağlanması ve hiçbir gölgenin üzerimize düşmesine veya bizi bölmesine
izin verilmemesi için dua edelim."

"Ah, Guly, Guly!"

Arthur ayağa kalktı ve kollarını kardeşinin vücuduna doladı, yanına doğru
sürünerek yaklaşırken, parlak başı göğsüne doğru çekti
ve orada tuttu, oturduğu yerde ileri geri sallandı.

"Gerçekten Tanrı'ya dua et!" diye mırıldandı, yüzen gözlerini
Cennete kaldırarak, "bir daha günah işlemeyeyim diye. Bu sevgili sevginin, bizim için hayatın ipliği olan bağlarını
daim edeyim diye; ve ah! O,
yolları doğruluk yolları olan, bizi küçük çocuklar gibi
elimizde tutsun ve adımlarımızı doğru yola iletsin."

"Amin! Amin!"

BÖLÜM X.

_Evdeki Tüccar._

Della uyandığında vakit geç olmuştu ve Minny yanağı elinde,
ilk uykusuna yeni dalmış bir şekilde yatıyordu.

"Minny! Minny!"

"Bernard!" diye mırıldandı kız, yarı rahatsız uykusunda.

"Minny, diyorum!"

"Evet, Bayan."

"Saatimi getir, Min, ve bana saati göster. Az önce uykunda 'Bernard' dediğini duymadım mı? Senin bir Bernard'ın yok; bunu
söyleyecek olan benim."

"Hayır, Bayan, benim bir Bernard'ım yok."

"Öyleyse, uykunda böyle konuşmamalısın."

"Gerçekten de öyle."

"Önemli değil, Minny; kastettiğin benim Bernard'ım değildi, eminim. Belki de dünyanın bir yerindeki o büyük karlı dağdaki rahiplerden bahsediyordun, geçen akşam okuyup beni çok uykulu hale getirdiğin kişilerden?"

"St. Bernard Rahipleri, Bayan."

"Evet; ne kadar da komik!"

"Kalkacak mısın, Bayan Della?"

"Evet; ne kadar geç, Min? Sonuçta bakmayı unuttum."

"Dokuz çeyrek geçiyor."

"Babam gitmiş olmalı."

"Seni görmeden asla sokağa çıkmaz."

"Sevgili baba! Minny, küçük sandalyemi tuvalet masasının önüne çekerim. Bir saniye içinde gelirim."

"Hazır, Bayan."

"İşte, Min, notumu yastığımın altına bıraktım! Getir ve saçımı yaparken
tekrar okuyayım."

Minny itaat etti.

"Minny, acaba bir eş olmak, bir sevgiliye sahip olmak kadar keyifli midir?"

"Her ikisinden de bahsettiğinizi duymak garip geliyor, Bayan."

"Neden, Minny, yeterince yaşlıyım, eminim."

"Evet, ama çok genç görünüyorsunuz; henüz kimse sizin evli olduğunuzu düşünmüyor."

"Anne düşünüyor."

"Bu adama değil, Bayan Della. Dünyalar boyunca emretmem; ama, Bayan,
eğer tüm bu gizlilik ve aldatmaca göründüğü gibi sona ererse, annenizin
kalbini kırmayacak mı?"

"Öyle olmasını bekliyorum, Minny; her annenin kalbi kızı
evlendiğinde kırılır; ama her zaman iyileşir ve her zamanki kadar iyidir."

Oh! Della, Della!

"Ama, Bayan, senin ne kadar aldatıcı olduğunu anladığında, tüm şefkatli nezaketinden, sevgisinden ve--"

"Yorucu olma, Minny. Aldatıcı! Ah, bu korkunç--benim asla
aldatıcı olmadığımı biliyorsun."

"Hayır, hayır! İşte, ağlama! Buna gizlilik veya başka bir şey de; ama
keşfedildiğinde, diyorum ki, bunun ne kadar sefalet dolu bir ev olacağını düşün."

"Eh, Minny, eğer sefalet varsa bu benim suçum olmayacak, eminim.
Çok iyi biliyorsun ki, babam Bernard'ı fark etmemi istemezdi, Black Voltaire'i fark etmemi isteyeceğimden çok daha fazla. Eğer isterse, ona tüm mektuplarımı göstermekten ve birbirimizi ne kadar sevdiğimizi
anlatmaktan
çok memnun olmaz mıyım? Ama şimdi, eğer yapsaydım, çılgına dönerdi ve öfkeli bir
tutkuya kapılırdı, beni sustururdu, belki de, ve Bernard'ı Avrupa'ya veya başka bir
korkunç yere gönderirdi. Ah, ölümüne korkardım."

"Önemli olan bu, Bayan; sizin için çok yükseklerde görünüyor."

"Bernard, buraya ilk geldiğinde babam kadar yükseklerdeydi,--ama
başka bir şey daha var; pantolon giyen hiç kimseyi tek başına bir an bile görmeme izin verilmediğini bilmiyor musunuz? Bir beyefendi arayıp Bayan Della'yı görmek istediğini söylediği anda, baba, anne veya o kışkırtıcı yaşlı mürebbiye doğrudan salona girip onları önümde karşılamaz mı? Ve bu çok kışkırtıcı değil mi? Neden, benden üç yaş küçük bir çocuk olan küçük
Charley Devans bile, kız kardeşinin ona gönderdiği küçük, masum bir sırrı bana söylemek için aradı ve
annem, bir şerif kadar dik, bir sandalyede, mürebbiyem ise
yeni şemsiyemin üstü kadar dik, diğerinde değil miydi ve tek kelime edemiyordu? Ama
biliyorsun, o gün benimle sokakta karşılaşmıştı ve bana her şeyi anlatmıştı."

"Evet, Bayan, ama bunların hepsi senin iyiliğin için."

"Hayır, Minny, hepsi benim incinmem için. Ama belki de bilmiyorlardır. Şimdi, genç Bay Devans'ın o gün beni tek başıma bir dakika bile görebilseydi, gizli bir buluşma planlamayacağını ve hiçbir beyefendiyle tek başıma yürümemem
le suçlandıktan sonra, onunla tek başıma yürüyerek çok yaramaz bir şey yapmamı sağlamayacağını görmüyor musun?"

"Evet, Bayan."

"Şey, Minny, bilirsin, sık sık düşünmem - ama geçen gün, Bernard'dan bir not aldıktan sonra, oturdum ve uzun süre düşündüm. Ve bu konu hakkındaydı. Ve şu sonuca vardım ki, tüm bu izleme - sadece o bandı biraz daha yukarı kaldırma - ve gözetleme, çünkü başka bir şey değil, anneler ve mürebbiyeler açısından, gerçekten çok
kötü bir eğilime sahip. Erkekler hakkında bir tür gizem yarattığını görmüyor musun ve hemen genç kızlar -ve genç kızların meraklı olması doğaldır-
kendileriyle ilgili çok korkunç olan şeyi öğrenmek ve bunu yapmak için işe koyulmak istiyorlar?"

Minny şaşkınlıkla başını kaldırdı; metresinin daha önce hiç bu kadar hızlı
ve bu kadar uzun konuştuğunu duymamıştı.

"Ve sonra, Minny, bak kaç tane çok genç kız, neredeyse büyükbabaları olacak yaştaki erkeklerle
evleniyor, burada. Nedenini göremiyor musun? Kendi metresleri olabilmek, istediklerini söyleyebilmek ve yapabilmek için. Bana evlendikten sonra bunu söylediler; ve sonra
neredeyse her zaman biraz flört etmeye ve bekarken yapmaları gereken bu mutlu şekilde eğlenmeye başlayacaklarından eminler; ve sonra kocalarının eski huysuzları kıskanç ve öfkeli oluyor ve sonra korkunç zamanlar geliyor! Aman Tanrım! Bence bu
berbat bir toplum hali!

"Şimdi, Minny, sana bir beyefendi buraya geldiğinde ne hissettiğimi anlatacağım.
Annem ve belki de mürebbiye, salonda (şimdi
neden orada olduklarını bilmesem, orada olmalarını tercih ederdim;) içeri girdiğimde mürebbiye gözlerini bana dikiyor ve
'Yunan kıvrımını unutma' diyor gibi görünüyor; ve annem ayaklarıma bakıyor ve sanki 'Ayak parmaklarını dışarı doğru çevir' diyor--ve sonuç olarak, ikisini de unutuyorum ve her yerim kızarıyor ve çok aptal bir aptal gibi davrandığımı biliyorum. Oturuyorum ve o gözlerin her ikisi de üzerimde; ve o kulakların her ikisi de kocaman açık ve
bir zürafa kadar kabayım; doğal davranmaya bırakılsam ve sürekli izlenmezsem, çok iyi görünebileceğimi biliyorum. Sonra buradaki genç bir adam, ne kadar yüksek bir aileden olursa olsun, ne kadar iyi veya değerli olursa olsun, eğer çok fakirse ve bir genç kızı bir tiyatroya veya konsere veya başka bir şeye götürmek istiyorsa, sadece onu götürmek zorunda değil, aynı zamanda kendisini ve onu düzgün tutmak için iki veya üç tane de mürebbiye götürmek zorunda; ve bu onun için o kadar büyük bir yük ki, bunu sık sık yaparsa
her zaman fakir oluyor; ve sonra anneler ona burun kıvırıp, onun uygun olmadığını ve benzeri şeyleri söylerler.

"Kim, denildiği gibi, herhangi bir kıza karşı
Madam Gerot'dan daha katı olabilirdi ki Louise'le? Yine de ne kadar da hayranlık uyandırıcı olduğunu gör!
_Mon Dieu!_ korkunçtu! Sonra onun gibi sayabileceğim bir düzine başka vaka daha var. Sana söylüyorum, Minny, gençler birbirlerinin karakterlerini, yalnız başlarına biraz zaman geçirmedikçe, hiç öğrenemezler.
Ama burada, bir adam, sürekli üçüncü bir kişinin gözleri üzerindeyken, yeminlerini etmeli ve tekliflerini yapmalıdır; ve neredeyse annesine, kızına olduğu kadar, hatta daha fazla kur yapmak zorundadır. Ah! bu şeyler
kur yapmayı çok tatsız, evliliği ise bazen çok mutsuz hale getirir, ikisi de bir kişinin hayatının en mutlu dönemleri olmalıdır. Ah, ben! annelerin kızlarının tek başlarına bir dakika bile güvenilmeyecek kadar yargılayıcı olmadıklarını düşünmeleri çok zordur."

"Kızlar yalnız bırakıldıklarında her zaman güvenilir olduklarını kanıtlıyorlar mı, Bayan?"

"Anneler kızlarını güvenilir kılmak istiyorlarsa, Minny, sana söylüyorum ki
onlara güvenmeliler. Kuzey'de toplum bu şekilde yönetilmiyor,
ama oradaki gençlerin buradakilerden çok daha iyi olduğuna inanıyorum.
Ama artık pek umursamıyorum. Eskiden umursuyordum--ama bir gün istediğim adamla
evleneceğim ve kendi tarzımda mutlu olacağım.

"İşte, Minny, yeni düzenlenmiş olan o kat iyi görünüyor mu? Şimdi oldukça zarif ve güzel görünüyor muyum?"

"Oldukça, Bayan."

"Sana ne kadar uzun bir ders okudum, Minny. Kendimi oldukça bitkin hissediyorum,
diyorum ve tekrar yatağa girmek istiyorum. İşte Bernard'ın mektubu - geri kalanıyla
birlikte koy ve ona çok ama çok iyi bak."

Kendini yavaşça yelpazeleyen Della, kahvaltı odasına doğru yavaşça
yürüdü. Bir hizmetçi, ona kapıyı açmak için bekliyordu,
yaltakçı bir reveransla ve o, anne babasının huzurunda duruyordu. "Sevgili dort!" diye haykırdı annesi (düşündüğü gibi kızının şefkatli bir kısaltmasını yaparak) "bu sabah bu kadar kızarmış ve heyecanlı görünmenin sebebi ne? Yanakların gerçekten kaba bir şekilde kırmızı; aman Tanrım, umarım akşam olmadan biraz solgunlaşırlar."

"Günaydın Della," dedi Bay Delancey, resmi bir şekilde, evde bile her zamanki pozisyonunda oturmuş, sandalyesinde dikleşmiş; "günaydın; bir kahvaltı odasına girmenin zarif bir yolunu bulduğunu görmekten
memnun oldum."

"Eğer gelişmeye devam edersem, baba, bana Havana'da vaat edilen kışı
vereceksin sanırım?"

"Sanırım öyle, çocuğum. Seni çok mutlu etmek istiyorum."

Bay Delancey konuşurken soğuk gözlerinde bir yumuşaklık vardı, ki bunu orada görmeyi beklemezdi, bir kayanın
eridiğini
görmüş gibi hissederdi. Bunu oraya ancak kızı getirebilirdi.

"Bayan Della," dedi mürebbiye, "tavrınız biraz fazla
sert--lütfen biraz daha kıvrak."

Bayan Della biraz eğildi.

"Dort, canım," dedi Bayan Delancey, "lütfen böyle bir
iştah gösterme--seni bu kadar çok yerken görmek gerçekten korkutucu. Senin gibi genç bir hanım sofrada çok nazik olmalı."

"Ve öğünler arasında dolaba uzun ziyaretler yapmak, ha, anne?"

Bay Delancey, kızının önündeki yiyeceklerde kaydettiği ilerlemeyi görmek için endişeyle baktı.

"Hiçbir _aşırı_ şeyi, Della, özelde ne yapmak zorunda olursan ol."

"Hayır, baba."

"Seni her şeyde çok mükemmel görmek istiyorum,--her şeyde, Della--anlıyor musun?"

"Evet, baba."

"Genç bir hanımın olabileceği her şey olmayı hedefle. Unutma
sen
şimdi bana kalan çocuksun. Tüm umutlarım senin üzerinde - beni asla, asla hayal kırıklığına uğratmamaya çalış!"

Bay Delancey nadiren bu kadar duygulu konuşurdu - bu onun için nadir bir tavırdı ve sözlerinin etkisi çok garipti. Della'nın zarifçe işlenmiş mendili aniden yüzüne yapıştı ve şiddetli bir
hıçkırık krizine girdi.

"Della, ne kadar da kendine hakim değilsin! Beni şaşırtıyorsun."

"Kardeşine bu göndermeyi yapmamalıydın," dedi Bayan Delancey, sempatiyle.

"Gözlerini hemen kurula, Della; gitmeye hazırım," dedi babası, sertçe.

Della gözyaşlarını bastırdı ve ayağa kalkıp babasına yaklaştı ve dudaklarını
zarifçe alnına koydu ve her zamanki sabah öpücüğünü verdi.

"Bugün başka sahne yok, Della."

"Hayır, baba."

Kapı kapandı ve gitti.

BÖLÜM XI.

"O zaman yukarı bakacağım;
Benim suçum geçti. Ama ah, hangi dua

Bana hizmet edebilir?
Pişmanlığın ne yapabileceğini deneyeyim: ne yapamaz?
Ama pişman olunamadığında ne yapabilir?"

Hamlet.

Guly o öğleden sonra yerine döndüğünde, Arthur yanındaydı;
ve ikisi de gözlerini Wilkins'in yüzüne kaldırdıklarında, yanından geçerken, orada sakin bir dinginlik ifadesi, o kadar güven dolu, mutlu bir umut ifadesi
okudu ki, cevap olarak dudaklarına kadar gelen cesaretlendirici gülümsemeyi engelleyemedi.

Arthur'un yüzünde -ya da daha doğrusu ifadesinde- büyük bir değişiklik olmuştu. Gözlerinde artık gururlu meydan okuma bakışı yoktu - yanaklarında yaralı gurur parıltısı veya dudaklarında alaycı bir kıvrım. Her şey sakin ve sessizdi ve huzurlu, pişman bir kalbin fısıltısı gibi görünüyordu. Yine de Charley Quirk'ün gözlerinden dikkatle kaçındı ve ayrıca yüksek masada dik bir şekilde oturan çakmaktaşı gözlü varlığın varlığından habersiz görünmek istiyor gibiydi.

Gurur ve intikam fırtınasının göğsünden çok yakın zamanda
kovulmuş olması ve
tüm gücüyle geri dönmesi ihtimaline karşı, okyanus gücüyle, kalbindeki kötülüğün kapısına bir bariyer olarak
yüklediği gelecekteki iyiliğin tüm büyük kararlarını süpürüp götürmesinden çekiniyordu.

Uykusu onu bir dereceye kadar dinçleştirse de, başı hala ağrıyordu; ve
tüm vücudu boyunca, sefahat ve maruziyetin olduğu bir geceye her zaman eşlik eden o ateşli güçsüzlüğü ve acı dolu ağrıyı
yaşadı. Arthur, sağlam bir yürekle yerini doldurdu ve görevlerini çekinmeden yerine getirdi, kardeşinin neşeli yüzüyle neşelendirildi ve cesaretlendirildi, ara sıra ona doğru dönen, öyle mutlu bir güven ve sevgi ifadesiyle ki, ilham
vermemek elde değildi.

Sonra gece geldi; ve gün boyunca aşağı çekilen eşyalar uygun şekilde yerine konulduktan sonra, Guly kardeşinin koluna girdi ve
yürüyüşe çıktı.

Yavaşça Place D'Arms'a doğru yürüdüler, o zamanlar yeşil çimenleri ve eski çınarları şeklinde tüm o doğal güzelliğe sahipti, moda onları o zamandan beri çirkin bir şey olarak görüp
sonsuza dek oradan kaldırmayı uygun gördü.

Sessizdiler; çünkü her birinin zihni kendi düşünceleriyle meşguldü; kendi başlarına iyi ve etkili düşüncelerdi, ancak
o anda hiçbiri dile getirmek istemedi ve önceki günün olaylarına, ne kadar uzak olursa olsun, hiçbir gönderme yapılmadı.

Birdenbire, titreyen bir el Guly'nin koluna kondu ve yalvaran bir ses alçakgönüllülükle mırıldandı: "Bir önemsiz, Mösyö; yazık, Mösyö, bana ekmek alacak bir önemsiz."

Bir sokak lambasının ışığında, Guly, derin keder veya talihsizlik çizgilerinin derinden izlendiği, yalvarırcasına ona doğru kaldırılmış soluk ve kırışık bir yüz gördü. Yüz o kadar yaşlıydı, ama kendisinden o kadar aşağıdaydı ki, ilk başta konuşanın orada, lambanın altında oturma pozisyonunda olduğunu düşündü. Ancak ikinci bir bakış, şaşkın bakışlarına gözlerinin şimdiye kadar gördüğü en cüceyi gösterdi. Boy olarak, figür dört yaşında bir çocuktan daha uzun değildi; yine de
başı çok büyüktü, yüzü kurnazlık ve deneyimin tüm gelişimine sahipti, omuzlar genişti, ancak acı verici bir şekilde kamburdu ve vücudun tüm üst kısmı, ona destek olan kısa ve ince
uzuvlar için fazlasıyla büyüktü. Ve yine de, sanki tüm bu sefil
deformiteler yeterli değilmiş gibi, bir bacağı diğerinden daha kısaydı ve ayağı bir sopaydı. Yürümesine yardımcı olmak için, görünüşe göre kendisi için çok uzun olan bir çift koltuk değneği taşıyordu, bu da iğsi kollarını gevşek yuvalarında kaldırıyor ve kamburu daha da korkunç hale getiriyordu. Hareket ettiğinde, koltuk değnekleri her iki tarafına da açılıyordu, aralarında sallanırken, görünürde hiçbir gereklilik olmadan çok fazla yer kaplıyordu. Ceketi görünüşe göre önceki yüzyılın büyük bir adamına aitti, çünkü örgülüydü, işlenmişti ve günümüzde nadiren görülen bir ölçüde kesilmişti; ve dirseklerdeki kocaman delikler ve etekteki yırtıklar, taşıdığı paslı
süslemelere içtenlikle gülüyorlardı. O kadar uzun ve büyüktü ki, neredeyse başka bir giysiye ihtiyaç duymasını
engelliyordu, çünkü koltuk değneklerinin arasında sallanırken, bir hanımın elbisesinin kuyruğu gibi
arkasında yerde sürüklenirken, tüm kişiliğini tamamen sarıyordu. Pantolonu da bir zamanlar
tam yetişkin bir insan örneğine aitti, ancak şimdiki sahibinin boyutlarına uyması için
yırtılmıştı--ve, genel olarak, bu zavallı nesnenin, bir kör gözü ve diğerindeki kurnaz sırıtışla birlikte görünümü, hem acıma hem de
tiksinti uyandırmak için hesaplanmıştı. Kardeşler bir an ona sessiz bir şaşkınlıkla baktılar,
ta ki o gıcırdayan, yalvaran ses tarafından tekrar irkilinceye kadar--"Un
picayune, Monsieur--bana ekmek almak için bir picayune!"

Guly çantasından bir on sent çıkarıp dilencinin uzattığı
pırtık şapkaya attı, oysa koltuk değneklerini kollarını vücuduna bastırarak tutuyordu. Para yırtık yuvasına düşerken,
yağlı kıvrımlarından yukarı doğru salladı ve sol gözünü aşağı doğru eğip
avına bakan bir akbaba gibi baktı. Bir an
gözledikten sonra, sanki o taraftan bir şey bekliyormuş gibi şapkayı Arthur'a doğru tuttu. Arthur, bir gün önce orada olduğundan emin olduğu bozuk paraları bulmak için her cebi aramıştı bile; ancak, büyük şaşkınlığına rağmen, hepsi gitmişti, annesinin ayrılırken ona verdiği ve bir gün önce eve yazması gerektiğinde göndermek amacıyla içine iki tane on dolarlık banknot koyduğu çok güzel bir çantayla birlikte.

Dünkü soygunda hepsini harcayamayacağını biliyordu ve
soyulmuş olduğu inancı zihnine acı bir şekilde
zorladı.

Dilenci şapkasını uzatırken başını salladı ve boş ellerini gösterdi, bu hareket üzerine yaşlı adam kaşlarını merakla kaldırdı ve çok nahoş ve kıkırdayan bir "Hih! hih!
hih! hih!" diye mırıldandı. Sonra titreyen parmaklarıyla on senti aldı ve onu hızla üzerindeki görünmeyen bir yere kaydırdı; sonra, gri kaşlarını bir kez daha kaldırarak koltuk değneklerini düzeltti ve kendini
uzaklaştırdı.

Kardeşler, sis onu tamamen gizleyene ve uzun paltonun eteklerinin kaldırımda sürüklenmesi artık duyulmayana kadar uzaklaşan figürün ardından baktılar; sonra, tekrar kollarını kavuşturarak, yollarına devam ettiler.

Guly, az önce karşılaştıkları olay üzerinde şaşkınlıkla dursa da, Arthur asık suratlı bir sessizlik sürdürdü; kardeşinin söylediği hiçbir şey, düşüncelerini son olayın onları çevirdiği yeni yoldan ayıramadı.

Karşılaştığı kaybın hiçbir önemi olmayan bir kayıp olarak kabul edileceği zamanlar olmuştu; ama şimdi, derinden, bunun aptalca harcayabileceğinden fazla olduğunu, cömert dürtülerinin bile hayırseverce elden çıkarabileceğinden fazla olduğunu ve dolandırılmaya sabırla katlanabileceğinden çok daha fazla olduğunu hissediyordu. Böyle düşünürken, sabahki iyi kararları öfkeli kızgınlığı karşısında bir ölçüde eridi ve zihninde belirsiz planlar uçuşuyordu, nasıl ve ne şekilde geri kazanabileceğine dair, Bay Clinton, &c., &c. ile bir dahaki karşılaşmasında üstlenmesi gereken tavrı nasıl hissedeceğine dair. Guly'ye yaşadığı kaybı anlatmanın, biraz düşündükten sonra, söz konusu olamayacağına karar verdi. Doğrusu, olan biten her şeye karşı nazik ve hoşgörülü davranmıştı, ancak bu yeni keşfi ona
açıklamayacaktı - belki de o sevgi dolu dudakların azarlayıcı sessizliğinden, başka bir kaynaktan gelebilecek fırtınalı sitemlerden daha çok korkuyordu.

Guly, dilenciye kardeşi tarafından hiçbir şey verilmediğini görmüştü; ancak onu sorgulamaktan kaçındı, çünkü bu onları ikisinin de hoşuna gitmeyecek bir konuya sürükleyebilirdi; ve böylece o zamana kadar güvenen kalpler arasındaki ilk gizlenme
büyüdü.

Meydana ulaştıklarında, kapıdan geçtiler ve yemyeşil kır manzaralarının küçük bir görüntüsünün tadını çıkarmak için
çimenli bir yürüyüş yoluna saptılar.
Yürümeye devam ederken, aniden bir bankta tam boy uzanmış ve puro içen bir figürle karşılaştılar. Yaklaştıklarında, adamın görünümünde Arthur'u ürkütmüş gibi görünen bir şey vardı, çünkü
kardeşinin kolunu daha sıkı kavradı ve aniden sola döndü; ancak
fark edilmeden geçmek için çok geçti, çünkü uzanmış figür bir sıçrayışla ayağa kalktı ve bir anda Arthur'un eli samimi bir şekilde kavrandı, bu sırada Bay Clinton her zamanki gibi güzel giyinmiş, düzgünce kıvrılmış ve
her zamanki gibi narin bir şekilde parfümlenmiş bir şekilde önünde duruyordu.

BÖLÜM XII.

"Kötü işler yapma araçlarının görüntüsü ne kadar da sık kötü işler yaptırıyor!"

"Sevgili dostum, seninle tanıştığıma ne kadar sevindim!" diye haykırdı Clinton, elini, parmağındaki elmasın, şaşırtıcı bir parıltıyla ışığı yakalamasına izin verecek şekilde uzatarak.

Arthur, yeni kararları ve iyi dehası onu buna yönelttiği için ondan uzak dururdu; ama selamlaşmak için yarı eğilmiş o zarif duruş, içten "Nasılsın?" diyen o gülümseyen yüz vardı.

O ışıltılı gözün sosyal ama aynı zamanda araştırıcı bakışı, hepsi "Benimle el sıkış" diyordu ve Arthur da öyle yaptı.

"Bay Clinton, nasılsın?"

"Eh, oğlum, eh; umarım Carrolton yolculuğunun etkilerini
atlatmışsındır. Bu arada, Quirk seni o karmaşaya soktu, ben değil, Tanrı aşkına!
Bu sabah biraz huysuz olmaya meyilliydin; ancak
mazur görülebilirdin--hepsi unutuldu. Şimdi bana adalet yapacaksın - işte, bana tekrar elini uzat ve bana beni senden biri olarak gördüğünü söyle."

Arthur'un cömert kalbi bu neşeli, iyi huylu,
ama görünüşte samimi çağrıya dayanamadı ve el tekrar uzatıldı. Ayrıca, Clinton hakkındaki düşüncelerinde haksızlık etmiş olabileceğini düşündü,
çünkü onunla sadece Carrolton'a giderken tesadüfen karşılaşmıştı ve gerçekte
onu hiçbir haksızlığa teşvik etmemişti, sadece zaten yaptığı şeye katılmıştı. Sonra, onu nöbet kulübesinden kurtarmanın aracı olmasaydı, aksi takdirde kamuya açık bir yargılamanın utancı ve masrafıyla karşı karşıya kalabilirdi? Gerçekten de, Bay Clinton'a minnettar olacağı çok şey vardı ve aceleci bir mizaca ve coşkulu bir ruha doğal olan o ani dürtülerden biriyle, tüm gün boyunca hissettiği adaletsiz ve kaba duyguların telafisini hemen yapmaya çalıştı yeni arkadaşına karşı eğlenceli.

"Bay Clinton, korkarım ki sizi çok haksız yere suçladım. Ancak, dediğiniz gibi, bunların hepsini unutalım."

"İşte bu, oğlum, sizde yanılmadığımı biliyordum. Sizi ilk gördüğümde sahip olduğunuzdan emin olduğum
kalp tam da orada, göğsünüzde. İnanın bana, o kalbi tanıdığım için gurur duyuyorum."

Arthur sadece bir insandı ve tüm insanlık gibi, iltifatların yaldızlı hapı
tatlı yiyeceklerin yardımı olmadan yutulmuştu. Clinton'a karşı böylesine kaba düşünceler beslediği için ona yaptığı büyük haksızlığı büyük bir pişmanlıkla hatırlamaktan
vazgeçemezdi.

"Ah, Bay Clinton, lütfen ihmalimi mazur görün!" dedi, aniden o genç beyefendiye dönerek. "Sizi kardeşimle tanıştırmama izin verin. Gulian--Bay Clinton."

Guly uzaktan eğildi. O genç gözler, Arthur'un kırk sekiz saatlik karışık tanışıklık ve düşüncede gördüğünden veya en azından karar verdiğinden daha derinleri, onun önündeki kalbin derinliklerini görmüştü. Doğrusu, çocuk dünya hakkında pek az şey biliyordu; ancak bazıları vardır ve bunlar dünyevi ve şüpheci değil, saf ve naziktir, kirletici bir varlıktan sezgisel olarak
kaçarlar, neyden kaçtıklarını pek bilmezler. Guly'nin, Bay Clinton'da, kardeşine eşlik eden biri olarak korktuğu çok şey vardı; ve ilk tanıdıklarında, bunun Arthur'un dünkü tanıdıklarından biri olduğuna ikna oldu ve kardeşi tarafından farklı karşılanmadığını
görmenin verdiği bir hayal kırıklığı hissetti.

"Nerede geziniyorsun?" diye sordu Bay Clinton, Guly'nin kendisini soğuk bir şekilde karşılamasının ardından gelen duraksamayı bozarak.

"Sadece yürüyüşe çıktım," diye karşılık verdi Arthur; "sadece mesai saatleri öncesi ve sonrasında, bilirsin, dinlenmeye zamanımız oluyor."

"Doğru, doğru," diye cevapladı diğeri, çenesini okşayarak ve acıma dolu bir tonda konuşarak. "Ah, bu senin gibi genç adamlar için çok sıkıcı bir iş olmalı. Bir memura her zaman acırım."

"Gerçekten de, efendim," dedi Guly, "ne acınmayı hak ediyoruz ne de buna ihtiyacımız var; yeni durumumuzda bizi memnun ve mutlu edecek her şeye sahibiz ve bunu takdir ediyoruz, sizi temin ederim."

Bay Clinton bir anlığına konuşmacıya dikkatle baktı, sonra hafif bir kahkaha atarak cevap verdi:--

"Evet, evet, tam da öyle; sözümü kendimden öteye uygulamadım; aslında,
bu _benim_ asla dayanamayacağım bir şey."

"Yürüyüşümüzü bu gece planladığımız kadar uzattık, değil mi, kardeşim? Bay Clinton, size iyi akşamlar diliyoruz," dedi Guly, meydana girdikleri
kapıya üçüncü kez ulaştıklarında.

Bay Clinton şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Hayır! Böyle ayrılmayı düşünmüyorsun? Hadi, Royal-street'e gidip bir bardak soda suyu içelim. Çok
canlandırıcı bulacaksın."

Zavallı Arthur "ceplerinin boş olduğunu hissetti" ve reddetmek üzereyken, Bay Clinton elini kolundan geçirdi ve onu da yanına çekti,
bunu yaparken şöyle dedi:--

"Bu sefer _benim_ ziyafetim olduğunu biliyorsun, Pratt. Bir arkadaşı reddetme."

Arthur onunla birlikte uzaklaşırken, Guly bu kadar tehlikeli bir arkadaşın yanındayken bir an bile yanından ayrılmamaya karar verdi ve
Arthur'un yeni aldığı tüm kararları böylesine unuttuğunu görünce yüreği burkulsa da, yine de en iyisini umdu ve kararlı bir şekilde onunla birlikte gitti.

Damak zevkini tatmin edebilecek veya tadını okşayabilecek her şeyin en baştan çıkarıcı şekilde sergilendiği zengin bir şekilde dekore edilmiş bir salona girdiler; ve Clinton, mermer tezgahın üzerine altın bir yarım kartal fırlatarak "birkaç seçkin
lokma ve bir şişe şarap" istedi.

Son arzu dile getirildiğinde, Guly endişeyle kardeşine baktı, ancak Arthur'un gözü başka yöne çevrildi ve ikram
getirildiğinde Clinton'ın yanındaki masaya oturdu. Guly terbiyesiz veya kaba görünmek istemiyordu ve yeni tanıdığının "oturmak" için yaptığı içten daveti, elinden geldiğince nezaketle kabul etti. Ancak şaraptan bir damla içmeye ikna edilemedi - Bay Clinton'ın reddetmesi üzerine ince dudağının kıvrıldığı alaycı ifadeyi fark etmemek elde değildi.

"Şarap içmeyi öğrenmeden New-Orleans'ta uzun süre kalmayı mı bekliyorsunuz," dedi son bahsedilen beyefendi, yarı acıyarak, "demek istiyorsunuz?"

"Bir hastalık durumunda kesinlikle gerekli olmadıkça, asla bir damla içmeyeceğim, efendim."

"Bah! Sevgili dostum, o konuşmadan bile Kuzey'den olduğunu herkes anlayabilirdi. Burada şarap içmekten kimse çekinmez, ancak bunun için ödeme yapamayacak kadar fakir olanlar hariç" - ve konuşmacı Guly'nin yüzüne dikkatle ama kurnazca baktı, sonra ekledi: "Neden, burada içmekten kaçınmak imkansız, istesen bile. Genç bir adam bir hanımı çağırır ve hanımın ona
bir sandalye çektikten sonra aklına gelen ilk şey bir kadeh şaraptır.
Şarap her zaman büfededir ve reddetmek tam bir kabalık olur. Böyle bir durumda ne yapabilirsin, oğlum, ha?"

"Umarım genç hanıma hiç içmediğimi ve mazur görülmem gerektiğini söyleyecek kadar cesaretim olur; ve eğer beni bundan dolayı daha az seviyorsa, böyle bir davranışın onun iyi niyetini benden çalacağını
aklımda tutarsam, onun iyi niyetinin kesinlikle korunmaya değmeyeceğini düşünürdüm."

"Seni bir kez yargılanırken görmek isterim, davada güzel bir kız varken," diye karşılık verdi Clinton, ikinci kadehi yudumlarken.

"Bu şehirdeki toplumun yozlaşmış durumuna şaşıramam," dedi Guly, içtenlikle, "bu tür uygulamalara ilk kaşlarını çatan ve onları
reddeden kadın olması gerekirken, sadece baştan çıkarıcı değil, aynı zamanda bu uygulamalara gönülden katılan da kadın. Diğer cinsin daha katı olması durumunda - Şabat akşamları eğlence yerlerine gitmeyi kesinlikle reddeder, şarap içmekten ve başkalarına sunmaktan tamamen kaçınırdı - burada daha iyiye doğru büyük bir değişim olurdu. Kadın, erkeğin yozlaşmışlığının ne kadarının kendi omuzlarına yüklenebileceğini pek düşünmüyor."

"Saçma!" dedi Clinton, kısa bir kahkaha atarak. "Kadınlar, burada yeterince uzun süre kaldıktan sonra, yaz aylarında sarnıçlarımızı dolduran genç hayvanlara kıvrık kuyruklar dedikleri yağmur suyundan ve bir yerli olmayanlar için daha az tatsız olmayan nehirden gelen çamurlu sudan daha az ilginiz olmadığını göreceksiniz. Yemeğini durulamak için lezzetli bir şey elde etmek için kesinlikle 'kadehi kırmızıya çevirmek' zorundasınız. Kadın, gerçekten! Poh! Gel, bir kadeh iç ve sosyal ol."

"Hayır," dedi Guly, kararlı bir şekilde geri çekilerek; "İçmeyeceğim. Bay Clinton, kadınların etkisiyle ne kadar alay ederseniz edin, buradaki ayartmalara karşı koyma gücümü buna bağlıyorum. Anneme verdiğim son söz, asla şarap içen biri olmamak ve bu sözü tutacağım."

"Bravo!" diye haykırdı Clinton. "İşte senin kararın ve annen için bir tampon," ve Arthur'la kadehleri ​​okşayarak, kadehinin içindekileri yuttu; ancak arkadaşı, kardeşinin sözleriyle göğsünde uyanan vicdanıyla, köpüren içeceği dudaklarına zar zor değdirdi.

"Bu şehrin ahlaksızlığından da bahsettin," diye devam etti Clinton, masadan geri çekilerek ve dudaklarını silerek. "Benim görüşüme göre, yarı yarıya veya en azından Kuzey şehirlerinizden daha ahlaksız değil. Tek fark, burada her şeyin açık ve şeffaf bir şekilde yapılması; günah ne varsa, gözünüzün önünde ve sokaklarımızda yürürken, gizli cehennemler ve batık araflar üzerinde yürüdüğünüzü hissetmiyorsunuz, ki bence bu, Kuzey şehirleriniz adına söyleyebileceğinizden daha fazlası. Şimdi, öyle değil mi?"

"Burada tüm sefahat ve Şabat bozmanın açıkça yapılması gerçeği, Bay Clinton, öne sürebileceğiniz en kötü argümandır. Toplumun kalbini titremeden kabul edecek ve bu tür şeyleri doğru olarak görecek kadar katılaştırabildiğinde, eğilimin ne kadar kötü olduğunu kanıtlıyor. Pazar, burada, tutulduğu şekilde kimliğini tamamen kaybediyor; ve biraz daha fazla yasa, daha katı bir şekilde
uygulandığında, eminim ki, toplumun standardını daha saf ve daha yüceltici bir atmosfere yükseltecektir. İnsanlar hala günah işlemeye devam ederse, ceza korkusu onları Hıristiyan olacak kişilerden uzak durmaya zorlayacaktır ki bu, bazıları için artık gerçekten zor bir konu olmalı. Dün, kiliseden dönerken, tam üniformalı, tam bir asker bölüğüyle
talim için dışarı çıktım. Müşterilerle dolu birçok mağazanın önünden geçtim, sanki bir hafta içiymiş gibi ve bir Metarie Parkuru'nda bir
at yarışı; bunların hepsi, kabul edeceğiniz gibi,
üzerinde düşünmeye çalıştığım vaazla ve
elimdeki Dua Kitabıyla uyumsuzdu."

Clinton yüksek sesle kahkaha attı.

"Burada vaazlar üzerinde düşünmekten daha iyisini öğreneceğin ve Dua Kitabını elinde taşımak yerine cebine koyacağın zaman gelecek. İnsanlar bu yerde kiliseye görmek ve görülmek için gidiyorlar; modayı öğrenmek ve yeni yüzler görmek için - vaazları hatırlamak veya dua okumak için değil. Geçen gün bir rahibin her altı haftada bir vaaz verebileceğini ve dinleyicilerinin yirmide birinin daha önce bunu duyduğunu hatırlamayacağını söylediğini duydum. Kendimin de rahip olmayı ciddi ciddi düşündüm; gri bir peruk ve beyaz kravat takarak ve siyahların dediği gibi, aldatılmış dinleyicilerime İncil'i okuyarak. 'Aman Tanrım, zavallı bir şeytanın sahip olabileceği en kazançlı durum bu. Dikkatsiz ama modaya uygun bir cemaate sabah akşam kısa bir vaaz vermek, eğer onların özel günahlarına dokunmazsa, bir rahibi aralarında popüler hale getireceklerinden eminler çok yakından, ona
muazzam bir maaş ver, yılda dört ay boyunca tam maaşla izin ver ve
başka bir yerden çağrı aldığında borçlarını öde."

"Rahat bir durum, itiraf etmeliyim," dedi Arthur gülümseyerek.
"Minberde bir kürsüye çıktığında dinleyicilerinden biri olarak bana güven."

"Söz verdiğin himaye için binlerce teşekkür," diye karşılık verdi Bay Clinton,
sahte bir ciddiyetle eğilerek; "ama meseleyi hareket halinde tartıştığımızı varsayalım;"
ve ayağa kalkarak sokağa doğru yol aldı.

Guly, Bay Clinton'ın toplumundan kurtulmak istese de,
en azından şimdilik bunun imkansız olduğunu gördü ve mümkün olduğunca fazla nezaketle buna daha fazla katlanmaya razı oldu. Hala kardeşinin yanında kalarak sessizce yürüdü, arkadaşlarının onları terk etmeyi uygun göreceği anı endişeyle bekledi.

"Merhaba!" Clinton, aniden aydınlatılmış bir pencerenin önünde durarak ve
içerisine dikkatle bakarak haykırdı, "bir sonraki piyangonun yeni numaraları
çıktı; hadi içeri girelim ve birlikte bir tane çekelim. "

Arthur, kaybolan valizini düşündü ve
bu şekilde parasını geri alma riskini göze almaya güçlü bir şekilde meyilli hissetti; ancak
bilet satın alabilecek hiçbir şeyi olmadığını hatırladı ve tereddüt etti.

"Yapma," dedi Guly, içtenlikle, "böyle bir çılgınlığa kapılma, Arthur.
Gel, mağazaya geri dönelim."

"Şansınızı bir kez denemeden olmaz," dedi Clinton, ikna edici bir şekilde;
"gel, onu kaybederseniz bu önemsiz bir şey ve kaçtığınız şansı düşünün."

"Çantamı evde bıraktım," dedi Arthur, söylediği yalandan utanarak; "Gerçekten katılmak isterdim ama bu gece katılamam, gerçekten."

"Pöh! Eğer para hepsi buysa, onu peşin veririm; ve sen de istediğin
zaman bana ödeme yapabilirsin. Hadi gelin."

Arthur isteksizce dükkana girdi, bu doğru, ancak sosyal, açık yürekli arkadaşına hissettiği vicdan azabını itiraf etmekten utanıyordu. Bilet satın alındı ​​ve yarısı Arthur'a verildi.

"Eğer bir bilet satın almaya kararlıysan, Arthur," dedi Guly, ciddi bir şekilde, "Bay Clinton'a bunun için borçlanmaman konusunda ısrar etmeliyim," ve kesesini açıp, o beyefendiye, kardeşinin biletin yarısı için harcadığı parayı uzattı.

"Çok titizsin," dedi Clinton, alaycı bir şekilde, ve parayı cebine koyarken, Guly'nin ciddi ama güzel yüz hatlarına küstahça bir merakla baktı.

"Bizim tarafa mı gidiyorsun?" diye sordu Arthur, dükkandan ayrılırken ona doğru dönerek.

"Hayır; Clinton, bir puro yakıp, kardeşlerin her birine birer tane teklif ederek, ama kardeşler reddetti. "Sizden ayrıldığım için gerçekten üzgünüm; ama gitmek zorundaysanız, iyi geceler," ve zarif bir el hareketiyle, genç beyefendi arkadaşlarına veda etti ve
başka bir sokağa dönerek, kısa sürede gözden kayboldu.

Kardeşler bir süre sessizce yürüdüler. İlk konuşan Guly oldu.

"Yürüyüşünden keyif aldın mı, Arthur, kendi tarzımızda eğlenmemize izin verilseydi, alacağın kadar?"

"Şunu söylemeliyim ki, Guly, keyifli vakit geçirdim. Genç Clinton'ın çekici bir adam olduğunu düşünüyorum ve itiraf etmeliyim ki son saati fazlasıyla canlandırdı."

"Ve kalbin ve vicdanın, onunla tanışmamış olsaydın olacağı kadar rahat mı?"

"Eminim ki, ikisini de üzecek bir şey yapmadım, Gulian," diye karşılık verdi Arthur, biraz sabırsızca. "Senden birkaç yaş büyük olduğumu ve senin gibi sıradan bir çocuktan farklı davranmam
beklendiğini unutmamalısın."

"Dün yirmi birinci doğum günün olduğunu hatırladın mı?" diye sordu Guly, sessizce.

"Hayır!" dedi Arthur, hafifçe irkilerek; "ve on altıncı doğum günün geçen pazartesiydi! "Evde yaptıklarından ne kadar farklı geçtiler, her zaman birlikte kutlandıkları zaman."

"Annem dün bizi hatırlamış olmalı," diye belirtti Guly. "Buraya, bize bakmayı ne kadar da isterdi!"

"Dün beni görmesini istemezdim!" diye haykırdı Arthur, sıcak bir şekilde,
"bu şehrin gördüğü tüm zenginliklere rağmen. Kalbi kırılırdı."

"Yine de dünkü arkadaşlarını tanımaya ve bir ölçüde dünkü uğraşlarını uygulamaya devam ediyorsun. Annem, doğum günü kutlamalarımızda şarabın
görülmesine asla izin vermedi, kardeşim."

"Doğru, ama bu Kuzey'deydi ve ebeveynlerimiz her zaman çok
katıydı. Clinton gibi bir sosyal arkadaşla
karşılaştığımda ne yapmamı istersin? O kadar hoş, mutlu bir tavrı var ki, onu gerçekten reddedemezsin; ve benim açımdan, bir kadeh şarap, az ya da çok, sanırım, kimseye maddi olarak
zarar vermez."

"Sosyal kadeh birçok insanın mahvolmasına sebep olmuştur, sevgili Arthur; ve başlangıçta baştan çıkarıcılığa direnmek, sonunda içkinin
etkisiyle savaşmaktan daha iyidir. Keşke seni bir daha asla
bir yudum içmemeye söz vermeye ikna edebilseydim."

"Ne aptallık," dedi Arthur gülerek. "Neden, küçük Püritenim,
burada gelenek olduğu sürece, neden biraz olsun şımartmayasın? Sanırım sana asla
sarhoş olmayacağına dair söz verebilirim. Bundan kaçınacağım. Ama bu tür alışkanlıkları olan genç adamlarla birlikteyken, reddetmem çok garip olurdu ve ara sıra zararsız bir kadeh içmeliyim."

"O zaman, Arthur, neden farklı alışkanlıkları olan arkadaşlar seçmiyorsun? Kesinlikle böyle bir yolun herhangi bir genç adam için yanlış olduğunu kabul edeceksin. Clinton'ın topluluğunun bu akşam senin üzerindeki
etkisini bile gör.
O, seni gerçekten bu tür uygulamaların burada kabul edilebilir, hatta takdire şayan olduğunu düşünmeye sevk etti. Bu sabah, tartışmadan, bunun çok
yanlış olduğunu gönüllü olarak itiraf ettin. Ah, Arthur, şimdiden bu korkunç yerden
çıkmamızı dilemeye başladım."

"Sen korkak bir korkaksın," diye karşılık verdi Arthur, şakacı bir şekilde;
sonra daha ciddi bir şekilde konuşarak devam etti: "Eh, Guly, sonuçta bu benim
çok da suçum değil. Eğlenmek isteyecek yaştayım. Etrafımda her türlü konfor ve mutluluğa alışkınım; bir annenin şefkatli sevgisi ve rafine topluluğu, babamızın asil varlığı ve iyi öğütleriyle birlikte. Şu değişime bak! Buraya
fakir olarak geldik, ama narin ve lüks zevklerle. Babamız, annemiz, evimiz yok. Uyuyabileceğimiz kaba ve pis bir daire, bakabileceğimiz ve bizim diyebileceğimiz tek yer ve mağazanın
çöp keresteleri ve bir örümcek ve tahtakurusu kolonisiyle
ortak paylaştığımız yer.
Çamaşırcı kadınımızın dışında, bu şehirde karşı cinsten tek bir üyeyle tanışıklığımız yok; ve birbirimizden ayrı, arkadaş diyebileceğimiz kimse yok.
Düşünülmesi pek de hoş bir durum değil, Guly; ve bu sabah, merdivenlerde tek başıma yatakta yatarken, bu kadar çok katip çalıştıran bu zengin tüccarların hesap verecek çok şeyi olduğunu düşünmekten kendimi alamadım."

"Nasıl yani, Arthur? Bir tüccarın, hizmetindeki her genç adamın özel uğraşlarını yönlendirmesini ve yönetmesini bekleyemezsiniz herhalde?"

"Hayır, kesinlikle bekleyemezsiniz. Evleri ve akrabaları burada, şehirde olan katipler yeterince iyi durumdalar; ancak, bizim gibi, Kuzey'den geldiklerinde, burada bir tanıdıkları bile olmadığında, sadece katipler için değil, tüccarın kendisi için de, onlara ve refahlarına biraz olsun nazik bir ilgi göstermesi daha iyi olmaz mıydı? Örneğin, işte buradayız: Bay Delancey, ilk mektubumuzla, bizi bu yola zorlayan tüm koşullarla tanıştırıldı. Ailemizin kendi ailesi kadar iyi olduğunun gayet farkında ve o zaman neden bize evinde hoş karşılanacağımızı söylemedi ve böylece ara sıra boş zamanlarımızı geçirebileceğimiz ve evimiz diyebileceğimiz bir yer vermedi? Bizi hemen kendi alanımıza yerleştirmez miydi,
ve karakteri hakkında hiçbir şey bilmediğimiz yabancılar arasında sosyal arkadaş aramaktan alıkoymaz mıydı? Bay Delancey'nin burada toplumda sahip olduğu sağlam duruş ve konumla, bize karşı bu nazik ilgiyi göstermiş olması
onu sosyal ölçekte tek bir zerre bile düşüremez veya etkileyemezdi,
ve bizi her zaman
alışık olduğumuz o konuma yerleştirirdi. Bizi ona daha sıkı bağlardı; ve
katiplerin, soğukkanlı ve katı bir şekilde onun için atanan görevleri yerine getirmesi yerine, bizi minnettar ve samimi arkadaşları yapardı,
iş saatleri içinde veya dışında, onu memnun edecek veya çıkarlarını ilerletecek her şeyi yapmaktan mutlu olurduk. En azından, bunun benim için böyle olacağını biliyorum ve sanırım biri adına konuştuğumda
ikisi adına da konuşuyorum."

"Kabul etmeliyim ki, Arthur, haklısın. Her ne kadar sizin kadar dürtüsel bir kalbe sahip olmasam da ve sizin kadar gururlu olmasam da, Bay Delancey'nin bize davrandığı sertliğe ve kabalığa her zaman uysalca dayanamıyorum. Ve katiplerle ilgili olarak, genel bir şey olarak, bir işverenin çıkarı kesinlikle onları mümkün olduğunca kendine yakın bir şekilde kazanmaktır; çünkü tabii ki, onları karşılaştıkları
kişiler arasında arkadaşlık kurmaya zorlarsa ve onlar da düşük ve sefahat düşkünü alışkanlıklara düşerlerse, bu da onları iş yapmaya uygunsuz hale getirirse, o zaman, bu çıkar bir zorunluluk olarak zarar görür; ve böyle bir durumda ben işveren olsaydım, eminim ki kendimi
tamamen suçlamaktan muaf tutamazdım."

"Ah, böyle bir durumda, işveren katibe izin belgesini vermekten ve ona kapıyı göstermekten daha ilerisini düşünmez. Onlar, muhtemelen onun çöküşünün birincil nedeni olduklarını hatırlamak için asla durmazlar; hatta ona, onlara getirdiği iyi ismi, başka bir durum için bile geri çevirmezler. Bunları düşündüğümde, Guly, bazen kalbimde çok fazla acı yükseliyor, ne kadar uğraşsam da bastıramıyorum."

"Asla yükselmesine izin verme, Arthur. İkimiz de yaşarken, sevgili kardeşim, hayatın kendisi kadar gerçek olan bir kalbe sahip olduğumuzdan eminiz. Birbirimize sıkıca sarılalım ve birlikte mutlu ve hoşnut olmaya çalışalım, hastalık ve ölümden başka hiçbir zarar bize yaklaşamaz. Birbirimizi severken, kendimize karşı dürüst olmaktan başka bir şey yapmıyoruz."

Bu sırada mağaza kapısına varmışlardı ve Guly konuşmayı
bıraktığında, Arthur basamağa çıktı ve iki elini kardeşinin omuzlarına koydu, onu biraz uzağa tuttu ve kendi gözleriyle buluşmak için
kalkmış güzel gözlere içtenlikle baktı.

"Guly, ne olursa olsun - umarım ve eminim ki hiçbir şey benim için veya aramızda
olmayacak talihsiz veya üzücü olacaktır - yine de beni sevmeye çalış; Hatalarımı unut ve erdemlerimi hatırla -eğer varsa; kalbinin benimkine güvendiğini ve beni sevdiğini her zaman düşünmek istiyorum."

Bir an için bakışlarını kaçırdı, gözleri düşünceli bir şekilde yere eğildi, sonra kardeşinin alnından saçlarını ayırdı, eğildi
aceleyle ve sanki karşı koyamadığı bir dürtüyle öptü.

Guly bir an şaşkınlıkla yüzüne baktı, sonra onu
yanındaki kemerli geçidin gölgesine çekti ve başını omzuna yaslayarak ağladı.

"Seni seviyorum, Arthur!" diye haykırdı, kollarını kardeşinin etrafına doladı
ve onu kalbine çekti; "Her şeye rağmen,
ne olursa olsun, seni bundan daha az sevemem ve güvenemem.
Senin mutluluğun benim duam ve parolam; senden tek istediğim, canım,
sadece kendine ve bana karşı dürüst olman."

"Seni kutsasın, Guly--işte! daha fazla gözyaşı dökme - bundan sonra, eminim, birlikte çok mutlu olacağız."

"O zaman, seni bu kadar garip ve korkutucu konuşmaya iten ne?"

"Denesem bile, hissi tanımlayamam. Bu, huzursuz ruhumdan kalbime düşen
uçan bir gölgeden başka bir şey değildi.
Gel, içeri girelim."

BÖLÜM XIII.

"Erken dönemlerimiz! ne sıklıkla geri
Hayatın şaşırtıcı yoluna saparız,
Tepe ve vadinin üzerinden,
İlk günlerimizin güneş ışığının oynadığı yere!"

D. W. Gallagher.

Arka sokaktan içeri girdiler ve dik arka merdivenden yatak odalarına ulaştılar. Gün boyu süren çalışma ve
akşam yürüyüşünden yorgun düşen Guly, hemen yatağa hazırlandı ve yastığını
hevesle aradı. Fakat Arthur, ibadetlerinden
ayrıldıktan sonra, pencerelerden birine doğru yürüdü ve uzun süre, sanki orada derin bir düşünce
yemek
bulmuş gibi, komşu tuğla duvara bakarak durdu. Guly, ne düşündüğünü merak ederek ona baktı ve o merak ederken bile gözleri yavaş yavaş kapandı ve
derin bir uykuya daldı.

Arthur, onun yumuşak ama düzenli nefesini duyduğunda ve kardeşinin uyuduğundan emin olduğunda, ceketini çıkardı ve yatağın kenarına oturdu, masum ve mutlu olana sabit bir şekilde baktı kaşlarını
önüne koydu. Gözlemcinin yüzünde, sık sık gelmeyen, düşünceli bir yumuşaklık vardı; ve ara sıra ellerini kaldırıp gözlerinin üzerine sıkıca bastırıyordu, sanki oradan zorla çıkacak bir duyguyu geri tutmak ister gibi.

"Bu düşünceleri bu gece aklıma ne getirmiş olabilir?" diye mırıldandı, sabırsızca, ayağa kalkıp başı eğik ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde yerde yürürken. "İçtiğim şarabın geçmişin anılarıyla ve geleceğe dair karanlık önsezilerle uyuşturulmuş olduğuna neredeyse inanabiliyordum. Bu nasıl bir biçim ki, bitkin yüzü ve yanan gözleriyle sürekli önümde yükseliyor, incecik parmağını geriye, sürekli geriye, geçmiş günlere dönen bir işaret
işareti gibi? Beni bir hayalet gibi rahatsız ediyor; ve oraya buraya döndüğümde, her zaman önümde çömeliyor, o incecik parmağını geriye doğru işaret ediyor. Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?"

Arthur, keskin bir ürpertiyle tekrar kardeşinin yanına döndü ve
yatağa oturdu.

"Eğer bir gün - eğer bir gün - _bir gün_ bu kadar alçalacak olursam, _ben_! Ah,
imkansız! Ne korkunç bir tablo! Yine de, tehlike ve ayartmalarla çevrili olduğum için - burada ahlaksızlığın kendini gösterdiği güzel kıyafetler - kibirli gururumun sürekli yırtılması - sonuçta bu kadar imkansız mı olurdu? Ah, zavallı kalbim, güçlü ol. Hala o beyaz figür arkaya doğru bakıyor. Bu benim kendi kaderimin habercisi olabilir mi?
Ah, asla, asla! İçtiğim şarap beynimi ısıttı. Guly! Guly!
uyan! Burada tek başıma olmaya dayanamıyorum!"

Ve Arthur, bir acı inlemesiyle yüzünü yastığa gömdü.

Guly hızla ayağa kalktı ve aniden bir kabustan uyanmış gibi çılgınca etrafına
baktı; sonra gözleri yanındaki yere serilmiş figüre takıldı.

"Sevgili Arthur, bu gece seni neyin rahatsız ettiğini söyle bana; kendinle garip bir şekilde
çelişiyormuşsun gibi görünüyor. Bana seni neyin rahatsız ettiğini söyle, kardeşim."

"Kalbimde bir hayalet, Guly. Onu oraya neyin getirdiğini söyleyemem - hissediyorum, sürekli görüyorum - soluk, bitkin bir figür, kemikli
parmağıyla geriye doğru işaret ediyor."

"Uyuyordun ve rüya görüyordun, Arthur; soyun ve yanıma gel, başka bir şey konuşalım."

"Hayır, hayır, Guly, uyumuyorum, ama çok, çok uyanıkım - kalbimde, ruhumda, her yerde!" diye haykırdı Arthur, aceleyle giysilerini fırlatıp
kardeşinin yanına doğru sürünerek, sanki korkunç bir hayaletten uçuyormuş gibi.

Guly bir kolunu onun etrafına doladı ve diğer eliyle koyu renk bukleleri yatıştırıcı bir şekilde heyecanlanan alnından geriye doğru okşadı.

"İşte Arthur! Kardeşim! Sus! İç çekip titreme, yapma; hepsi
hepsi hayal, hepsi sadece boş hayal. Hatırlıyor musun Arthur, böyle bir gecede, ay evdeki uzun ağaçların ve yeşil çimenlerin üzerine nasıl parlardı? Ve tüm o neşeli arkadaşlar bizi ziyarete geldiğinde,
onların figürlerinin uzun yeşil caddelerde nasıl parlak bir şekilde girip çıktığını ve yanlarına düşen gölgeleri hatırlamıyor musun,
Arthur?"

"Yanlarına düşen gölgeleri mi? Evet, Guly, hatırlıyorum."

"Ve böyle parlak gecelerde Hudson'da yelken açtığımızda, elmas köpükler küçük teknemizin pruvasından, mücevherli bir kahkaha gibi, eğer böyle bir şey olabilirse, nasıl koptu? Eski evimize geri döndüğümüzde, Arthur, o eski tekneyi bulup ona da sahip olacağız--eh,
kardeşim?"

"Sevgili Guly, evet."

"Her şey eski haline o kadar benzeyecek ki, neredeyse tüm sıkıntılarımızı ve ayrılığımızı uzun bir rüya olarak düşüneceğiz. O zaman geldiğinde isteyebileceğimiz
dünyasal mutluluktan başka bir şeyimiz olmayacak -- eski evimiz ve eski sevinçlerimiz."

"Ve eski dostlarımız, Guly, yeşil caddelerde kayarak,
ayaklarının altındaki gölgeleriyle. Eski dostlarımız, eski
gölgeleriyle--"

Arthur uyuyordu; kulağına
üflenen nazik sözler ve sevgi dolu seslerle
uyumaya yatmıştı ve sakin bir yüzle, yanağı elinde, sessizce yatıyordu.

O uzun gecenin saatlerinde rüyalar gördü ve mutluydu.
Zaman ve mesafe yok olmuştu ve eski Hudson kıyılarına geri dönmüştü, dalgalarıyla oynuyor ve sularında kayıyordu. Orada, köpüren köpükler hızla akan pruvadan ayrılıyordu ve küreklerin sesi kulağına nazikçe geliyordu.

Yine yeşil çimenlikteydi ve ay, uzun ağaçlara ve eski evin geniş kapısının önünde uzanan yumuşak yeşil çimenlere bakıyordu. Gölgeli caddelerde içeri ve dışarı uçuşan neşeli cübbeli figürler vardı, gölgeleri her zaman yanlarından geçiyordu ve o, onların ortasındaydı - neşeli, ama tedirgin ve gururlu bir çocuk - bu kişi tarafından
oynanıyordu, şu kişi tarafından okşanıyordu ve herkesin gözdesiydi, emrediyordu
ama itaat edilmesi için, kaşlarını çatarak ama daha fazla ilgi gösterilmesi için, öfkeliydi ama iyi huylu olmaya
ikna edilmesi için, önce anne babasının kalbinde ve her misafirin sunduğu sevgiyle yücelmişti, bir çocuk kral gibi, incelediği her şeyin üzerinde hüküm sürüyordu.

Sonra bir anlığına rüyası bulutlandı ve kar beyazı cübbeli ve nazik mavi gözlü minik bir şekil önünde yükseldi ve annesinin
koynuna
yerleşti ve bir erkek kardeşi olduğunu anladı. Şekil genişledi ve
boyu uzadı ve saçları altın bukleler halinde aşağıya doğru sarkarak güzel gözleri gölgeledi. Ve minik bir el onu aradı ve sendeleyen adımlar
hafifçe yanına düştü. Şekil yine de büyüdü, ta ki rüyasında onun üzerinde yükseliyormuş gibi görünene kadar --onun üzerinde _büyümüş_ değildi; ama ayaklar gümüş bir bulutun üzerinde duruyordu, bu bulut giderek daha da yükseliyordu, ta ki tuttuğu minik el zorla elinden çekilinceye kadar ve hala gümüş bulutun üzerinde duran, hafif şekil, altın saçlar ve mavi gözler
görüş alanından kaybolana kadar; ve yukarı baktığında, kendisine gönderilenin bir kardeş değil, bir melek olduğuna inanmayı öğrendi. Ve özlemle bakarken, bir annenin eli omzuna düştü ve yukarıyı işaret ederek onu takip etmesini söylerken
tatlı sesi titredi. Sonra ona boş elini gösterdi, minik elin çekildiği yerden, ve
hızla geri adım atarak, görünmeyen bir uçurumdan aşağı doğru baş aşağı daldı,
ve düştü, çok aşağı, her şeyin karanlık olduğu yere; ama dibi bulamadı,
ve o kararmış uzayda sonsuza kadar başı dönerek koşması gerektiği düşüncesiyle titredi! Ama yukarı baktığında,
muhteşem bir ışık çevredeki karanlığı deldi ve altın saçlı ışık formu aşağı iniyordu -- heyecan verici bir mutluluk gülümsemesiyle ve onu kurtarmak için kollarını uzatarak. Ona ulaştı, onu sıcak göğsüne
sımsıkı sardı ve orada hızlı bir kalbin çarptığını hissetti ve
güneşli bukleleri ve parlak gülümsemesiyle onu o dipsiz çukurdan kurtaran ve onu
kalbinin üstünde tutarak daha saf ve daha parlak alemlere
yükseltenin kardeşi olduğunu tekrar anladı.

Böylece, daha önceki günlerinin ruhları orada uyurken hayalini
doldurdu; ama kalbindeki soluk hayalet, zayıf parmağıyla geriye doğru işaret ederek, yanağı elinde, orada rüya görürken ona gelmedi.

BÖLÜM XIV.

"Ah! Her zaman şimdi olduğun gibi ol,
Ve baharının vaadine aykırı olma;
Görünüşün kadar güzel, yüreğin kadar sıcak ama saf,
Dünyadaki aşkın kanadı olmayan görüntüsü,
Ve umudun hayal edebileceğinin ötesinde saf."

Byron.

Bir ay geçti ve Arthur o süre boyunca kardeşi olmadan dışarı çıkmadı, bir damla şarap içmedi ve mutluluğu için çok gerekli olduğunu düşündüğü arkadaşlarıyla tanışmadı. Onlarla temas kurma düşüncesinden korkuyla kaçınıyor gibiydi ve her zaman iş saatlerinden sonra kardeşinin tarafını aradı, boş zamanlarını Guly'nin teklif ettiği şekilde geçirdi. Gururlu iradesi sürekli dizginlendi ve işvereninin sert azarını veya onu kendi yollarına götürmek isteyenlerin alay ve küçümsemelerini aldığında hiçbir cevap vermedi, sadece şişkin bir kalp ve sessiz dudaklarla uzaklaştı. Guly, gece dua ederken Arthur'un sesinin daha ciddi, tavrının daha alçakgönüllü ve pişman olduğunu fark etti; ve kardeşinin hesabına beslediği haksız korkular için kendini kınamaya başladı, kalbi ise "her şeyi iyi yapan" O'na şükran dolu övgülerle yükseldi, bu mutlu değişim için.

Arthur'un kendisi dışında kimse bunun nedenini bilmiyordu.
"Hayalet" dediği şeyin ilk kez kalbine girdiği geceden ve
yuvanın hayali yastığının üzerinde dolandığından beri, bunun "önlerine gölgelerini düşüren" olaylardan birinin vizyoner bir karşılığı olabileceğini hissetmişti ve kendisini herhangi bir şekilde bu olayların yerine getireni haline getirebilecek her dürtüye karşı cesurca mücadele etmişti. Sık sık, sert bir sitem veya sinsi bir alay, onun kızgınlığını uyandırdığında ve yanağında öfkenin kızarmasını çağırdığında, atan kalbine bir bakış, dudaklarına sessizlik mührünü bastı; çünkü, bir ürpertiyle, yanan gözleriyle bitkin figürü, zayıf parmağını geriye doğru uzatırken gördü. Anlayamadığı, ancak üzerinde çok güçlü bir etki
uyandıran bir şeydi. Sık sık bunun üzerinde düşünür, bunun ne anlama gelebileceğini ve onu kalbinin içine neyin getirmiş olabileceğini anlamaya çalışırdı; ve düşüncelerinin ona verdiği tek cevap, ön gölgenin onu korkunç uçurumdan uyarmak için yükselmiş olmasıydı.

Wilkins, son zamanlarda kardeşlerin hareketlerini ve karakterlerini sessiz ama kararlı bir şekilde izliyordu ve büyük kalbinin her zamanki soğukluğuna ve kayıtsızlığına rağmen, onlara ve onlarla ilgili her şeye karşı derin bir ilgi duymaya başlamıştı. Özellikle Guly, daha küçük bir kardeşken bile ona karşı hissetmeyi öğrenmişti. Yine de, bazen cömert bir duygunun başkasına ihanet etmesini engelleyen o açıklanamayan duyguyla, samimi dostluğunu yalnızca katip arkadaşlığı kisvesi altında gizledi ve nadiren Guly'nin genç gözlerinde onu mutlak bir muamma haline getiren o şefkatli duygu patlamalarına yol açtı.

Bir gün, Arthur akşam yemeği için mağazadan ayrılmak üzereyken, Wilkins onu geri çağırdı ve bankaya yatırması için biraz para verdi, bu parayı restorana giderken vermek zorundaydı.

"Bugün çok meşgulüz," dedi baş katip, parayı ona verirken,
"banka kapanmadan önce ayrılmam şu anda imkansız ve
sen de bunu benim kadar iyi yapabilirsin."

Arthur eğildi ve göğsünde gururlu bir zevkle banknotlara baktı, ona duyulan güvene
karşı ve uzaklaştı. Guly bir an
yerinden ayrıldı ve nedenini açıklayamadığı bir hisle, ona bakmak için hızla kapıya doğru yürüdü; ve dar sokaktan akan yoğun yaşam akışında gözden kaybolana kadar kardeşinin uzaklaşan figürüne bakarak durdu.

Olduğu yere geri döndüğünde, hafif ve son derece güzel bir kadın
formu kapıdan içeri süzüldü ve Guly'nin tezgahında durdu. Guly onun isteklerini sormak için öne eğildiğinde, yüzünü gizleyen
peçeyi bir kenara attı ve çocuğun şaşkın bakışlarına şimdiye kadar gördüğü en göz kamaştırıcı, en güzel yüzü gösterdi.

Oldukça gençti; Görünüşe göre onbeşinci yaşına yeni girmişti, Kuzey'de sadece çocukluk ve kızlık arasındaki sınır olarak kabul edilebilecek bir yaş, ancak kadının çok daha hızlı geliştiği Güney'de, muhtemelen yarı patlamış çiçeğin tüm saflığını, tazeliğini ve narin tomurcuğun kokusunu koruduğu, kadın güzelliğinin en büyüleyici mevsimidir. Hafif ve narin bir
fiziğe sahipti, ancak yine de güzelce yuvarlak ve orantılıydı; her hareketinde, çocuk kadına karıştığında sıklıkla kaybolan o büyüleyici çocuksu zarafeti taşıyordu. Ten rengi esmerdi, ancak güzelce berraktı; ve zengin renkleriyle yanakları, birininkine benzer o zarif benzetmeyi rahatlıkla taşıyabilirdi, fildişi üzerine konmuş bir gül yaprağı. Saçları koyu kestane rengiydi ve ciddi bir hastalık sırasında kesilmişti, şimdi kendi özgür zarafetine bırakılmıştı ve
tam saf alnının etrafında kısa, sık bukleler halinde asılıydı.

Gözleri saçlarıyla aynı renkteydi, iri ve dolgundu ve
uzun kirpiklerini kaldırdığında bakışı kalbin derinliklerine gönderen o nemli, şefkatli ifadeyle doluydu.
Ağzı
küçüktü ve "yarık bir nar" gibi dolgun dudakları, cilalı ve düzgün dişlerini ortaya koyuyordu.

Guly'nin gözü önündeki enfes resmi bir bakışta gördü ve ilk öne eğildiğinde dudaklarında olan kelimeler
söylenmeden kaldı, kalbini dolduran o parlayan hayranlığa bakarken. Bakışlarıyla buluştuğunda hafifçe utanmış gibi göründü ve net bir ton zenginliğiyle şöyle dedi:--

"Bay G---- artık burada değil mi? Onu görmeye her zaman alışkınım ve
işimi kullanıma hazır."

"Bay G----'nin yerini ben işgal ediyorum, Bayan," diye cevapladı Guly, dik pozisyonuna dönerken genç yanağında hafif bir kızarıklıkla. "Sizin için
bir şey yapabilir miyim?"

"Ah, Bayan Blanche! Nasılsınız?" diye haykırdı Wilkins, Guly'nin sorusunu cevaplamadan
önce masasından inerek. "Genç yüzünüzü burada görmeyeli çok, çok uzun zaman oldu. Sorun ne?"

"Ah! Mösyö," diye cevapladı, tarifsiz bir üzüntü tonuyla ve Fransızca ona hitap ederek, "Son iki ayda çok sıkıntı çektim. Çok yas tuttum. Zavallı annem, efendim--" daha fazla devam edemedi, siyah elbiseye bakarken yıkıldı ve sessiz ama acı bir ağlama krizine girdi.

Wilkins'in yüzünden sempatik bir üzüntü gölgesi geçti ve ondan beklenmeyecek bir
duygusallıkla, müşterilerin ve tezgahtarların görüş alanına girdiği o tarafa doğru yürüdü ve orada, sanki devasa vücudunun müdahalesiyle, kaba bakıştan üzüntüsünü gizleyecekmiş gibi durdu.

Birkaç dakika sonra Blanche gözlerini kuruladı; ve kendini kontrol etmek için şiddetli bir mücadeleyle, kederini yüreğine
yuttu.

"Burada yol verdiğim için beni affetmelisiniz, Bay Wilkins. Düşündüm ki,
Mösyö, daha iyisini yapabilirdim; ama üzüntüm burada çok, çok ağır;"
ve elini dokunaklı bir zarafetle kalbine koydu.

"Ah, Mademoiselle," diye karşılık verdi Wilkins, yine Fransızca, "Sizin için çok derinden hissediyorum, inanın bana. Ve şimdi yalnızsınız ve hiç arkadaşınız yok mu?"

"Oui, Mösyö, kör büyükbabam var, zavallı büyükbabam; çok
zayıf ve güçsüz." Durakladı, sanki konu üzerinde durmak için çok acı vericiymiş gibi, sonra tezgahın üzerine koyduğu küçük bir bohçayı yanına çekti ve şöyle dedi: "İşte nakışım. Umarım, Mösyö,
başka birini işe almamışsınızdır. Üstlendiğim işi bitirmek için gece gündüz çalıştım. Umarım sizi memnun ederler."

Wilkins küçük ruloyu aldı ve oradan bir veya iki tane ağır işlenmiş _mouchoir_, birkaç yaka, bazı eklemeler, kenarlar, vb., vb. içeren zarif ve zevkli işlemelerden birkaç örnek çıkardı. Bunları yakından ve eleştirel bir gözle inceledi, sonra cesaretlendirici bir gülümsemeyle yere koydu ve şöyle dedi:--

"Bunlar şimdiye kadar sahip olduklarımızdan daha güzel yapılmış, Matmazel.
Bunlar gerçekten en yüksek fiyatı hak ediyor."

"Çok sevindim, Mösyö," diye cevapladı Blanche sessizce.

Wilkins cebinden küçük bir referans kitabı çıkardı ve sayfalarına bir iki dakika göz attıktan sonra, yanındaki çekmeceden birkaç altın sikke saydı ve Guly, para üstü verme bahanesiyle kendi kesesinden biraz daha eklediğini gördü.

"İşte, Matmazel, bu iyi kazanılmış."

"İşte geçen sefer aldığımdan daha fazlası, Mösyö; ve siz
iş için beklemek zorunda kaldınız. Bunun doğru olduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle doğru. Daha önce de söylediğim gibi, daha önce bize verdiğiniz
her şeyden daha iyi yapılmış. Bu eşyaları al, Guly ve 'Fransız Nakışı' yazan
kutuya koy. '"

Guly itaat etti ve parmakları önündeki güzel eserin üzerinde, bilinçsiz bir hayranlıkla
oyalandı.

"Makalelerinizi artık haftalık olarak getirebileceğinizi mi düşünüyorsunuz, Matmazel?"

"Öyle düşünüyorum, Mösyö Wilkins. Şimdi zamanımı meşgul edecek hiçbir şeyim yok,
zavallı büyükbabam için birkaç küçük iyilik dışında."

"Çok iyi. Bay G. gitti, gördüğünüz gibi. Bundan sonra Bay Pratt, bu bölümün sorumluluğunu üstlendiği için, işinizi alacak ve size bunun için ödeme yapacak. Sizi tanıştırayım. Guly, bu Blanche Duverne," dedi Wilkins, kısa ve kendine özgü tavrıyla.

Blanche, saf ve masum bir samimiyetle küçük elini uzattı ve Guly, tezgahın üzerinden eğilirken pembe parmak uçlarını alıp dudaklarına bastırdı.

Blanche'ın hiç beklemediği bir hareketti bu, ama çocuk bunu öyle asil bir zarafetle ve öyle narin bir zarafetle yaptı ki,
çocuksu bir utangaçlık parıltısı güzel yüzünde gezindi,
en titiz kişi bile bunda haklı bir kızgınlık nedeni bulamazdı,
önündeki saf ve masum çocuk kadından bahsetmiyorum bile.

Guly elini bıraktığında ona daha önce olduğundan daha dikkatli baktı ve tatlı bir şekilde, saf aksansız bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Umarım çok iyi arkadaş oluruz, Guly."

"Amin," dedi çocuk gülümseyerek.

"Ve sen Çalışmalarımı sizin seçkin müşterilerinize satacağım, değil mi?"

"Her zaman."

"Elveda."

"Elveda, Bayan."

Kapıdan öyle bir ruh gibi fırladı ki, Guly oturduğu yerden ayrıldığını fark etmeden
neredeyse gitmişti. Kapıya gidip onunla ilgilenmek istiyordu,
ama bir çekingenlik duygusu onu engelliyordu; ve o sırada hiç müşterisi olmadığı için, daha güzel bir şekilde düzenleme bahanesiyle,
aslında o pembe parmakların
ince emeğine bir kez daha bakmak için, içinde onun çalışmalarının bulunduğu kutuyu indirdi.

Wilkins, masasından onu yaramazca izliyordu ve Guly başını kaldırıp
gözlerini yakaladı, kızarıp gülümsedi.

"Söyle bana, Wilkins, kim o."

"Zavallı bir kız ve çok güzel."

"Ve arkadaşsız mı?"

"Sadece büyükbabası, dediğini duydun."

"Zavallıcık, geçimini bununla sağlıyor."

"Geçimini sağlamak mı? Evet. Ve sonuçta, zor bir iş."

"Onun hakkında her şeyi biliyorsun! Başka ne var? Bana daha fazlasını anlat."

"Çok iyi ve saf."

"Her zaman öyle olsun. Devam et."

Wilkins bir an ona dikkatle baktı, ancak çocuk onun bakışıyla sabit bir şekilde buluştu ve baş katip, haksız şüpheler beslediğinin farkına varan birinin havasıyla gözlerini geri çekti; ve bir gülümsemeyle masasından inip Guly'nin yanında durdu.

"Herkese, Guly, zavallı Blanche'ın geçmişini veya bildiklerimi anlatmam mümkün olmazdı; ama sana bunu
güvenli bir şekilde yapabileceğimden eminim. O zaman en baştan başlayalım: Bu şehrin en zengin bankacılarından birinin kızıydı, birkaç yıl önce iflas ederek öldü ve karısını ve çocuğunu yoksul bıraktı. Elbette, eski arkadaşları onları kesti, çok azı hariç; ve Üçüncü Belediye'de bir oda takımı tuttular ve birkaç mobilya parçası ve kör ve çaresiz akrabalarıyla birlikte oraya taşındılar. Annenin sağlığı bozulmaya başladı ve kısa bir süre sonra onların geçimini sağlamak için hiçbir şey yapamaz hale geldi; ve evin tüm görevleri, üçünün geçimini sağlamak için yapılan işlerle birlikte, küçük kahverengi gözlü Blanche'ın üzerine düştü. Kahramanca işe gitti ve başarılarını kâra dönüştürdü ve gördüğünüz gibi, en bulunabilecek en iyi
_brodeurs_. Annesini çok seviyordu ve sanırım onu ​​kaybettiğinde neredeyse küçük kalbi kırıldı. Son iki ay içinde hastalandı ve öldü, duyduğunuz gibi. Genç omuzlarında yaşlı büyükbabasının yanı sıra tüm bu kaygılar vardı, ancak ikisini de ihmal etmedi ve işini
tamamladı. Bir düşünün! Gördüğünüz gibi masum küçük bir kalbi var,
hilelere yabancı ve herkesin iddia ettiği gibi olduğuna inanmaya hazır. Tanrı yardımcısı olsun, zavallıcık!"

"Ve onun hakkında bildiğin tek şey bu mu, Wilkins?"

"Hepsi bu. Onu iyi tanıyorum; dört yıldır çalışmalarını buraya
getiriyor ve bu tezgahta satıyor."

Guly'nin gözleri neredeyse saygıyla tezgaha kaydı.

"Akrabaları nerede, Wilkins?"

"Sanırım Kuzey'de. Babası buraya geldiğinde fakir ama yetenekli bir adamdı ve ailesi, Kuzey'de çok saygıdeğer olsa da,
fakirdi. Karısıyla, mektuplarının onu kabul ettiği bazı yüksek çevrelerde
tanıştı ve aşık oldular ve evlendiler, ancak tüm ailesinin kararlı muhalefetine rağmen. Arkadaşları onu daha sonra hiç fark etmediler, ancak o, size söylediğim gibi, yüksek bir mevkiye ve duruşa yükseldi;
yani öldüğünde başvuracak kimse yoktu."

"Bütün bunları nasıl öğrendin, Wilkins?"

"Kendisi anlattı."

"Ama Kuzeyli arkadaşları, bu zamana kadar zengin olmuş olabilirler."

"Hayır. Bana babasının ailesinin sadece ebeveynlerinden ve sakat bir
kardeşinden oluştuğunu söyledi. Burada bu kadar hızlı bir şekilde servet kazanırken, sanırım bu kardeşten bir mektup aldı ve burada da şansını denemek için geleceğini söyledi. Ama Blanche'ın babası Bay Duverne, onun niyetini engellemek için geri dönüş yaptı, çünkü kendisi gibi çaresiz biri için
çok uzun bir yolculuk olduğunu düşünüyordu. Kardeşinden bir daha hiç haber alamadılar; çünkü kısa bir süre sonra Bay Duverne öldü ve işlerinin durumu
öğrenildi ve aileler arasındaki tüm ilişkiler
kesildi."

"Ve buraya gelip gelmediğini hiç bilmediler mi?"

"Ah, tabii ki hiç gelmedi, yoksa adını duymuş olurlardı, biliyorsunuz."

"Blanche Fransız mı?"

"İsminden de anlaşılacağı üzere Fransız kökenli; ve dili
yerli bir Fransız gibi konuşuyor; ancak annesi safkandı ve babası hayatı boyunca tek kelime Fransızca konuşmadı.
Bu dili, şüphesiz, buradaki Kreollerle kaynaşarak edindi."

"Siz kendiniz mi konuşuyorsunuz, Bay Wilkins?"

"Evet; ve ben de bu şekilde edindim."

"Blanche'ın nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

"Evet."

"Ve bazen onu ziyaret ediyor musunuz?"

"Bazen."

"Bir akşam size eşlik edebilir miyim, efendim? Onu daha
iyi tanımak isterim."

"Elbette tanıyabilirsin, Guly; özellikle de bundan sonra iş kolunda bir şekilde
ilişkilendirileceğinden. Sana söylediğim gibi, Blanche
asil bir küçük kız; ona çok saygı duyuyorum; nerede yaşadığını çok az kişi biliyor ve herkesi oraya götürmem. Anlıyor musun?"

"Elbette. Onun ikametgahını kimseye söylemeyeceğim."

"Pekala, o zaman; ne zaman dersen--_sadece sen, hatırla_."

"Teşekkür ederim, Wilkins; "Gidebildiğimde sana söyleyeceğim."

"Aynen öyle."

Wilkins masasına geri döndü ve Guly hala yeni nakış parçalarını düzenlemek için duruyordu. Bunlarda onun için bir çekicilik vardı. Bu tür şeyleri görmeye alışkın olduğu için bunlara bakmaktan
bıkmıyordu. Bunlar gerçekten Fransız olanlardan ve denizaşırı ülkelerden gelenlerden çok daha güzeldi; ve her zarif daldan ve sarmaşıktan ona bakan bir çift yumuşak kahverengi göz vardı,
yumuşak bakışları aşağı indi ve çocuğun saf
yüreğinde kendilerine bir yuva kurdular.

BÖLÜM XV.

----"O,
kaderini bir kenara bırakarak, güzel erdemlere sahip bir adam;
Ve gerçeği korkaklıkla kirletmedi -
Hatalarını satın alan bir onur--
Ama asil bir öfke ve adil bir ruhla,
Ününün ölüme kadar dokunduğunu görünce,
Düşmanına karşı çıktı."

Shakespeare.

"Bay Delancey, bir dakika bekler misiniz, efendim!" diye haykırdı Arthur, içeri
girerek, görünüşe göre çok heyecanlıydı, tam Guly kutuyu rafa koyarken.

Tüccar tam kapıdan çıkmak üzereyken durdu ve bastonunu
yere sağlamca yerleştirerek, kaşlarının arasındaki
çatışma belirgin bir şekilde derinleşerek arkasını döndü.

"Peki, efendim, ne istersiniz?"

"Eğer verebilirseniz, dikkatinizi, efendim - masanızda bir dakika."

"Söyleyecekleriniz varsa, burada söyleyin."

"Hayır, efendim, sizi özel olarak görmeliyim."

Wilkins ve Guly ikisi de Arthur'a sessiz bir şaşkınlıkla baktılar. Yüzü
kızarmış ve ısınmıştı, nefesi kısaydı, koşmuş biri gibi, gözleri, dudakları ve tüm tavırları yoğun bir
tedirginlik ve heyecan gösteriyordu.

"Genç adam, beni şimdi alıkoymanız gereken özel bir iş mi var?" dedi tüccar, her zamanki
yemek saatinden alıkonulma olasılığına biraz öfkelenerek.

"Benim için çok özel bir iş, efendim; ve sizi de pek az ilgilendirmiyor."

Bay Delancey sabırsızlıkla elini sallayarak Arthur'un masasına geçmesini istedi; sonra aceleci adımlarla ve bastonunu her adımda
görünür şekilde yere koyarak, onu takip etti ve resmi bir şekilde
oturdu, şapkasını çıkardı ve sandalyesinde sertçe geriye yaslandı.

"Peki, efendim?"

Arthur, yakında sadık başının üzerine düşmesini beklediği fırtınaya göğüs germek kadar Engizisyon'un dehşetini de atlatmış olacaktı. Ancak tüm cesaretini topladı ve başladı.

"Bu öğleden sonra, efendim, Bay Wilkins'ten bankaya yatırmak üzere biraz para aldım."

"Ee? Hadi, çabuk ol."

"Düşündüğüm gibi, güvenli bir şekilde bu cebe koydum; buradan
doğruca bankaya gittim. Nasıl olduğunu bilmiyorum, eminim
hayal edemiyorum," dedi Arthur, kafası karışmış bir şekilde, o sert, güçlü gözler doğrudan ona bakarken, "ama bankaya vardığımda, efendim, onu
kaybettiğimi gördüm."

"Ne yaptın!"

"Bunu söylediğim için üzgünüm, doğru."

"Ve bankaya giderken ne yapıyordun ki, o paraya göz kulak olmadın, bilmek isterim?"

"Paranın güvende olduğunu varsaydım, efendim ve bankaya ulaşana kadar
hiç düşünmeden doğruca yürüdüm."

"Muhtemel bir hikaye! Yolda kiminle konuştun veya kimi gördün? Arkadaşların
dan herhangi biriyle?"

"Sadece bir kişi gördüm, efendim, hiç tanımadığım; birkaç haftadır görmediğim biri."

"Ve o kişi, cesaret edip söyleyebilirim ki, cebinizi karıştırdı. Adı neydi? Kimdi o?"

"O bir beyefendi, efendim, eminim ki, sizden daha erken böyle bir şey yapmaz. O benim bir arkadaşım."

"Adı ne, diyorum?"

"Clinton, efendim. Muhtemelen tanıdığınız biri değil."

Tüccar öne eğildi ve sanki sözlerinde gizli bir anlam olup olmadığını görmek istercesine Arthur'un yüzüne dikkatle baktı; ve kısık bir fısıltıyla sorduğunda yüz hatları kül gibi soldu:--

"_Clinton?_ Clinton ne?"

"Bay Clinton onu tanıdığım tek isim. Gerçek adını duymadım," diye karşılık verdi Arthur, tüccarın telaşına şaşırarak.

Bay Delancey bir an hiçbir şey söylemedi; ama öne eğilerek oturdu,
soluk yüzü düşünceli bir şekilde göğsüne düştü.

"Sizinle uzun süre konuştu mu?" diye sordu sonunda.

"Hayır, efendim. Bir blok benimle yürüdü."

"Para sizden ayrıldığında sizde miydi?"

"Buradan bankaya kadar ona dokunmadım, efendim; ve bu kapıdan çıktığım andan banka veznesine ulaşana kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Öhö! Evet, evet, çok olası bir hikaye. Elleriniz olmadan cebinizden çıkması mümkün değildi, genç adam; ve eğer arkadaşınız böyle bir şey yapmasaydı ve cebiniz güvende olsaydı, bence siz de bir şeyler biliyordunuz."

"Ben mi, efendim? Bay Delancey, demek istediğiniz bu değil--"

"Tut, tut, sizin hakkınızda her şeyi biliyorum gençler; sizi
aldığımda böyle bir sorun yaşayacağımı bilebilirdim, sanırım
Henriquez'in bilardo masasının burası ile banka arasında olduğunu bilmediğimi düşünüyorsunuz, ha?"

"Eğer biliyorsanız, benden daha fazlasını biliyorsunuz, efendim."

"Bana bunu söylemeye cesaret edebilir misiniz? İşte, iki saattir ortalıkta yok muydunuz?--ve tüm o zaman bankaya gitmekle, ha?"

"Size gerçeği söylüyorum, Bay Delancey; ve eminim siz de bunun farkındasınızdır."

"Şimdi konuşmanın bir faydası yok; konuşursanız
kıyamete kadar beni ikna edemezsiniz. O parayı maaşınızdan geri ödemeniz gerekiyor."

"Aman efendim, üç yüz dolardı."

"İşte! işte! Eğer bakmadıysan ne kadar olduğunu nasıl biliyorsun, bilmek isterim."

"Wilkins'in bu sabah böyle bir depozito yatırması gerektiğini söylediğini duydum. Eğer yoksa ona sorun, efendim."

"Bunun hakkında yeterince şey duydum. Bunu telafi etmelisin, hepsi bu; ve bundan sonra daha dikkatli olacaksın."

"Ve efendim, ima ettiğin şeyi geri mi çekeceksin? Kazandığım her kuruşu alsa bile, bunu sana memnuniyetle telafi edeceğim; ama
itibarımın lekelenmesine izin vermeyeceğim, senin fikrine göre bile, efendim."

Sözleri boş yere düştü; çünkü Bay Delancey çoktan yüksek masadan
ayrılmıştı ve mağazada yürürken her adımda bastonunu sertçe yere vuruyordu. Arthur bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Zor bir kader," diye mırıldandı acı bir şekilde. "Önce kaybı yaşamak, sonra
sonra onu sahiplenmekle suçlanmak veya en azından şüphelenilmek. Aman Tanrım!
Bu çok fazla; "Bunu kaldırmayacağım ve kaldıramıyorum."

"Sakin ol, Arthur," dedi Wilkins, derin derin sesiyle; "yukarı bak ve
neler olduğunu bize anlat."

Arthur başını kaldırdı ve tereddüt etmeden hikayesini anlattı.

"Bu kötü bir iş, genç dostum. Çok üzgünüm; ama senin için
tek yol buna aldırmamak. Bu Bay Delancey'nin yolu.
Dünyayla ilişki onu şüpheli hale getirdi ve sen onu asla
parayla ilgili bir şey bilmediğine ikna edemeyeceksin. Seni tanıyan başka
kimse asla böyle düşünmeyecek; ve sen her zamanki kadar
yükseklerde olacaksın. Seninki bu türden ilk vaka değil."

"Bu çok çirkin, Wilkins ve buna katlanmayacağım. Hırsız olarak adlandırılmaya veya düşünülmeye
uysalca boyun eğeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ne yapabilirsin? Böyle konuşmanın veya hissetmenin bir faydası yok; hiçbir şey söyleme, devam et
sürekli devam et ve Delancey bir süre sonra şüphelerini unutacaktır. Onu değiştirmeye gelince, benim
aracımla talihsiz olduğunuzu hissediyorum ve bu konuda size yardımcı olacağım."

"Bunu istemem, teşekkür ederim, Wilkins. Paramı, iyi ismim kadar önemsemiyorum. Bu şekilde çalınmak,
dayanabileceğimden daha fazla."

"Sizden ricam, bunun hakkında daha fazla düşünmemeniz." Tavsiyemi dinle, her şey
yi olacak."

Arthur asık suratla oturdu ve kendini düşüncelere bıraktı.
Bu zorluktan kurtulmanın mümkün olmadığını ve
işvereni gibi bir adamla tartışmanın faydasız olacağını düşündü.
Kızarmış bir yanak ve düşünceli bir tavırla ayağa kalktı ve tezgahın arkasındaki yerini aldı.

Wilkins onu endişeyle izledi ve sonra, sanki Guly küçük kardeş değil de
büyük kardeşmiş gibi, danışmak için onu aradı.
Bir müşteriyle meşguldü ve Wilkins, Blanche'ın yeni çalışmalarından bazılarını
teşhir ettiğini fark etti ve yanağına böylesine parlak bir ışıltı getiren şeyin bu mu yoksa kardeşinin adına ilgi mi olduğunu merak etti.

"Çok güzel," dedi satın alan kadın, yakalardan birini yakından inceleyerek, "Çok güzel; bu sizin en düşük seviyeniz mi, Efendi
Pratt?"

"En düşük seviye, Madam. Bu makaleleri
size _ilk_ gösterebildiğim için memnun oldum. Oldukça yeniler ve
ilk seçeneği ne kadar beğendiğinizi biliyorum."

"Öyleyse daha önce hiç kimse bunlardan satın almamış mı?"

"Hayır, Madam."

"Yüksek, ama ben alırım."

"Evet, Madam."

Hanımefendi mağazadan ayrılırken, Guly parlak bir gülümsemeyle Wilkins'e döndü:

"Görüyorsunuz ya, Blanche'a verdiğim sözü tuttum ve onun eserini
'seçkin bir müşteriye' sattım."

"Anlıyorum," dedi Wilkins. "Sizinle bir şey konuşalım, Guly."

Guly ona doğru bir adım attı.

"Arthur--"

"Zavallı Arthur! Gerçekten de! Onu nasıl unutabilirim; sorun neydi,
Wilkins? Çok meşguldüm, biliyorsun."

"Üzücü bir belaya bulaştı; onun için çok üzülüyorum; ama
gördüğüm kadarıyla ona
yardım edemiyorum; çok yazık, ilan ediyorum."

Wilkins daha sonra Guly'ye Arthur'un talihsizliğinin bildiği kadarıyla ayrıntılarını verdi.

"Bay Wilkins, bu çok çirkin!" diye haykırdı Guly, kendisi için alışılmadık bir
şiddetle. "Böyle şeylere dayanmak için bir azizin erdemine ve sabrına ihtiyaç duyulur. Önemli olan para değil,
kaybettiği için çok üzgünüm ama onun iyi adı;
bunun, düşüncede bile olsa, lekelenmesi! Herhangi birini umutsuzluğa sürüklemeye yeter. "

"Dünya için Arthur'a bunu söyleme," dedi Wilkins çok içten bir şekilde.

"Hayır, hayır, yapmayacağım - yanına gidebilir miyim?"

"Elbette."

"Sevgili Arthur," dedi Guly, kardeşini biraz yana doğru işaret ederek, "Her şeyi
biliyorum. Seninle ne kadar sempati duyduğumu biliyorsun, kardeşim; ama neşelen,
her şeyin üstesinden gelebiliriz; ve sonunda, Bay Delancey'nin senden şüphelendiği şeyden, hatta kendi kalbinde bile, tamamen
beraat edeceksin.
Onu hatasına ikna etmenin tek yolu, gelecekteki gidişatınla ona böyle bir eylemin senin için ne kadar aşağılık olduğunu göstermektir."

"Ah, faydası yok, Guly; dünyadaki böyle taş kalpli bir adamı, beni suçlu bulmayı seçerse, masumiyetime asla ikna edemem. İlk başta dehşete kapıldım ama bunu düşündüm ve düşündüm, ta ki artık pek umursamamaya başlayana kadar. Sanırım bu benim kaderim."

"Bu şekilde pes etme, Arthur; kendi gururlu benliğini, sana
ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu, sevgili annemizi ve tüm bunları düşün. Kendini ezilmeye
izin verme."

"Guly, bir düşün bakalım - bir _hırsız_!"

"Sadece bunun üzerinde yeterince uzun süre düşünüp
imkansızlığını görmeyecek birinin fikrine göre."

"Ve bu yılın tüm emeği boşa gitti, Guly; ve şimdi eve, anneme gönderecek hiçbir şey yok."

"Maaşımla elimizden geleni yapacağız, Arthur."

"Pöh! Hepsi sadece kaybedilen miktarı karşılıyor; ve sen
nasıl yaşayacaksın?"

"Böyle vazgeçme, vazgeçme! Kendisine güvenenleri
asla terk etmeyecek Biri var. Bunu hatırla, Arthur ve yukarı bak."

"Aşağı bakmaya zorlanmak benim kaderim. Buna karşı mücadele etmem
bir işe yaramaz. Başka türlü olamam."

"Çok umutsuzsun, Arthur; şimdi zengin ve mutlu olan birçok adam,
böyle olma deneyimini anlatabilseydi, şüphesiz seninkinden
daha zor bir hayat anlatırdı. Bu sadece seni
güçlendirmeye hizmet etmeli."

"Bay Delancey sadece farklı huylu bir adam olsaydı, belki daha iyisini
yapabilirdim. Bana sempati duysaydı ve bana her şeyin bir kaza olduğuna dair inancını nazikçe
temin etseydi, oh, kendimi
farklı hissederdim, karşılaştırıldığında çok daha mutlu olurdum! Böyle bir adama hizmet etmenin hiçbir zevki yoktur; bu sadece katı bir görevdir, katı bir şekilde yerine getirilir, nefret etmekten başka bir şey yapamayacağınız biri için. Hiçbir zaman mutluluğun balına safra karıştırdığı zaman olduğu kadar mutlu olmaz. Sefilim, Guly, sefil! ve kendimi
uyandıramıyorum. Keşke senin kadar uysal ve hoşgörülü olsaydım, daha
mutlu olabilirdim; gururum, güçlü, bükülmez gururum, benim lanetimdi ve sonsuza dek öyle kalacak."

Arthur'un ses tonu, yüreğinin derinliklerinden gelen üzüntüsünden öylesine ağır bir şekilde yükseliyordu ki, Guly ona, ne kadar uysal ve yardımsever olursa olsun, bu tür bir hakarete sessizce boyun eğecek çok az insan olduğunu söylemeye güçlü bir şekilde meyilli hissetti; ama Wilkins'e verdiği sözü hatırladı ve
kendini tuttu.

"Bay Delancey ile mantıklı bir şekilde konuşabilseydim, benimle konuşmak görevi olduğu için benimle konuşsaydı, eminim bu konuda farklı düşünürdü; ama benim önümüzdeki yıl burada kalmam, şimdi buna zorlandığım gibi, ister istemez; ve o soğuk gözler bana her çevrildiğinde, kendilerini bir hırsıza bakıyormuş gibi hissetmem!
Aman Tanrım! Guly, bu çok fazla!"

Arthur çok heyecanlıydı ve alnındaki damarlar
çok şişmiş olduklarından kordonlar gibi belirginleşmişti ve yüzü derinden kızarmıştı.

Guly'nin yüreği onun için sızlıyordu ve onu rahatlatmak için söyleyebileceği bir şey düşünmeye çalışıyordu ki bir müşteri tarafından
çağırıldı ve kardeşinin eline nazikçe bastırarak
yanından ayrıldı.

Arthur da yerine geri çekildi; ancak takındığı her tavır,
yakışıklı yüzündeki her değişen ifade, o genç kalbin huzursuz sefaletini ve o yüce ruh üzerindeki ezici ağırlığı anlatıyordu.

Guly, Arthur'la konuşabilmek ve onu cesaretlendirmeye çalışabilmek için gecenin gelmesini sabırsızlıkla bekledi. Lambalar yandığında ve müşteriler
yavaş yavaş azaldığında, yanına gidip onunla konuşmak üzereydi.
Şaşırtıcı bir şekilde yerinin boş olduğunu ve hiçbir yerde
görünmediğini gördü. Çocuğun kalbinde keskin bir sızı hissetti, ardından mide bulandırıcı bir baygınlık geldi; ve destek almak için tezgaha yaslandı,
tanınmayan üzüntü, tehlike ve mutsuzluk korkularıyla doluydu.

Görünüşte sebepsiz olan bu duygudan dolayı kızararak, her zaman Arthur'un yanında duran memura doğru yürüdü ve nereye gittiğini bilip bilmediğini sordu.

"Hayır," dedi genç adam; "yaklaşık yarım saat önce dışarı çıktı ve Bay Quirk de onunlaydı."

"Quirk!" diye bağırdı Guly, istemsizce, sızı tekrar göğsüne saplanırken; şapkasını kavrayarak Arthur'un nerede olduğunu bulma umuduyla yola koyuldu.

BÖLÜM XVI.

"Bana baskı yapma, yalvarırım;
Kıpırdayan hiçbir dil yok, hiçbiri, hiçbiri dünyada,
Seninki beni kazanabildiği anda; şimdi de öyle olmalı,
İsteğinde bir zorunluluk olsaydı,
gerekli olsa bile,
reddettim."

Kış Masalı.

Köşelerdeki lambaların yoğun sisin içinden sis gibi parladığı nemli sokaklarda, Guly, endişeli bir kalp ve telaşlı adımlarla,
yalnız başına dolaşıyordu. Kardeşinin herhangi bir bilgisi olduğuna inandığı her yeri aradı ve birlikte oldukları hiçbir yeri ziyaret etmemiş bırakmadı. Hepsi boşuna. Sorduğu hiç kimse Arthur'u görmemişti ve birçoğundan da sormaya cesaret edemedi, kardeşinin onlar tarafından
tanıtıldığı düşüncesiyle utanıyordu. Yine de, geri dönmek için döndüğünde, kendini istemeden, lüksün ve zenginliğin gösterisinin, pek çok kişiyi, ihtişama olan aşkları yüzünden içmeye, sıkıntıya, ölüme sürüklediği
zengin döşenmiş salonlara bakarken buldu! Gözleri her seferinde oraya döndüğünde, Arthur'un orada bir sakin olmadığını
öğrenerek yüreğinden bir rahatlama
iç çekişi yükseliyordu. Böylece arayarak, umut ederek, kendini tekrar Chartres Caddesi'ndeki No. -- kapısının önünde buldu. Geçiş anahtarı olmadığı için, mağaza kapalı ve etrafı karanlık olduğu için
giriş için kapıyı çaldı. Wilkins'in sesi içeri girmesini söyledi. Kapıyı denediğinde, kilitli olmadığını gördü ve içeri girdiğinde, Wilkins'in kömür ateşinin yanında oturduğunu gördü -- Kasım ayının soğuk havası bunu artık gerekli kılıyordu -- ve görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Olabildiğince neşeli bir tavırla ona yaklaştı ve
sandalyesinin arkasında dururken her iki omzuna birer el koyarak öne eğildi ve ateşe bakan düşünceli gözlere baktı.

"Düşüncelerinizin konusu ne olabilir, Bay Wilkins?
Yüzünüz kederli bir kalbin
işareti olabilecek kadar hüzünlü görünüyor?"

Bay Wilkins cevap vermedi, ancak kolunu kaldırdı, altın başı göğsüne çekti ve orada tuttu, isteksiz parmaklarıyla yumuşak parlak bukleleri geriye doğru okşadı.

"Dışarı çıktığımdan beri tatsız bir şey oldu mu, Wilkins?"

"Hayır, Guly; hiçbir şey olmadı. Burada yalnızdım - ateş parlaktı,
koltuk boştu, bu yüzden oturdum ve düşünmeye başladım, hepsi bu.
Blanche'ı görmeye gittin mi?"

"Blanche! Denemeyi düşünseydim onu ​​bulamazdım sanırım."

"Doğru. Oraya birlikte gidiyoruz. Kardeşin Guly ne olacak?"

Guly ona etkisiz arayışından bahsetti; onu hiçbir salonda görmemiş olmasından ve onu içeri
gidip, yürüyüşünden daha mutlu hissederek
ve orada ateşin
yanında otururken görme umudundan.

Wilkins şüpheyle başını salladı.

"Kardeşinin ruhuyla özel olarak ilgilenilmesi gereken biri,
biraz daha büyüyene ve daha az aceleci olana kadar. Bunu söylediğim için üzgünüm,
ama bu yaşta prensipten çok gururu var; ve prensip
öne çıkana kadar
bir yuvanın ve bir annenin sevgisinin kutsamasına sahip olmalı. Guly, bir sandalye al ve yanıma otur,
buraya."

Guly sandalyeyi getirdi ve arkadaşının yanına koydu ve
kendisi oturdu. Wilkins başını tekrar göğsüne çekti.

"Bu akşam _onun_ hakkında düşünüyordum," diye devam etti Wilkins, ". Onun refahıyla gerçekten derinden ilgileniyorum ve onu nasıl yönlendireceğimi bilmeyi isterdim. Onun hatırına kendi kalbimin daha disiplinli olmasını,
bu kadar tamamen beceriksiz olmamayı dilerdim."

"Bu tür düşüncelerin zavallı kardeşim Wilkins'e
etkinizi kullanmanızı engellemesine izin vermeyin. Onu kontrol etmek için çok gencim, çok zayıfım, çok
deneyimsizim. Doğal olarak çok daha genç birinin
tavsiyesini küçümserdi; ama _sen_, oh! Kendin hakkında çok düşük bir görüşe sahip olmanın Arthur'u çok ihtiyaç duyduğu öğüt ve rehberlikten mahrum bırakmasına izin verme."

"Ah! Guly, beni tanımıyorsun. Ona nasıl davranması gerektiğini söyleyebilirim; ama
benim örneğim, eğer bir gün görürse,
tavsiyemle onu iğrendirirdi. Buraya ilk geldiğimde farklı olsaydı, şimdi daha
iyi bir adam olabilirdim. Ben bir yetimdim, Kuzey'den buraya geldim, bu uçsuz bucaksız şehirde beni sevecek veya umursayacak bir ruh yoktu ve beş yıldır burada sevgisiz ve yalnız yaşadım, ancak burada arkadaşsız bir varlığın kesinlikle tanışacağı o arkadaşlarla birlikteyken; ve bana umursadıklarını hissederek kimseye dönemiyorum."

"Wilkins, seni seviyorum; aslında seni bir kardeş olarak seviyorum."

"Sana inanıyorum, Guly; çok farklı olsak da; seni sevmem aslanın kuzuyla çiftleşmesi gibi olsa da, yine de kalbimde sana karşı hissettiğim dürüst sevgiye inanıyorum, Tanrı bana karşılık vermeni sağlayarak beni kutsadı. Seni ilk kez kalbimde tuttuğumdan beri daha iyi bir adam oldum. Daha iyi bir adam, Tanrı bilir!"

"Wilkins, burada olduğun beş yıl boyunca, Bay Delancey'nin seni hiç evine davet etmediğini veya şimdikinden daha fazla seni fark etmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Beni hiç kapısından içeri davet eden olmadı, Guly, senden daha fazla. Sanırım, bir domuz sürüsünü oturma odasına
götürür, oradaki katiplerine davet etmekten daha azını yapmazdı. Çok gururludur."

"Bu gurur değil, Wilkins; bu bayağılıktır. Gerçekten gururlu bir adam, eminim ki tam tersini yapardı; ve böylece tüm çalışanlarını
kendisine ve çıkarlarına bağlardı."

"Ah! Bunu hiç düşünmez. Zencileri, katiplerinden çok daha iyi muamele görür; ve aralarında onu çok seven ve onun için her an ölmeye hazır olan tek bir ruh yoktur. Yani görüyorsun
ne kadar garip görünse de nazik olabiliyor."

"Bu garip, Wilkins. Bay Delancey anlayamadığım veya takdir edemediğim bir adam. Sanırım ondan hiç hoşlanmıyorum."

"Seni, zavallı oğlum, kesinlikle hiçbir şey yapmadı. Gururu, çünkü
gurur onu çok itici kılıyor. Eğer
kabalığı ve kayıtsızlığının başkalarına
yaptırdığı tüm günahlar ona karşı yığılsa, kocaman bir yığın olurdu. Ama onun için bir intikam günü geliyor."

Wilkins konuşurken öne eğildi ve başını eline yasladı, dudaklarında tuhaf bir
gülümseme vardı.

"Bir intikam günü! Ne demek istiyorsun, Wilkins? Onun için kafa yormakta bir sorun var mı?"

"Her gururun bir düşüşü vardır," diye mırıldandı Wilkins, sanki kendi kendine,
kömürleri şiddetle iterken. "Bana bu konuda daha fazla soru sorma, Guly."

"Ama merakımı uyandırdın," dedi Guly, şaşkınlıkla yukarı bakarak.
"Eğer bir sır değilse, ne demek istediğini daha fazla bilmek isterim."

"Çok şey kastediyorum ve sana herkesten önce söylerim; ama
söylesem sana bir faydası olmaz, ki söyleyemem, bu yüzden
bu konuda daha fazla konuşmayacağız."

"Bay Delancey'nin çocuğu var mı?"

"İki tane - bir oğlu ve bir kızı; en azından bir oğlu vardı."

"Ve öldü mü?"

"Ah, hayır; zavallı ama değerli bir kıza aşık oldu, şüphesiz ki
onu mükemmel bir eş yaptı veya en azından
gücü yetseydi öyle yapardı. Gelinini kalbine ve evine alıp, servetinin onu, değeri ve güzelliğiyle yapabileceği şeye dönüştürmek yerine, tüm bu olaya sert bir muhalefetle karşılık verdi ve oğlunun evliliğinden sonra onu bir lanetle kendinden uzaklaştırdı ve mirasından mahrum etti. Zavallı adamın o zamandan beri nasıl yaşadığını hayal edemiyorum; çünkü ne bir mesleği ne de zekasından başka geçimini sağlayacak bir şeyi vardı. Bir zamanlar pervasız ve sefih biri olduğunu ve doğal olmayan babasından intikam almaya yemin ettiğini duydum, ama son zamanlarda onun hakkında çok az şey duydum."

"Bu şok edici. Bir memur böyle bir babadan çok az şey bekleyebilir. Ah,
korkunç!"

"Muhtemelen onunla ne kadar uzun yaşarsanız yaşayın, asla tanıyamayacağınız bir adam. Onun işindeki pozisyonumun bizi getirdiği gerekli temas olmasaydı, onu hiç tanımazdım."

"Ve bugün Arthur'u gerçekten suçlu bulduğuna mı inanıyorsun?"

"Bu cevaplayabileceğimden fazlası. Bay Delancey para meseleleriyle ilgili olarak yakın."

"Zavallı kardeşim! Wilkins, onun için elinden gelen her şeyi yapacağına söz ver. Ah! Onu
ne kadar çok tehlikenin çevrelediğini biliyorum. Bu kadar genç ve güçsüz olan ben ne yapabilirim?
Annemizden geriye sadece ikimiz kaldık. Bana yardım et - eminim edeceksin - onu kurtarmak için."

"Yapacağım, Guly - sana olan yeminli sevgimle yapacağım. Bazen, oğlum, başıma gelen bir sıkıntı veya üzüntüde bana yardım edecek bir arkadaşa çok ihtiyacım olduğunda - beni tanıyanlar benden uzak durduğunda - beni seven sen, o arkadaş olacaksın. Sana güvenebilir miyim?"

"Bana güvenmek mi? - evet, gerçekten, Wilkins - doğru olan her şeyde."

Guly'nin kalbi, kardeşi için ifade edebileceğinden veya etmek istediğinden daha fazla kederli bir endişeyle sarsılıyordu; ancak onları engelleme çabalarına rağmen, Wilkins'in nazik sözleri üzerine yanaklarından aşağı parlak gözyaşları düştü ve onu destekleyen geniş göğsüne düştü. Wilkins elini kaldırdı ve onları sildi.

"Ağlama, Guly; "Acın beni mahvediyor."

"Ah, Wilkins, nasıl engel olabilirim ki?"

Wilkins hiçbir şey söylemedi, ama o hafif bedeni sessizce sempatiyle daha da yakınlaştırdı. Saatler geçti ve gece yarısı hala orada
birlikte oturuyorlardı - geniş, nazik göğsün üzerindeki altın baş ve ikisinin de gözleri düşünceli bir şekilde kömürlere bakıyordu.

BÖLÜM XVII.

"O güzel ve bu yüzden baştan çıkarılmaya değer;
O bir kadın ve bu yüzden kazanılmaya değer."

VI. Henry.

----"Parlak
Lambalar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parlıyordu;
Binlerce kalp mutlu bir şekilde atıyordu; ve müzik yükseldiğinde, şehvetli kabarıklığıyla,
Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere sevgiyle baktı,
Ve her şey bir evlilik çanı kadar neşeli geçti."

Childe Harold.

Della, tuvalet masasının önündeki büyük sandalyesine oturdu,
narin ayakları kadife bir yastığın zengin yumuşaklığına gömülmüştü; elleri
kucağında kavuşturulmuş ve gözleri Minny'nin yüzüne sabitlenmişti,
metresinin arkasında durup, uzun sarı saçlarının parlak bantlarını düzenlerken, aynada açıkça yansıyordu.

"Minny, ne kadar, ne kadar beyazsın! Nasıl oldu da bu kadar beyaz oldun,
annen de babanın sahip olduğu en siyah köleyken?"

Kızıl bir kızarıklık, zencinin yanağına yükseldi.

"Babam, Bayan, sizinki kadar beyazdı."

"Burada mı doğdun, Minn?"

"Annem, beni doğurduğunda babanızın hizmetindeydi, Bayan
Della. Bu akşam için bandanalarınızı tek mi yoksa çift mi takacaksınız?"

"Çift, Minn, böylece çelenk arada güzelce durabilir; ve o örgüleri olabildiğince zengin yapın. Bu gece en iyi şekilde görünmek istiyorum. Sen
doğduğundan beri burada mı yaşadın, Minn?--ben bebekken sen
bebektin?"

"Evet, sevgili Hanımım, ve annem senin dadındı; kendi annen
çocuğunu emzirerek
kendisinin şeklini bozmak istemediği için seni annemin
emzine bıraktı. Annem bana öyle söyledi."

"Eğer beyaz bir çocuk olsaydın, bu bizi üvey kız kardeş yapardı, değil mi? Yaşlı Mag'in beni bu kadar sevmesinin sebebi bu.
Daha önce hiç böyle bir şey bilmiyordum."

"Burada, beyaz çocukların köleler arasında üvey annelerinin olması çok yaygın bir şey, biliyorsunuz, Hanımım. Modaya uygun hanımlar her zaman
bir çocuğu emzirirken formlarının bozulduğunu düşünürler."

"Evet, biliyorum, Minn; ve bunun çok utanç verici bir uygulama olduğunu düşünüyorum.
Çocuklarım için bir annenin en kutsal görevlerini yerine getirmekten beni mahrum edecekse
asla modaya uygun bir kadın olmak istemem. Eminim ki
benim çocuğum siyah bir annenin göğsünde büyüdükten sonra
onların siyah çocuklar olduğunu, damarlarında siyah kan olduğunu hissederdim ve
bir daha asla onlara karşı doğru hissedemezdim."

"Siz bin kişiden birisiniz, sevgili Bayan Della; ve bu tür duygular
doğru, iyi ve asildir. Ama eğer çocuklarınıza gerçekten
anne olmak istiyorsanız, gururu sizi her zaman neşeli bir ortamda
göstermek olan ve her zaman güzelliğinizi korumak için
endişelenen şık bir adamla evlenmeyin. Kötü anneler böyle kocalardır. Bir kadın moda tutkunu ve iyi bir anne olamaz."

"Ben asla şık bir adamla evlenmeyeceğim, Minny--bunu _biliyorsun_; ama
evlendiğimde
iyi, gerçek ve görev bilinci olan bir eş olmaya çalışacağım,
başka bir şey değil. Yüksek hayat zevkim yok--yani, içinde hiç kalp olmayan
eşcinsel hayat. Ama Minny, sana geri dönelim;
senin hakkında konuşmaya başladım; seni konuyu değiştirmeye iten ne oldu, çocuğum?"

"Öyle mi yaptım, Bayan?"

"Evet. Baban kimdi, Minny?"

Minny'nin yanağı kızardı ve ölüm kadar solgunlaştı.

"Sana söyleyemem, Bayan."

"Ama sen _biliyorsun_."

Minny cevap vermedi, ama elleri şiddetle titredi ve az önce bağladığı örgüler titreyen parmaklarından tekrar düştü.

"Neyin var, Minn? Neden bana cevap vermiyorsun?" dedi Della, aynadaki Minny'ye
ciddi bir şekilde bakarak.

"Sana dünyada hiç yalan söylemedim, Bayan Della; ve sana cevap vermiyorum, çünkü şimdi gerçeği söyleyemem."

"Biliyorsan bana _söylemelisin_, Minny; ve sen de gerçeği
söylemelisin."

"Ah, Bayan Della," dedi kız, metresinin ayaklarına çöküp vahşi bir ağlama krizine girerek, "bunu bana sorma, sorma. Düne kadar kendim de bilmiyordum
ve sonra annemden zorla aldım, eğer hayatına değer veriyorsam
bir daha asla gevezelik etmememi söyledi. Beni perişan etti. Ah, Bayan Della, seni öldürür."

"Beni öldürmek mi? Beni nasıl etkileyebilir, aptal çocuk? Ne saçmalık."

Della önünde eğilmiş güzel başını kaldırdı ve
soluk yüzünü kendi yüzüne doğru çevirdi.

"Söyle bana, aptal," diye ısrar etti, merakı tamamen uyanmıştı.
"Şimdi bunu öğrenmeliyim ve öğreneceğim;" ve küçük ayağını, çok nadiren gözdesine karşı takındığı bir emir havasıyla yere vurdu.

Minny ellerini birbirine bastırdı, kalbine sertçe bastırdı, sanki zonklaması acı vericiymiş gibi ve gözlerini, garip, vahşi bir ışıkla dolu olarak metresinin yüzüne doğru kaldırdı.

"Sana söylemektense ölmeyi tercih ederim, Hanım."

O acı dolu bakışta duygu uyandıran bir şey olabilirdi veya o soğuk, sabit bakışta, o yukarı dönük, kül rengi yüze bir anlığına babayı vuran bir şey olabilirdi;
çünkü bakışla karşılaştığında, Della aniden ellerini yüz,
ve, dehşet dolu bir ünlemle, baygın bir şekilde geriye düştü.

Minny çılgınca ayağa fırladı--"Ah, Bayan Della!" diye haykırdı, önündeki anlamsız bedenin üzerine eğilirken, tutkulu

aksanlarını sanki onları duyacak bir kulak varmış gibi dökerken. "Ah, Bayan Della,
bu bilgiyi bugün, diğer tüm günlerden nasıl
isteyebildin? Dün sabah olsaydı, ya da birlikte geçirdiğimiz tüm hayatımızda,
ben bilemezdim ve sen de asla bilemezdin. Bugün, tüm günlerden! Ah,
bu zavallı, hassas kalbi kırdım; vay halime, vay halime! Ah, keşke bu korkunç sırrı öğrenmeden önce
ölseydim, sadece ölseydim! sadece
ölseydim!"

Titreyen elleriyle ve fışkıran gözyaşlarını aşağı yağdıran gözleriyle, Minny
soluk alnı yıkadı, nadir bulunan parfümler getirdi ve küçük
elleri ovuşturdu.

"Bayan Della! Bayan Della! Bunun seni öldüreceğini biliyordum ve sen sadece tahmin ettin;
Sana hiç söylemedim--oh, hayır, asla, asla, asla!"

Della yavaşça bilincine kavuştu ve gözleri açıldığında,
ağlayan hizmetçisinin acı dolu yüzüne düştü.
Hızla kapattı ve elini kaldırarak onu görüş alanından uzaklaştırdı, ancak
elini isteksizce kucağına bıraktı ve büyük sandalyede hareketsizce yatıyordu, görünüşe göre bir bebek kadar zayıf ve çaresizdi. "Ah, Bayan Della! Tanrım, yaptığım şey için beni affet, bunu asla
istememiş olsam da--hiç düşünmemiş olsam da. Bugün bu konudaki
düşüncelerinizi ne yönlendirmiş olabilir?"

"Git buradan," diye mırıldandı Della, hafifçe; "git buradan, böylece gözlerimi
açıp seni
görmeyeyim."

Minny birkaç adım geri çekildi.

"Seni hala aynada görebiliyorum; git buradan, böylece seni
hiçbir yerde göremeyeyim, Minn."

Minny acı acı ağlayarak diğer daireye çekildi; ve Della, ellerini kavuşturmuş, gözleri aşağıda ve yanakları solgun,
tamam hareketsiz oturuyordu, meditasyon heykeli gibi görünüyordu.

Şömine rafının üzerindeki küçük bir Fransız saati saat başını çaldı ve o monoton tik-tik-uyarıcı ve ikaz edici sesiyle devam etti, ta ki yarım saat tatlı bir şekilde çalana kadar ve Della hala orada, solgun ve hala düşünüyordu. Sonunda ayağa kalktı ve alışılmadık bir enerjiyle odanın içinde ileri geri aceleyle yürüdü. Bu rahatlatıcı bir etki yarattı ve alnı sakin ve kararlıydı, ama sanki ona sertçe
dayatılan yeni bir hayat dersiyle gölgelenmişti. Bir kez daha aynanın önüne oturdu.

"Minny, artık seni görmeye hazırım."

Minny sakin ve ceset gibi bir yüzle geldi ve bir kez daha zengin saç tutamlarını
bağlamaya çalıştı.

"Çelengimi biraz daha öne koy. Yanağımın solgunluğunu gidermek için o parlak gülün gölgesine ihtiyacı var--bu yüzden--bu etki büyüleyici."

"Saçlarınız yapılmış, Bayan."

Della kalbinden kararlı bir şekilde bir yük atan biri gibi ayağa fırladı ve el aynasını masadan alıp saçlarının düzenini tamamen inceledi.

"Harika! Minny, bu gece kendini aştın."

"Teşekkür ederim, Bayan. Hangi elbise?"

"Hindistan cevizim ve gül renkli kurdeleler."

Elbise getirildi ve Della boy aynasının önünde dururken
Minny onu bağladı.

"Omuz düğümlerimi en güzel şekilde bağla, Minny."

"Evet, Bayan; ve ödülüm fetihler listesinin bir provasını yapmak olacak?"

"Sanırım öyle," diye gülümsedi Della; "Minn, seni çok fazla seviyorum."

"Biliyorum, Bayan; ve seni çok fazla sevmemi sağla."

Della iç çekti.

Tam bu sırada kapı tıklatıldı ve Bayan Delancey, tam gece kıyafetiyle odaya girdi.

"Çok hazır mısın, dostum, canım?"

"Evet, anne, birkaç dakika içinde aşağıda olacağım."

"Bu sade elbiseyle çok tatlı görünüyorsun; bu gece o
elbiseyi seçmene ne sebep oldu, hazine?"

"Sanırım içgüdüsel bir bilgi, anneciğim, bunun içinde çok
tatlı görüneceğimi düşünüyorum," diye cevapladı Della, alaycı bir şekilde.

Bayan Delancey hoş görünümlü bir kadındı - çok titiz ve çok Fransız. Gülümsedi ve kızının cevabına parlak dişlerini gösterdi, sonra
eğilip alnını öptü. Bayan Delancey çocuğunu hissedebildiği tüm
şefkat gücüyle seviyordu. Hatta bazı
gurur ve hırs anlarında kalbinde birinciydi ve moda ve gösteriş sevgisi dışında asla ikinci değildi.

"Bu inci dizisini boğazına tak, kıyafetin
sadeliğini giderecek."

"Bunun giderilmesini tercih etmem, anne."

"Ne garip bir heves," diye karşılık verdi kadın, kolyeyi takmaya devam ederek.

Tuvaletin bittiği ilan edildiğinde, Bayan Delancey etkiyi gözlemlemek için geri çekildi.

"_Charmante, ma chere!_" diye haykırdı. "Unutma, canım, baban ve
ben senin bu akşam General Delville'e karşı özellikle nazik olmanı istiyoruz. O harika bir eşleşme, bir Yahudi kadar zengin ve çok iyi bir aileden!"

"O, babam doğduğunda reşit olan beyefendi, değil mi,
mamma?"

"Şşş, çocuğum; ne olmuş yani! Biraz yaşlı olabilir ama
daha da iyisi--sen ne kadar çabuk çekici bir genç dul olarak kalacaksın."

Della masadan bir bileziği aldı ve onu en yakından incelemeye koyuldu, bu arada küçük saten terlikli ayağı halının üzerinde bilinçsizce, gergin bir şekilde vurmaya devam etti.

Bayan Delancey saatine baktı--"Saat dokuz, Della; misafirler
yakında gelmeye başlayacak. Baban seni almaya gelene kadar aşağı inmene gerek yok. Unutma, _ma chere_, General Delville, özellikle. "

Böyle diyerek, gururlu anne daireden hızla çıktı.

Kapı üzerine kapandığında, Della açık pencereden içeri girdi ve
balkona bayıldı. Minny,
istenmeyen mücevherleri ve hanımının kaprisli hayal gücünün hazırlık süreci sırasında uygun yerlerinden çıkardığı diğer gereksiz giyim eşyalarını bir kenara koymakla meşguldü.

Bay Delancey'nin kızının dairesini araması yarım saat sürdü;
içeri girdiğinde, Della zarif bir şekilde bir pufta oturmuş, portakal çiçekleri ve mignonnette buketini düzenliyordu. Çok tatlı bir resimdi ve
baba durup baktı.

Della başını kaldırdı ve gözleri hızla babasınınkinden Minny'nin yüzüne kaydı, sonra tekrar çiçeklerine kaydı.

"Hazır mısın, Della?"

"Bir dakika, baba."

"Bu gece çok güzel görünüyorsun, kızım. Dikkatli ol ve
davranışların görünüşünle uyumlu olsun. En seçkin dostlarım bu akşam burada ve seni Kalpler Kraliçesi olarak görmek istiyorum."

"Özellikle General Delville'e?"

"Özellikle General Delville'e, Della. Seni karısı olarak görmekten çok mutlu olacağım ve istersen sen de öyle olabilirsin."

"Bu adımı atmadan önce, kaç karısı olduğunu bilmek isterim, böylece
gözlerimin tırnaklara karşı ne kadar güçlü bir tahkime ihtiyacı olduğunu
öğrenebilirim."

"Aman Tanrım, Della! General hiç evlenmedi ve sen şüphesiz
kalbinde ilk sırayı işgal edeceksin."

"Evlendiğimde kaderimin böyle olacağını her zaman umdum, ama
bu durumda öyle olamaz, biliyorum. General Delville, büyükbabam olacak yaşa gelene kadar
New-Orleans'ta yaşadıysa,
kalbi pek kalmamış demektir."

"Della, beni şaşırtıyorsun!" dedi babası, kaşları daha da çatılarak.
"İnsan senin iyi bir eş bulmak için hiçbir hırsın olmadığını düşünürdü."

"Baba, beni hiç seviyor musun?"

Bay Delancey bu ani soru karşısında irkildi ve kızına
şaşkınlıkla baktı.

"Seni seviyor musun, Della? kalbimin tamamı sana odaklanmış durumda."

Della, sanki cevap onu pek memnun etmemiş gibi iç çekti ve babasının uzattığı koluna girerek geniş merdivenlerden aşağı indi ve
muhteşem oturma odasına girdi.

Zenginlik, güzellik, statü ve ihtişam, hepsi oradaydı; ancak ilk,
en güzel ve en parlak olanı, tüccarın kızıydı. Mutlu
baba ve gururlu anne, hafif adımlarla kalabalık odalardan geçerken onu izliyorlardı, "tüm gözlemcilerin gözlediği" ve gözlerinde bir ışık, yürüyüşünde bir canlılık ve yanağında nadir olduğu için daha da güzel olan bir parıltı vardı.

Bay Delville'in koluna yaslandı, oradaki birçok genç kalbin kıskandığı nesne; ve arpın başına oturduğunda, berrak, yapmacıksız sesi
heyecan verici melodinin tınılarıyla yükseldi. General Delville yanındaydı,
dinliyordu ciddi bir ilgiyle ve müziğinin yapraklarını
daha genç bir saray mensubunun tüm zarafetiyle çevirerek.

Babasının onayının ve annesinin hevesinin farkında olduğu için, General'in solmuş
kalbine böylesine güzel bir çiçek
kazanmaya çalışması şaşırtıcı değildi. Çok iyi bir gezgindi ve gözlerini
Doğu'nun güzel kadınlarına ve kuzey iklimlerinin daha soğuk
güzelliklerine dikmişti. Kur yapmaktan çok kur yapılmıştı ve hayatını kalbine bir eş almaktan korkarak geçirmişti,
çok geç olduğunda, servetinin onu oraya çeken tılsım olduğunu
öğrenmemek için.

Ama Della'da tatlı ve saf bir kız gördüğünü düşündü; ve
tüm çekici konuşma güçlerini ve kişilik zarafetini
(ki bu, ne kadar yaşlı olsa da, ona çok yakışıyordu) onu kendine çekmek için ortaya koydu. Babası, tanışmalarının ilerleyişini, soğuk gözlerinde bile kendini gösteren bir zevkle izliyordu ve Della, beyaz saçlı hayranının özenli ilgisini, mazur görülebilecek bir zaferle karşılıyordu; ancak onu şimdi olduğundan daha yakına kazanma arzusu yoktu. Akşam geçti, muhteşem akşam yemeği sona erdi ve konuklar birer birer ayrıldılar. O gece birçok genç talip, Delville'in görünürdeki başarısı
aklına geldikçe, kıskanç bir sancıyla Della'ya veda etti. Odalar temizlendiğinde, Bay Delancey kızını yanına çağırdı.

"Seni emekliye ayıramam, Della, bu gece bir babanın kalbini ne kadar
memnun ettiğini ve mutlu ettiğini söylemeden. Her zamankinden daha fazla seninle
gurur duyuyorum; Delville'in seni yerleştirebileceği yeri çok iyi süsleyeceksin. Seni korusun, Della. İyi geceler."

"İyi geceler, baba."

Della zarif bir şekilde uzaklaştı ve odasına giden geniş
merdivene yavaşça çıktı.

"Aşkın bereketi yok - şefkatin bereketi yok," diye mırıldandı yavaşça, adım adım ilerlerken, "sadece gururundan gelen bir bereket - soğuk, içi boş, boş gurur, içinde asil hiçbir şey, yüce hiçbir şey yok;
sadece benim, konumumun veya
görünüşümün uygun bir eşleşmesi var. Ne hayat, ne hayat!"

Della, saat geç olduğu için Minny'nin uyuduğunu görmeyi bekliyordu; ama dairesine girdiğinde, Minny oradaydı, ellerini düşünceli bir şekilde önünde kavuşturmuş bir şekilde yerde yürüyordu.

"Beni soyun, Minn. Yorgunum - yorgunum."

"Mutlu olmadın mı, Bayan?" diye sordu kız, güzel ayağından ince terliği çıkarmak için diz çökerken.

"Evet--ve hayır, Minn. Eğer zafer beni mutlu edebiliyorsa, bu konuda mutlu olmalıyım; ama seni düşünürken mutsuz oldum;
ve bütün akşam seni düşündüm."

"Beni, Bayan, bütün o neşenin ortasında!"

"Seni. Özgür olmak ister misin, Minny?"

"Özgür, Bayan Della? Özgürlüğümü almak ve seni terk etmek mi?"

"Evet, Minny, eğer özgürlüğünü istiyorsan, bu gece ona sahip olacaksın; baban bu konuda ne dersem onu ​​yapacak ve sen, sevgili Minn, istediğin zaman gidebilirsin. Seni istediğin yere götürecek paran olacak. Kuzeyde iyi iş yapabilirsin; zengin bir kölelik karşıtıyla evlenebilir
belki de çok mutlu olabilirsin. Ciddiyim, Minn; sadece
söylemen yeterli."

"Bayan Della, eğer sizi herhangi bir şekilde gücendirdiysem, eğer kalbinizi herhangi bir şekilde incittiysem, eğer sizi rahatsız edecek bir şey söylediysem, davrandıysam veya göründüysem, beni cezalandırmak için beni sizden göndermekten başka bir şey yapmayın. Sizden
uzaklaşmam benim için ne ifade eder? Bayan Della, zavallı Minn'in sizi
ne kadar sevdiğini asla
bilemezsiniz."

Kız o kadar yumuşak bir sesle konuşmuştu ki, hıçkırıklar arasında kısa cümleler kurarak, görevinde duraklayıp metresinin yüzüne öylesine gözyaşlı, kuşkulu bir endişe ifadesiyle baktığında, Della derinden
duygulandı ve bir an mendilini gözlerine bastırarak oturdu.
Sonunda mendilini indirdi ve çok sakin ve düşünceli bir şekilde devam etti.

"Minny, bundan bahsetmek benim için çok acı verici, ama beni anlamalısın: Korkarım ki sen
benim için bu tür görevleri yerine getirirken bir daha asla tam olarak mutlu olamayacağım. Bu öğleden sonra yaptığım keşif -ikimiz için de o talihsiz keşif- korkunçtu -çok korkunçtu!"

"Ah, Bayan, bana bunu sorman gerekirdi! Eğer sen
unutursan ve
benim
her zaman olduğum kişi olmama izin verirsen, ben
asla, asla hatırlamayacağım."

"Şüphelendiğim şeyde haklıydım -gerçeği tahmin ettiğimden eminim--şimdi bana
söylemelisin, Minny," dedi Della, Minny'nin ellerinden birini eline alarak ve yanılmış olabileceğinden yarı şüpheli bir tonda konuşarak. "Babam senin babandı, _n'est ce pas_, sevgili Minny?"

Minny, kelimelerin söylendiği nezaketten habersiz,
ellerini umutsuzluk ifadesiyle havaya kaldırdı, sonra tutkulu bir kederle
kendisini yere fırlattı.

"Kalk, Minny; kalk ve yanıma gel; gel!"

Dudaklarından hala derin hıçkırıklar yükselirken, kız ayağa kalktı ve
başı eğik ve gözyaşları akarak genç metresinin ayaklarının dibine oturdu.

"Minny, beni şimdi anlıyorsun, değil mi? Bir düşün, Minny: sen benim
kız kardeşimsin!"

"Ah! Yine de kölen, Hanım. "

"Babamın çocuğu asla benim kölem olmamalı."

"Bayan Della! Ah, keşke bu bilgi ikimizden birine
gelseydi; merhamet uğruna böyle konuşma; beni senden ayırma; ben bir zenci çocuğuyum, beyaz adamın günahının meyvesiyim?"

"Biliyorum, Minny, biliyorum ki dünya buna asla benim baktığım gibi bakmaz; ama
sen benim gözümde, babam ilk eşini kaybetmiş ve tekrar evlenmiş ve biz iki evliliğin meyvesiymişiz gibi kız kardeşimsin. Senin damarlarında benimkiyle aynı kan var. Sana varlık veren,
benim için 'baba', senin içinse 'efendi'. Sen benden daha güzelsin,
ve zorla taşındığım topluma daha uygunsun,
ama sen bir kölesin!"

Della bir an sandalyesine yaslandı; ve mendilini tekrar gözlerine götürdü; ancak kendini hızla kontrol etti ve devam etti:

"Davayı olduğu gibi önüne koydum, Minny; onu gerçek ışığında görmeni istiyorum - sonra sana sunduklarımla,
olman gerekenler arasında seçim yap. Bu kadar titreme, Minny; sana karşı hiçbir zaman bir metresin bir köleye hissedeceği gibi hissetmedim. Geriye dönüp baktığımda, senin
sahip olduğum tek oyun arkadaşı, asi kızlığımın en yakın ve en iyi arkadaşı olduğunu hatırlıyorum; ve seni her zaman sevdiğimi, her zaman sana saygı duyduğumu hissediyorum ve Minny, her zaman saygı duyacağım. Eminim ki, Minn,
etrafında kara kan dolaşıyor olsa da, seninkinden
daha saf bir kalp, daha asil bir ruh asla olmamıştır. Babamın hatırı için olmasa
bu evdeki pozisyonun farklı olurdu, ama ona olan saygımla
sadece seni doğumunun ve ebeveynliğinin
bir gizem olacağı yere göndererek sana iyilik yapabilirim. Minny, canım, gidecek misin?"

Kız, tüm bu zaman boyunca metresinin ayaklarının dibinde bir heykel gibi sessizce oturmuştu. Konuşmayı
durduğunu duyduğunda, dizlerinin üzerine
çöktü ve küçük ellerini onun üzerinde kavuşturarak
haykırdı:--

"Tanrı beni duyduğuna göre, Bayan Della, senin yanında kalmayı, şimdiye kadar nefes almış en büyük köle olmayı, sadece emrine ve çağrısına cevap verecek bir şey olmayı, böylece sana yakın olmayı, seni sevmeyi ve senin için bir şeyler yapmayı, şimdiye kadar yaşamış en zengin beyaz adamın karısı olmaktan -benim de beyaz olarak görülmekten- veya senin benim için uygun olduğuna inandığın çevrelerde hareket etmekten daha çok tercih ederim. Tanrı beni duyduğuna göre bu doğru!"

"Tanrı seni korusun, Minny! O zaman asla ayrılmayız."

Minny sevinçle haykırarak genç metresini
yüreğine bastırdı ve tutkulu bir şekilde dualarını,
gözyaşlarını ve dualarını
ağzına
sıçradı. Sanki hiç duramayacakmış gibi görünüyordu ve Della
mücevherlerle bezenmiş, beyaz ve güzel olan güzel kollarını Minny'nin boynunu
örten kalın siyah buklelerinin altına
sarmaladı ve ona öpücük üstüne öpücük, gözyaşı üstüne gözyaşı verdi.

"Ben Bernard'ın karısı olduğumda, Minn, seni daha mutlu edebilirim.
Bütün o sevgili
mektupların güvende, tamamen güvende mi?"

"Onları gözbebeğim gibi saklıyorum, Bayan. Beni asla
daha mutlu edemezsin, sevgili Bayan, şu an olduğumdan. Şu an olduğumdan daha fazla kutsanmış olmayı asla isteyemem."

"Sevgili Minny, bir kadının kalbine sahipsin ve bu bir kadının özlemlerini bilmeli. Elimde olduğunda en azından seni daha mutlu etmeye çalışacağım, farklı bir şekilde de olsa. Sen her zaman benim için bir köle olmaktan çok bir arkadaş ve şefkatli bir yoldaş oldun ve şimdi, şimdi--" Della, sanki söylemek istediği kelimeleri söylemesi imkansızmış gibi durakladı,
sonra bir anlık duraklamadan sonra ekledi, "Minny, bu korkunç sırrın daha da ileri gitmesine asla izin verme, dudaklarına bir mühür vur ve seninle birlikte ölmesine izin ver
benim için. Ve eğer kalırsan, Minny, kendi yolunda özgür ve mutlu olmak yerine, senin için her şeyi yaparım, seni severim, seninle ilgilenirim, her şeyi yaparım--sadece asla, asla bu korkunç gerçeğin bilinmesine izin verme."

"Asla, Bayan, Tanrı yardımcım olsun! Sadece seninle kalmama izin ver ve
sana olduğum gibi olayım ve mutlu olacağım. Sevgili Bayan,
bugün olan her şeyi unutmaya çalış ve eski ışıkta birlikte duralım."

"Hayır, Minny, asla unutamam. Eski ışık bir daha asla üzerime parlayamayacak; ama onu her zaman gerektiği gibi hatırlamaya çalışacağım; ve şimdi, Minn,
bitir, beni soy; veya daha doğrusu, bana kendimi nasıl soyacağımı öğret."

"Bunu benim ayrıcalığım olarak talep ediyorum, Bayan ve asla sizin nasıl öğreneceğinizi öğrenmenizi istemiyorum."

Della gülümsedi ve Minny'nin yanağını okşadı. Son birkaç saatte, hiç deneyimleyeceğini düşünmediği bir değişiklik olmuştu. O kısa
zamanda, daha önce hiç
düşünmediği kadar bir kadın olmuş gibiydi. Yargısı ve kalbi de aniden
genişlemiş gibiydi; ve daha önce hiç olmadığı kadar kendine
saygı duyuyordu. Her zaman kendisi için düşünen biriydi, kendisi için
düşünecek çok kişi olmasına rağmen; ve her
şeyden
fazla bir ruhla, her şeye sade, sağduyulu ve gerçek bir ışıkla bakıyordu. Minny ile olan ilişkisiyle ilgili ilk şok geçtiğinde, konu olduğu gibi önünde durana kadar
yaralı gururunun doğal hisleriyle mücadele etmişti. Babası
çocuğunun sevgisini kazanacak biri değildi ve Della her zaman ondan
çok korkuyordu; ama hayatı boyunca hiç böyle düşünmemişti. Ama şimdi bunu bildiğine göre, daha
önce hiç bu kadar şüphelenmediğini merak ediyordu. Della'nın
durumunda olan çok az kız, bir köleyle Minny ile konuştuğu gibi konuşurdu - meseleleri onun önüne bu kadar güçlü bir şekilde koymayı
düşünürdü;
ama Della saf ve masumdu, bazı şeylerde çocuk ruhu vardı, ama diğerlerinde kadın gücünden daha fazlaydı. Minny'nin onun için resmettiği şeylerin yeni yönünden faydalanabileceğini hiç düşünmemişti; sadece Minny'nin haksız bir hayat yaşadığını hissediyordu ve ona tazminat vermek istiyordu. Ve Minny'nin yüreği büyük, asil ve dürüsttü. En erken çocukluğundan beri Bayan Della'yı metresi olarak görmesi öğretilmişti ve yanından hiç ayrılmamıştı. Della evde
eğitim almıştı; ve Minny, keskin zekası ve genç metresinden ara sıra aldığı derslerle birlikte, öğrenmeye yönelik samimi arzusuyla, Della'nın kendisinden daha fazla gerçek bilgi edinmişti, ancak metresinin üstün olduğu hafif başarıların bazılarından yoksundu. Böylece birlikte büyümüşlerdi ve artık ayrılmayacaklardı.

BÖLÜM XVIII.

"Ah! İçten içe kanayan bir kalbin, dışarıdan gelen darbelerden korkacak hiçbir şeyi yoktur;
Mutluluk hakkında bildiği her şeyden düşen,
Hangi uçuruma düştüğünü pek umursamaz."

Byron.

Arthur, banka mevduatının talihsiz olayından sonraki akşam mağazadan ayrıldığında, belirli bir amacı, adımları için seçilmiş bir rotası olmadan, sadece Cennet'in nefesini bir kez daha sıcak alnında hissetme ve yukarıdaki koyu mavi gökyüzünden kendisine her zaman aynı şekilde bakacak olan yıldızlara bakma özlemiyle yola çıkmıştı; İnsanın kalbinde ne gibi değişiklikler olursa olsun, ya da
sıkıntılı sıkıntılar ona ne kadar karanlık gelirse gelsin. Belki de genç,
o gece, kendi asi düşünceleriyle ve o kutsal yıldızların arkadaşlığıyla ve gecenin sessiz sesiyle baş başa bırakılsaydı,
tekrar kendisi olurdu ve
üzerinden geçen fırtınadan
tazelenmiş bir kalple yastığını arardı. Ama onun kötü dehası
onu takip etti; ve ilk köşeye varmadan önce, arkasında hızlı bir
adım duydu ve döndüğünde, o anda karşılaşmak istediği son kişiyle yüz yüze geldi: Meslektaşı Quirk.

Birlikte utanç verici bir şekilde geçirdikleri Şabat'tan beri, Quirk'ten her şekilde kaçınmıştı. Bakışlarından kaçınmış, varlığından kaçınmış ve alaylarına ve alaylarına sağır kulak vermişti. Ama artık ondan kaçınmanın bir yolu yoktu ve Arthur onu mümkün olan en iyi şekilde karşıladı.

"Neyin var senin, Pratt?" diye haykırdı, ilk tanıma sözcüklerinden sonra. "Açıkça görebiliyorum ki, sen ve yaşlı D. arasında bir şekilde bir karışıklık oldu, ama ne olduğunu
öğrenebilirsem asılırım. O anahtarı kaybettiğimizi öğrenmedi, değil mi?"

"Anahtarı siktir et," dedi Arthur, ilk yeminini soğukkanlılıkla
söyleyerek; "Bunu bulup bulmadığını bilmiyorum ve umursamıyorum."

"Bunu bulsaydı, umurunda olurdu sanırım," diye karşılık verdi diğeri. "Eğer akıllı bir adam o anahtarı
bulursa, mağazaya her gece girilebileceğini görmüyor musun? Mağazanın numarasını
gör ve her şey orada."

Arthur bir an sessizce yürüdü, sonra cevap verdi:

"Eğer senin dediğin gibi 'akıllı bir adam' onu bulsaydı ve böyle bir amaç için
kullanmak isteseydi, sanırım şimdiye kadar içeri girmiş olurdu - o anahtar
bir aydan fazla bir süredir
kayboldu."

"Evet, ama geceler çok güzeldi; yıldız ışığı veya ay ışığı hep; ve belki de yeni mal stokunu bekliyordur, kim bilir?"

"Eğer bu olacaksa," dedi Arthur içtenlikle, "sadece
umarım henüz gelmez; bir sezon için yeterince sorunum var."

"Sorun! Seni rahatsız edecek ne var, bilmek istiyorum? Ama
unuttum, bugün ne olduğunu bana söylemedin; ve ben de tam da bunun için
seni bulmaya geldim."

"Pekala, sanırım, eğer bilmek için bu kadar hevesliysen sana anlatabilirim.
Delancey'nin bunu kendine saklayacağına inanmıyorum ve sen de
ondan olduğu kadar benden de öğren."

"Birine zarar verebilecek hiçbir şeyi gizli tutmasını asla umma;
bir memurun hatalarını gizlediğini hiç görmedim.
Konuyu kamuoyuna açıklamanın, bir dahaki sefere daha iyi şans getirmenin en iyi yolu olduğu
fikrinde. Hadi buraya girelim ve ferahlatıcı bir şeyler alalım; ve sen
bana hikayeyi kadehlerimizin üzerinden anlatabilirsin."

Arthur uydu ve Hilal Şehri'nin hemen her bloğunda bulunan o muhteşem barlardan birine giren Quirk, tezgaha
gidip bir şişe şarap sipariş etti ve kısık sesle,
şunu ekledi:--"Eğer boş bir daireniz varsa, ayrıca özel bir daire."

Şişman, şehvetli yüzlü, kızıl saçlı bir adam olan memur,
kaşlarını kaldırdı ve Quirk'e kurnazca göz kırparak şöyle dedi:--"Yukarı mı aşağı mı?"

"Belki ikisi de," diye karşılık verdi diğeri gülerek; "ama daha üst kata
bir daire istiyorsak, sana haber veririz. Şimdilik aşağı in."

Adam bu sırada bir süredir fitilinde çalıştığı bir lambayı yakmıştı ve şarap şişesini alarak, kırmızı moreen perdelerle kısmen gizlenmiş bir kapının olduğu salonun arka kısmına doğru ilerledi. Perdeyi kenara itti ve her iki tarafında kapıları açılan, bir vapurun kamaralarına benzeyen, zarifçe döşenmiş uzun bir antreye geçti. Bu kapılar, halıyla kaplı, aydınlatılmış ve dört sandalye ve bir iskambil masası ve bir deste iskambil bulunan küçük dairelere açılıyordu.

"Burada tamamen özelsiniz, beyler."

"Evet," diye cevapladı Quirk, rahatını satın almış ve bundan zevk almak isteyen bir adamın havasıyla oturarak. "Ah, Quibbles, purolar için ne yapacağız? Unuttum."

"Birkaç birinci sınıf Havana'mız var, efendim; kaç tane sipariş ettiniz?"

"Ah, bana yarım düzine getirin; şaraptan sonra bu kadar yeter."

Quibbles görevine gitti.

"Burası sırları anlatmak için güzel bir yer, Pratt; sence de öyle değil mi?"

"Gerçekten öyle," dedi Arthur, etrafına bilgiç bir tavırla bakarak ve
parmaklarıyla masaya vurarak.

Bu sırada görevli purolar ve şarap kadehleriyle geri döndü ve
şarap şişesinin mantarını çekti.

"Quibbles."

"Evet, efendim."

"Clinton bu gece burada mıydı?"

"Henüz değil."

"Geldiğinde ona burada olduğumuzu söyle ve içeri gönder, olur mu?"

Quibbles eğildi ve çekildi.

"Bu işletmenin sahibi o mu, Quirk?" diye sordu Arthur,
kendisine bir kadeh şarap alırken.

"Ho, ho, kalbini korusun, hayır. Sahibi, şehrin yukarısındaki bir kilisenin temel direklerinden biridir ve böyle bir işletmenin tezgahının arkasında görülürse itibarının zedelendiğini ve kendisinin de rezil olduğunu hisseder. Bu adamı, sahibi olarak işe alır ve kiliselere göre barları tercih edenlerin yararına mekanı açık tutar. Görüyorsunuz, Hristiyanlar burada iyi para kazandıran her şeye girerler. "

Arthur genç kaşlarında bir tür asık suratla kadehinin üzerine eğildi; sonra şarabını gözüyle ışık arasında tutarak yavaşça salladı ve elinde oynayan kırmızı yansımayı izledi.

"Clinton'ın buraya gelip gelmediğini sorduğunu duymadım mı, Quirk?"

"Evet, öyle."

"Buraya sık sık geliyor mu?"

"Sizinle aramızda kalsın, geliyor."

"Bunları kullanıyor mu?" dedi Arthur, birkaç kartı kaldırıp
parmaklarının arasından yavaşça düşmesine izin vererek.

"Bazen bir şey yapıyor, bazen başka bir şey; görüyorsun ya, burası çok geniş bir işletme ve bazen barda içiyor,
bazen burada kumar oynuyor ve bazen akşamı hanımlarla birlikte
yukarıda geçiriyor ve ara sıra da her şeyi akşam boyunca yapıyor.
İyi bir adam, söylüyorum sana; ama hızlı bir adam."

"Evde hangi hanımlar var, şuradaki adamın ailesi mi?"

"Ha! ha! ha!" diye kükredi Quirk, gürültülü bir şekilde; "ama ne kadar da masum bir yer. Aman oğlum, burası şehrin en şık
kurumlarından biri."

Gerçek aklına gelince Arthur'un yanağından utanç geçti ve bardağını öfkeyle yere fırlattı, böyle bir yere götürülme düşüncesiyle
kızardı ve kapıdan çıkmak üzereydi.

"Neden, dur bakalım, Pratt; buraya ne için geldiğini unuttun mu? Bana ne yapacağını tek kelime bile söylemedin."

"Ben de bu delikte," diye karşılık verdi Arthur, elini kapının anahtarına koyarak; "duymak istiyorsan buradan defolup gitmelisin."

"Saçma!" diye haykırdı Quirk, onu oyalamaya çalışarak; "bu şişeyi bitirene kadar dayan."

"Ben değil," diye cevapladı Arthur, "Yeter artık;" ve kapıyı hızla açıp, içeri girmek üzere olan Clinton'ın zarif vücuduna doğru
dalga geçti.

BÖLÜM XIX.

"Kader hepimizin üstünde;
Mücadele ediyoruz, ama çabamızın ne önemi var?
Kıyametimiz kendi hatırlayamayacağımız kadar geçti;
Onu inkar edebilir veya hafifletebilir miyiz? Asla!"

Bayan Landon.

"Nereye bu kadar hızlı, nereye bu kadar hızlı!" diye bağırdı Clinton, Arthur'un omuzlarına iki elini koyup şakacı bir şekilde onu alıkoyarken o kadar neşeyle,
konuşana kaşlarını çatarak cevap veremedi; bu yüzden elini uzatarak,
yeni gelenin elini içtenlikle sıktı ve
kendisinin oyun odasına geri götürülmesine izin verdi.

"Eğer tam da öyle gelmeseydin, Clin, bu adam
kürekten fırlamış gibi uçup gidecekti, genç tevazusu
sadece ona buradaki evdeki durumu anlatmamla bile o kadar şaşırmıştı ki," dedi Quirk, sandalyesini duvara yaslayarak, dudaklarındaki gülümsemeye bir alaycılık karışırken.

"Eğer böyle şeylere alışık değilse, şaşırmam," diye karşılık verdi Clinton, Arthur'u yanına çekip,
hala tutuldu.

"Bu şekilde yana yana gitmek çok hoş bir şey," dedi Quirk, Clinton'ın sözlerine yarı öfkeli bir şekilde. "Eğer böyle şeylere alışkın değilse, eğer bir gün erkek olmayı bekliyorsa, inisiye edilmesinin zamanı geldi."

"Yeterince zaman, yeterince zaman," diye cevapladı Clinton, iyi huylu bir şekilde, içinde bir şey kalıp kalmadığını görmek için şişeyi salladı, sonra yanındaki masa ziline dokunarak Quibbles'ı çağırdı.

"Burada birkaç şişe şampanya ve temiz bardaklar var."

Hemen getirildiler.

"Bu gece buraya nasıl geldiniz, çocuklar? Beklenmedik bir zevk olduğunu ilan ediyorum."

"Pratt'in aklında bir şey vardı ve bana bundan bahsetmek için buraya geldi; ama o kadar sinirlendi ki, sanırım şimdi dinleyemem."

"Aklında bir şey mi var, ha, Pratt?" Clinton, Arthur'un bardağını doldururken ve şişeyi Quirk'e uzatırken, acıyan bir tonla söyledi; "eğer öyleyse, işte bu kadar."

Bardaklara dokundular ve köpüklü içkiyi içtiler.

"Şimdi hikayeye geçelim, her neyse!" diye haykırdı Clinton.

"Bu bir hikaye değil, sadece bu öğleden sonra seni terk ettikten sonra olan küçük bir olay," diye karşılık verdi Arthur.

"Gerçekten! Sen beni terk ettikten sonra! Sabırsızlanıyorum, sevgili dostum, hadi dinleyelim."

Mümkün olduğunca az sözcükle, Bay'ın ne söylediğine olabildiğince hafif bir şekilde değinerek. Delancey ona, Arthur'un her şeyi olduğu gibi anlattığını, arkadaşlarının da bu arada dikkatle dinlediğini söylemişti.

"Neden, canım!" diye bağırdı Clinton, Arthur'un omzuna elini vurarak, konuşmasını bitirdiğinde, "cebin çalınmış olmalı.
Günün o saatinde sokakta her zaman bir kalabalık olur ve birileri seni soymak için yeterince sevimli davranmıştır."

"Bay Delancey öyle düşündü ve muhtemelen sen yaptın dedi," diye karşılık verdi Arthur, ancak emin olduğu şeyin yanlış olduğunu söyleyen birinin tonuyla.

"Yaptığı şeytanca!" diye haykırdı Clinton, bardakları tekrar doldururken ve yüzündeki kızarıklığı gizlemek için kendi bardağını kaldırırken.

"Neyse, çok kötü zaten," dedi Quirk, iyi niyetini geri vererek.
"Dürüstlüğün için hiçbir itibar görmüyorsun ve kaybını
üstelik--çok çirkin!"

"Yaşlı adam benim hakkımda nasıl bir şey biliyordu?" Clinton, kayıtsız bir tavırla, "Eğer bu tarzda
benim karakterime dokunursa, onu çağırmak zorunda kalacağım." dedi.

Quirk güldü ve Arthur, Clinton'a bu sözün nasıl söylendiğini ve sonuçta kendisi üzerinde ne kadar hafif bir etki bıraktığını açıklamak için acele etti.

Clinton, en iyi ihtimalle, bunun önemsiz bir konu olduğunu
düşünmüş gibi, umursamaz bir şekilde eğilerek karşıladı.

"Ve böylece aslında sonunda senin aldığını ima etti, ha?"

"Evet--ve en çok önemsediğim şey bu; eğer bana dürüstçe inansaydı, geri kalanını
susarak katlanabilirdim; ama bir hırsız olarak düşünülmek!"

"Yeterince zor görünüyor, değil mi?" dedi Clinton, sempatik bir nezaket tonuyla, yanındaki güvenen kalbi
kazanmak için iyi hesaplanmış ve bir elini Arthur'un dizine
samimiyetle koyarak.

"Bu iğrenç bir iş, hepsi bu!" diye haykırdı Quirk,
yuttuğu şarapla heyecanlanarak; "bu
herhangi bir adamdan -yaşlı veya genç, küçük veya büyük- kabul etmeyeceğim bir hakaret; istersem
mahkum edilirim."

Bir hakaret! Bu, daha önce tam olarak
yerleştirmediği bir ışıktı ve Arthur'un kanı bu düşünceyle yükseldi. Clinton,
keskin gözlerinde bir memnuniyet pırıltısıyla bunu söyledi ve bunu Arthur'un gözleminden
saklamaya çalıştı.

"İnsanı umutsuzluğa sürüklemeye yeter!
Böyle koşullar altında ne yapacağımı pek bilmiyorum," dedi aniden, gözlerini Arthur'un kızarmış yüzüne
dikkatle dikerek.

"Buna katlanmaktan başka yapabileceğim bir şey yok," diye karşılık verdi Arthur,
inatla; "Orada kalıp bunu yapmalıyım; ve bunu sessizce yapmalıyım, çünkü bunun yapılması gerekiyor."

"Eski atasözünün gücünü denemeye insanı ikna etmeye yeter----," diye devam etti Clinton, düşünceli bir şekilde ve cümlesinin ortasında duraklayarak.

"Bu ne?" diye sordu Arthur, başını kaldırmadan.

"Neden, oyunun yanı sıra ismi de almak için," dedi diğeri, kısa bir kahkaha atarak ve gözlerini Arthur'un yüzünden ayırmadan.

"Gerçekten de," diye haykırdı Quirk, "benim fikrime göre, hırsız olarak anılmaktan daha iyi bir şey değilsin."

Arthur dirseğini masaya koydu ve başını eline dayayarak lambanın ışığına düşünceli bir şekilde baktı.

"İkiniz de tavsiyede bulunmaya hazırsınız," dedi bir anlık sessizlikten sonra, "ama
sonuçta ikinizden birinin benim durumumda ne yapacağını bildiğinden şüpheliyim."

"İntikamımı alırdım," dedi Clinton kararlı bir şekilde; "ama sen ben değilsin ve senden benim yapacağımı yapmanı istemiyorum."

"Tam da mesele bu!" diye haykırdı Quirk; "ve eğer bir plan yapabilirsen, onu uygula; bunda biraz tatmin olursun."

"İntikam!" dedi Arthur acı bir şekilde; "nasıl intikam alabilirim? Bu bir serçenin akbabayla mücadele etmesi gibi olurdu."

"Haksızlığa uğradığını mı kabul ediyorsun?"

"Çok haksız yere."

"Ve eğer yapabilseydin intikamını alır mıydın?"

"Evet, eğer kalbimin kanını dökersem."

Arthur şarabın tadını çıkarmıştı ve kanı onunla ısınmıştı ve en kötü tutkuları uyanmıştı. Kendisine
ağır bir hakaret edildiği ve bunu itaatkar bir şekilde kabul ettiği ve
intikamın onun tek kaynağı olduğu inancına kışkırtılmıştı. Sandalyesini bir kenara attı ve kafese kapatılmış aslanın heyecanlı adımlarıyla
dar odada ileri geri yürüdü. Clinton bir an için onu kaşlarının altından gizlice izledi, sonra
ayağa kalktı, kollarını kavuşturdu ve gizli bir şekilde ona doğru eğildi.

"Zavallı dostum, sana kalbimin derinliklerinden acıyorum; bir arkadaşa ihtiyacın olduğunda
bana güven, olur mu?"

"Her zaman, Clinton; teşekkür ederim."

"Ve eğer iyi bir plan düşünmeye, iyi bir komplo kurmaya çalışırsam, bu büyük haksızlığın karşılığını alabileceğin
bir şey yaparsam, o zaman
cesaretli olur musun ve bunu güzelce gerçekleştirir misin?"

"Öyle mi? Benden asla korkma. Sana bir para sahibinin hakaretlerine boyun eğecek biri olmadığımı göstereceğim. Söylediğin her şeyi yerine getireceğim."

"Aferin! oğlum; sende doğru ruh var; görmek
istediğim şey bu--sen cesur bir adamsın."

"Bu büyük arsayı benim için ne zaman hazırlayacağını düşünüyorsun, ha?"

"İlk karanlık gece."

"Onun ne zaman geleceğini we-weather memuruna danışacaksın, ha?"

"Sanırım öyle," dedi Clinton gülerek. "Bu arada, haftanın sonunda, cuma gecesi evime gel, sana her şeyi
kap-kap-a-pie usulü hazırlayayım."

"Seni nerede bulacağımı nereden bileceğim, kardeşim," dedi Arthur, Clinton'ın elini sıkıca tutarak.

"Quirk yolu biliyor. Geleceksin?"

"Buna güven."

"İyi! Anlaştık; şimdi de tampona geçelim."

"Şey, bilmiyorum, Clinton; ben-ben-bir daha içersem sarhoş olmaktan korktuğumu ilan ediyorum."

"Saçmalık! Hadi bitirelim; son şişeyi."

Şarap yutuldu ve Clinton, Arthur'un elini eline alarak
içtenlikle sıktı.

"Ah! oğlum, bu gece 'bizden biri' olduğunu kanıtladın; seni bir b-hoy olarak
görmekten mutluluk duyuyorum. Ne zaman bir ihtiyaç veya sıkıntı içinde olsan, b-hoy'lara haber ver,
ve sana yardım edilecek. Herhangi bir Odd Fellows veya Hür Mason'dan daha iyi bir topluluk ve sana hiçbir maliyeti yok.
Şimdi bir yürüyüşe ne dersin?"

"Tamam! Benim açımdan, her şeye hazırım."

"O zaman hurra, çocuklar!" diye bağırdı Clinton, canlı bir şarkı söylemeye başlayarak; ve
purolarını yakarak, salona geçtiler.

"Bütün bunları hesabıma yaz, Quibbles," dedi Clinton, kapıya doğru giderken o beyefendinin yanından geçerken.

"Bu yeterli efendim--tamam."

Gürültü, kahkaha ve kaba şakalarla sarhoş üçlü sokağın aşağısına doğru yürüdü. Üçünün daha küçüğünün, parlak tenli ve simsiyah saçlı olanın, sefahatte yeni olduğunu anlamak için sadece bir bakış yeterliydi ve Royal-street'in parlak pencerelerinin ışığında yanlarından geçerken birden fazla kişi acıma duygusu hissetti. Ah! Ah!
Arthur; kalbindeki hayalet şimdi neredeydi? O bitkin figür,
sıska parmağıyla sürekli geriye doğru işaret ediyordu!

St. Ann-street'e ulaşana kadar yürümeye devam ettiler ve oraya döndüler;
burada, omuzlarında kısa bir pelerin ve başının üzerine çekilmiş bir başlıkla, zayıf bir kadın figürünün görünümü dikkatlerini çekti. Arkasından gelen dengesiz adımları duyduğu anda, zaten hızlı olan adımlarını hızlandırdı ve korkuyla kanatlanan ayaklarıyla
hızlandı.

"Aman Tanrım! Bu zarif bir küçük yaramaz!" diye haykırdı Clinton.

"Bizi de kovalamaya meyilli," dedi Quirk.

"Hadi onu kovalayalım."

"Anlaştık."

Ve bir bağırışla, üçü de heyecanlarından,
gözlerinde olan şeyin farkında olmadan, onu takip etmeye başladılar.

Bir çığlıkla, hafif form öne doğru sıçradı ve rüzgar gibi
kaçtı. Güçlü uzuvlar onu takip etti; ama ayakları çevikti ve hafif giyinmişti,
ve başındaki başlık düşmüş, elleri dikkatlice taşıdığı bir paketin üzerinde kenetlenmişti, takipçilerinin önünde neredeyse uçuyor gibiydi.
Bir sevinç çığlığı atarak, biraz ötede açık bir kapıdan gelen bir lambanın parıltısını gördü,
aradaki bir oluğu aşmaya çalışırken ayağı kaldırım taşına çarptı ve yere düştü.

Bir anda Quirk ve Clinton'ın kollarında kaldırıldı. "Ah, büyükbaba! büyükbaba!" diye bağırdı heyecan verici bir aksanla, "zavallı, zavallı Blanche'ın başına ne gelecek? Yardım edin! yardım edin!"

Acımasız esir alıcıları onun çığlıklarını duymadı ve onu bitişikteki
bir sokaktan aşağı taşıdılar.

BÖLÜM XX.

"Ah! Clifford, sözlerin kalbimi nasıl da canlandırıyor!"
Kral VI. Henry.

"Kötüler!" diye bağırdı derin, güçlü bir ses, kocaman bir şekil karanlıkta sendeleyerek ilerlerken, onlarla karşılaşırken; "kötüler! Bu kızı
elinizden çıkarın, yoksa Tanrı aşkına, ona parmağınızı
koyduğunuza pişman olursunuz."

"Yardım edin! yardım edin!"

"Ve sen kimsin, bilmek istiyorum, parmağını bizim p-p-pastamıza sokmaya cesaret eden?" diye karşılık verdi Quirk, yüküyle uzun boylu figürün yanından geçmeye çalışarak.

"Ben savunmasız erdemi korumaya cesaret edenlerdenim, ne zaman böyle saldırıya uğradığını görsem. Bu kız senin sandığın gibi biri değil, yoksa asla yardım için
ağlamazdı; ve sana onu yere indirmeni söylüyorum, yoksa seni zorlarım,"
diye karşılık verdi diğeri, güçlü kolunu kaldırarak ve hala geçmelerini
engelleyerek.

Kız, esir alanların kavrayışında çırpındı ve inledi.

Yeni gelen bir sıçrayışla öne atıldı ve kollarını onun etrafına
sımsıkı sararak, onu ellerinden çekmeye çalıştı.

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil," dedi Clinton, bir elini kızın ağzına koyarak; "Unutma, burada üçe biriz ve eğer kafanın kırılmasını
istemiyorsan, uzak dursan iyi olur."

"Bu tür," dedi Arthur, öne çıkarak; "Onu tut, Clin--"

Sözcükler söylenir söylenmez, konuşmacı kaldırıma düştü,
davetsiz misafirin kolundan gelen ağır bir darbeyle yere serildi ve ikinci darbe
Quirk'ü sendeleyerek çukura gönderdi, aynı anda kız Clinton'ın artık teslim olan kollarından
kapıldı.

Ayağa kalkarken, saçlarını gözlerinden geriye attı ve
kurtarıcısının yüzüne baktı.

"Mösyö Wilkins!"

"Aman Tanrım! Bu Blanche mı?"

Wilkins'in adı geçince, Arthur ve Quirk ayağa fırladılar
ve Clinton'ın da peşinden gittiği sokakta koşmaya başladılar.

"Şeytani bir karmaşa," diye bağırdı Quirk, bir köşede durduklarında, yaşadıkları sıkıntının olduğu yerden birkaç blok ötede.

"Bizden bir ruhu bile tanıyamayacak kadar karanlıktı," diye karşılık verdi Clinton;
"Eğer o pencereden aniden gelen lamba ışığı olmasaydı, onu tanıyamazdı."

"Umarım beni tanımamıştır," dedi Arthur, düşerken kaldırıma çarpan alnını ovuşturarak ve düşüşü ve son uçuşuyla epeyce ayıldığını hissederek. "Bu sıyrığın Guly'ye geri dönmesini istemiyorum."

"O kim? Süt ve su kardeşin mi! Pshaw! Bu tür şeylerin eğlencesi hakkında ne biliyor? Eğer eğlenmek istiyorsan, çılgınlıklarını ondan gizlemeni tavsiye ederim; bu tür şeyleri takdir edecek bir ruhu yok."

"Yarısından fazlası haklısın."

"Yanında olmaya dayanamayacağım türden bir karakter," dedi Quirk, vurgulayarak.

"Ona bundan daha büyük bir iltifat edemezsin," diye karşılık verdi Arthur, sıcak bir şekilde.

"Peki, peki, şimdi önemsiz bir şey için kavga etme. Clint, nereye
gidelim?"

"Eve gideceğim sanırım; başım ağrıyor," dedi Arthur.

"Hayır, sen de eve gitmeyeceksin," diye cevapladı Clinton, onu iyi huylu bir şekilde
kendisiyle birlikte çekerek. "Hadi, başladığımıza göre, bir gece geçirelim. Globe balo salonu için ne
diyorsun? Bu gece orada önemli bir olay var ve

'Gündüze kadar bütün gece dans edeceğiz,
Ve sabah kızlarla eve gideceğiz.'"

"Anlaştık," dedi Quirk; "Hadi, Pratt. Ayağın içeride ve ister önce ister sonra çıkar,
kirlenecek; bunun tadını çıkar."

Bu fikre yüreği yanan Arthur, arkadaşlarının her birinin birer kolunu tutmasına izin verdi ve onlarla birlikte Globe balo salonuna doğru yola koyuldu. Bitkin hayalet, uyarı ve pişmanlığın soluk figürü, Arthur'un kalbinden sonsuza dek
gitmişti. Wilkins, kurtardığı kişinin kim olduğunu keşfettiği anda, kendisine karşı çıkanların kaçışını pek düşünmedi; ama kalbinde bir şükran
duygusu ile Blanche'ın kolunu kendi kolunun içine çekti ve onu kendi evine doğru geri götürdü.

"Bu saatte sokakta olmanızın sebebi ne, Bayan? Gece yarısından sonra olduğunu ve sizin gibi genç kızların bu saatlerde bu sokaklarda asla güvende olmadığını biliyor musunuz?"

"Ah, efendim," dedi Blanche gözyaşlarına boğularak, "büyükbabam çok hastalandı. Gönderebileceğim kimse yoktu, biliyorsunuz ve tabii ki kendim yardıma gitmek zorundaydım. Sokağın her yerine baktım ve kimseyi göremedim,
bir bekçi bile; bu yüzden pelerinimi giydim ve doktora koştum. Evde değildi; bu yüzden biraz daha uzağa gidip büyükbabama iyi gelen ilaçları bana her zaman veren yaşlı Elise'i görmeye gittim ve ilacı hazırlarken beni biraz alıkoydu; ve dışarı çıktığımda, _onlar_ arkamdan geldiler; kaçmak için elimden geleni yaptım ama yere düştüm ve beni yakaladılar. Oh, Mon
Dieu! Monsieur! keşke tam da böyle gelmeseydiniz!"

"Kuşkusuz çok sefil bir kız olurdunuz, Bayan
Blanche."

"Size asla yeterince teşekkür edemem, Monsieur."

"Böyle bir zamanda bir daha dışarı çıkmayarak bana borcunu ödeyebilirsin."

"Ve bir başka durum da aynı derecede uç bir hal aldığında, Bay Wilkins, ne yapabilirim? Zavallı büyükbabamın ölmesine izin veremezdim, değil mi?"

Bu sözlerde o kadar içten bir ses tonu ve o kadar basit bir masumiyet vardı ki, Wilkins gülümsemesini bastıramadı.

"Size tertemiz küçük bir siyah kız verirsem, ona iyi bakar mısınız, Bayan Blanche ve işlerinizi onun yapmasına izin verir misiniz?"

"Ah, Mösyö, bunu yapmak sizin için çok fazla."

"Hayır; bir sürü kölem var ve bunlardan birinin kızı bir yere gönderilmek için çok genç ve sizin için çalışmak için yeterince büyük."

"Çok naziksiniz!"

Bu sırada Blanche'ın evine varmışlardı ve basamakları
tökezleyerek çıkarken şöyle dedi:--

"Yarın gelip büyükbabayı görün, Bay Wilkins; ve küçük ev sahibine olan nezaketi için
size teşekkür etmesine izin verin."

"Geleceğim, Bayan Blanche."

"Ve, Mösyö," diye ekledi, kapıdan içeri girdikten sonra tekrar dışarı çıkarken, "Guly'yi de getirin, olur mu?"

"Oui, Mademoiselle."

Kapı kapandı ve Wilkins düşünceli bir şekilde Royal-street'e doğru yürüdü. Son maceranın heyecanıyla, gecenin o saatinde onu neyin çağırdığını neredeyse unutmuştu ve şimdi, amaçsızca dolaşan biri gibi, karanlığa ve
yalnızlığa doğru yürüyordu. Ama aniden, parlak ışıklı bir kafenin önünden geçerken, aklına Arthur geldi; ve ilk kez, küçük Blanche'ın yakalanmasında rol oynayanlardan biri olabileceği fikri aklına geldi. Durakladı ve kaçakları takip etmek için geri dönmek üzereyken, Arthur'un henüz aşağı doğru yola
başladığını ve az önce tanık olduğu gibi
bu kadar aşağılık bir eylemde bulunacak kadar düşmüş olamayacağını hatırladı. Yüzleri
tanımak için çok karanlıktı ve kendi heyecanı sesleri fark etmeyi
düşünmesini engellemişti; ve ne kadar çok düşünürse, Arthur'un aralarında olmadığına o kadar çok ikna oluyordu. Gece yarısı geçinceye kadar Guly ile ateşin başında oturmuş, Arthur'un
geri dönmesini beklemişti; ancak ateş söndüğünde ve lamba söndüğünde ve o
hala ortalıkta olmadığında, Guly'yi yatağa gitmeye ikna etti ve uyumadan önce kardeşini arayacağı sözünü verdi. Guly ona eşlik etmek isterdi, ancak Wilkins onu kalmaya ikna etti, erkek arkadaşının saf kalbini, gezgini araması gerektiğine ikna olduğu sahnelerle tanıştırmak istemiyordu. Wilkins sözünü sadakatle tuttu ve Arthur'u
bulabileceğini düşündüğü
aramadığı hiçbir yer bırakmadı. Onu, kurbanlarını yıkıma
çekmek için sahte ışıltıları ve tehlikeli ihtişamlarıyla her zaman açık duran popüler tatil yerlerinden birinde bulacağına inanıyordu. Ama 'akşamın erken saatlerinde' onu hala
ararken ve hala başarısızken buldu.

Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, yavaş adımlarla mağazaya doğru döndü, ama
pervaza bastığında, ince bir figür ara sokaktan fırladı ve
ürpertici ve titreyen elini koluna koydu.

"Bernard!"

"Aman Tanrım, Minny! Seni buraya ne getirdi?"

"Umutlar ve korkular, anılar ve üzüntüler, ki _ölmeyecek_."

"Pshaw, kızım! Eski teli çalmaya devam ediyor! Peki ya hanımın?"

"O iyi ve bu zamana kadar rüyalarında mutlu."

"Ve seni bana o mu gönderdi? Buraya nasıl geldin?"

"Buraya, herhangi bir zenciye otoyola çıkma hakkı veren geçiş kartıyla geldim; ve sahtecilik yapmış olsam da, bana iyi hizmet etti."

Minny kemerin gölgesine geri çekildi ve Wilkins, o narin elin
sarsıcı kavrayışına itaat ederek onu takip etti.

"Bernard," dedi, sesini neredeyse bir fısıltıya düşürerek, karanlık ve dar sokakta derin ve net bir şekilde yankılandı, "Bu gece, hayatımda
son kez, diğer günlerin ışığında bir anlığına önünüzde durmak için sana geldim."

Sanki bastırılmış bir duygu onu ele geçirmiş gibi durakladı; ve titreyen el kolundan aşağı kaydı ve bir an Wilkins'in
kavrayışında tutuldu. Orada sadece bir an, Minny için vahşi ve hüzünlü bir an kaldı ve
aceleyle, bir gözyaşı fışkırmasıyla geri çekildi.

"Sana söyleyemem," dedi, dokunaklı bir hüzün tonuyla ve her kelimeyi etkileyici bir netlikle söyleyerek, "Bu gece, yüksek pencerenin yanında otururken, soluk yıldızlara bakarken ve gece rüzgarını dinlerken, üzerime gelenleri sana söyleyemem, ama bana canlı bir rüya veya geçmişin gölgeli bir görüntüsü gibi geldi, ve metresim uykuya dalarken, orada oturup yıldızlara baktım, vizyonum benimle onlar arasındaydı. Dinle, Bernard, ve sana ne olduğunu anlatmama izin ver."

Wilkins'in kalbi, kızın tavrındaki ruha işleyen hüzünle
dokundu ve kollarını sabırla göğsünde kavuşturdu ve başını öne eğerek dinlemek için kemerli geçidin tuğla duvarına yaslandı.

"Kendimi ilk başta, Bernard, sen buraya ilk geldiğindeki gibi gördüm. O zamanki durumumun hiçbir üzüntüsünü bilmiyordum, eğer varsa; en azından köle olmanın bir şey olduğunu düşünmüyordum ve
hafif yürekli, masum ve çok mutluydum. Kendimi
elimde sepetimle, sık sık mağazaya gittiğimde yaptığım gibi, tökezlerken gördüm ve seninle tanıştım ve sonunda, bir ay ışığında,
benimle birlikte mağazadan yola çıktın ve benimle nazik ve kibarca konuştun ve beni sadece yaşadığım büyük evin kapısında bıraktın.
Bernard, hatırlıyor musun?"

"Evet, Minny, hatırlıyorum."

"Ve ertesi gece, ve sonraki gece - ve daha da ertesi gece - hepsi bu gece çok net bir şekilde önüme geldi. Sen yanımdaydın ve tatlı bir şekilde, nazikçe, sevgiyle konuşuyordun. Evet, bana olan sevgini söyledin, Bernard; seni bu gece vizyonumda o zaman gerçekte gördüğüm kadar net bir şekilde gördüm. Önümde dizlerinin üzerinde, ben dörtlü, elimi tutuyor, öpüyor, kutsuyor, dua ediyor, yalvarıyor, karın olmam için yalvarıyordun. O zamanlar daha gençtin ve daha az hırslıydın. Seni çok tutkuyla, çok çılgınca sevdim - Aman Tanrım! Ne yoğun bir şekilde - ve sana bunu söylemiştim. Bu gece, yukarıdaki yıldızlara bakarken, eski katedral çanını duyuyormuşum gibi hissettim, kapıların yavaşça açıldığını gördüm, ciddi ayini duydum, beni kalbine - kendi kalbine - bastırdın."

"Kız! Kız!" Wilkins, elini alnına vurarak
tutkuyla bağırdı, "neden şimdi bütün bunları gündeme getiriyorsun?"

"Dinle beni, Bernard," dedi Minny, elini tekrar koluna koyarak. "Beni
dinlemelisin. Dudaklarım bir daha asla geçmişi aklına getirmeyecek,
asla; ama şimdi beni dinle. Ben yerimi korudum ve sen de yerini korudun. Gizlice, mümkün olduğunda ve mümkün olduğunda buluştuk; ve esaretin beni senin yanından uzak tuttuğunu ve ne beni satın alabilecek altının ne de karını satın aldığını söyletecek cesaretin olmadığını keşfettiğimde, o zaman, o zaman zencinin katlanmak zorunda olduğu acı kaderi öğrendim. Senin kadar beyazdım,
kalbim ve hareketlerim özgürdü, yüksek ve iyi dürtülere ve
kültürlü bir zihne sahiptim; ve yine de yurtdışına çıkıp sevdiğim kişiyle yuva kurma özgürlüğüm yoktu ve hayatımda ilk kez, beni köle
kılan kadere lanet ettim! Biraz zaman geçti ve ne büyük bir değişiklik! Ah!
Tanrım! Keşke bunu görebilecek kadar yaşasaydım! Hayatında yükselirken soğudun ve uzaklaştın ve şu anki
burada sahip olduğun konumu kazandığında, gördüm, çünkü benim sevgim bana gösterdi ki, hırslı bir kalbin düşüncelerini zavallı zenciden, güzel ama
sefil köleden daha yükseğe çıkardığını gördüm. Hanımımı sevdin! Efendimin
kızını! Bugün Potter'ın tarlasına gömmeyi tercih ettiği
karını görmektense--ve sen bunu biliyorsun! Ah! O zaman ne acılar çektim! O zaman ağlama, dua etme ve yalvarma sırası bendeydi; ben senin yasal karın, kendi karın değil miydim? Ha! O zaman bana ne cevap verdin? Evliliğimizin
sadece bir biçim olduğunu, yasadışı olduğunu ve benim--ne olduğumu? Hiçbir evlilik
yasal olarak yapılamaz, dedin, beyaz bir adamla
damarlarında ırkımın kanı olan bir kadın arasında. O zaman delirmediğime şaşıyorum;
Çok hastalandım, ama sefalet içinde yaşamaya devam etmek benim kaderimdi. Maskeli balodaki ilk buluşmamızdan sonra, senin ve Bayan Della'nın sık sık görüştüğünü görmek için yaşadım ve onun seni sevdiğini görmek için yaşadım. Sırrını öğrendiğimde, seni sonsuza dek terk ettim; ve o andan itibaren aşkım dondu
ve o zamandan beri kalbimde çözülmeyen bir buz sarkıtı gibi asılı kaldı."

"Yaptın, kızım!" diye haykırdı Wilkins, aniden ağır ellerini onun omuzlarına koyarak, o çok sevdiği yıldız ışığıyla önünde dururken, sadece
solgun yüzünü ve ışıltılı gözlerini görünür hale getirdi; "Yaptın, diyorum, yoksa
seni lanetleyeceğim. Bu yüzden! Bunu yeterince duydum; Neden gevezelik edip
buraya geliyorsun, zaten çok iyi bildiğim şeyi bana söylemek için?--hadi canım!"

Sabırsız öfkesiyle Wilkins onu üzerinden attı ve
dar sokaktan aşağı yukarı, aceleyle yürüdü, durdukları yerde. Minny
heyecanı bir ölçüde yatışana kadar bekledi ve bir kez daha kollarını kavuşturmuş bir şekilde onun önünde durdu ve koyu gözleri onun gözlerine bakıyordu.

"Şimdi," dedi, yarı alaycı bir şekilde, yarı da yanındaki kararlı yürekli kıza hayranlıkla konuşarak, "şimdi, günahım, yoğun şimşeğim,
güzel tutkum, küstahlığın ve acılığın özü, devam et.
Durup dinleyeceğim, eğer istersen, dudakların
çıplak göğsüme yanan kömürler düşürse ve ruhumu kavursa bile. Hadi,
Diyorum ki, dinleyeceğim."

Minnie, onun sözlerini duyduğunda gururla onun önünde dikildi ve
güzel başı dik, keskin gözleri ona sabitlenmiş bir şekilde,
sarsılmazca durdu.

"Bir kadının dertleri ve bir kadının hataları üzerinde yanacak bir ruhun olsaydı, çoktan yanmış olurdu, Bernard; ama bunu
geçelim. Bu gece sana sadece kendi sefaletimi anlatmak için gelmedim, ki bunun bir incelemesi önümde çok güçlü bir şekilde yükselmişti,
ama sana geçmişin ruhu olarak yeniden geldim, göğsünde ne olduğunun anısını canlandırmak ve sana geleceğin bir
değişim getirip getirmeyeceğini sormak için. Ve şimdi, Bernard, mutluluk umutlarının hepsine, burada
veya bundan sonra, bana dürüstçe cevap ver. Bu kızı içtenlikle seviyor musun, saf kalbini kazandığın kişinin?"

"Ve ister seveyim ister sevmeyeyim, kızım, itirafçım olmam gereken kişi sen misin? Hayır,
asla. Bu seni hiç ilgilendirmeyen bir konu. Kalbim nefret kadar
kara veya bir meleğin kanadı kadar saf olsun, bunu kimseye açıklamıyorum.
Bu konudaki hislerim veya niyetim ne olursa olsun, bunlar benim."

"Öyle değil, Bernard. Eğer hırs seni onun sevgisini kazanmaya yönelttiyse,
eğer servet sevgisi seni o tapınağa bir talip gönderdiyse, göğsünde ona karşılık verecek sadık bir kalbin
olmadığı için, yalvarmama izin ver, yalvarmama izin ver, olduğun yerde durmanı rica ediyorum. Merhametli ol,
verebileceğin evi, onu aldığın evle karşılaştır.
Verebileceğin mutluluğu, ondan çaldığın mutlulukla karşılaştır ve hisset ki,
eğer onu, bütün bunlarla birlikte, sevgisiz bir göğse götürürsen, onu sefalete, ıssızlığa ve ölüme götürmüş olursun!"

"Beni bir alçak mı sanıyorsun, kadın?"

"Ne olduysan, yine o olabilirsin."

Wilkins bir an düşündü; sonra, daha yumuşak ve daha sakin bir tonda şöyle dedi:--

"Hayır, hayır; oh hayır! Sadece Tanrı bilir--ama ona asla, oh asla!"

"Bernard! Hanımım benim için değerli; onun mutluluğu benim için
kendi mutluluğumdan daha kutsaldı. Eğer ona asla ihanet edeceğine inansaydım, eğer
burada karşınızda dururken sizi bu sonuca ulaşmaya
yönlendiren kötü niyetli bir sebep olduğuna inansaydım, sizi olduğunuz gibi
ifşa ederdim. Ona geçmişin
sırlarını
açığa vururdum. Ona,
sonraki saatin benim son saatim olmasına rağmen, size
gösterdiği sevgiyi
hatırlaması konusunda uyarırdım. Onun mutluluğu, onu tehlikeden
uzaklaştırmak için en ufak bir
güce sahip olduğum sürece asla mahvolmayacak."

Minny daha da heyecanlandıkça, onun aceleci ruhu sakinleşirken,
Wilkins, Minny'nin ruhu yüzündeyken, ona baktı ve gözleri, dürtüsel ama cömert kalbinin hissetmeden edemediği bir hayranlıkla parladı.

"Çok asilce konuştun, Minny!" diye haykırdı içtenlikle, "ve şimdi, Cennet
duyarsa, hissettiğim gerçeği söylememe izin ver. Minny, bir ilk aşk var,
genç kalplerin titrek, titrek, coşkulu bir duygusu,
bazı durumlarda sadık ve dayanıklı, ama benimkinde değil ve bunu, Tanrım
affet, sana verdim. Doğru, o zamanlar asla değişemeyeceğime inanıyordum;
ama değişim, kalbimin ilk tutkusunun nefes vermesiyle geldi,
ve asla nefret etmesem de, artık seni sevemeyeceğimi keşfettim.
Evliliğimiz yasadışıydı; gerçekleştiğinde bilmiyordum, ama
sonradan, aşkım soğuduğunda öğrendim ve belki de
acımasız ama adil bir el, Minny, ikimize karşı adil, bizi çok tatlı bir şekilde bağlayan
bağlantıyı kopardım ve ayrılmış kalplerimiz hayat okyanusunun dalgalarında
birbirimizin görüş alanından uzaklaştı."

"Evet, Bernard, o, parçalanmış ve paramparça olmuş bir enkaz, çaresizce
üzüntü ve umutsuzluğun ıssız kıyılarına atılmış; Diğeri, güçlü ve yaralanmamış,
yeni ve hoş yerlere doğru uçup gidiyor, sadece hüzünlü bir
anının gölgesi arkasında."

"Çok doğru, Minny, çok doğru! Ah, yanlış yönlendirilmiş ruhumun huzursuz dürtülerine. Ah, senin güvenen umutluluğuna. Ama,
Minny, şimdi önünde dururken, tüm kalbimi
görebilmen için açık bir şekilde, en içten şekilde ilan edebilirim ki, Della'ya olan sevgim senin
istediğin her şeydir. O güvenilir ve masumdur. Asla birini
bozmayacağım veya diğerine ihanet etmeyeceğim. Onu güçlü kalbime, kış soğuğundan ve dünyanın soğuk nefesinden korunmaya ihtiyaç duyan hassas bir çiçek gibi
tutacağım; onu koruyacağım, kollayacağım ve hayatımla besleyeceğim. Tanrım bunu yapmama yardım et!"

"Amin, Bernard, amin!"

"Minny, tatmin oldun mu?"

"Evet! Kalbim sana bir kez daha güveniyor. Başkalarına duyduğu güven için, kendinden bile daha umutlu."

"Tanrı seni korusun, Minny; ve şimdi endişeli kalbinin huzur bulmasının zamanı geldi.
Seni kendi kapına kadar güvende göreceğim, sonra da iyi geceler."

Minny, Wilkins'in elini kolunun içine çekmesine ve onu bir kez daha yıldızlı gökyüzünün altına götürmesine izin verdi. Sessizce yürüdüler, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı, sadece ara sıra bekçinin araya girmesi veya gürültülü bir aracın takırtısı, taşlı sokaklarda hızla ilerliyordu. Minny sonunda, gizli bahçe kapısına giden
boş avlunun girişinde durdu. Minny, elini kolundan çekmek üzereyken, Wilkins onu sıkıca ama saygılı bir şekilde kendi elinde tuttu. "Minny, daha önce hiç düşünmediğim kadar derinden, sana yaptığım büyük haksızlığı düşünüyordum. Bir daha asla
bu geceki gibi buluşamayacağımız bir zaman gelebilir ve ayrılmadan önce,
dudaklarının beni affettiğini duymalıyım."

"Bernard, kalbimin derinliklerinden, bana yapmış olabileceğin her şeyi affediyorum; ister söz, ister düşünce, ister eylem olsun."

"Ben bir alçaktım, Minny."

"Ama," diye devam etti kız, sözünü kesmeden ve ciddi, heyecan verici bir tonda konuşarak, "üstümüzdeki Cennet adına, Bernard, yemin ederim ki, eğer kazandığın yeni geline karşı soğuk veya zalim olursan, göğsümdeki bir kalp kadar gerçek, onun
intikamcısı olacağım - sözlerime dikkat et; seni
dünyanın sonuna kadar takip etmem gerekse bile, o intikam benim olacak."

Bir sessizlik anı yaşandı ve Minny, önündeki yüze dikilmiş parlayan gözleriyle
intikamın nefes alan bir heykeli gibi durdu.

"Ah, Minny, terk edilmişliğin ve kederin soğuk nefesi, bir zamanlar göğsünde bana karşı parlayan
son sevgi kıvılcımını söndürdü, yoksa
asla böyle konuşamazdın. Ama korkma; genç hanımın
benim için gözbebeğim, hatta kalbimin özü olacak."

"Yeter, yeter. İyi geceler."

"Kal, Minny; beni nazikçe düşünmeyi öğrenebilir misin; ve önümüzdeki günlerde,
başkasına olan sevgimi çekinmeden tanıklık edebilir misin?"

"Bunu yapmayı çoktan öğrendim."

"Ve geçmişin bu kasvetli görüntülerinin seninle uzak yıldızlar arasında
yükselmesine izin vermeyeceksin?"

"Bir daha asla, bir daha asla."

Titreyen elini kendi elinin arasına aldı ve dudaklarına dokundu.

Hızla çekildi; Bastırılmış bir hıçkırık kulağına düştü ve tek başına
durdu.

Adımlarını yavaşça eve doğru çevirdi ve yalnız ayaklarının her yankısıyla, geçen gece rüzgarının her hıçkırığıyla, heyecan verici bir üzüntüyle, Minny'nin son kederli
sözleri, "Bir daha asla, bir daha asla!"

Yine mağazaya ulaştı ve ağır anahtara itaat eden kilit
sessizce döndü ve Wilkins içeri girdi. Karanlık ve kasvetliydi ve kapıyı kilitlerken ve ıssız tezgahların arasında yolunu el yordamıyla
bulurken üzerine bir ürperti geldi. Az önce geçtiği sahne, acı ve tatsız anıları hatırlatmıştı ve üzerine, katlanamayacağı
yalnız bir yalnızlık hissi geldi. Yüksek masaya ulaştığında bir an durdu ve orada, sessiz ve düşünceli bir şekilde
durdu.

"Ona gideceğim," diye mırıldandı; "Onun varlığında beni daha mutlu edecek kutsal bir şey var."

Dikkatli adımlarla kıvrımlı merdivenleri çıktı ve Guly'nin yattığı
odaya baktı. Yatağın yanına yaklaştığı anda, çocuk huzursuz
yastığından
sıyrıldı.

"Arthur, sen misin?"

"Benim, Guly," diye karşılık verdi Wilkins alçak bir sesle.

"Sen! ve onsuz mu geldin?"

"Yalnız geldim, Guly."

"Ve bir şey oldu mu--ah! Bunu benden saklama! Arthur incindi mi?
Seni buraya getiren ne, Wilkins, eğer bu değilse?"

"Buraya geldim, Guly, kendi sıkıntılı kalbimle, seni uyurken görmek ve daha mutlu bir şekilde
gitmek için. Zavallı Arthur'dan ne iyi ne de kötü haberim var."

Guly bir an sessiz kaldı, sonra Wilkins'in elini tutarak şöyle dedi:--

"Benim için yaptığın uzun ve sıkıcı yürüyüş için sana ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam. Bir gün senin nezaketini geri ödeyebileceğimi umuyorum."

"Bunu söyleme, Guly; önemsiz bir şey."

"Benim için çok büyük bir şeydi; ve şimdi, Wilkins, kendi yatağında uyumak kadar benim yanımda yatmayı mı tercih edersin? Sabah olmak üzere olmalı, ama tek başına yatmak için kasvetli bir yer burası, yanında sadece sıkıntılı bir kalp var."

"Doğru, Guly; hemen yanında olacağım."

Birlikte uzandılar ve yan yana, izlemekten ve yorgunluktan bitkin bir şekilde uyudular; ve çocuğun açık renk başı adamın göğsüne yastık gibi yaslanmıştı, orada altın bir kalkan gibi yükselip alçalıyordu, çarpan kalbin üzerinde duruyordu, "kötülüğü dışarıda tutuyordu."

BÖLÜM XXI. "'Bitti! Rüyalarımda gördüm.
Artık umutla değil gelecek ışıldıyor;
Mutluluk günlerim az.
Talihsizliğin kış rüzgarıyla üşümüş,
Hayat rüyam bulutlu.
Aşk, umut ve sevinç, elveda--
Keşke ekleyebilirdim, anılar da."

Byron.

Arthur sabahleyin Jeff kapıyı açar açmaz
yerindeydi. Yüzü solgun ve bitkindi ve üzerinde
kesintisiz bir kasvet ifadesi vardı ve gözleri sanki başka birinin bakışıyla karşılaşmaktan
korkuyormuş gibi huzursuzca geziniyordu. Ancak görev yerine o kadar erken gelmişti ki henüz mağazada hiçbir memur yoktu ve bir süre boyunca tek arkadaşı o meşgul zenciydi.

"Jeff," dedi sonunda, tereddütlü bir tonda.

"Evet, efendim, buradayım, efendim."

"Dün gece her zamanki gibi mağaza kapısının arkasında mı uyudun?"

"Evet, efendim, tabii ki."

"Kardeşim erken yattı mı, biliyor musun?"

"Hayır, efendim, yatmadı. O ve Efendi Wilkins oldukça geç saatlere kadar ateşin başında oturdular, efendim!"

"Gerçekten! Onları ayakta tutacak ne hakkında konuşuyor olabilirlerdi?"

"Eh, efendim, eğer uyuduğumu bilseydim ve söyledikleri her kelimeyi duymaktan kendimi alamayacağımı bilmeseydim, bunu söylemek benim için pek onurlu olmazdı."

Arthur, zencinin onur duygusunun kendisininkinden daha yüksek olduğu düşüncesi aklından geçtiğinde kızardı; ancak merakı, tereddütlerini bastırdı ve akşam için lambaları ovalayıp düzeltirken Jeff'e soru sormaya devam etti.

"Belki adımı duymuşsundur, Jeff, ha?"

"Şey, 'rastgele, sanırım duydum, sah. Kardeşlerin birinden diğerine
konuşması çok yaygın bir şey," dedi Jeff, elindeki lambayı iki kat daha ciddi bir şekilde ovalayarak.

"Bay Wilkins, bildiğiniz kadarıyla, mağazadan kapandıktan sonra
çıktı mı?"

"Şey, evet, çıktı, sah! Dışarı çıkmadan içeri giremezdi,
ve biliyorum ki, sabahın erken saatlerinde içeri girerken ayak parmaklarımdan biri kapının aralığında sıkıştı."

"Kardeşim o zamanlar yanında değildi, değil mi?"

"Şey, gözlerim kapalıydı, sah! Ve açıp açmadığımı görmek için çok karanlıktı. Günün en karanlık saatinde, bilirsin, sah."

"Kardeşimin Bay Wilkins'e dışarı çıkmasını isteyip istemediğini bilmiyorsun sanırım?"

"Gerçekten, bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem, efendim," dedi Jeff, tahta bir tabureye
çıkıp dikkatlice başka bir lambayı indirirken. Yere
indiğinde gözleri Arthur'un yüzüyle buluştu.

"Tanrı'ya şükür, genç beyefendi, başının uzun tarafındaki o sakat çıkıntıyı nasıl oldu?"

Arthur aceleyle şapkasını alnına çekti ve hiçbir cevap vermeden memnuniyetsiz bir tavırla arkasını döndü.

Kapıda durdu, aldığı tatmin edici olmayan cevaplara yarı öfkeliydi, ama siyahlara bile konuyla ilgili gerçek bir ilgi duyduğunu göstermekten utanıyordu. Ayrıca, düşünceleriyle sessizce bir araya gelmektense sohbete devam etmeyi tercih ederek, aniden döndü ve şöyle dedi:--

"Jeff, özgür olmak istemez misin?"

"Özgür, efendim!" diye haykırdı zenci, kocaman gözlerini soru soran kişiye doğru devirerek, ciddi bir şaşkınlıkla; "neden, bu şeytan bunu kafana ne soktu?
Hayır, efendim! Hiçbir şey için özgür olmazdım. Bu dünyada bir şeyden daha
kötü bir şeye cesaret ederse, bunun özgür bir zenci olduğunu düşünüyorum. Dostum! Tanrı bu zenciyi bu türden herhangi bir şeyden korudu."

"Beni şaşırtıyorsun, Jeff. Bunların hepsi saçmalık."

"Sen Kuzey'den gelen o yaygaracı değilsin, beyefendi, Güney'deki zencilerin
ne söylediğine şaşırmış. Yaşlı beyefendinin bir yerden, York Eyaletinden buraya bir arkadaşının geldiğini hatırlıyorum, sanırım öyleydi ve ona harika bir
görüntü
verdi ve onu büyük arabayla şehirde gezdirdi, ona
büyük akşam yemekleri hazırladı ve tüm meşhur tanıdıklarını evinde onunla buluşmaya
davet etti, ve tüm bunlar. Eh, o Efendi onun için bu kadar çok şey yaparken, o adam zencileri ondan uzaklaştırmak için her fırsatı değerlendiriyordu ve Efendi bunu çok iyi biliyordu, ve ona bir kral gibi davranıyordu. "Bir gün, o eski şeytan bana geldi ('ona sizden önce böyle seslendiğim için beni affedin, Bay Pratt, ama o başka bir şey değildi,) ve ben çalışırken bir süre durup bana baktı ve dedi ki, 'Jeffrey' - her zaman bana adımla seslenirdi ve bir tür dindar görünümlü adamdı, beyaz bir kravat takmıştı ve ayrıca konuşurken ellerini daha ciddi bir şekilde kavuşturmuştu - 'Jeffrey,' dedi, çok uzun bir yüz ifadesi takınarak, 'Size çok acıyorum!'

"'Neden, efendim?' Ben diyorum ki.

"'Neden, çünkü seni burada iyi, güçlü, genç bir adam olarak görüyorum, kendi kendine
güçlü, ve kendine iyi bir yaşam
kazanmak için mükemmel yeteneklere sahip, burada her gün çalışıyorsun ve hayatını başkalarına yardım etmek için veriyorsun. Ah, senin için çok üzülüyorum!'
ve bunu söylediğinde yorgun bir katır gibi iç çekti.

"'Eh,' diyorum ben, 'efendi, olduğum yerden memnunum. Yiyeceklerim ve
giysilerim var, iyi bir uğultum var ve görebildiğim kadarıyla, Efendim'in sahip olduğu tek şey bu. İkimiz de en iyi durumda olduğumu düşünüyorum. Bazen, onu
işinden dolayı solgun ve telaşlı bir şekilde içeri girerken gördüğümde,
kendi kendime,
tüm sorumluluklarını dünyaya karşı sırtımda taşımayacağımı düşünüyorum.
Ulan! Ben her zaman efendi olmaktansa köle olmayı tercih ederim; ve ölme zamanı geldiğinde, sanırım dünyadan onun alabileceği kadarını alırım.'

"'Zavallı karanlık ruh,' dedi, ellerini tekrar kaldırarak, çok ciddi bir şekilde, 'öyle konuşmayı gerçekten öğrenmemişler mi, ha? Bir insan ruhunu bu şekilde
bozmayı düşünmek! Korkunç! Korkunç!'

"'Şimdi,' dedim, 'efendi, kimse bana bunu söylememi söylemedi. Sence de bu adamın biraz sağduyusu var ve bir bastonu herkes kadar görebiliyor mu? Bir brack adamının ahmaklığı, iyi bir efendiden kaçmaya
ikna edilmediği sürece aptaldır, efendim! Daha iyi olur.'

"'Ama sadece düşünmek için,' dedi, 'bir şey yanlış yaptığında ve tüm o şeylerde bir eşek gibi kırbaçlanmaktan.'

"'Eh,' dedim, 'Sanırım çocuğunuz varsa, onlar yanlış yaptıklarında da onlara çaktırırsınız. Benim nazik bir Efendim ve dünyadaki en iyi
genç Metreslerden biri var. Bana gelince, gün ne kadar uzunsa o kadar mutluyum.'

"'Ama,' dedi yaşlı adam, 'eğer kaçıp Kuzeye gidersen, ne kadar
mutlu olacağını gör. Kazandığın her şey sana ait olacak ve kendi
giysilerini satın alabilecek, kendi yaşamına sahip olabilecek ve kölelik zincirlerinden kurtulabileceksin - özgür bir adam ol, bunu düşün! Hadi, eğer gitmek istiyorsan, kaçmana
yardım
ederim.'

"'Teşekkürler, efendim,' dedim, 'ama kalmayı tercih ederim ve özgür olmaya çalışmak yerine, bana sağlanan her şeyi, ve geçimimi sağlamak için bir köpek gibi kazmayı ve yarı yarıya yaşamayı tercih ederim. Ama eğer beni bu kadar çok özgür bırakmak istiyorsan ve durumum hakkında bu kadar çok kötü hissediyorsan, sadece eve girip beni Efendimden satın almayı teklif edersen, beni elde edebilirsin, sanırım, çünkü dünyadaki en iyi zencilerden biri değilim ve bir süre senin bahsettiğin özgürlüğü deneyeceğim.'

"'Seni satın almak!' dedi, beyaz elini hızla sallayarak, 'nebber!' 'Sanırım paramı bir zenciyi özgürce satın almak için harcayacağım? Öyle olsun, hayır! Özgür ol!
Özgür olma hakkın var; sadece kes ve çizgiyi geç ve mutlu ol."

"'Çizgiyi geç ve cehenneme git!' Ben diyorum ki. 'Hayır, efendim! Efendim'e o şekilde davranacak kadar saygım var; ayrıca, dünyanın Hebben'ine gitmeyi asla istemezdim, çünkü ona o kadar para
sokabilirdim, çünkü bana iyi bir fiyat ödedi, söylüyorum. Hayır, efendim! Diyorum. Olabildiğince olduğum yerde kalacağım, çünkü benim fikrime göre, özgür bir zenciden daha
azı yoktur, ancak aşırı eleştirel bir kölelik karşıtıdır.'

"Tanrım! Sanki o çizik topuklarımdaymış gibi oradan koşmak zorunda kaldım, çünkü bastonunu bana o kadar sert fırlattı ki, çarptığında, yere dik bir şekilde
kaldı. Uzanıp dışarı çıktığımda, ortalıkta dolaşıp baktım ve
o her tarafı titriyordu, çok sinirliydi ve öldürmeye hazırdı. Evet, evet, o zaman yaşlı adamı düzelttim, Massa Pratt, eminim. "

Arthur, Jeff'in durumu coşkuyla anlatmasına gülümsemekten kendini alamadı ve aynı zamanda bu konuda zeki biriyle sohbet etmenin faydasız olduğunu gördü; bu yüzden sadece övgü bekleyen zenciye, "hak ettiğini" söyledi ve sonra arkasını dönüp günlük satış için bölümündeki malları düzenlemeye başladı. Şimdi merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve Wilkins, ardından Guly, mağazaya indi, ikincisi, önceki geceki yalnız ve endişeli nöbetlerden solgun ve yarı hasta görünüyordu. Wilkins, Arthur'un yanından neşeli bir "günaydın" diyerek geçti ve Guly, gülümsemeye çalışarak yanına ilerledi; ancak girişim boşunaydı ve yanına gelip sessizce elini tuttu.

Arthur'un kalbi, bu kadar kısa bir sürede, tüm cömert dürtülerini kaybedecek kadar katılaşmamıştı ve Kardeşinin yüzündeki ifadeden derinden etkilenmişti, kederle doluydu ama yine de tüm üzüntüsünü ondan gizlemek için böylesine belirgin bir çaba gösteriyordu. Wilkins kitaplarıyla meşguldü ve Jeff mağazanın arka tarafında meşguldü; ve
gözlemlenmeyeceğinden emin olarak, kardeşinin omzuna bir kol attı ve
onu yanına çekti.

Guly, hüzünlü ve nemli büyük mavi gözlerini Arthur'un yüzüne doğru kaldırdı.

"Sevgili Arthur," diye fısıldadı, "seni ne kadar sevdiğimi bir bilseydin,
asla--asla--" daha fazla dayanamadı ve aniden durdu,
yükselen duygularını bastırmaya çalıştı.

"Ben asla böyle yoldan sapmam, derdin, Guly; ama öyle düşünme. Bu
benim kaderim; ondan sapamam, onu engelleyemem; bu kaygan, aşağı doğru giden yolda durup mücadele ettiğimde, bunun imkansız olduğunu görüyorum ve
hareket etmeye devam etmesi gereken veya düşen biri gibi koşuyorum."

"Sen yardım için birini çağırmıyorsun, o da senin feryadını kesinlikle duyacaktır."

Arthur sessizdi.

"Daha sık diz çöksek, eskiden olduğu gibi, sevgili kardeşim, kalbinin daha alçakgönüllü ve daha itaatkar olacağını düşünmüyor musun?
ve ikimiz de çok daha mutlu olmaz mıyız?"

"Guly! Beni bu görevleri tamamen ihmal etmekle suçlama. Eğer artık _eskiden_ yaptığımız gibi
yapmadığımıza inanabiliyorsan, geçen gece gerçekten de uzun bir gece olmalı. Önceki gece, hatırla, Guly, ben senin yanındaydım, seninle birlikte Kutsal Söz'ün sayfalarına bakıyordum ve
onu dinlememizi emredenin önünde diz çöküyordum."

"Doğru, Arthur; ama gece bana neredeyse bitmez tükenmez geldi. Sensiz çok
yalnızım, Arthur."

"Beni özlediğin için üzgün değilim, Guly; sanki çok fazla sevgiden fısıldıyor;
ve senin sevgin benim için çok değerli. Geçen gece basamaklarda sana söylediklerimi hatırla ve her zaman bana karşı bu sevgiyi hissetmeye çalış."

"Her zaman, Arthur."

"Bu sabah ruhumda korkunç bir ağırlık var," diye ekledi ağabey, kısık bir sesle; "Daha önce hiç bu kadar
kalbim ağırlaşmamıştı. Geçmiş hayatımdaki her şey,
üzerine bir örtü sarılmış olarak hafızama geliyor ve gelecek bundan daha güzel bir
sahne göstermiyor. Gerçek şu ki, senden ayrıldığımdan beri, Guly, dünyanın
içerdiğini hayal ettiğimden daha fazla ahlaksızlığa tanık oldum."

"Kendini kötü hissetmiyor musun, Arthur? Eğer yatarsan, senin
yerinin
hazırlanmasını sağlarım."

"Hayır, Guly, alışıyorum; artık dinlenmeye ihtiyacım yok; ve bir gecelik sefahatten sonra, ilk geceden son geceye kadar dayanabilirim."

"Senden, Arthur, bu şekilde konuşmamanı rica ediyorum. Kesinlikle bu yola devam etmek
istemiyorsun; devam etmeyeceksin, edemezsin, eminim. Burada
tamamen yalnız ve arkadaşsız bırakılmışken ne yapardım ki sevgili kardeşim?"

"Zavallı Guly'im! Ne yazık ki, daha iyisini yapmak için kendime başka bir girişimde bulunmaya
cesaret edemiyorum; gururum talihsizliğim; ve sanki gençliğimin tüm umutları ve
vaatleri ölmüş gibi hissediyorum. Zavallıyım, zavallıyım!"

Tam bu sırada Quirk dükkana girdi; ve Arthur başını kaldırdığında, merhum arkadaşının hızlı bir göz kırpması ve yüzünün bir an uzamasıyla gönderilen anlamlı bakışı yakaladı. Karşılığında gülümsedi, ama aynı anda sanki böyle bir varlıkla anlamlı bakışlar alışverişinde bulunmaktan utanıyormuş gibi derinden kızardı. Ayrıca kardeşinin etrafında olan kolu nazikçe çekti ve ondan biraz uzaklaştı. Katipler şimdi hızla kendi yerlerini doldurmaya başladılar ve kardeşler Wilkins eşliğinde restorana doğru yola koyuldular. Wilkins, kahvaltıda Arthur'un serbestçe bordo şarap aldığını ve sanki yakıcı bir susuzluğu gidermek ister gibi içtenlikle içtiğini fark etti. Ancak bu konuda hiçbir yorum yapmadı ve yemek tamamen hüzünlü ve sessizdi. Herkes geçen gecenin olaylarını düşünüyordu, her birinin bu konuya değinmek konusunda özel bir hassasiyet hissettiği bir konu ve kardeşlerin böyle bir yerde bile uymayı ihmal etmediği basit masa törenleriyle kahvaltı bitmişti. Sık sık olduğu gibi, Wilkins ilk bitiren oldu ve son lokmayı da alır almaz şapkasını aldı ve üzerlerine çöken sessizlikte acı verici bir şey varmış gibi dükkâna doğru yürüdü. Kardeşler kendi başlarına bırakılmış olsalar da, Quirk gelmeden önce tartıştıkları konuya devam etmediler ve Guly, kardeşinin alnında mavi ve belirgin bir şekilde duran morluk hakkında soru sormak istese de, soruyu sormak için kullanabileceği kelimeleri bulamadı. Ayrıca, bu bilginin ona, darbenin açıklanamayan görüntüsünden çok daha fazla sıkıntı ve huzursuzluk getireceğini hissetti ve kollarını kavuşturmuş ama kalpleri bölünmüş bir şekilde sokağa çıktılar ve adımlarını dükkâna doğru çevirdiler. Kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, Guly'nin dikkati yolun karşı tarafında toplanan bir kalabalık tarafından çekildi ve doğal bir merak duygusuyla, heyecanın nedenini bulmak için Arthur'un eşliğinde sokağın karşısına geçti.

Kaldırımda uzanmış, yüzü aşağı dönük halde, uzun kollarıyla koltuk değneklerini, işkencecileri olan çocukları, eski tanıdığı cüceyi uzak tutmak için bir çift kürek gibi etrafında gezdirirken gördüğü şaşkınlık neydi? Açıkça düşmüştü ve inişi sırasında yağlı şapkası düşmüştü, şapkadan birkaç değerli pikayunesi yuvarlanmıştı. Ya kalkamıyordu ya da ayağa kalkmak istemiyordu, çünkü kendini doğrultmaya çalışırken çocuklar dağılmış gümüşlerini çalmasınlar diye. Düştüğünde etrafında toplanmışlardı,
ama o uzun koltuk değneklerini öyle ustaca savurmuştu ki,
bir gözü bu arada
para parçalarına övünerek sabitlenmişti, öyle ki hiç kimse ona daha fazla yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Guly'nin gözü ona iliştiği anda, dudaklarında bir acıma
ünlemi ile öne doğru atıldı ve koltuk değneklerine rağmen,
talihsiz yaşlı adamın arkasına geçti ve onu ayağa kaldırdı.
Hiç tereddüt etmeden çocuklara pikayunları olduğu gibi bırakmalarını emretti, bastonu düzgünce cücenin eline yerleştirdi, sonra şapkayı ve içindekileri ona geri verdi, aynı zamanda kendi kesesinden küçük stoğa bir miktar para ekledi.

"Hih, hih!" diye kıkırdadı küçük adam, hazinesini alırken ilk kez başını kaldırarak; "hih, hih."

Tek gözü, iğrenç ifadesiyle, aniden Guly'nin yüzünde parladı
ve anında yeni bir ışıkla aydınlandı. Ona
ciddi bir şekilde baktı ve bakışlarından kaçınmak için geri çekilse de, o tek gözün içinde yandığı devasa baş, hala ona doğru, ince, kırışık boynuna doğru döndü.

"Beni alır mısın, Mösyö?"

Guly gülümsedi ve başını salladı.

"Hih, hih; sana minnettarım; ben başlayana kadar çocukları uzak tutar mısın?"

"Sana dokunmayacaklar."

Guly'ye bir kez daha ciddi bir şekilde baktı, ağırlığını uzun koltuk değneklerine verdi ve her zamanki gibi ceketinin eteklerini arkasında sürükleyerek aralarından sallandı.

"Bu zavallı nesneyle bir aydan uzun süredir her sabah karşılaşıyorsun, Guly ve o her zaman sadaka diledi ve sen hiç reddetmedin. Onun layık olup olmadığını nasıl biliyorsun?" dedi Arthur.

"Onun sakatlığı buna tanıklık etmeye yeter, kardeşim."

"Maaşınla, bunu nasıl karşılayabildiğini hayal bile edemiyorum."

"Günde bir ıvır zıvır önemsiz bir şey; bencilce şımartmak için harcayabileceğim
şeyi onun için biriktiriyorum."

"Şey, hayırseverlik evde başlar. _Ben_ bu kadar iyiliksever olmayı göze alamam."

"Kim fakire verirse Tanrı'ya ödünç vermiş olur," diye cevapladı Guly, dükkâna girerken gülümseyerek.

BÖLÜM XXII.

"Bu kadar asil ve gururlu ruhu seviyorum,
Bu sefalet onu mahvedemez;
Alaycı kalabalığa meydan okuyan ve
hakkını sertçe talep eden ruh."

Anon.

Guly, sabahın erken saatlerinden daha neşeli bir kalple yerini aldı; çünkü nazik bir
iş yapmış olmanın bilinci, ruhuna bir canlılık kazandırdı; ki bir önceki gece bunu bir daha asla yaşayamayacağını
düşünmüştü. Yerinde sadece birkaç dakika
geçmişti ki, bir hanımefendi nakış satın almak için içeri girdi. İstediği şey pahalı bir şeydi ve
bulmadan önce tüm kutunun içeriği arandı. Guly onu onun için katlarken, onu kendisiyle ışık arasında tuttuğunda, işin narin lifleri arasında burada ve orada birkaç ipliğin koptuğunu fark etti, sanki bir böcek tarafından
yenmiş gibi. Hemen
kusuru müşterisine gösterdi. Kadın onu inceledi ve
parçanın her zaman aynı şekilde acı çektiğini görerek,
bunu yaptığı için ona içtenlikle teşekkür etti. Kusurun farkındaydı ve ayrıca bu koşullar altında makaleyi alamadığı için pişmanlığını dile getirdi, çünkü bunu genç bir arkadaşına
gelin hediyesi olarak almayı planlamıştı ve keşif sunumdan sonra yapılmış olsaydı çok
mahcup hissederdi. Birkaç önemsiz alışverişten sonra, geri döndü ve Guly reddedilen
eser parçasını yerine koydu ve kutuyu rafa koydu. Arkasını döndüğünde, gözü tezgahın diğer tarafında
dik duran işvereninin yüzüne takıldı.

Guly nazikçe eğildi ve ona günaydın diledi; ancak önündeki sert yüz
bir kasını bile gevşetmedi ve çocuğun gözlerinin içine dik ve katı bir şekilde baktı. Bay Delancey'nin çok
öfkeli olduğunu göstermek için ikinci bir bakışa gerek yoktu.

"Sizin, efendim," diye sordu sonunda, duyulamayacak bir tonda, "bir müşteriye satın aldığı üründeki bir kusuru işaret edip, böylece bir satışı kaybettiğinizi mi gördüm?"

"Elbette gördüm, efendim; kusurlu bir ürünü, kusursuz olduğunu bilerek, satmamı ve tam fiyatını almamı istemezsiniz, değil mi?"

"Sizin için ne ifade ediyordu, ürünü inceledikten ve kendisine uygun olduğunu söyledikten sonra, kusur olup olmadığını, eğer keşfetmemiş olsaydı, bilmek isterdim?"

"Daha sonra keşfedebilirdi ve şüphesiz onu kandırmak istediğimi düşünürdü ve büyük olasılıkla, onun
tüm müşterisini kaybederdim."

"Saçmalık! Genç adam; şapkacısına gönderip telafi ettirirdi,
ve bir saat içinde kusur asla keşfedilmezdi.
Bir daha böyle bir şey yaptığınızı gördüğümde, yerinizi kaybedersiniz."

"O zaman yapmalıyım, efendim," diye karşılık verdi Guly, kararlı bir şekilde; "Hiçbir koşulda, ilkeyi kâr uğruna feda edemem."

"Sen bir aptalsın," dedi Delancey; katibinin kararlı ama yumuşak tavrına öfkeyle solgun bir şekilde. "Satış ne kadar tutardı?"

"Otuz beş dolar."

"Maaşınızdan kesilecek. Başka bir zaman daha iyi öğretirim."

"Pekala, efendim. Wilkins, lütfen maaşımı otuz beş dolar daha az olarak işaretleme nezaketinde bulun."

Bay Delancey, konuşmanın kendi bölümünü o kadar yüksek bir tonda sürdürmüştü ki, kendi işleriyle çok meşgul olmayan ve buna dikkat etmeyen bir grup kişi tarafından duyulabiliyordu; ancak Guly, Bay'ın gözlemlediği gibi, derin bir üzüntü hissetti. Delancey, geç müşterisinin tüccarın hemen arkasında durup başka bir tezgahta bazı malları incelediğini ve muhtemelen olan biten her şeyi duyduğunu söyleyerek başını çevirdi. Mağazadan
çıkarken Guly'ye gülümseyerek baktı, ona eğildi ve bayıldı.

Guly'nin maaşı ne kadar az olsa da, onaylayan bir vicdandan aldığı zevkle
karşılaştırıldığında, yaşadığı kaybı önemsiz bir şey olarak gördü. Ho, sadece istenen
mamuldeki kusurları açığa çıkarmakla kalmayıp, işvereninin öfkesine rağmen görev duygusuna sadık kalarak doğru davrandığını hissetti.

Bu olay, göğsünde mallara bakan hanımın adını bilme isteği uyandırdı ve yanında duran tezgahtar Bay Hull'a dönüp sordu. Hull, onun hakkında bir müşteri dışında pek bir şey bilmediğini söyledi; onun adını hiç öğrenmemişti,
müşterilerinin çoğununki gibi, evlerine mal göndererek, çünkü o her zaman arabasıyla gelir ve kendi
hizmetçisini getirirdi. Ayrıca, onun nezaketinin tüm katiplerin saygısını kazandığını da ekledi; bundan daha fazlasını söyleyemezdi.

Akşam yemeği saati geldiğinde, Quirk Guly'nin yanından ağır ağır yürüyerek, ona
küstahça bir bakışla baktı. Kapıya ulaştığında geri döndü ve
tezgahta durdu.

"Bir şey ister misiniz, Bay Quirk?"

"Hayır, sanmıyorum; ama istediğimde,
dürüst bir adamla muhatap olmak için nereye gideceğimi bileceğim," ve tatsız ağzını bir alaycı ifadeye
kıvırdı.

Guly sessizdi; bu kadar nefret duyduğu biriyle konuşmayı
uzatmak istemiyordu. Ancak Quirk bu şekilde
söndürülmemeliydi; ve kürdanını çıkarıp, onu kocaman çiğneme aletlerinin arasında kullanmaya başladı ve devam etti:--

"Sanırım patronun Püriten damgası taşıdığını ve belki de bu sabahki o güzel küçük olay için seni terfi ettireceğini düşündün, ha? Sanırım _otuzbeş_i yüklettiğinde yanıldığını
gördün, ha, ha!"

"Ben, efendim, sadece dürüst davranmayı düşündüm; ve siz de konuşmayı
duyduğunuz için, size şunu söyleyeyim ki, benzer koşullar altında bir sonraki anda ben de aynısını yapardım."

"Eh, siz değerli bir budalasınız, bu konuda söyleyeceklerim bu kadar."

"Öyleyse, belki de benimki yerine kendi tezgahınızda uzanmaya
razı olursunuz, Bay Quirk."

"Hayır," diye cevapladı, aynı anda pozisyonunu değiştirerek, "Burada yeterince rahatım; patron beni görmediği sürece,
olduğum yerde kalacağıma inanıyorum."

Guly cevap vermedi.

"Şey, söyle bakalım," dedi Quirk, tekrar Guly'ye doğru dönerek,
"bir adam gelip seninle konuşmaya çalıştığında, neden biraz olsun sosyal olamıyorsun. Pshaw, kardeşin ikinize bedel."

"Ben iş saatlerini işe ayırmayı tercih ederim," diye karşılık verdi Guly.

"Ve kaybedilen satışları kendi maaşından öde. Burada kalacaksan, müşterilerin kendi kusurlarını bulmalarına izin ver ve sorumluluğu üstlen."

"Bu gibi durumlarda her zaman kendi yargıma göre hareket ederim, Bay Quirk," diye cevapladı Guly, şapkasını alıp genç beyefendinin boş bir tezgaha tavsiyelerini
yaymasını sağlayarak. Arthur ondan önce yemeğe gitmişti; bu yüzden Guly tek başına yürüdü ve restorana girdiğinde, Wilkins'i üçünün sık sık birlikte paylaştığı küçük masada tek başına otururken buldu.

"Arthur nerede?" diye sordu Guly endişeyle.

"Bugün benden önce bitirdi, şaşırtıcı bir şekilde," diye karşılık verdi Wilkins gülümseyerek,
"ve bir süre önce dışarı çıktı; muhtemelen yolun
karşı taraflarında karşılaşmışsınızdır."

Bu son öneri, kardeşine dair endişeleri son zamanlarda çok acı bir şekilde uyanan Guly'yi oldukça rahatlattı ve arkadaşıyla, akıllarına gelen çeşitli konular üzerine sohbete daldı.

Birdenbire Wilkins başını kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Bu gece senin için bir sözüm var, Guly."

"Benim için! Ne var, lütfen?"

"Tahmin et."

"Ah, asla tahmin edemem. Bana söylemelisin, eğer bilmemi bekliyorsan."

"Blanche'a bir ziyaret olduğunu söylesem ne derdin?"

"Mümkün olabilir mi?"

Guly çok derinden kızardı, Wilkins bunu fark etti ve
yaramaz bir zevkle yorumladı.

"Davet kendi dudaklarından mı çıktı, Wilkins?"

"Kesinlikle çıktı."

"Ve benim adıma kabul ettin?"

"Elbette."

"Teşekkür ederim! Çok memnun olacağım."

"Saat sekizde."

"Pekala."

Ve böylece ayrıldılar ve Guly küçük masada yalnız kaldı.

Restoranın neredeyse tamamen dolduğu ve çok sayıda sakinin çeşitli dillerde ve farklı tavırlarla yabancı ve politik haberleri, özel ve kamusal meseleleri hararetle tartıştığı bir saatti. Guly, yalnız masasından etrafına baktı, sahnenin eğlenen bir izleyicisiydi.
Ancak aniden dikkati, zeminde sürüklenen ayak seslerine çekildi ve döndüğünde, arkadaşı cüceyi, uzun bastonlarının zar zor hak ettiği bir beceriyle masaların arasından geçerken gördü.

Böyle bir yerde böylesine fakir birinin varlığına şaşırmış olsa da, Guly ilerledi ve kendi masasının yanındaki bir masaya onun için bir sandalye koydu ve
sandalyeye çıkmasına yardım etti.

"Hih, hih! Mösyö; "Çok iyisin," diye homurdandı küçük adam, oldukça
nefes nefese, nazik yardımcısına bakmadan. "Lütfen bana biraz fasulye çorbası verin, Mösyö. Bugün çok fakirim ve çok
açım. Ucuz bir akşam yemeği için bir pikayı harcamalıyım, yoksa
şirketin
pahasına
benim için ucuz bir tabut yaptırmalıyım! Hih, hih!"

Guly bu garip konuşmaya gülümsedi ve garsonu çağırmak için küçük zili çaldı.
Bunu yaparken, cüce aniden başını ince boynunun üzerinde çevirdi ve tek gözünü merakla yanındaki yüze dikti.

"Sizsiniz, Mösyö. Aman Tanrım, tek bir garson olduğunu sanıyordum. Hih, hih! Çok
açım, Mösyö."

"İşte garson. Ne yiyeceksin, dostum?"

"Ucuz bir akşam yemeği--fasulye çorbası--çok fakirim. Ah, Mösyö, bu kadar
fakir olmak zor."

Guly, yaşlı adamın mütevazı yemeğine biraz et eklenmesini emretti ve
sonra yemeğini bitirmek için kendi masasına döndü. Cüce, her birkaç dakikada bir, çarpık vücudunu yarı yolda döndürerek ve tek gözünü Guly'e çevirerek, sanki orada olduğundan emin olmak istercesine, yemeğini
güzel bir zevkle bitiriyor gibiydi.

Cücenin sıra dışı görünümü ve Guly'nin ona gösterdiği hazır ve nazik yardım,
yiyeceklerini
oyalayanların hatırı sayılır ilgisini çekmişti; ve Guly oturduğunda, hemen solundaki bir masayı işgal eden ve
diğer eliyle yemeğini geçirirken, iki parmağını parlak bıyığını ayırmak zorunda kalan genç ve zarif bir adam,
şimdi döndü ve ona küstah bakış.

"Diyorum ki, Mistar, şu koltuk değnekli beyefendi sizin bir
buharınız mı?"

"İnsanlık yasalarına göre öyle, efendim."

"Ah! Sıkı bir kravat olmadığını gördüğüme sevindim, böylece onun hakkında
fikrimi ifade edebilirim. O bir haylaz, efendim!"

"Gerçekten! Neden öyle?"

"Çünkü öyle, efendim!"

"Onu tanıyor musun?"

"Çok iyi!"

"Ve o bir haylaz mı?"

"Eğer sizin akrabanız değilse, evet, efendim."

"İçki içiyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla değil, efendim!"

"Çalmak mı?"

"Hayır, efendim!"

"Başkalarının işlerine karışmak mı?"

"Evet, efendim! zat öyle, her gün iğrenç parmaklarını
temiz kassimerlerime koyuyor ve para istiyor!"

"Elbette isteğini kabul ediyorsun?"

"Ben değil, efendim! Her zaman onun omurgasının en alt noktasının hemen altındaki yumuşak deri
ayak parmağıma dokunmak ve
onu en yakın bağırsaklara
itmeden önce
sarkan destekçilerini birkaç fit havaya kaldırmak istiyorum."

"Kesinlikle çok tatsız bir his."

"Çok doğru, efendim!"

"Evet, efendim, özellikle de senin stwap'larının,
anlatılmaz organlarını böyle bir şekilde kullanmaya izin veremeyecek kadar sıkı olduğunu bildiğinde," diye gıcırdadı cüce, alaycı bir şekilde,
tüm konuşmayı duyabilecek mesafede hareketsizce oturmuştu. Bu konuşmayı bir kahkaha tufanı izledi, züppe
soluk somurtarak oturdu. Kahkahalar kesilince cücenin yanına atladı ve bağırdı:

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun, ha?"

"Umarım benim gibi bir haylazı fark etmezsin, sah!" diye ciyakladı cüce
cevap olarak.

"Ben senin kıvrık bacaklarını ezeceğim, sah!"

"Önce onu kendininkilerden sil, sah," diye bağırdı diğeri, züppenin "tüysüz
cassimeres"inin üzerine taze bir tabak fasulye çorbası ustalıkla
çevirirken.

Bu eylemi bir kahkaha tufanı daha izledi, bu sırada zarif
adam cebindeki mendili kucağına yayarak dışarı çıktı, yemin etti
"doğruca gidip dwamages için dava açacağım", "o dilenci tarafından haşlanarak öldürüldüğünü ve mahvolan pantolonunun intikamını alacağım, be gar!"

Guly, çaresiz arkadaşına koltuk değneklerine ve sağlam bir duruşa yardım ettikten sonra gitmek üzereydi; ancak cüce ceketinin eteğini seğirerek onu alıkoydu, sonra haykırdı:

"Hih, hih! mösyö, fasulye çorbamı kaybettim ama başımı kurtardım, hih! hih!
fasulye, çorba güzel ama şanlı bir amaç uğruna döküldü; ödendi mösyö?"

Bu son soru o kadar komik bir şekilde soruldu ki, tek gözü ona doğru dönüktü, Guly gülümsemesini bastıramadı; ama o
bu noktada onu içtenlikle tatmin etti, maaşının azalmasına rağmen, bir dilencinin yemeğini ödeyebileceğini hissediyordu, ki bu da
dolu keseleriyle birçok kişinin karşılayabileceğinden daha fazladır.

Kendini tek arkadaşının arkadaşlığından kurtaran Guly
dükkanına doğru koştu; her hafif adımla ve her heyecan verici
kalp atışıyla, kendi kendine bir kelime fısıldadı, kalabalığın ve gürültünün ortasında, geniş bir çölün ortasındaki bir şelalenin şıngırtısı gibi,
"Blanche! Blanche!"

BÖLÜM XXIII.

Saf düşünceler melek ziyaretçilerdir! öyle ol
Senin saf göğsünün sık sık gelen sakinleri;
Kutsal dokunuşlarıyla her şeyi kutsarlar,
Ve dinlenme diyarının kapılarını açarlar.

Tam saat sekizde, Wilkins masasından indi, mağazanın kapatılması emrini verdi ve Guly'ye bir anda hazır olacağını söyledi. Çoğu katip, malların üzerine keten perdeyi indirdi ve mağazada uyumayıp, geçiş anahtarı olmadan dışarı çıktı. Jeff kepenkleri kapatırken, Guly Arthur'un yanına gitti ve ona
bir süreliğine Wilkins'in arkadaşlarından birini görmeye gideceğini ama
yakında döneceğini söyledi ve yatağa girip yüzündeki o bitkin ifadeyi
uyutmaya çalışmasını rica etti.

"Evet," dedi Arthur, hiç şüphesi yoktu ama dinlenmeye ihtiyacı vardı ve bunu
kazanmaya çalışacaktı; ve el sıkışarak ayrıldılar. Wilkins, ayrılmadan önce
henüz orada kalan iki veya üç memurun gitmesini bekliyor gibiydi, ancak
eldivenlerini giyerken Quirk geldi ve kulağına bir şeyler fısıldadı, Guly duymadı, ancak Wilkins yüksek sesle şöyle dedi:
"Anahtarı sende bırakamam, ama seni içeri kilitlerim."

"Peki ne kadar süreliğine gideceksin?"

"Sadece bir veya iki saat."

"Tamam, o zaman."

Wilkins ve Guly dışarı çıktılar ve kapıyı kilitlediler, genç adamları orada bıraktılar. Zevk arayanlarla dolu kalabalık sokaklarda yürümeye devam ettiler, bazıları yaya, bazıları at sırtında, hepsi neşeli giyinmiş ve görünüşe göre parlak beklentilerle ve neşeli bir yaşamla doluydu. Bazen bir lamba ışığı, moda kıyafetleri giymiş, hafif güzellik formlarının, karmaşık dansta uçuştuğu veya müziğin büyüleyici esintisini dinlediği bazı prenslik yapılarının cam pencerelerinden içeri 
düşerdi. Guly, yanından geçen hayatın panoramasını fark ederek yürümeye devam ederken, kendisini uyandıramadığı bir düşünce krizine
düştü, ta ki başka bir sokağa dönene kadar ve Wilkins sessizce bunun Blanche'ın yaşadığı sokak olduğunu
belirtti. Sonra tüm dikkati
uyandı ve Blanche'ın yaşadığı küçük evin kapısını çalmak için durana kadar, daha fazla düşünce, daha fazla konuşma eksikliği olmadı. Kendisi açtı ve yeni gelenlerin her birine elini uzattı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi içtenlikle, içeri girmelerine izin verirken. "Guly, bu büyükbaba, yakında onunla tanışacaksın,
çünkü bütün gün senden bahsettik ve seni ona tarif ettim, böylece nasıl göründüğünü ve
eserimi sana satarken her zaman nasıl davranacağını ve tüm bunları bilsin."

Yaşlı beyefendi görünüşte çok saygıdeğerdi ve gri saçları omuzlarına dökülmüş, büyük, doldurulmuş bir sandalyede oturuyordu ve elleri önünde tuttuğu bir bastona kenetlenmişti. Görmeyen gözleri, iyi çocuk sesinin geldiği yöne doğru dönmüştü ve Guly'nin adını söylediğinde titreyen elini uzattı ve zayıf, titrek bir tonda, onları "görmekten" duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Guly uzatılan eli aldı, içtenlikle sıktı ve yaşlı beyefendinin yanına oturdu ve onunla canlı bir sohbete başladı, Blanche'ı eğlendirmek ve Wilkins'i eğlendirmek için bıraktı.

"Sana Guly dedi, bu çocuğum," dedi yaşlı adam, sohbette oluşan
hafif bir duraksamayı aniden bozarak. "Blanche,
aşkım, ne zaman nazik olmayı öğreneceksin?"

"Sevgili büyükbaba," diye karşılık verdi Blanche, ona yaklaşıp yumuşak eliyle bembeyaz saçlarını okşayarak, "bana kaba deme, sadece biraz fazla düşüncesiz ve gayri resmiyim, büyükbaba."

"Düşüncesiz ve gayri resmi, canım; ama genç beyefendilere isimleriyle hitap etmemeni isterdim."

"Şey, büyükbaba, ben her zaman 'Bay' derim." Bay Wilkins'e, çünkü benden iki kat uzun ve her zaman şımartılmayı bekliyormuş gibi görünüyor;
ama büyükbaba, Guly'ye bir bak--o sadece bir çocuk, benden sadece biraz daha uzun ve biraz daha yaşlı. Birbirimize Blanche ve Guly olalım."

Bu sözlerin söylendiği basit ve yapmacıksız üsluba karşı koymak mümkün değildi ve Blanche büyükbabasının sandalyesine sevgiyle asılmıştı.

Yaşlı adam onu ​​dinlerken gülümsedi ve Guly'nin oturduğu tarafa dönerek özür dilercesine şöyle dedi:

"Blanche'ın mantığı kalbinden geliyor; doğanın öğrettiği
dışında hiçbir görgü kuralını öğrenmiyor."

"Blanche gibi bir ruhu dünyada diğerlerinden daha güvenli bir şekilde
taşıyacak olan," dedi Wilkins, sandalyesini de kör arkadaşının yanına çekerek.

"Yine de," dedi Guly, konuşurken kızararak, "kalbini o kadar nadir
bir mücevher yapabilir ki, çok kişi onu arzulayacaktır."

Kör adamın yüz hatlarında bir endişe gölgesi belirdi, bu sözleri duyduğunda ve sanki cümlenin söylendiği yüz ifadesini okumak için dünyaları
verecekmiş gibi donuk gözlerini Guly'ye çevirdi.

"Son zamanlarda," dedi, bastonuna daha fazla yaslanarak, "ben de böyle
düşüncelere kapıldım. Ben zayıf, güçsüz yaşlı bir adamım, çok yakında
içine düşeceğim mezara doğru eğildim. Bu zavallı, sevgili çocuğu, bu büyük şehirde korumasız ve yalnız bırakılmış halde düşündüğümde, çok
mutsuz, çok perişan oluyorum."

Guly, bir gözyaşının parıldadığını ve o yaşlı yüzün kırışıklıklarından aşağı doğru
sızdığını gördü ve kendi kalbi kederle
özledi.

"Blanche asla arkadaşsız kalmayacak," dedi Wilkins, cesaretlendirici bir şekilde.
"En azından ben yaşadığım sürece bir arkadaşından asla mahrum kalmayacak."

"Ya da ben," diye haykırdı Guly, içtenlikle.

Yaşlı adam başını salladı ve hüzünle gülümsedi.

"Ne kadar değerli ve asil olurlarsa olsunlar, iki genç adam tam olarak
yetim ve güzel bir kıza korumalarını sunacak kişiler değillerdir.
Böyle şeylerin dürüstçe ve doğru bir şekilde yapılabileceğinden şüphem yok; ama
dünya, şüpheci dünya, bu tür şeylere utanç ve iftira yağdırmaya her zaman hazırdır."

Blanche aniden büyükbabasının sandalyesinden kalktı ve odanın uzak bir köşesine doğru koştu, oradan bir çalışma sepeti ve lamba içeren küçük bir sehpa getirdi. Bunu büyükbabasının sandalyesinin hemen önüne ve Guly ile Wilkins'in arasına koydu. Gülümseyerek
oturdu ve bir ekleme şeridi işlemeye başladı;
çevik bir şekilde iğnesini ince asma dalları ve üzerinde çalıştığı sarmaşıklar arasında gezdiriyordu.

"Orada mısın, canım?" dedi yaşlı adam, titrek elini uzatıp
başına koyarak.

"Evet, büyükbaba, tam burada, eski yerimde."

Elini memnuniyet dolu bir tavırla geri çekti ve
az önce bıraktığı konuya devam etti.

"Blanche'ın bir anneye ihtiyacı var--onu koruyacak ve kollayacak bir kadın arkadaşa,
--yaşlı büyükbabası gittiğinde. Korkarım ki bir gün aniden düşeceğim; çok ciddi ani hastalık nöbetleri geçiriyorum. Dün gece çok hastaydım--ah, bana ona olan nezaketinizden bahsetti, Bay Wilkins; Tanrı'ya şükürler olsun--ve o zaman düşüncelerimin, aceleyle gittiğim o diğer dünyadan çok, buradaki zavallı, kimsesiz çocuğuma yöneldiğini hissetmekten kendimi alamadım."

Blanche başını işinin üzerine doğru daha da aşağı indirdi, ta ki kısa parlak bukleleri yumuşak kahverengi gözlerini gölgeleyene kadar.

"Bu dünya," diye devam etti, yaşlı kişilerde çok yaygın olan önemli düşünce konusunu takip etme sevgisiyle, "elbette benim için büyüsünü
kaybetti. Kör ve çok yaşlıyım; ve hızla hayatın zirvesinden
aşağı iniyorum ve yakında tabanından, hakkında çok az şey bildiğimiz o uçsuz bucaksız sonsuzluğa düşmeliyim. Zavallı Blanche! Elbette bir belayım, çok çaresiz ve körüm, ama o yalnız kaldığında beni özleyecek. Zavallı çocuk, zavallı çocuk!"

Blanche başını hızla kaldırdı ve yanaklarını sel gibi akan gözyaşlarıyla
ıslanmış halde gösterdi. Oturduğu yerden kalktı, asayı yaşlı adamın ellerinden aldı ve hıçkırarak onun göğsüne attı.

Yaşlı kollarını onun etrafına doladı ve onu kalbine doğru çekti, başını eğdi ve gümüş gibi beyaz saçları öne doğru savruldu ve onun kuzgun siyahlığıyla
karıştı. Böylece oturdular, gençliğin ve yaşlılığın, hayatın baharının ve solmuş sonbaharın sakinliğinin dokunaklı bir resmi.

"Ah, büyükbaba!" diye haykırdı Blanche sonunda, yüzünü kaldırıp, sanki tüm
dilediği şeyleri görebiliyormuş gibi, gözyaşlarıyla o donuk gözlere bakarak. "Bir daha asla, asla ölmekten ve beni burada yalnız bırakmaktan bahsetme, tabii zavallı Blanche'ın kalbini kırmak istemiyorsan. Sen, Tanrı'nın beni bu dünyada sevmem için bıraktığı her şeysin ve eğer seni alırsa, ben de
gitmek istiyorum. Ve sen bir baş belası olduğunu söyledin! Sevgili büyükbaba, eğer beni çok seviyorsan, ki biliyorum ki seviyorsun, bunu bir daha asla, asla söyleme."

"Ama seni, canım, kesinlikle gelmesi gereken değişime hazırlamak istiyorum."

"Öyle deme. Beni böyle korkunç bir şeye asla hazırlayamazsın ve
lütfen bunu deneme."

Yaşlı adam uzun, titrek bir iç çekti ve sandalyesine yaslandı. Blanche doğruldu, ince saçlarını düzeltti, alnını öptü ve onu tekrar sakin bir dinginliğe kavuşturdu. Kollarından kaydı, sonra asayı ellerine koydu ve adam sanki az önce geçen sahneyi unutmuş gibi öne eğildi.

Guly ve Wilkins bu basit olaydan derinden etkilendiler ve
Guly, cevap veren damlaları büyük mavi gözlerinden zorlukla tutarak bakakaldı. Her şeyde çok doğal bir şey vardı,
ama çok etkileyici ve kalbe dokunan. Kalbin ilk dürtüsünü kontrol etme girişimi olmamıştı, yapmacık bir namus mücadelesi olmamıştı, sadece
kör büyükbabasına olan güçlü sevgisi dışında her şeyi unutarak sıcak sevgisinin özgürce fışkırması olmuştu.

"Şimdi, Guly," dedi Blanche, son heyecanı takip eden hüzünlü duraksamayı şakacı bir şekilde bozarak, "bu akşam bu işi bitirmek için can atıyorum ve sen benim için iğnemi geçirmelisin. Bu bana yardımcı olacak."

Guly itaat etmeye istekli olduğunu ifade etti ve sandalyesini küçük masaya yaklaştırdı, söylediğine göre, talimat almak için.
Blanche talimatları verdi ve o da onun incecik parmaklarını izleyerek, ipliğin bitmesini sabırsızlıkla bekledi, böylece başka bir tane daha sunabilirdi. Yaşlı adam hoş bir şekilde konuşuyordu, Guly onun konuşmasını dinlemeyi seviyordu; Wilkins
hepsiyle genel bir şekilde sohbet ediyordu, yine de Blanche ve Guly'nin küçük masada yan yana oturmalarını, mavi gözlerinin kahverengiye baktığını ve altın buklelerinin koyu siyah buklelere ek bir parlaklık kattığını, memnun bir yüz ifadesiyle izliyordu.

Saat onda ayrılmak üzere kalktılar ve yaşlı adam Guly'nin elini tuttu,
ziyaretini tekrarlayacağı umudunu dile getirdi; çocuk, kalbinin o anda hissettiği şeyi söyledi, hayatının en keyifli akşamıydı ve bu akşamın hatırası onu yakında benzer bir zevk aramaya
yönlendirecekti.

Guly, bir rüyanın içindeymiş gibi eve yürüdü. Kalbinin zengin toprağına bir tohum düşmüştü, zamanla hoş kokulu bir çiçek
açacaktı. Kalbinin en kutsal
odasında yeni bir lamba yakıldı ve bir Bakire'nin
görüntüsü önünde yandı!

BÖLÜM XXIV.

"Umudun parlak zinciri tozdan asla
toplanamayacak,
Ve yeniden birleşerek, eskisi gibi parıldamayacak,
Güçlü ve aşındırıcı tozdan arınmış."

Mağaza kapısına ulaştıklarında, Wilkins içeri girmeden önce kapıyı tıklattı ve
Guly, Quirk'ün içeride olduğunu hatırlayarak ve o genç beyefendiyle tanışmak istemediğinden, Wilkins'e ara sokaktaki kendi odasına gideceğini söyledi. Küçük kapının geçiş anahtarı ondaydı; böylece el sıkıştılar
ve ön kapı açılırken ayrıldılar.

Birkaç dakika içinde Guly, ev olarak görebileceği tek yer olan büyük eski odada durdu.

Etrafını saran tek şey karanlık ve kasvetti; çünkü lambası yoktu ve
cennetin gece ışığı oraya asla girmedi. Ama Guly mutluydu ve
kalbinden fışkıran şükran dolu ateşli duayı dökmek için diz çökerken çıplak zemin ona karşı sertliğini kaybetmişti.

Köşedeki alçak yataktan kardeşinin nefesini duymayı unutmuştu; duyduğu tek şey kendi mutlu kalbinin zonklamasıydı ve Guly hayatında bir kez bencilce mutluydu.

Ama kendini yastığına attığında yalnız olduğunun farkına vardı; uykudan yarı uyanmış, bir kardeşin sevgisiyle etrafında dolaşan nazik bir el yoktu ve yarı kaçan bir iç çekiş veya yarı uyanık bir karşılamanın mırıldanılan bir sözcüğü yoktu. Arthur'un yastığı soğuktu, yeri ıssızdı.

Bu gerçeğin farkına varır varmaz, kalbindeki mutluluk ve neşe parıltısı aniden sönen bir lamba gibi söndü. Arthur'un onu terk eder etmez geri döneceğini beklemişti ama dönmemişti ve Guly nereye gidebileceğini ve ne şekilde meşgul olabileceğini merak ederek huzursuz ve endişeli hale geldi.

Atıldığı tüm telaş ve heyecanda, genç kalbini erkenden yükleyen tüm sıkıntı ve endişede, Guly annesinin ayrılık emirlerini, gözyaşlarını, üzüntüsünü veya öğütlerini asla unutmamıştı. Onların hatırası göğsünde sabit bir işaret fişeği gibi yanıyordu ve o da tıpkı kadim insanların kutsal ateşlerini koruduğu gibi, ateşi izleyip korumuştu. Şimdi, kardeşinin tehlikesini düşünürken, yerine getirilmemiş bir görevin bilincinde olarak mutlu bir şekilde uyuyamayacağını hissetti ve kalkıp onu aramaya karar verdi. Giysilerini bulmak için zemini geçerken ayağını hafif bir nesneye çarptı ve bu nesne ona verdiği güçlü ve ani ivmeyle odanın yarısına kadar gitti. Bir önceki gece kullandıkları lambanın yatağın yanında yerde bırakıldığını ve muhtemelen kaldırılmadığını hatırladı. Bir ışık
kazandığı için mutluydu, onu bulana kadar etrafta dolaştı, bir kibrit çaktı ve
lambanın zayıf ışığı çevredeki karanlığın bir kısmını aydınlattı.
Dinlemek için durduğunda yarı giyinikti, aşağıdaki dükkandan gelen heyecanlı seslerin
mırıltısını duyduğundan emindi.

Üzerine soluk mavi ipekten yapılmış, aynı narin tonda ip ve püsküllü, daha iyi günlerin bir kalıntısı olduğuna dair
kanıtlar taşıyan beyaz bir flanel sabahlık geçirdi. Ne yaptığını bilmeden, çocuk bir eline lambayı, diğer eline de İncil'ini aldı ve odadan çıktı; neşeli
reklamlarla kaplı, ciddiyetle sallanan kapı, sanki o genç göğsün endişeli
üzüntüsünü paylaşıyormuş gibi arkasından kapandı.

Guly, kararlı adımlarla kıvrımlı merdivenlerden aşağı indi. Yavaşça indi ve duyduğu sesler her adımda daha da belirginleşti.
Merdivenlerdeki
son virajı aldığında, mağazanın tüm ana bölümünü
görüp durdu ve önündeki sahneye hüzünlü bir
şaşkınlıkla baktı.

Tezgahların arasında, mağazanın yaklaşık yarısında, bir lamba, yeni dağıtılmış dört deste kart ve içerikleri kısmen boşaltılmış birkaç şarap kadehi içeren küçük bir
pazarlama masası vardı. Tezgahlardan birinin üzerinde bir dizi şişe duruyordu; bazıları boş, bazıları yarı dolu ve biri henüz
açılmamış. Arthur masanın başında oturuyordu, yanında küçük bir altın yığını vardı ve yüzü kızarmış ve heyecanlıydı. Quirk karşısındaydı ve diğer iki katip de partiyi oluşturuyordu. Wilkins, Arthur'un arkasında duruyordu, onu
çekmeye çalışarak samimi bir ses tonu ve sıcak yalvarışlarla; ancak Arthur her cümlesinde ona küstahça cevap veriyor ve kaba bir şekilde omzundan yalvaran elini sıkıyordu.

"Yarın davranışlarınızla ilgili rapor verilecek, efendim," dedi Wilkins sonunda, Arthur'u gururlandırmayı umarak.

"O zaman isterseniz rapor edin; o lanet borcumu ödemek için yeterince kazanmaya çalıştığımı görmüyor musunuz?"

"Şimdiye kadar ne kadar kazandınız?"

"Yüz on bir dolar."

"Yüz on bir dolar! Pekala, çocuklar, bu gece maaşlarınızı ortaya koymalısınız, sanırım; ama, hadi Arthur, eğer o kadar kazandıysanız, şimdi durun; çünkü daha fazla kazanamayacaksınız ve eğer bu tür
işlerden vazgeçerseniz, geri kalanını sizin için telafi edeceğim ve borcunuz iptal edilecek. Hadi, sizin yeteneklerinizdeki genç bir adamın ve kalbi kırılacak bir annesi olan birinin bu uygulamaya başlamasına dayanamıyorum. Bu korkunç!"

Başka bir anda bu tür bir çağrı Arthur'un kalbine dokunabilirdi; ama şarap kadehini birkaç kez bitirmişti ve heyecan verici
damarlar genç vücudu üzerinde o kadar güçlü bir etki yaratmıştı ki, onu şanssızca kaybettiğini
söylediği
o miktarı geri kazanma ihtimalinin ötesindeki her şeye sağır etmişti.

"Çok iyisiniz Bay Wilkins, ama şu anki gibi refah içindeyken hiçbir yardıma ihtiyacım yok."

"Haklısın, Pratt!" diye haykırdı Quirk, cesaretlendirici bir göz kırpmayla; "Kartlarını al ve onlara kimsenin seni koklayamayacağını ve annenin uzun önlük ipine bağlı olarak evden yüzlerce mil uzakta gelmediğini göster."

"Anahtarı istediğinde niyetinin bu olduğunu bilseydim Bay Quirk, seni temin ederim ki asla alamazdın," dedi Wilkins soğuk bir şekilde. "Daha iyisini yapabilecek olanları, hatta onları bile seninle birlikte çukura
sürüklemeden, kötü ve ilkesiz olman yeterli değil mi?"

"Eğer ayartmaya karşı koyamazsa bu benim suçum," diye cevapladı diğeri inatla. "Hadi, Pratt, bu senin oyunun."

"Arthur, bir kart daha atma!" diye haykırdı Wilkins, aynı anda
kalkmış eli tutarak.

Arthur onu serbest bırakmak için çabaladı, ancak Wilkins sıkıca tuttu ve sandalyesinde
otururken onu masadan geri çekti ve sıkıca orada
tuttu.

"Arthur, sana küçük bir kardeş gibi davranıyorum; bu tür konularda
tecrübeli bir göz bana içinde bulunduğun tehlikeyi gösteriyor; şimdi dur, kendine ve seni sevenlere merhamet et."

"Beni serbest bırak, Bay Wilkins; bana karşı bu şekilde davranmaya hakkın yok, beyefendi."

"Evet!" diye bağırdı Quirk, korkunç bir küfürle boş bir şişeyi alıp Wilkins'in kafasına doğrultarak, "kafana girmesini istemiyorsan hemen serbest bırak onu!"

Bu anda diğer memurlardan biri, sanki büyülenmiş gibi, tüm bu sahne boyunca durduğu yerde duran Guly'yi gördü. "Şuraya bak!" diye bağırdı genç adam, merdiveni işaret ederek ve
elindeki kartları düşürerek.

Hepsi başlarını çevirip Guly'ye baktılar, beyaz cübbesiyle orada duruyordu, alnının hemen önünde lambayı kaldırmıştı, alnında bir yıldız olan ruhani bir ziyaretçiye benziyordu.

Kendisine çekilen dikkat, Guly'yi bir ölçüde uyandırmış gibiydi, çünkü merdivenlerden yavaşça aşağı indi, ama mavi gözleri açıktı
ve uykuda yürüyen biri gibi sabitlenmişti.

Önündeki şaşkın gruptan hiçbiri, ilerlerken bir kasını kıpırdatmadı veya bir gözünü
düşürmedi, aksine ona manyetizmanın etkisi altındaki kişiler gibi baktılar.

Masaya yaklaştı, lambasını masaya koydu ve İncil'ini
yanına koydu. Gözlerini Arthur'a çevirdi ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde durdu, Wilkins onu hala sandalyesinde masadan geriye doğru çekerken ona baktı.

Hâlâ hiçbir göz dönmedi, hiçbir dudak kıpırdamadı, tek bir kelime bile söylenmedi. Çocuğun yüzündeki neredeyse doğaüstü ifadede, gözlerinden ifade edilemez bir umutsuzluk parıldarken, en cesur ruhu bile hayrete düşürecek bir şey vardı. Arthur'un hatalı adımları için duyduğu tüm korkulara rağmen Guly bunu hiç düşünmemişti. Kumar oynama fikri aklından hiç geçmemişti; ve şimdi, onu kumar oynarken gördüğünde, kalbi
soğumuş gibiydi ve sanki geleceğin vahşi bir uçurum olduğunu hissediyormuş gibi ona bakıyordu, kaçınılmaz olarak
içine düşeceği ve asla kaçamayacağı
uçurumun kenarına çok yaklaştığı.

Onun tüm umutları, özlemleri ve o kardeşe olan hırsı tahtlarından bir anda düştü ve kaybolurken, geriye sadece tek bir hüzünlü yankı bıraktı: "Kayboldu! Kayboldu! Kayboldu!" Arthur başını kaldırdı ve o hüzünlü gözlerin ışığıyla sadece bir anlığına karşılaştı, sonra başını eğdi ve oturdu, yanağını değiştirerek, Quirk'ün önerisiyle masadan aldığı
kartları sinirlice parmaklayarak.

Partiye çöken sessizlik, aniden öne eğilip Guly'nin
kart masalarına koyduğu kitabın adını
okuyan Quirk tarafından aniden bozuldu.

"Kahretsin!" diye mırıldandı kısa dişlerinin arasından; "Ne diye o
kartlarımızın tam ortasına koydun? Bunun yeri değil.
Kartların ve İncil'in aynı tahtada arkadaşlık ettiğini kim duymuş?"

"Birini hiç ihmal etmeseydin, şimdi diğeriyle meşgul olmazdın," diye karşılık verdi Guly, yumuşak ama etkileyici bir sesle; ve gözlerini bir anlığına Arthur'dan Quirk'e çevirdi, ama hemen
geri çevirdi.

Arthur kartlarını masaya fırlattı, ama gözlerini bir kez bile kaldırmadan. Kardeşinin baktığı her şeyi hissediyor gibiydi, ama o umutsuz kederin dolu, hüzünlü bakışıyla karşılaşmadan.

"Hadi, Arthur," dedi Guly sonunda, küçük, kız gibi elini kardeşinin alnına koyarak; "yorgun ve heyecanlısın. Çok geç oldu,
-benimle kendi odamıza gel."

Arthur, kardeşinin sözlerini oradaki arkadaşlarının önünde önemsemekten utanıyordu ve başını o nazik elin nazik dokunuşundan çekti ve istediği zaman gideceğini söyledi --daha önce değil; geç saatlere alışkın olduğunu ve tüm zararlı etkilere maruz kalma riskini göze alacağını söyledi.

"İşte bu -- cesaretini beğendim!" diye bağırdı Quirk, içtiği şarap yüzünden baş katibin varlığını umursamayacak kadar heyecanlanmıştı. "Bebek yüzlü bir çocuk ve büyük bir İncil yüzünden kauçuğumuzdan korkup kaçmayalım --istersek asabiliriz."

"Bu gece bu çatı altında bir tur daha oynamayacaksın," dedi Wilkins kararlı bir şekilde. "Beş dakika içinde burayı boşaltmazsanız, hepinizi zorla kapı dışarı edeceğim."

"Bir kez olsun o oyunu denemenizi isterim," diye cevapladı Quirk, hemen,
sanki masanın üzerindeki kitabı kavramak istercesine aniden öne eğilerek.

Guly, ona dokunamadan önce onu kendi elleriyle yakaladı.

"Bu annemin İnciliydi. Kirletici bir parmak asla onun kutsal sayfalarına dokunamayacak. Ah! Arthur, eğer kalbinde bana karşı biraz kardeşçe sevgi kaldıysa, bu gece benimle gel. Sen de biliyorsun ki
benim tarafımdan
azarlanma korkusu yok--istesem bile veremezdim."

Arthur kararlı bir şekilde ayağa kalktı, altını cebine attı ve kardeşinin
elini tuttu.

"Vay canına, Pratt! Bizi böyle bırakmayacaksın!"

"Beş dakikan doldu," dedi Wilkins kararlı bir şekilde, ayağını kaldırıp
masayı, içindekilerle birlikte, yere doğru çevirdi.

"On bin şeytan!" diye bağırdı Quirk, çılgınca; ve kırık bir şişenin boynunu yakalayıp, ona doğru
yaklaşan Wilkins'e sertçe fırlattı.

Şişe göz gezdirdi --baş katibin kendini savunan eliyle yana doğru çevrildi-- ve
Guly'nin şakağına çarptı. Hafif bir inlemeyle kanlar içinde yere
çöktü, annesinin İncil'ini göğsüne bastırdı.

BÖLÜM XXV.

"Ellen Douglas, Maronan'ın hücresinde bir
dindar olarak kalmayı tercih eder--
Deniz ötesindeki diyarlarda,
Dünyanın soğuk merhametini arayarak,
Dışlanmış bir hacı olarak dolaşmayı tercih eder--
Sevemediği adamla evlenmektense."

Scott.

"Telefonu çalan "Zil, Minny?" diye sordu Della bir sabah, babasının yakın zamanda verdiği
zengin ciltli bir gravür kitabına bakarken.

"General Delville, Bayan."

"Annem oturma odasına girdi mi?"

"Henüz girmedi, Bayan; girmeye hazırlanıyor."

"Peki, Minny, ona git ve Della'nın, lütfen bu sabah içeri girme, General Delville'i tek başına görmek istediğini söyle."

"Ah, Bayan Della, onu dünyada tek başına görmene asla izin vermez.
Eminim ki vermeyecektir; ve ona sormanın neredeyse hiç faydası yok."

"Sana söylediğimi yap, canım Minny."

Minny dışarı çıktı.

Parti akşamından beri, General, Bayan Delancey ve kızına konserlerde,
operalarda, tiyatrolarda ve onlar için ilginç ve eğlenceli olacağına inandığı her yerde hizmet etmekte çok gayretliydi. Bayan Della için hazırladığı buketler her zaman en büyük özen ve zevkle seçilirdi ve güzel alıcı, onların dilini öğrenmek için yeterli sabra sahip olsaydı, General'in, konuşulunca en büyük güzelliklerini kaybeden düşünceleri ifade etmenin o nazik tarzından kesinlikle habersiz olduğunu
görmezdi.

Bayan Delancey, son derece takdire şayan bir dikkatlilikle, Della ve General'in bir an bile yalnız kalmalarına izin vermemişti; ve _çok yakın ve gizli_ arkadaşlarına,
bir hayranlık veya saygı cümlesinin General hiç
söylemiş miydi, Della kadar dinlediği şeyleri; ve tabii ki, onun beyanını yaptığında orada bulunmayı beklemesi gerektiği kadar, Della'nın da orada olmasını beklemesi gerektiği.

Della, iki kez, her iki ebeveyninin huzurunda, General Delville sevgisini kazanma fikriyle gelirse ziyaretlerinin sona ermesini istediğini; çünkü onunla asla evlenmeyeceğini; ancak her iki seferde de babasından o kadar şiddetli azarlamalar ve annesinin gurur ve onuruna o kadar yüksek sesle itirazlarla karşılaşmıştı ki, bu konuyu tartışmayı bırakmıştı ve her iki ebeveyni de onun davasını kabul ettiğini
kabul etmişti. _Asker_ unvanına sahip,
ve ayrıca emrinde yarım milyon parası olan bir adam, her gün bir talih kuşu olarak bulunamıyordu; ve yılları uzun olmasına rağmen, kendisinden uzun süre daha yaşayacak bir servete ve herhangi bir kadının elde etmekten gurur duyabileceği bir mevkiye sahipken? Elbette, Della böyle bir fırsatı
tepmek aptallıktan da beter olurdu.

Minny odaya girdiğinde, Bayan Delancey, on sekiz yaşındaki bir Bayan'ın tüm özeniyle, zarif elbisesinin kıvrımlarını düzeltmek için camın önünde duruyordu ve saygılı bir mesafede durarak, genç metresinin ona verdiği
mesajı iletti.

Minny'nin şaşkınlığına rağmen, Bayan Delancey onu dinlerken sadece hafifçe kaşlarını kaldırdı, sonra dudaklarında bir gülümsemeyle arkasını döndü ve şöyle dedi:--

"Sanırım böyle olması daha iyi olur. İşler artık bu noktaya geldi, her şey
tamamlandı ve şüphesiz ki, onun bugün kendini
açıklamaya geldiğinin farkındadır ve zavallıcık, üçüncü bir kişinin huzurunda ona
cevap vermekten çekinmektedir. Bu çok doğaldır. Ona,
Minny, isteklerinin kabul edildiğini söyle."

Minny, Bayan Delancey'den gizlenmiş olsa da, bir gülümsemeyle odadan çıktı.
Della'nın dairesine doğru gölgeli geçitlerden bir geyik yavrusu gibi sıçradı ve annesinin cevabını tekrarladı.

"Sana söylemiştim, Minny!"

"Buna asla inanamazdım, Bayan!"

Değişen bir yanakla, ancak kararlı, kararlı adımlarla, Della oturma odasına indi ve ziyaretçisini zarif bir şekilde karşıladı, ziyaretçisi onu tek başına
girerken gördüğüne hem şaşırmış hem de memnun görünüyordu.

General Delville muhteşem görünümlü bir adamdı; ve bu, serveti ve konumuyla birleştiğinde, hitap etmeyi seçtiği herhangi bir kızın, Della Delancey'den daha az açık sözlü ve dürüst olanın kalbini kazanmasına engel olamazdı.

Güzel yüz hatları, elini tutup onu bir koltuğa götürürken, parlak bir zevk gülümsemesiyle aydınlandı ve o eli
beyaz ve parfümlü parmakların hafifçe bastırılması olmadan bırak.

Bir an için Della, gözleri yere bakarak sessizce oturdu, General ise
dudaklarında aynı gülümsemeyle ona baktı, ama tek kelime etmedi.

Birdenbire Della gözlerini kaldırdı ve tam önündeki yüze çevirdi.

"General Delville?"

"Della."

"Size söylemek üzere olduğum şey için beni affedin, efendim, ve eğer fırsatım olsaydı
çok önce söyleyeceğim şeyi; ve--ve--

"Devam edin, Bayan Della," dedi General, sandalyesinde huzursuzca kıpırdansa da.

"General Delville, elbette, sizin
kendimle ilgili veya babamın evindeki ziyaretlerinizin amacı ile ilgili niyetlerinizden habersiz değilim. Sizi
dünyalar için üzmek istemem, efendim; sizi takdir ediyorum, sizi çok _seviyorum_; ama kalbimin emrettiği gibi sana açıkça söylemek istiyorum ki
bir eşin kocasına duyması gereken sevgiyi sana karşı hissetmiyorum - sadece
bir çocuğun sevgili babasına duyması gereken sevgiyi; ve eğer seninle evlenirsem,
sana karşı asla daha fazlasını hissedemem."

General onun önünde oturmuş, hissettiği tüm şaşkınlığı gösteriyordu, ama
tek kelime etmedi. Della, kızarmış yanakları ve çırpınan kalbiyle devam etti,
ama sesi sakin ve kararlıydı.

"Gerçekten de, efendim, sana karşı tüm içten saygıyı, tüm sıcak, kalıcı sevgiyi hissediyorum, özellikle de senden çok daha genç olan birine,
kişinin karakterini bilmesi
ilham vermemesi mümkün değil. Ama evlilik yeminlerini gerçekten yerine getirmemi sağlayacak o sevgiyi
hissetmiyorum ve asla hissedemeyeceğim.
Sizinle tanıştığım ilk akşamdan beri, efendim,
kendime karşı sizden özel bir ilgi
çekmenizi hiç istemedim. Kabul edeceğim
teşvik, ki bu kesinlikle önemsiz değildi,
tamamen ebeveynlerimden kaynaklandığını kabul etmelisiniz."

"Ve bir beyefendinin teşvik aradığı yer burasıdır, Bayan Delancey."

"Çok yazık ki, çok doğru, efendim; ama bu durumda
böyle bir etik kuralına uyamam ve sizin için her zaman
kayıtsızca atan bir kalp veremiyorum. Davayı olduğu gibi önünüze koyuyorum. Uzun zamandır yapmayı özlediğim
gerçeği_ size söylüyorum, ama _yapamadım_; ve
şimdi, bunu bilerek, beni gelininiz yapmak ister misiniz? Eminim
isteyemezsiniz. Yine de, ısrar ederseniz, işte elim, anne ve babama itaat ederek verdim."

El tutuldu ve yanındaki iri kalbe şefkatle tutuldu;
ve bir an ikisi de konuşmadı - yaşlı adam düşünceli bir şekilde yere bakıyordu - genç kız endişeyle onun ifade dolu yüzüne bakıyordu.

"Derin bir hayal kırıklığım olsa da, Bayan Della, asilce davrandığınızı itiraf etmekten kendimi alamıyorum. Son yarım saatte kalbimi her zamankinden daha fazla kazandınız. Asla beklemediğim bir şey yaptınız; ve acı çeken ben olsam da, bunun için sizi onurlandırıyorum - takdir ediyorum. Doğru, yaşlı bir adamım; size bir babadan başka hiçbir şey _görünemezdim_, ne kadar _koca_ hissetmiş olursam olayım. Bugün
kalbimi ve servetimi ayaklarınıza sermek için geldim: eski olmasına rağmen
size sadık kalacak ve sizi çok sevecek bir kalp.
Elbette, hayal kırıklığımın ne kadar büyük olduğunu söylememe gerek yok. Ancak sizden hiçbir
fedakarlık istemiyorum. Her zaman mutlu olmanızı dilerim! Tanrı seni korusun!"

Della gözyaşlarına boğuldu.

"General Delville, asil doğanızda yanılmış olamayacağımı biliyordum."

"Yaşlı bir adamın merakını mazur görün, çocuğum," dedi, Della'nın onlar için seçtiği ilişkiye hemen
girerek; "ama daha genç bir talip bu konuda sizi etkiliyor mu diye sorabilir miyim?"

Della çok kızardı, ama gözyaşlarının arasından, açık sözlü bir şekilde, olumlu yanıt verdi.

"Sizin gibi bir kalbe layık birini seçtiğinizden emin misiniz?"

"Bence, kesinlikle."

"Ve onun koşulları ve konumu sizinkine uygun mu?"

"Zenginlik ve konum açısından şüphesiz benden aşağıda; ama
doğası ve kalbi açısından, onun isteyebileceğim her şey olduğundan eminim."

"Ve bunu bilerek, babanız davamı nasıl onaylayabilir?"

"Bu koşullardan haberi yoktu, efendim. Bunu, mecburiyetten,
kendisinden gizli tuttum. Aynısını yapmana güvenebilir miyim?"

"Elbette güvenebilirsin. Baba ve çocuk arasında ikiyüzlülüğe izin vermem; ama senin mutluluğunu bir babanın
gururuna kurban etmeni de istemem. Gençliğimde, ilk sevgimi kazanan o, böyle bir sınavdan geçerken bana karşı senin sevdiğin kişiye davrandığın kadar sadık olsaydı, muhtemelen burada senden önce asla yaşlı ve hayal kırıklığına uğramış bir talip pozisyonunu işgal etmezdim."

"Her şeyi anne ve babama memnuniyetle ifşa ederdim, ama sonuçlarını biliyorum ve korkuyorum. Ve bugün seninle izlediğim yolu öğrendiklerinde, fırtına belki de daha az şiddetli olmayacak."

"Hiçbir şeyden korkma, Della; bu saatten itibaren senin samimi ve sadık
şampiyonum, senin _haklı_ olduğuna inandığım tüm davalarda. Bana duyduğun
güven asla boşa çıkmayacak. Baban, senin ve benim hakkımda beslediği fikirlerden yavaş yavaş uzaklaşacağım. Hiç şüphe yok ki, olduğu gibi daha iyi; bunu itiraf etmeliyim, bunu söylerken kalbim ne kadar yalnız çarparsa çarpsın. Seni o kalbe, kendi haklı hazinelerinden biri olarak tutmaktan
mutlu olmayı ummuştum. Şimdi onu gördüğümde kendimi mutlu etmeye çalışacağım, böylece kazanamazdım. Ne zaman bir arkadaş istersen, çocuğum - sadık ve samimi, bencil amaçlardan etkilenmemiş - seni sevmeye cesaret eden ve bugün reddettiğin yaşlı adamda bir tane bulabilirsin."

Della iki elini General Delville'in ellerine koydu ve asil yüzüne içtenlikle ve güvenle baktı.

"İnanın bana, her zaman seveceğim."

"Ve burada hoş bir ziyaretçi olmaya devam edebilir miyim?"

"Her zaman, her zaman."

"Yeter, Della. Elveda."

"Elveda, _mon ami_!"

General'in uzun boylu figürü yüksek salona geçti ve Della
kapının arkasından kapandığını duydu. Bir pencereye koştu ve merdivenlerden inip arabasına binmesini izledi, sonra, bir saat önce hissetmeyi pek beklemediği o gururlu ruha ve asil kalbe karşı saygılı bir sevgi duygusuyla
oturma odasından çıkıp kendi odasına doğru yola koyuldu. Yanaklarında hala gözyaşları vardı ve tüm yüzü hala son zamanlardaki heyecanın izlerini taşıyordu.

Merdivenleri çıkmak üzereyken, Bayan Delancey'nin hizmetçisi onu karşıladı ve
annesinin bir görüşme istediğini söyledi.

"Anneme birkaç dakika için özür dilediğimi, ancak hemen yanında olacağımı söyle," dedi Della merdivenlerden yukarı doğru ilerlerken.

Kız itaat etti, ancak hemen geri döndü ve Della'yı geçerek merdivenlerden
şöyle dedi:--

"Hanımefendi hemen gelmeniz gerektiğini söylüyor, Hanım; odanıza gitmeden
önce sizi görmek istiyor."

Mümkün olduğunca tüm heyecan izlerini yok ederek Della
annesinin dairesine döndü. Bayan Delancey'nin gözleri çocuğunun yüz hatlarına takıldı, elini uzattı, yumuşak bir gülümsemeyle, haykırdı:--

"Ah, Dort, anlıyorum canım; biraz ağlamadan
bir teklifte bulunamazdın, ha? Oldukça onursuzca, söylemeliyim, ama
deneyimsiz kızlar için gayet doğal, sanırım. Seni
tebrik etmeme izin ver."

Della annesinin uzattığı eli sıktı ve konuşmaya çalıştı; ama
boğuldu, durakladı ve tamamen başarısız oldu, bunun yerine
şiddetli bir ağlama krizine girdi.

"Gerçekten, çocuğum, şaşırtıyorsun--beni şok ediyorsun; şimdi daha iyi davranamıyorsan,
düğünde ne yapacaksın? Gerçekten, senden
utanıyorum! Senin yaşındayken yedi teklif aldım ve hiç gözyaşı dökmedim!"

"Belki de onları kabul etmediniz, Madam; ve böylece, sizi annenize, babanıza ve eve bağlayan bağları koparın," dedi Minnie, Bayan Delancey'nin son sözlerini duymak için tam zamanında içeri girmişti.

"Bu yeterince doğru," diye karşılık verdi kadın, sanki daha önce hiç düşünmemiş gibi. "Della, daha sakin olana kadar odana gidebilirsin; babana olanları anlatacağım, böylece çekingenliğin
bundan kurtulmuş olacak."

"Ah, ona hiçbir şey söyleme, anne; bunu söyleme," diye hıçkırdı Della.

"Saçmalık, Dort; gittikçe kötüleşiyor. Odana git ve daha sakin bir yüzle gelene ve ağlamaktan şişmiş ve çarpıklaşmış yüz hatlarına sahip olana kadar bir daha görünme."

Della itaat etti ve annesi o gece onu bir daha görmedi.

"Ah, Minny!" diye haykırdı genç kız, kendi dairesinin mahremiyetine kavuşunca ve hıçkırarak kendini
dört başlı kadının göğsüne attı; "Ben aşağı inmeden önce onu asla kabul etmeyeceğimi, onunla asla evlenemeyeceğimi
bilmiyor muydun, asla?"

"Evet, Bayan, biliyordum."

"Ama sen anneme, onu kabul ettiğime inandığını ima ettin, Minn,
ve biliyorsun ki sana her şeyi anlattığımı düşünüyor. Ah, Minny, benim için
yalan söylememelisin!"

"Hiçbir yalan söylemedim, Bayan; annene sadece basit bir soru sordum,
özgür olman için, çünkü senin istediğini biliyordum."

"Ama senin bunu kastettiğini biliyorum."

"İnsanların bu kadar aceleci sonuçlara varmaları yanlış."

"Ama Minny, annenin buna atlamasını istediğini biliyorsun."

"Pekala, Bayan Della, şimdi beni azarlama; eğer seni daha fazla soru sormadan kurtardıysa çok mutlusun, değil mi?"

"Elbette, eğer yalan değilse."

"Kesinlikle değildi, Bayan Della; şimdi gözlerini kurula, sana bir şey göstereceğim."

"Bir mektup, Minn, _ondan_ mı?"

Minny gülümsedi ve başını salladı.

"Gözlerimi yıka, o zaman, bir daha gözyaşı dökmem."

Minny itaat etti; ve Della titreyen parmaklarıyla mektubu açtı
ve inceledi.

"İyi mi, Bayan?"

"Tatlı Minny, kendin oku."

Katil mektubu aldı ve metresinin arkasında dururken, o el yazısına baktığında vücudunu saran titremeyi
kendisinden başka kimse görmedi ve düşünmedi.

"Harika, Bayan Della."

"Evet; şimdi, Minny, geri kalanıyla birlikte koy."

"O zaman ilk gece yastığının altında olmayacak mı?"

"Hayır, Minn; kaldır. Bu gece, eğer yapabilirsem, General Delville'i rüyamda göreceğim - en iyi, en asil ve en nazik adam,
tanıdığın biri hariç, tanıdığım en iyi."

"Gerçekten de, Bayan! Öyle olduğu için çok mutluyum."

"Ah, evet, Minn, sana ne kadar asil ve iyi olduğunu asla anlatamam; ama,
Minn, bu mektuplar - Bernard'ın mektupları - hepsini güvende, mükemmel bir şekilde sakladığından çok emin misin?"

"Gözümün bebeği gibi, Bayan."

"Son zamanlarda bazen onlar hakkında endişelendim ve
onlara kendim bakmayı teklif etmeyi düşündüm; ama bu odalarda her hafta Madam Gerot var; onun vaşak gözlerinden hiçbir şeyi saklayamadım. Sanırım
şimdi bir mürebbiye olmadan idare edebilirim--siz de bir General'den bir teklif aldıktan sonra, öyle değil mi?"

"Anneniz sizin görgü kurallarınızı mükemmelleştirdiğini düşünüyor, Bayan."

"Hepsi saçmalık! O görünürdeyken hiçbir zaman zarafet veya görgüye sahip olmuyorum. Minny, gerçek şu ki, seninle birlikteyken
dünyadaki tüm Fransız dans ustaları ve
süslü mürebbiyelerle olduğumdan daha güzel ve daha zarifim."

"Sevgili kalbini kutsa!"

"Teşekkür ederim, Minn; senden ve General Delville'den başka hiç kimse beni kutsamadı;
bugün beni öyle güzel bir şekilde kutsadı ki, doğrudan
kalbime işledi. Ah, eğer zenginler tarafından kutsanmak bu kadar tatlıysa,
Minny, fakirler tarafından kutsanmak ne olmalı?"

Minny sessizdi.

"Eğer bir gün sosyeteden ayrılırsam, Minn, bir daha asla onunla flört etmeyeceğim.
Bu kalpsiz bir alan! İnsan olmaktansa taş olmayı tercih ederim,
et ve kandan başka hiçbir insanlığı olmayan ve modaya uygun
bir kalıba dökülmüş."

"Anneniz modaya uygun bir kadın, Bayan, ve çok mutlu görünüyor."

"Sadece öyle görünüyor, Minn. Kötü oturan bir elbise, biçimsiz bir ayakkabı veya beceriksiz bir eldiven yüzünden sizin ve benim bir
çağda yaşadığımızdan daha fazla mutsuzluk çekiyor. Kendi çevremden doğdum, biliyorum; fakir olmalıydım."

"Bir gün öyle olabilirsin, Bayan."

"Nasıl yani, Minn? Ne demek istiyorsun?"

"Mirastan mahrum bırakılmış."

"Ah, hayır! Bu asla olmayacak, eminim."

"Ama olursa mutsuz olmaz mısın?"

"Sadece Bernard için."

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Sevgili Minnie, çok fazla aptalca korkun var!"

"Bunları düşünmek daha iyi."

"Gerçekten de öyle. İyi geceler, Minn!"

"İyi geceler. Erken mi yatacaksınız, Bayan?"

"Sabahleyin parlak gözlere sahip olmak için, canım."

Yalnız, metresinden yoksun, Minnie de uyumaya hazırlandı; ve o gece Bernard'ın mektubu yastığının altına kondu ve rüyaları onunla ilgiliydi.

Della, umduğu gibi, General Delville'i rüyasında gördü. Bütün gece boyunca, asil yüzü önündeydi, Tanrı'ya onu kutsamasını söylediğinde onu aydınlatan o parlak ifadeyi taşıyordu. Della, daha sonra, uyanık olduğu tüm saatlerde, ister sevinçte ister kasvette, ister aydınlıkta ister karanlıkta, onu orada, o kutsamanın halesi onu ve kendisini çevrelerken gördüğünde onu hatırlamaktan vazgeçmedi.

Onu hafife almış gibi görünse de, General'e Della'nın hayal ettiğinden daha
sert bir mücadeleye mal olmuştu. Onu gerçekten _sevmişti_, yaşlı olmasına rağmen ve hafife almamıştı; ama kalbine, o, eğer onunla evlenirse, öyle olması gerektiğini açıkça itiraf etmişti; ve Della, istemeden de olsa, onun duygularına hitap ettiğinde, ustaca hassas bir teli
dokunmuştu. Onun muhakemesinin gücünü hissetmiş ve onun açık sözlülüğünden ve güveninden hoşlanmıştı; onu terk etmek ona acı verse de, yaralarını
göstermek için fazlaca bir askerdi; ve ondan nominal olarak bir _arkadaş_ olarak ayrılsa da, o öğleden sonra ona çocuğum dediğinde ve ona veda ettiğinde olduğundan daha fazla sevgilisi olmamıştı.

XXVI. BÖLÜM.

Çok sayıda ve keskin sayısız kötülük
Çerçevemize örülmüş!
Kendimizi daha da belirgin hale getiriyoruz
Pişmanlık, vicdan azabı ve utanç.
Ve cennete dikilmiş yüzü
Sevginin gülümsemeleriyle süslenen insan,
İnsanın insana karşı insanlık dışılığı
Sayısız bin kişiyi yas tutuyor.

Yanıyor.

"Zavallı!" diye bağırdı Wilkins, Quirk'e güçlü yumruğuyla vurarak, Guly'nin
yerde yatan bedeninden
kalkarken--"Alçak, onu öldürdün!"
ve suçluyu yakasından yakalayarak, ayak ve elin birleşik
gücüyle onu sokağa fırlattı. Şaraptan daha az içmiş ve daha az heyecanlı olan diğer iki genç adam da bayıldı,
Wilkins'e talihsiz olaydan dolayı pişmanlıklarını ifade ettiler.
Kapıyı kilitleyip sürgüleyen baş katip, aceleyle Guly'nin yanına geri döndü ve onu nazikçe kollarının arasına aldı. Bir annenin şefkatiyle onu kendi yatağına taşıdı ve onu yumuşakça yastığa yatırırken yaralı şakağından altın rengi bukleleri düzeltti. Kardeşinin yanına düştüğünü gördüğünde eski sevgi coşkusu Arthur'un kalbine geri dönmüştü ve nabzı hızla atarak Wilkins'e bir doktor çağırması için yalvardı ve onu Guly'nin yastığının yanında izlemeye bıraktı. Wilkins isteğini kabul etti ve ara sokak kapısından çıkıp kapıyı arkasından kilitledi ve kendi doktorunu aramak için sokaktan aşağı koştu. Ağır ayak seslerinin kaldırıma düşerken çıkardığı ses sessiz sokaklarda
uzakta ve yakında yankılandı; ve hızla ilerledikçe yankıları kulağına
korkuyla geldi ve güçlü vücudunda dehşete benzer bir ürperti yarattı. Hatta hızını yavaşlattı ve ıssız sesin sürekli olarak onu
sürüp gitmemesi için adımlarını hafifletmeye çalıştı; ancak Guly ile ilgili kaygısı o kadar yoğundu ki daha yavaş bir yürüyüşle yürümeyi imkansız buldu ve
güçlü bir şekilde koşmaya devam etti, kocaman göğsü alışılmadık eforla inip kalkıyordu ve
alnında yağmur damlaları gibi duran büyük ter damlaları vardı.
Birdenbire kulağına uzak bir denizin
mırıltısına benzeyen alçak bir ses uğultusu geldi. Giderek daha yüksek sesle, gece yarısı havasına geldi, ta ki, uçan adımlarının yankısına yanıt olarak, uzaktan gelen "Cinayet! Durdurun onu! Durdurun onu! Cinayet!" çığlığı duyuluncaya kadar. Ve uzayan, korkunç çığlık her uzuvda bir panik yarattı, baş katip bir anlığına dinlemek için durdu.

Sanki içgüdüsel olarak her şeyi anlamıştı. Sanki açıkça söylenmiş gibi, telaşlı yürüyüşünün yankısının gece bekçilerinin hızlı kulağına
yakalandığını ve bir gece yarısı katili gibi takip edildiğinin tamamen farkındaydı. En güvenli yolun, iyi tanındığı ve söyleyeceği
ifadenin doğrulanacağı doktorun ofisine
doğrudan acele etmek olduğunu düşünerek, tekrar koşmaya başladı ve tüm gücüyle, sesleri her an kulağına daha net gelen takipçilerden kaçmaya çalıştı.

Guly yakalanırsa başına gelebilecek tüm korkunç sonuçları yüreğinde hissetti, çünkü özgürlüğüne kavuşmasında zorunlu olarak az çok gecikme olacaktı. Ancak, hızla kaçarken, arkasındaki hızlı ayaklı takipçilerle boy ölçüşemeyeceğini hissetti ve cinayet çığlığı, banketteki sopa sesleri ve bekçinin keskin, hızlı takırtısı her an daha da ürkütücü bir şekilde kulağına geliyordu. Aniden ilk karanlık sokağa atlayıp bir sonraki blokta takipçilerine saldırmayı düşündü. Ancak, planı önceden tahmin edilmişti ve baş döndürücü bir hızla köşeyi dönerken, kendini bir polis grubu ve her zaman ilk heyecan belirtisinde dışarı çıkan yarı giyinik kahvehane aylaklarıyla karşı karşıya buldu. Wilkins'in kolları zafer çığlığıyla yanlarına bağlandı; ve
tüm dualarına ve yakarışlarına rağmen,
muhafız evine aceleyle götürüldü. Doktor C.'nin ofisinde durmasına ve
getirdiği mesajı iletmesine izin verilmesi için yalvardı, eğer ona birkaç dakika
verirlerse, masumiyetine
tam olarak güvenebileceklerine dair güvence verdi; ama hepsi boşuna. Şehrin yukarısında bir yerde korkunç bir cinayet işlenmişti ve kaçan katili bulmak için bütün gece kovaladıklarını söylediler. Kendilerini "tükenmiş" ilan ettiler ve birini "atmaları" gerektiğine yemin ettiler ve eğer doğru adam değilse, bunu sabah kanıtlayabileceğini söylediler ve söyleyecekleri tek şey buydu;
ve Wilkins, yüreğinin acısı ve zihninin endişesiyle, ağır kapının kısa bir
çatırtıyla kapandığını duydu ve bir mahkum olduğunu anladı! Yorgun bir şekilde gece
hızla geçti; ve, yastığının üzerinde baygın bıraktığı solgun genç varlık için endişeyle işkence gören Wilkins, hücresinin dar
alanında asabi ve tesellisiz bir şekilde yürüyordu. Çünkü bu adamın garip doğasının tüm kötülüğüne rağmen, karakterinin karanlık özelliklerinin üzerine parlak ve arındırıcı bir ışıltı
yayan saf ve ışıltılı iyilik mücevherleri vardı. Guly'ye olan bu aşk bunlardan biriydi. Göğsündeki günah ve pervasızlığın yabani otları arasından
doğduğu gibi,
güzel olanı takdir edebildiğini ve onu nasıl besleyeceğini bildiğini kanıtladı. Sonra, koruyucusu Blanche'a, broderese'e baktı - bin kişinin bile kötülük düşünebileceği yerde, onun tek derdi onu ondan uzak tutmaktı. Ve şimdi, ağır çivili zeminde ileri geri yürürken, büyük kalbinden göğe doğru muhteşem ve yoğun bir ışık huzmesi daha fırladı. Bu bir duaydı! Etrafını saran şaşkınlıkların ve sıkıntıların ortasında, içtenlikle, umutla Guly için soludu; ve eğer bir dua "Büyük Beyaz Taht"a yükseldiyse, inancı ve samimiyeti için kabul edildiyse, o dua o gece Bernard Wilkins'in yanan dudaklarından gönderildi. Sabah oldu ve Kayıt Memuru'nun önüne çıkarıldı ve masumiyetini kanıtlamak için çok az çaba gerekmesine rağmen _zaman_ aldı ve kendini tekrar özgür bulduğunda, binlerce korkuyla göğsü parçalanmıştı ve adımlarını mağazaya doğru çevirdi. Jeff, ön kapının anahtarını içeride bıraktığı için her zamanki gibi mağazayı açıp her şeyi düzene koyabilmişti. Katiplerin çoğu yerlerindeydi, ancak neredeyse hiç birini fark etmedi; aralarından geçerken, uzun ve hızlı adımlarla ayağını odasının kapısına çarptı ve hemen ardından Guly'nin yanında durdu. Onu bıraktığı gibi, yatakta, hala beyaz sabahlığına sarılı, solgun ve çok güzel bir şekilde yatıyordu. Wilkins nefes nefese ona doğru eğildi ve o anda mavi gözler açıldı ve ona hoş geldin dercesine gülümsedi. Ellerini yukarı doğru şükran dolu bir bakışla birleştirerek, Wilkins yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü örtülerin altına gömdü, sanki yüz hatlarında ifade edilen çok canlı zevki gizlemek ister gibiydi. Bir el omzuna kondu. İrkildi, başını kaldırdı ve Arthur'un bakışlarıyla karşılaştı.

"Ah, evet, Arthur, seni unutmuşum. Nasıl başardın? Ne yapabilirdin?"

"Geri dönmediğini görünce, bir şey olduğundan şüphelendim ve
Jeff'i en yakın doktora gönderdim. Guly'nin yarasının tehlikeli olmadığını söyledi, ancak bir veya iki gün sessiz kalmasını önerdi. Görüyorsun ya, gayet iyi durumda; sonuçta çok fazla yaralanmamış. Quirk'ün dediği gibi, o kadar zayıf bir adam ki, duyularını
bozmak için hiçbir şeye gerek yok."

"Öyleyse, bu sabah Quirk ile bir görüşme yaptın, öyle mi?"

Wilkins soğuk bir şekilde karşılık verdi. "Eh, çok insancıl yargınız ikinize de layık; artık isterseniz tezgahınıza gidebilirsiniz, efendim veya yorgunsanız
istediğiniz gibi dinlenebilirsiniz."

Arthur mağazadaki yerini aldı. Quirk'ün küfürleri ve imaları sayesinde, Guly'nin iyileştiğini görür görmez başka bir tiksinti duygusu yaşadı ve Quirk'ün ifade ettiği gibi Gulian gibi zayıf ve "serseri" bir genç tarafından bu kadar "zorbalığa" uğramasına izin verdiğini hatırladığında gerçekten bir öfke duygusu besledi. Arthur'u, pervasız mantığıyla, orada, dükkanda, biraz "masum eğlence" için kumar oynayarak, moda zevki olan tüm genç adamların yaptığı şeyi yaptıklarına ve Wilkins'in onlara uyguladığı otoriteyi uygulama hakkı olmadığına ikna etti. Guly'nin yarasına gelince, bunun Wilkins'in hatası olduğunu ve bu kadar kolay pes etmeden önce, hepsi birlikte mücadele etmeleri gerektiğini söyledi. Fakat Arthur'u Guly'nin karışkan ve müdahaleci olduğunu düşünmeye yöneltmeyi başarmış olsa da, öfkesini Wilkins'e yöneltmeyi başaramadı; çünkü Arthur, Wilkins'in en gerçek dostu olduğunu göremeyecek kadar kör değildi. Yine de, göğsünde huzursuz ve tanımsız bir huzursuzluk, onurunun aşağılandığına dair bir hayal vardı, ancak kurnaz Quirk'ün zihninde bıraktığı izlenim o kadar belirsizdi ki,
kimden, Wilkins'ten mi yoksa Guly'den mi çektiğine karar veremedi;
ama bazen insan kalbini büyüleyen o doğal olmayan sapkınlıkla, bunun kardeşi olduğunu düşünmeye yarıdan fazla meyilliydi ve ona karşı öfkeli bir his besliyordu, hatta bir gece önce önünde yatarken solgun yüzünün, yaralı şakağından mavi damarlı yanağına yavaşça sızan kanın hatırası bile bunu dağıtamıyordu; ve o uzun gün boyunca, Wilkins'in karanlık odasına girip orada yatan genç bedeni gördüğünde, bu üzüntü ve sevgiden değil, sessizlik ve soğukluktandı.

Bay Delancey o gün, her zamankinden bir saat sonra mağazaya geldiğinde, Wilkins yüksek masasında ona katıldı ve onunla uzun bir görüşme yaptı. Tüccar, bekleme sırasında sabırsızlandığının birçok belirtisini göstermişti ve en ufak bir öfke belirtisi bile göstermemişti. Wilkins arkasını döndüğünde, Bay Delancey bir süre mağazaya bakarak oturdu ve bu arada sandalyesinde sertçe geriye yaslandı. Quirk'ün ilgisiz olduğunu gördüğü anda, keskin, tuhaf ses tonuyla adını söyledi ve aynı zamanda işaret parmağıyla onu çağırdı. Quirk, katlamak üzere olduğu
mal parçasını yere fırlattı ve kaba yanaklarına belli belirsiz bir solgunluk yayıldı, Wilkins'e kötü niyetli bir bakış atarak yüksek masaya yaklaştı.

"Yani, efendim, dün gece mağazamda kumar oynama özgürlüğünü aldınız, ha?"

"Tek ben değildim."

"Dilini tut, beyefendi. Bana bunu önermediğini söylemeye cesaret edemiyor musun?"

"Mallory, Adams ve Arthur Pratt bana katıldı."

"Mağazanın kurallarını onlardan daha iyi biliyordun. Kumar oynayan herkesin çalacağını
düşündüğümü biliyor musun?"

"O zaman mağazan hırsızlarla dolu."

"O zaman onların yararına bir örnek olma ihtiyacı daha da artıyor. Yerini al, beyefendi; başka bir durum bulmak için iki hafta uyarın var ve
bırak."

Yanakları öfke ve şiddetli bir kızgınlıkla parlayan Quirk, Delancey gibi bir adamla bu konuyu tartışmanın bir anlamı olmadığını bilerek
yerine geri döndü; aslında o, tamamen Wilkins'in önerisine göre hareket etmişti; oysa diğerleri de kendi önerisine göre hareket etseydi şüphesiz aynı kaderi paylaşacaklardı. Baş katip, tüm meseleyi olduğu gibi önüne koymuş, sessizce kendi tavsiyelerini ve konuyla ilgili fikirlerini
eklemişti ve Bay Delancey'nin baş katibinin söylediklerinden çok da farklı bir şey söylememesinin nedenleri vardı.

Quirk'ü kovduktan sonra, tüccar ara sıra Wilkins'in odasının kapısına bakıyordu, sanki içeri girmek istiyormuş gibi, görülmeden içeri girebilirmiş gibi. Bay Delancey, sanki farkında olmadan, o sabah parlak genç alnı ve nazik gözleri özlemişti, ki bu gözler tüm ruh hallerinde ona her zaman bir saygı ve selamlama göstermeyi ihmal etmemişti. Ayrıca, tüccarın fark etmediği ve o inatçı kalpte bile çocuğa karşı bir saygı ve itibar
yaratmış olan Guly'nin her hareketini karakterize eden bir dürüstlük ve asalet vardı.

Bay Delancey yüksek masasından indi ve masayla uzun pencereler arasındaki boşluğu geçmeye başladı. Ama her dönüş onu küçük yatak odası kapısına daha da yaklaştırdı ve sonunda, görülmediğinden emin olarak elini kapı koluna koydu ve içeri kaydı.

Tüccar beceriksizliğini bir kez olsun sergilediğinde, bu bir hasta odasındaydı;
bu gerçeğin bilgisi, belki de onu bu tür yerlere nadiren
giden biri yaptı.

Guly'nin yatağının yanında, uzun parmaklarını yastıkların arasına bastırmış bir şekilde durduğunda, çocuk gözlerini açtı ve yüzüne bir gülümsemeyle baktı, Wilkins veya Arthur'u görmeyi bekliyordu. İşverenini görünce çok
şaşırdı, ama hemen elini uzattı ve şöyle dedi:

"Siz olmanız mümkün mü, Bay Delancey? Bu beklenmedik bir zevk."

Bay Delancey uzatılan eli eline aldı, bir an kemikli parmaklarında gevşekçe tuttu, sanki dostça el tutmaya alışkın değilmiş gibi, sonra tekrar yatak örtülerinin üzerine bıraktı.

"Benim varlığım neden bu kadar beklenmedik? Sanırım hasta memurlara hiç uğramam?"

"Kesinlikle umuyorum efendim; benim durumumda bunu beklemiyordum; ama hayal kırıklığına uğramaktan
çok mutluyum - oturun efendim?"

Tüccar oturdu ve şöyle dedi:

"Demek ki dün gece bir kavgaya tutuştunuz."

"Başınız dertte, efendim; çok yazık. Umarım bu türden son vakadır."

"Evet, yerinizin boş olması kötü - tüm adamlarımın görev yerlerinde olmasını istiyorum. En kısa
zamanda gelin. Yarına kadar beklerim, sanırım?"

"Evet, efendim, Allah'ın izniyle."

"Allah'ın izniyle! Bunu her zaman mı ekliyorsunuz?" dedi Bay Delancey, sandalyesinden yarı kalkarak, sonra tekrar oturdu.

"Evet, efendim, her zaman."

Tüccar bir an oturdu, soğuk gözleri ciddi
yüzüne dikilmişti.

"Her zaman bunu söylüyorsun, ha?"

"Her zaman, efendim."

"Hıh! Ben söylemiyorum!" diye karşılık verdi diğeri, sandalyeden aniden kalkarak
ve başka bir kelime etmeden, girdiği kadar dikkatli bir şekilde küçük kapıdan dışarı kaydı ve tekrar masasına oturdu.

Gün, Arthur'un ara sıra ziyaretiyle, Wilkins'in sık sık ziyaretiyle ve genç hastaya ilgi duymaktan kendilerini alamayan tüm memurların gönderdiği sayısız soruyla ilerledi.

Odanın artan karanlığından, Guly günün neredeyse bittiğini biliyordu ve bir gece Wilkins'i yazarken gördüğü küçük masaya baktı, sandalyesinin arkasında dörtlü duruyordu - o geceyi çok net hatırlıyordu ve çok fazla düşünüyordu.

O olay üzerinde düşünürken, kapısının dışından gelen tuhaf bir sesle dikkati çekildi ve bir sonraki anda kapı açıldı ve Guly'nin şaşkınlığına, cüce uzun koltuk değnekleriyle içeri girdi, Wilkins ise dev gibi görünüyordu ve gülümseyerek arkasında yürüyordu.

"İşte sana sadık bir arkadaş, Guly; o da seni özlüyor, görüyorsun ya, geri kalanımız kadar."

"Hih! hih! Mösyö," diye kıkırdadı küçük adam, uzanıp Guly'nin parmaklarını yakaladı; "Bugün seni hiçbir yerde görmedim; bence
çok hasta ya da çok ölüsün. Bugün hiçbir ıvır zıvır, fasulye çorbası alamıyorum. Hih!
hih! Mösyö, seni çok özlüyorum."

"Zavallı dostum, gelip beni görmen çok nazik bir davranış.
Yüzünü görmek çok doğal görünüyor. Rica ederim."

"Rica ederim?" diye ciyakladı cüce, Bay Delancey'nin yakın zamanda bıraktığı sandalyeye
çok zorlanarak tırmanarak; "Rica ederim, Mösyö! Hih!
Bu bana yıllardır söylenen en güzel şeydi--hih! Zavallı, şekilsiz
şeytanım ben!"

Guly bir ses duydu, garip bir ses, bir okul çocuğu hıçkırığıyla hıçkırık arasında bir şeydi ve yukarı baktığında, hayretle ziyaretçisinin kırışık yanağından aşağı akan parlak bir gözyaşı gördü ve yüzünde her zamankinden daha fazla
uzağa uzanmış gibi görünen tek gözü daha fazlasıyla parlıyordu.

"Adını bana hiç söylemedin," dedi Guly, dikkatini
başka yöne çekmeyi umarak.

"Hayır, çünkü bunu bilmek istediğini hiç düşünmedim," diye karşılık verdi diğeri,
gözünü ceketinin paçasına silerek. "Çocuklar bana Kral Richard der,
çünkü dedikleri gibi, o da benim gibi düşük omuzluydu, Mösyö.
Bana koltuk değneklerimden korktukları için kambur demeye cesaret edemiyorlar, hih! hih! Bana
Richard veya Dick veya ne isterseniz diyebilirsiniz."

"Mösyö ile çok fazla konuşmamalısınız," dedi Wilkins, nazikçe; "çok fazla konuşmayı duyamayacak kadar hasta--başı ağrıyor."

"Hih! Hayır, ona zarar vermeyeceğim. Bir ıvır zıvır, Mösyö: Bugün hiç fasulye çorbası içmedim.
Zavallı Richard!"

Wilkins pençe gibi eline bir gümüş parçası düşürdü ve
dükkana geri döndü.

Cüce kolundaki on senti ovuşturarak oturdu, parlattı ve
tek gözüyle merakla baktı, sanki iyi olduğundan emin olmak ister gibi
-sonra onu kendi vücudunun bir yerine attı.

"Aç mısın, Richard?" diye sordu çocuk, ona acıyarak bakarak.

"Oui, Mösyö, aç, fakir ve arkadaşsız. Aman Tanrım! Ama şimdi ekmek almak için bir kuruşum var, hih! hih! hih!"

"Ben senin dostunum, Richard; yoksulken asla aç kalma. Zengin değilim, ama sana her zaman bir parça ekmek verebilmeyi umuyorum ve
bir daha asla kendine dostsuz dememelisin."

Cüce sandalyesinde doğruldu ve kocaman,
çirkin bakışlı gözünü meraklı bir şekilde kendisine bakan nazik yüze dikti.

"Benim _dostum_, Mösyö, benim gibi korkunç küçük bir maymun? Hih! hih!
bunu düşünemezsin."

"Kendine böyle isimler takma, Richard. Beni yaratan el, seni de yarattı; ve O, birbirimizi sevmemizi emretti," dedi çocuk,
tatlı bir şekilde.

"Ve sen beni sevebiliyor musun, sen? Hih! hayır, hayır, hayır, sevilmek için doğmadım,
sadece yaşarken bir futbol topu gibi dünyanın dört bir yanına tekmelenmek için ve
öldüğümde tekmelenerek bir yoksul mezarına atılmak için. Zor durum! deforme olmuş,
arkadaşsız, sefil, fakir. Sevecek hiçbir şey yok, beni sevecek kimse yok, hih!
ne için doğduğumu merak ediyorum. Mösyö, seni ne incitti?"

Guly cücenin tavrındaki ani değişime gülümsedi ve
kısaca kırık camla incindiğini söyledi.

"Hih! bu kötü. Aşağı inip gitmeliyim--seni çok konuşturmalıyım--'başını incit.' İnsanların başlarını her zaman incitirim, ben--gözlerinin olduğu
kısmı. Elveda, Mösyö."

Cüce, biraz uğraştıktan sonra yere ulaştı ve her iki kolunun altına
birer koltuk değneği sıkıştırmayı başardı.

"Umarım iyileşirsiniz, Mösyö."

"Umarım yarın burada olurum, Richard; teşekkür ederim."

"Umarım. Elveda."

"Elveda."

Sallanarak uzaklaştı ve kapıya ulaştı, ancak tekrar yatağa geri döndü,
ve kırmızı, ince parmaklarını kaldırarak Guly'nin elini tuttu.

"Birbirimizi sevmekle ilgili söylediklerinde ciddi miydin, Mösyö?"

"Evet. Gerçekten öyle, Richard."

"Ve seni _beni_ bile sevdiğini düşünebilir miyim?"

"Seni sevdiğini, Richard. Seni Yüce Tanrı'nın değerli eserlerinden biri için sevdiğini, buraya özellikle sevgimizi uyandırmak ve doğamızın uykuda olan sempatisini
uyandırmak için gönderildiğini."

"O Yüce Tanrı seni kutsasın, Mösyö. Hih! hih! Elveda."

Bir kez daha kapıyı yakaladı ve bu sefer kapı arkasından kapandı,
onu dışarıda bıraktı. Ve Guly, zavallı sakatın içten duasıyla rüyalarını aydınlatırken ve kutsal sözler, "Birbirinizi sevin," yüreğinde tatlı bir şekilde yankılanırken uykuya daldı.

BÖLÜM XXVII.

"Ne cennet ne de dünya bu gece huzur içindeydi."

Shakespeare.

Clinton'ın Arthur'la buluşması için ayırdığı cuma gecesi geldi. "Bulutlar, fırtına ve karanlık",
fırtına gibi çakan şimşekler ve şiddetli gök gürültüsü ve o iklimde bir fırtınayı
belirten tüm vahşi şiddetle geldi.

Arthur bütün gün gergin ve huzursuzdu; herkesin fark ettiği bir gerçekti, ancak Guly'nin endişesine bağlandı, çünkü Guly, beklentilerin aksine,
hala ortalıkta yoktu.

Akşam oldu, mağaza kapandı ve tüm memurlar dışarıdaydı, ancak
Quirk, Arthur ve Wilkins hala içeride oyalanıyordu, Guly'den bahsediyorlardı
ve fırtınanın alışılmadık vahşiliği hakkında yorum yapıyorlardı. Gün boyunca
Quirk, Arthur'un eline bir parça yazı kağıdı sıkıştırmayı başarmıştı,
bu kağıt düzgünce okunmuş ve imha edilmişti ve ikisi de
içindekiler üzerinde işlem yapmak için bir fırsat bekliyordu.

Quirk sessizce bir puro yaktı ve oturduktan sonra
iyi huylu bir şekilde Wilkins'e dönerek şunları söyledi:--

"Sanırım biliyorsundur, ihtiyar, geçen gün bu tesisten
terhis edildim."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi baş memur, soğuk bir şekilde, kendisi için bir puro yakmak üzere bir kibrit çaktı.

"Evet, iki hafta içinde, çanta ve bagajla birlikte temizlendi; hepsi
geçtiğimiz gece burada yaptığımız o iğrenç küçük çılgınlık yüzünden. Bu arada, Bay Wilkins, sanırım _siz_ bu pastada parmağınız var. Nasıl
bir adama böyle davranabilirsiniz?"

"Size ihbar edeceğimi söylemiştim."

"Eh, bu pek de adil değildi, vum. Diğerlerinden daha fazlasını yapmadım, ama
yalnız başıma acı çekiyorum. Ancak, kimseye karşı kötü niyet beslemiyorum ve
ayrıldığımızda iyi şartlarda olmasını umuyorum."

"Umarım öyledir, eminim. "

"Geçen geceden kalan bir şişe birinci sınıf eski Porto şarabım var; bu fırtınalı zamanda, gelecekteki iyi arkadaşlığımız için bir içki içmeye ne dersin?"

"Hiçbir itirazım yok--kesinlikle."

Quirk mağazanın diğer ucuna gitti ve tezgahın altından bir şişe ve birkaç
bardak aldı. Üç bardağı doldurdu ve
birini her bir arkadaşına uzattı ve diğerini kendine sakladı.

"İşte geçmişin unutulması ve geleceğin parlaklığı."

Wilkins gülümsedi, başını salladı ve bardaklar dibe kadar boşaldı.

Quirk tam o anda Guly'yi görmeye gelen Jeff'i gördü, ama şimdi kocaman gözlerini önündeki gruba dikmiş, bakışlarında şaşkınlık ve üzüntü karışımı bir ifadeyle duruyordu.

"Ah, Jeff! Bu gece seni unutmamalıyım. Biraz var mı?"

"Önemseme, efendim."

Quirk bir kadehi daha ağzına kadar doldurdu.

"Şimdi, Jeff, bize kadeh kaldırmalısın, yoksa şarabı içemezsin."

"Adam, efendim, bir zencinin beyazlara kadeh kaldırdığını kim duymuş?" diye cevapladı
Jeff, tüm fildişi yelpazesini göstererek.

"Bize bir şey vermeli."

"Pekala, efendim, yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım. Umarım bir daha asla şu ankinden daha az
de brack man'ın dostu olmazsın."

Zenci'nin tostu içten bir iyi niyetle içildi, Quirk sadece durup,
düşünceli bir şekilde, siyah ırktan genel terimlerle mi bahsettiğini,
ya da tek başına mı kendisinden bahsettiğini sordu; Jeff sadece "Evet," dedi ve konuyu daha önceki kadar belirsiz bıraktı.

Puro'su bitince Quirk ceketini boğazına kadar ilikledi ve
bir şemsiye alarak, Arthur ve Wilkins'le el sıkıştı ve
kapıya doğru ilerledi.

"Bu gece kalabilir ve Arthur'un yatağını paylaşabilirsin," dedi Wilkins arkasından seslenerek. "Dışarı çıkmak için korkunç bir fırtına ve o yalnız, biliyorsun - Guly benim yatağımda."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi diğeri, "bu gece değil."

"Keşke yapsaydın," diye katıldı Arthur; "burası kasvetli eski bir oda "Böyle gürültülü bir gecede yalnız kalmak."

"Umarım ruhlardan korkmuyorsundur," diye güldü Quirk. "Gerçekten kalmak isterdim, ama bu gece St. Louis barında bir arkadaşımla buluşmak için sözleştim ve yarım saat önce orada olmam gerekirdi.
İyi geceler."

Kapıyı açtı ve bir rüzgar ve yağmur
ağrısı açıklıktan içeri girerken bayıldı.

Arthur ürperdi. "Gerçekten," dedi Wilkins'e dönerek, "Sanırım bu gece gerginim; yaşlı bir kadın kadar huzursuzum; yine de
böyle bir fırtınada
övünebileceğim ve Hudson'daki eski Cro'nest'in zirvesine
tırmanabileceğim zamanı gördüm."

"Son zamanlarda biraz dağılıyorsun, biliyorsun," diye karşılık verdi diğeri, omzunu sıvazlayarak; "bu fark yaratır. O zaman, şüphesiz, kardeşin için endişelenmişsindir ve bu bir fark yaratır.
Belki Jeff bu gece yatağını senin odana götürüp orada yatsa daha iyi olur. Şimşek ve gök gürültüsünün
kulaklarda böyle bir çılgınlık yarattığı bir ortamda, hiç kimse olmamasından iyidir. Ne diyorsun?"

"Ama Jeff'e burada ihtiyaç var."

"Hayır, yok. O sadece büyük bir
bekçi köpeği olarak o kapının arkasında yatıyor," diye cevapladı diğeri gülerek, "biri içeri girerse havlamak için ve ben buraya geldiğimden beri bunu yapmak için bir nedeni olmadı. Jeff, şilteni Master Pratt'in odasına götür ve bu gece orada uyu."

Jeff itaat etti, bu şiddetli element savaşı sırasında birinin yanında olmaktan memnundu; ve Arthur ona ışıkla yukarı çıkmasını söyledi,
ve hemen yanında olacaktı.

Wilkins'i dükkanda sigara içerken bırakarak Arthur, Guly'nin hasta odasına usulca
girdi. Masanın üzerinde bir gece lambası yanıyordu, yumuşak ışığını daireye hafifçe
yayıyordu ve parlak saçları yastığının üzerinde geriye doğru
uçarken, hastanın soluk yüz hatlarını gösteriyordu.

Arthur yatağın yanına diz çöktü ve kardeşinin yanan ellerinden birini kendi eline aldı ve başını üzerine eğdi. Hiçbir şey söylemedi, iç çekmedi,
ama hareketsiz ve sessiz bir şekilde diz çöktü - o kadar sessizdi ki, yoğun kalp atışları duyulabiliyordu. Başını kaldırdığında yanaklarında gözyaşları vardı ve dudaklarını Guly'ninkilere bastırmak için eğildiğinde, o gözyaşları o güzel, soluk alnına düştü ve orada mücevherler gibi parladı.

Arthur, zayıflığı olarak gördüğü şeyin izlerini silerek odadan çıktı ve Wilkins'le el sıkışarak ona iyi geceler diledi, kıvrımlı merdivenleri çıktı ve kendi odasına girdi.

"Massa Pratt," dedi Jeff, Arthur odaya girdiğinde yatağında dönerek, "kardeşinin nasıl öleceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ölmek! Aman Tanrım, Jeff, hayır! Bunu kafana ne soktu?"

"Bilmiyorum, efendim! Hiçbir şey bilmiyorum."

Arthur yavaşça soyundu ve giysilerini yatağın yanına koydu, yastığına uzandı.

"Jeff, böyle bir kargaşada uyuyabileceğini hiç düşündün mü?"

"Dostum, efendim, sanırım öyle. Hayatım boyunca hiç bu kadar uykulu olmamıştım.
'Sanırım o şarap onu uyutuyor; ben sık sık böyle içkiler içmem.
Efendim Quirk, sadece işin başında çok iyi. Evet! Evet!"

Birkaç dakika içinde Jeff uykuya daldı; ve yüksek sesli nefes alışı, fırtınanın ulumasının bile ötesinde duyulabiliyordu. Arthur yarım saat boyunca kıpırdamadan yattı,
huzursuzdu ve aşağıdaki dükkandan gelen en ufak sesi bile duymaya çalışıyordu.
Ama her şey durgundu, ayağa kalktı ve giyindi, diğer giysilerinin üzerine bir pelerin geçirdi, onu sıkıca sardı, sanki havaya göğüs germeye hazırlanıyormuş gibi. Avluya doğru dik merdivenlerden aşağı inen küçük kapıya elini koydu ve dışarı çıkmak üzereyken, ani bir dürtüyle pelerinini omuzlarından indirdi ve bunun yerine dükkâna açılan kapıyı açtı. Arthur, kardeşinin yüzüne bir kez daha bakmadan gizemli görevi için dışarı çıkamazdı. Belki de bunun ona günaha karşı koyma gücü verebileceğini veya önceden tasarlanmış bir kötülükten vazgeçmesini sağlayabileceğini düşündü; onu kendi tarafını aramaya iten her neyse, ona itaat etti ve bir anda Wilkins'in odasının kapısında durdu. Gece lambasının ışığı, baş katibin yatağına uzanmış, derin uykuda ve ağır nefes alarak yattığını gösterdi; güçlü kollarından biri Guly'yi sardı ve geniş göğsü çocuğun başını yastık gibi sardı. Arthur onlara ciddiyetle baktı, uyanmalarından korkmadan, çünkü (geri kalanların hiç birinin fark etmediği) Quirk'ün Wilkins'in şarabına, Jeff'in şarabına da, uykularını derinleştirmeyi amaçlayan birkaç tane ilaç serptiğini görmüştü; ve Guly'nin, zayıflık ve bitkinlikten ağırlaşmış bir hasta gibi uyuduğunu biliyordu. Bir süre onlara baktıktan sonra Arthur masaya doğru yürüdü, lambayı söndürdü, sonra kapıyı arkasından kapattı ve merdivenlerden yukarı doğru yolunu el yordamıyla buldu. Tekrar pelerinini üstüne sardı, şapkasını kaşlarının üzerine çekti ve avluya indi. Geçiş anahtarıyla ara sokak kapısını açarken bir kez daha durakladı ve gözlerini ayrıldığı yere doğru çevirdi. Karanlık geçilemezdi, ama her şey açıkça görülebiliyormuş gibi ciddiyetle geriye baktı, sonra kapıyı arkasından kapattı ve titreyerek fırtınaya doğru ilerledi. O eşiği son kez geçmişti
göğsünde suçsuz bir ruh taşıyordu ve bunu içgüdüsel olarak hissediyordu.

Sokağa çıkarak aceleyle ilerledi ve
kaybolan banka mevduatının ardından Quirk ve Clinton'ı gördüğü bara ulaştı.
Aceleyle Quibbles'a arkadaşlarından birinin orada olup olmadığını sordu ve
Quirk'ün az önce içeri girdiğini öğrenince, onun huzuruna
gösterilmek istedi ve onu daha önce bulundukları odada, tek başına sigara içip içki içerken buldu.

"Sonunda geldin, ha, Pratt? Rahat mısın?"

"Hepsi uyuyordu--Jeff benim odamda, dediğin gibi."

"Güzel! Şimdi sıra Clint'te."

"Ama mağazadaki tüm bu ön hazırlıkların ne faydası vardı?
Anlamıyorum."

"Ah, henüz biraz esneksin; bu geceden sonra bu şeyler hakkında daha fazla şey anlayacaksın. Clinton oraya vardığımızda her şeyi açıklayacak. Şimdi, hazırsan gel. "

Birlikte dışarı çıktılar, Arthur önce birkaç kadeh şarap içti,
amacının, dediği gibi, moralini yüksek tutmak olduğunu söyledi.

Clinton'ın evine yürüyüş uzundu ve böylesine sert bir gecede, özellikle tatsızdı; şişkin oluklar, kayan kaldırımlar
ve su basmış sokaklar, ayakta durmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu.

Sonunda, küçük ama temiz bir evin kapısına vardıklarında, Quirk kapıyı çaldı ve küçük siyah bir kız onları içeri aldı, kız onları
neşeyle aydınlatılmış, güzelce döşenmiş ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş hoş bir daireye
gösterdi. Dairenin ortasında bir masa vardı ve içeri girdiklerinde Clinton masanın yanında oturuyordu, iğnesiyle meşgul olan ve ayağıyla bir bebek oğlunun bulunduğu beşiği sallayan genç ve güzel bir kadına kitap okuyordu.

Clinton onu karısı olarak tanıttığında zarif bir şekilde ayağa kalktı ve arkadaşlarını
kolayca ve onur. Arthur, Clinton'ın bir koca ve baba olduğunu görünce biraz şaşırdı ve ona bunu söyledi. Hafifçe kızardı ve onu tanıyan herkesin bu gerçekleri bildiğini söyledi ve Arthur'a eğer mutlu olmak istiyorsa kendisinin de bir baba olmasını gülerek tavsiye etti.

Bayan Clinton daha sonra ayağa kalktı ve büfeye giderek misafirler için şarap koydu ve Arthur, şarabın gümüş bir tepside ve kesme kristalde servis edildiğini fark etti - küçük evle pek uyuşmayan ve çok güzel ama sade mobilyalar.

"Arka oda aydınlatılmış mı?" dedi Clinton karısına.

"Hayır, ama sen istersen aydınlatılacak."

"Aydınlatıyorum. Arkadaşlarımın benimle halledecekleri küçük bir işleri var."

Arthur, Clinton bunu söylediğinde karısının ona çok derinden baktığını, sanki düşüncelerini okuyacakmış gibi, ama ona verdiği parlak gülümsemeyle
güvencesini geri çektiğini ve odayı aydınlattığını fark etti.

"Şimdi," dedi Clinton, yalnız kaldıklarında, "hemen işe koyulalım. Bu geceyi sadece planlamak için planlamıştım; ama bu gece hem plan yapmalı hem de çalışmalıyız, çünkü bir ay içinde böyle bir fırtına daha göremeyiz. İyi bir cesaretin var, değil mi, Pratt?"

"Her zamanki gibi."

"İyi. Notumu aldın ve şarabı hazırladın mı, Quirk?"

"Aynen öyle."

"Ve Pratt, senin için hazırladığım planı gerçekleştirmeye yardım etmeye hazır olduğundan emin misin?"

"Cinayetten başka her şeye hazır mısın?"

"Tamam, o zaman, davada cinayet yok, sadece güzel bir kilit açma oyunu ve benzeri şeyler var. Şimdi geri adım atma yok ve öncesinde hepimiz şu yemini etmeliyiz: Eğer içimizden biri yakalanırsa ve herhangi bir şekilde kanunun cezasını çekerse, diğerlerini suçlamayacaktır."

"Bu adil," dedi Quirk; "hepsinin şansı aynı."

Yemin edildi ve her biri Kutsal Kitaba elini koyarak: "Yemin ederim," "Yemin ederim," "Yemin ederim." dedi.

"Şimdi," dedi Clinton, "önerdiğim şey şu: bu gece patronunun mağazasına girelim ve oradan zengin adamlar olmamıza yetecek kadar malla çıkalım. Bunu silahlar kadar kolay yapabiliriz."

Arthur solgunlaştı ve sessiz kaldı.

"Ne oldu, evlat," dedi Clinton gülerek, "tavuk
yüreği oynamayacaksın, değil mi?"

"Hayır," dedi Arthur, plana olan hoşnutsuzluğunu itiraf etmekten utanarak, "ama neden başka bir mağazayı alamıyorsun?"

"Çünkü başka hiçbir mağazada adamlarımız uyuşturulmadı ve tespit edilirse, başka herhangi bir yerden daha güvende oluruz."

"Nasıl yani? O durumda şansların her yerde eşit olacağını düşünüyorum?"

"Ah, hayır. Mağazanızın sahibiyle bir nevi akraba sayılırım ve
ben olduğumu öğrendiğinde, konuyu kapatırdı ve bırakırdı," dedi Clinton sessizce.

"Bay Delancey ile akraba! Lütfen, ne kadar yakın?" diye sordu Arthur şaşkınlıkla.

"Ah, oldukça yakın. Ama şimdi bunun önemi yok, belki bir gün her şeyi öğrenirsin. O mağazayı seçmenin bir diğer nedeni de, daha az sorunla içeri girebilmemiz. Şuraya bak."

Clinton konuşurken, masanın üzerine ağır bir pirinç anahtar fırlattı,
Arthur şaşkınlıkla bunun Carrollton yolculuğunda kaybettiği anahtar olduğunu gördü. "Bunu nasıl buldun?"

Clinton güldü--"Eğer sen kaybettiysen, ben bulmuş olmalıyım; ama zaman kaybedilecek bir şey yok ve hepimiz hemfikirsek işe koyulalım."

"Hepimiz hemfikir," dedi Quirk; ama Arthur sessizdi; başını eğmiş bir şekilde oturuyordu, sanki anahtarı yakından inceliyormuş gibi, ama aslında yüzünde görünen duyguyu gizlemek için.

"Peki," dedi Clinton, kalkıp odanın bir köşesinde duran bir dolabın kilidini açarak, "işte bizim için özel olarak hazırlattığım birkaç çanta. Her birimiz iki tane alacağız; ve üzerimizde taşıyabileceğimiz başka şeylerle, bunlar yeterli olacaktır. İşte Pratt, seninkiler.
Ne oluyor sana, bu kadar aşağı bakmana sebep olan?"

"Benim derdim yok," diye cevapladı Arthur, kalkıp çantaları alarak, ilgili ve neşeli görünmeye çalışarak.

"Pekala," diye devam etti Clinton, "şimdi, planım şu: tek yapman gereken kapıyı açıp içeri girmek; çünkü Quirk bana bu sabah erken saatlerde zemindeki cıvata yuvasını doldurmayı başardığını, böylece cıvataların batmayacağını ve Jeff'in ona verdiği şarapla çok sarhoş olduğundan farkı fark etmediğinden emin olduğunu söyledi. Eğer öyleyse, en ufak bir zorluk çekmeden içeri girebilirsin ve siz ikiniz mağaza hakkında her şeyi bildiğinizden, ben bilmediğimden, siz malları toplarken, ben pencere kepenklerinden birini kesip bir cam parçası keseceğim, böylece girişin bu şekilde yapıldığı görünecek. İşte aletler, görüyorsun," dedi bir testere ve törpü tutarak.

"Evet," dedi Quirk, "ama camı kesmek için bir elmasa ihtiyacın olacak."

"Bunu kullanacağım," dedi parmağındaki yüzüğü göstererek.

"Olduğu gibi mi?"

"Evet, her şekilde iyi. Şimdi, içeri girdikten sonra yapacağınız ilk şey, kendinizi kurtarmak istiyorsanız, cıvata yuvalarından o dolguyu çıkarmak, sonra da mallara atmaktır. En hafif ve en değerli olanları alın - ipekler, işlemeler, zengin danteller, bu tür her şey, ama ketenlerden, kumaşlardan ve tüm bunlardan kaçının, çünkü çok ağırdırlar ve ayrıca damgadan da anlaşılabilir. İçeri girdiğinizde kapıyı kilitleyin ve sürgüleyin ve Pratt, anahtarı cebinize koyun; çünkü şüphesiz yarın sorulacaktır. Dışarı çıkmanız için bir yer hazırlayacağım. Ve şimdi gidelim - işte sizin için karanlık fenerler." 

"Ama bekçi," diye önerdi Arthur. 

"Ah, böyle bir gecede bir bekçiden asla korkmayın; şüphesiz bir yerlerde rahatça uyuyordur ve eğer çok yaklaşırsa, bu 'onun
sessizliğini' sağlar," dedi Clinton, parlayan bir hançer göstererek.

Arthur gözle görülür şekilde ürperdi.

"Cinayet işlemeyeceğine söz vermiştiniz, Bay Clinton."

"Ve ben de bu sözü tutmaya çalışacağım, Bay Pratt," diye güldü Clinton.
"Hadi gidelim."

Clinton'ın karısını bir daha görmeden dışarı çıktılar.

Fırtına dinmeden devam etti ve Quirk ile Clinton kol kola, önden yürümeye başladılar, isteksiz ve pişman ama duygularına ihanet etmekten utanan Arthur ise kendi ve bir başkasının gururunun acı çeken kurbanı olarak onların ayak izlerini takip etti.

Mağazaya ulaşıldı. Fırtınanın gürültüsü çok fazla ihtiyatı gereksiz kılıyordu, çünkü gök gürültüsü, rüzgar ve yağmur güçlerini o kadar yüksek sesle birleştiriyordu ki neredeyse her ses öfkelerinin doğal bir sonucu gibi görünüyordu. Ancak Arthur anahtarı kilide takarken, kapıyı açarken ve Quirk'ün içeri girmesine izin verirken aşırı bir ihtiyat gösterdi. Quirk hemen pencereye yaklaştı ve Clinton'a bir kepengi indirmesinde yardım etti ve son adı geçen beyefendi, törpü ve testereyle, kısa sürede dışarıdan tek başına bu tür aletlerle indirilmiş gibi görünmesini sağladı. Daha sonra büyük cam panellerden birini kesmeye devam etti, Quirk ve Arthur ise sürgü yuvalarını açıp kapıyı kilit ve sürgüyle sabitledikten sonra eşyaları toplamaya devam ettiler. Arthur aniden durdu ve Quirk'e dönerek hafifçe fısıldadı: "Devam
edemem. Ah, bu korkunç, korkunç! Zavallı kardeşimi düşün, hasta,
belki de ölüyor, şu odada, ve ben böyle bir şeye giriştim! Ah! Asla, asla
devam edemem!"

"Öfkeliler!" diye mırıldandı Quirk, dişlerinin arasından, "böyle düşünceler için güzel bir zaman! Şuradaki velet gayet iyi durumda, eminim;
ama ona buraya gelip seni görmesi için zaman verirsen, kesinlikle
ölecektir. Bağırıp hepimizi polise teslim et,
şimdi durman daha iyi olur -- güzel bir vücudun _intikamını_ alacaksın."

Bu son söz bir mahmuz görevi gördü ve Arthur tekrar çantaları toplamaya
devam etti ve Quirk yanına gelerek yumuşak bir sesle şöyle dedi:--

"Şimdi tekrar bir adam oldun -- artık senden utanmıyorum. İşte sana bir maske, tak. Tespit edilmekten korkmuyorum ama takmanın da bir zararı olmaz. Kendime bir tane aldım."

Arthur mekanik bir şekilde itaat etti ve maskeyi yüzüne bağladı ve
işine devam etti. Kutular karıştırıldı, çekmeceler boşaltıldı ve raflar boş bırakıldı. Çantalar dolduruldu. İçlerine istiflenebilecek her şey hafif ve değerliydi ve Quirk ile Arthur onları Clinton'ın sokağa koyması için pencereye kadar uzattılar. Clinton hepsini
kaldırdı ve yağmurdan eşyaların zarar görmesini önlemek için muşambaya sardı. Onları pencere kemerinin altına bir yığın halinde koydu, böylece iki güçlü kolla bile kolayca kaldırılabilirlerdi ve orada bıraktı, şiddetli fırtınanın keşfedilme şansını engelleyeceğinden emindi. Quirk de eşyaları pencereye yerleştirdikten sonra açık camdan dışarı gizlice girmişti ve şimdi yığının üzerine oturmuş ve alnını sildi, uzun ve yorucu bir işten yorgun düşmüş gibi.

Arthur pelerinini üzerine sararak hazırlamıştı Clinton tekrar
pencerede belirip mağazaya girdiğinde, ayrılmak için.

"Temiz bir temizlik yapıp yapmadığınızı görmek istiyorum," dedi, Arthur'un
fenerini elinden alıp, mağazanın içinden yavaşça geçerek
alıştırılmış adımlarla ve gözlerini hevesle rafların üzerinden gezdirerek. "Kadifeler," dedi, aniden büyük bir kutunun etiketini okumak için durdu. "Neden
şeytan
almadın bunları?" ve hemen aşağı çekti ve içindeki zengin
içeriğini göğsünden çıkardığı
büyük bir bandana mendile dönüştürdü.

"Aman Tanrım, onlar için durma!" diye fısıldadı Arthur,
sinirli bir şekilde, "Hadi gidelim!"

"Vay canına, dostum! İşte kendi başına küçük bir servet," diye karşılık verdi diğeri,
dikkatlice onları bağladı. "Bunları bırakmak aptallık olurdu."

İkisi de görmedi, yaptıkları şeye o kadar odaklanmışlardı ki, Wilkins'in odasının kapısı yavaşça açıldı ve beyaz cübbeli bir figür, elinde bir gece lambasıyla hayalet gibi onlara doğru kaydı. Tuttuğu ışık o kadar zayıftı ki, yolu göstermeye bile yetmiyordu ve titreyen bir ayak, bir mağaza taburesine çarparak, soyguncuların dikkatini çekmeye yetecek kadar gürültü yaptı. İkisi de aniden döndü, fenerlerinin ışığı o tarafa düştü ve Guly ile yüz yüze geldiler. Bir anda Clinton'ın eli hançerinin üzerindeydi; hançer havada parıldayarak yükseldi ve Guly'nin kalbini hedef aldı, korkunç bir dalışla o saf genç göğse doğru indi. Arkasından bir ses "Katil!" diye bağırdı ve iyi yönlendirilmiş bir elden gelen karşı darbe, ölüm aletini yere çarptı.

Sesin duyulmasıyla, bir maskenin altından gelmesine rağmen, Guly
bir ölüm çığlığından bin kat daha yürek parçalayıcı bir acı çığlığı
çıkardı ve yere yığıldı, lamba
düşerken söndü.

Dehşetten titreyen Arthur, Clinton'ın güçlü eli tarafından çılgınca bir telaşla pencereye doğru itildiğini hissetti.
İçinde kendini koruma duygusu güçlüydü, hızla içeri daldı, Clinton da onu takip etti ve bir kez daha
sokağa çıktılar.

"Çantalarla ilgileneceğiz," diye fısıldadı Clinton aceleyle Arthur'a;
"Sen o ara sokaktan uç, yatağa gir ve kendine iyi bak,
sadece sen gidersen bize engel olursun - çizmelerini çıkar. "

Ganimetleriyle yüklü Clinton ve Quirk fırtınalı karanlıkta gölgeler gibi geçip gittiler ve şaşkın ama Clinton'ın tavsiyesine uymanın katı zorunluluğunun farkında olan Arthur çizmelerini çıkarıp
ışık gibi sokağa fırladı, sessizce küçük kapıyı açtı, kilitledi
ve bir kez daha kendi odasında nefes aldı. Sanki çizmelerindeki çamuru bildiği bir suyla duruladı, Hindistan kauçuğu pelerinini ters çevirdi ve aldığı
askıya astı, soyuldu, hepsi ona korkunç bir karanlıktaydı ve bir kez daha yastığını aradı, Jeff'in yüksek sesle horlamasını kesmeden, hala şiltesinde uyuyordu, sadık başına yakında düşecek beladan habersizdi.

Ellerini çılgınca atan kalbinin üzerine kenetleyen Arthur, Guly'ye hayatın geri döndüğünü veya Wilkins'in uyandığını gösteren herhangi bir ses olup olmadığını dinlemek için kıpırdamadan yattı. Çünkü ilk defa, aklına maskesi geldi,
ve elini yüzüne götürüp, muhtemelen, diye düşündü,
pencereden aceleyle kaçarken.

BÖLÜM XXVIII.

"Bu en iğrenç işi kim yaptı?"

Belki de, baş katibin ağır uykusunu neyin
bozduğunu söylemek zordu.
Titreyerek yere çöktüğünde Guly'nin vahşi çığlığı, fırtına gürültüsünün bile üstünde kulağına ulaşmış olabilirdi.
Uyurken veya uyanıkken, kalbe sevdiği şeyi
özlemesini öğreten o içgüdü olabilir veya
kendini tüketmiş olan ilacın doğal etkisi onu
uyandırmış olabilir. Gözlerini açtı, ağır ağır döndü,
ve anında altın başın artık göğsünde olmadığını fark etti.

Telaşlanarak, bir anda ayağa fırladı, tamamen uyanıktı.
Lambaya uzandı, ama gitmiş olduğunu gördü; ve elinde sadece yanan bir kibritle Guly'yi aramaya çıktı. Kibrit, dükkâna yarı yola
gelmeden söndü, ama o yoğun karanlıkta el yordamıyla ilerlemeye devam etti, ta ki aniden ayağı Guly'nin vücuduna çarpana kadar; ve acı dolu bir inlemeyle eğilip onu kollarının arasına aldı ve aceleyle yatağına geri götürdü, orada vahşi bir gerilim içinde, hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmeden onu yatırdı.

Birkaç dakika sonra bir dükkân lambası bulmayı başardı; ama yaktığı anda rüzgar açık camdan içeri esti ve onu
söndürdü, onu tekrar tamamen karanlıkta bıraktı.

Şansına küfrederek başka bir kibrit almak için döndü, o sırada başka bir rüzgar
esintisi içeri
girdi ve yüzünü süpürdü; ve bir şimşek
çakması gibi, gerçek beyninden geçti. Lambayı kendi odasına götürüp orada yaktı ve Guly'nin hala hayatta olduğunu görerek sevincine ortak oldu, hemen gerekli gördüğü iyileştiricileri uyguladı; ve kısa süre sonra göğsünün kabardığını, göz kapaklarının titrediğini ve tüm vücudunun bir kez daha hayatın parıltısını ve hareketini giydiğini gördü.

"Ah, Wilkins, ne korkunç bir rüya! Dehşet! Dehşet!"

"İşte, Guly, kendine gel. İyileşene kadar bana bundan bahsetme."

Guly itaat etti ve hareketsizce uzandı, dolaşan duyularını hatırlamaya çalıştı;
ve kısa süre sonra gerçek, tüm acımasız gerçekliğiyle zihnine geri döndü ve bunun bir rüya olmadığını hissetti.

"Mağazada mıydın, Wilkins?"

"Sadece karanlıkta - seni geri getirmek için."

"Orada her şey çılgınca bir karmaşa içinde. Ah, seni uyandırabilseydim,
farklı olabilirdi."

"Denedin mi ve başaramadın mı?"

"Ah, evet; seni tamamen uyandıramadım, yapabildiğim tek şey; bir tür
sersemlik içindeymiş gibi görünüyordun. Ama bir ses duyduğumdan emindim,
fırtınanın öfkesi olamayacak kadar insani bir sesti. Burası
karanlıktı ve kapı kapalıydı."

"Bu bir şeytandı! Lambayı yanık ve kapıyı ardına kadar açık bıraktım;
rüzgar bunu yapmış olmalı."

"Sana anlattığım gibiydi; ve lambayı yakıp dışarı çıktım ve onları tam da soygunlarını bitirirken gördüm, Wilkins. Eğer bu kadar zayıf ve hasta olmasaydım, sana yüksek sesle bağırırdım; ama onlara o kadar aniden rastladım ki - kendi kendime, o kadar beklenmedik bir şekilde, loş ışıkta, o an için sessizliğe gömüldüm ve sonra biri döndü ve
kamağını kaldırıp beni bıçakladı; ama yüzünde iğrenç bir maske olan diğeri darbeyi savuşturdu."

"Ve sen bayıldın?"

"Daha fazlasını hatırlamıyorum," dedi Guly, o korkunç anda kulağına düşen o çok tanıdık sesleri reddederken titreyerek.

"Korkarım," dedi Wilkins, nazikçe, "bu heyecan senin için fazla geldi. Burada kalır ve biraz dinlenmeye çalışırsanız, mağazadaki işlerle ilgileneceğim ve Arthur ile Jeff'i bana yardım etmeleri için çağıracağım."

Arthur'un adının geçmesi üzerine Guly endişeli göründü, ancak bu öneriye
kabul etmeye istekli olduğunu ifade etti. Bu yüzden, lambayı alarak, baş katip adımlarını merdiven başındaki kasvetli odaya doğru çevirdi,
önce mağazadaki karmaşaya şöyle bir baktı.

Wilkins'in Arthur'u aramaya gitmesi, bazı ufak şüpheler ve birçok tereddüt olmadan olmadı; ancak kapıyı iterek açıp odaya baktığında, yüz hatlarından büyük bir rahatlama ifadesi geçti ve daha özgür adımlarla yatağının yanına yaklaştı.

Arthur orada yatıyordu, görünüşe göre derin bir uykudaydı. Bir kolu isteksizce başının üstüne atılmıştı, koyu bukleleri, darmadağınık ve karışık, alnından geriye doğru taranmıştı ve yanakları, sıcak olsa da kızarmış,
sanki hoş bir rüyanın parlak ışığını taşıyormuş gibi görünüyordu.

Wilkins elini koluna koydu ve onu uyandırdı. Genç adam
yataktan kalktı, sabırsızlıkla bu şekilde rahatsız olmasının nedenini sordu. Wilkins mümkün olduğunca az kelimeyle ona söyledi ve
Jeff'i uyandırmak için döndü, Arthur ise aceleyle giyinmeye başladı.
Şaşırtıcı bir şekilde baş katip Jeff'i çoktan uyanmış ve titreyen bir kavak yaprağı gibi buldu, şiltesinde doğrulup Wilkins'e dehşet içinde baktı.

"Neyin var Jeff?"

"Debbil, beyefendi! Mağazanın açıldığını söylememiş miydim?"

"Öyle dedin; ve senin de kalkıp hemen harekete geçmeni istiyorum."

"Peki, eğer bu cadıları alt etmezse! Daha önce hiçbir şey
olmaz. Hepsi o zenci görevinden ayrıldığı için. Lütfen beyefendi bunu söylemesin."

Wilkins ona daha az konuşmasını ve çabuk giyinmesini söyledi; ve birkaç dakika içinde üçü birlikte merdivenlerden indi.

Fırtınanın şiddeti neredeyse bitmek üzereydi; şimşek çakmaları ve yüksek sesli gök gürültüsü daha uzun aralıklarla geliyordu. Ufukta beliren soluk ışık çizgileri, ayrıca dağılan bulutları ve yaklaşan şafağı haber veriyordu. Açık camı olabildiğince kapatarak, lambasını sönme tehlikesi olmadan taşıyabilmek için, Wilkins, Jeff ve Arthur ile birlikte "verilen hasar miktarını" incelemeye başladı.

Birden Wilkins durdu ve zeminde, belirgin bir şekilde işaretlenmiş, hala nemli çamurda olan birkaç belirgin izi göstererek, hırsıza, kim olursa olsun, belli belirsiz bir ipucu verebilecekleri için, bunları korurken dikkatli olmalarını söyledi. Jeff'in hızlı bakışı o anda Wilkins'in göremediği şeyi yakaladı - Arthur'un ayak izlerini hevesle incelediğini ve sanki bir benzerlik olup olmadığını görmek istercesine ayak izlerinden kendi ayaklarına gizlice bir bakış attığını fark etti; ayrıca, genç lambanın ışınlarının altında eğilirken, siyah buklelerinin bir veya iki yerde yoğun yağmur damlalarıyla parıldadığını gördü. Jeff'in hazır ağzı konuşmak için açıktı; Guly düşüncesi önünde bir engelleyici melek gibi uçuşup durduğunda sessiz kaldı; ancak, hızlı zihniyle, Arthur'un bu konudaki bilgisine ikna olmuştu.

Gün doğar doğmaz Jeff'in Bay Delancey'e gönderilmesine karar verildi; ve şafak sökmesini bekleyerek, gecenin olaylarını tartışmak ve gelecek için önlemler önermek üzere Guly'nin yatağının etrafında toplandılar.

Bay Delancey geldi, çok az şey söyledi, hangi
malların alındığını görmek için etrafta dolaştı - görünürdeki girişin yapıldığı yeri titizlikle inceledi ve sessizce kendi sonuçlarını çıkardı.

Yerdeki ayak izi ona gösterildiğinde, irkildi
ve hafifçe solgunlaştı; aynı anda yakından inceledi. Başka ayak izleri de vardı, ama karışık ve karışıktı, ama bu mağazada diğerlerinden daha yükseğe çıkmıştı; gidip gelen izler vardı. Ayak küçüktü, zarif bir şekilde şekillenmişti ve görünüşe göre,
ayak tarağı o kadar yüksekti ki, su tabanını kirletmeden serbestçe akabilirdi. Bir süre inceledikten sonra, Bay Delancey'nin sanki herhangi bir benzerlik olup olmadığını not etmek istercesine kendi ayağını üzerine koyduğu görüldü. Şaşkın bir ifadeyle döndü, ama birkaç dakika sonra
Jeff'i yanına çağırdı.

"Dün gece görev yerinden nasıl ayrıldın, ha?"

Jeff açıkladı.

"Peki, geçen gün sana verdiğim bu mendil ve bu çakı, bu sabah kırık camın yanında, cumbalı pencerede yatıyor, ha! seni kara herif? Bunu bana söyle!"

Jeff her ekleminde titreme hissetti ve destek almak için bir sandalyeye tutundu.

"Dostum, Efendim, dün gece bunlar cebimdeydi, yatağa girmeden önce; Bay Quirk dışarı çıkmadan önce onları kullandığımı hatırlıyorum; ama onlar hakkında daha fazla şey bildiğimden eminim."

"Bana yalan söylemeyin, efendim! Eğer bu işte bir parmağınız varsa, siyah boynunuzu
bükerim, koparırım. Gözümün önünden çekilin!"

Zavallı Jeff'in yüzündeki ifade acınasıydı. O, titreyen ellerini önünde kavuşturmuş, kocaman gözlerini yukarı doğru dikmiş, sanki merhamet dileniyormuş gibi, başını çevirdi.

Bay Delancey daha sonra Guly'nin odasına girdi ve gece boyunca bildiği kadarıyla neler olduğunu
anlatışını dinledi.

"Ve daha önce sana kamasını
çeken bu genç adamı gördüğünden emin misin?"

"Kesinlikle, efendim. Dün gece onu sadece bir anlığına görebildim, ama bana kim olduğunu göstermeye
yeterliydi."

"Bir subay çağırsam, onu tarif eder misin?"

"Elimden gelenin en iyisini yaparım, efendim."

"Bugün uyanırsın, değil mi?" diye ekledi tüccar, dışarı çıktıktan sonra başını odaya sokarak.

"Bunu yapmaya çalışacağım, efendim."

"Diğer serseri hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin misin?"

"Size söylediğim gibi, efendim, sıkı bir şekilde maskelenmişti ve--"

Cümlesini bitirmesine fırsat vermeden kapı kapandı; Guly'nin
üzgün olmadığı bir gerçek.

Bay Delancey, her şey düzgün bir şekilde düzene girene kadar mağazanın kapalı tutulmasını emretti; Wilkins'e çalınan malları mümkün olduğunca satın alıp değiştirmesi emrini verdi, sonra arabasına bindi ve kahvaltıya
gitti.

Tüccarın emirlerine her zaman derhal uyuldu.
Memur Guly ile konuşmaya geldi--kırık panjur ve pencere camı tamir edildi veya değiştirildi--yeni mallar satın alındı ​​ve eskilerinin yerine konuldu
ve öğleden sonraya kadar hiç kimse No. -- Chartres-street'te bir soygun işlendiğinden şüphelenmezdi.

BÖLÜM XXIX.

"Çabuk ayak gerektirir."

Atinalı Timon.

"Hadi kaç, canın pahasına kaç," diye fısıldadı Quirk, hevesle Clinton'a, Arthur'dan kurtulduktan sonra, yoğun karanlık ve şiddetli fırtınanın içinden yollarını takip ederken. "Eğer o beyaz yüzlü gencin çığlığı Wilkins'i uyandırdıysa, onu geçmediğimiz sürece, neredeyse kaybetmiş sayılırız; çünkü onun peşine bir düzine tazı daha düşerdi."

Sessizce ilerlediler -sadece arada sırada ağır yüklerini el değiştirmek için durdular- ta ki bir kez daha Clinton'ın evinin kapısında durana kadar. Burada, ganimetlerini yere koyan Clinton, ön girişe çıkan basamakların hemen altında gizlenmiş bir kapaklı kapıyı kaldırdı. Quirk'ün yardımıyla, malların olduğu çantaları tek tek, toprağın inceliği nedeniyle yapılmış, iyice taşlanmış ve çimentolanmış, derin olmaktan çok daha büyük bir tür mahzene
yerleştirdi, böylece tamamen kuru olmaları sağlandı. Kapıyı dikkatlice tekrar kapatan Clinton, kapıyı kilitledi, üzerine birkaç kırık tuğla, gevşek toprak ve çimen tutamı koydu, böylece etkili bir şekilde gizledi, sonra dışarı çıktı ve giysilerindeki tozu silerek içeri girmeye hazırlandı. Quirk de onunla birlikte içeri girdi ve iki saat önce ayrıldıkları küçük arka odaya oturdular.

"Bir gece için büyük bir yük," dedi Clinton zafer kazanmışçasına, paltosunu fırlatıp sandalyesini şöminenin yanına çekti, orada neşeli bir ateş yanıyordu, rutubet yüzünden gerekliydi.

"Bu senin şimdiye kadar yaptığın ilk iş değil mi, Clin?"

"Sen daha iyisini biliyorsun," diye karşılık verdi diğeri, rahat bir özgüvenle, ama aynı zamanda ciddi bir ifadeyle.

"İnanın bana, özel meselelere karışmak istemiyorum, ama bu gece, geldiğimizde, bu güzel küçük karınızın sizin giderlerinizin ve gelirlerinizin sırrını bilip bilmediğini merak etmekten kendimi alamadım."

"Hayır, Tanrıya şükür!" diye cevapladı Clinton, birinin ona inanabileceğinden daha fazla samimiyetle. "Hayır, böyle şeylerden şüphelenmiyor."

"Buna sevindim," dedi Quirk, "daha mutlu; ama diyorum ki, ihtiyar, bazen seni mirasından mahrum eden ve bu gece geçimini sağlamak gibi şeyler yapmaya zorlayan zavallı bir kıza olan sadakatinden pişmanlık duymadın mı?"

"Hayır! Marion'a olan sadakatim, bazı açılardan, aksi takdirde olabileceğimden daha iyi bir adam olmamı sağladı, ancak bazı açılardan beni daha kötü hale getirmiş olabilir. Onun, şık bir kadınla evlenseydim asla
bulamayacağım
tüm mükemmel niteliklere sahip asil ve mükemmel bir eşim var. Mirasıma gelince, yaşamak için dürüst bir mesleğim olsaydı pek umursamazdım - ama babam, şık oğlunun eğitimine dahil edilmek için fazla
avam olduğunu
düşündü - ancak, bu gece ganimetimizin bana düşen kısmıyla, katip cebinden birkaç banka mevduatı daha alabilirsem, bunu başaracağım. Her zaman
bu kadar kötü olmayacağım. Bu iş hallolana kadar hayatım bağışlanırsa,
günlerimin geri kalanını Havana'da geçireceğim. Suçlarımın hatırası kalbimde olsa bile, Marion gibi
göğsümde böyle bir hazineyle mutlu olabileceğime inanıyorum. Babamın gururu benim lanetim oldu--günahlarım
başına olsun."

"Ve eğer bu işte yakalanırsan, ne yapılacağını düşünüyorsun?"

"Ah, şüphesiz ki satın alınacağım. Yaşlı adamın ruhu
hırsızlıktan hapse atılmış bir çocuğu olduğunun
söylenmesine asla tahammül edemezdi."

"Eh, tedbirli olmakta fayda var; çünkü genç Pratt'in seni
tanıdığından ve gördüğü her şeyi
söyleyeceğinden korkuyorum, bağlıyım. Ama eğer bu işte bir kardeşi
olduğunu
bilirse dilinin tutulacağını düşünüyorum. Şüpheyi zenci Jeff'e yöneltmeye çalıştım. Cebinden bir bıçak ve bir mendil aldım ve onları bir yere fırlattım. Sanırım patron onu suçlu
olduğunu düşünürse onu asmaya neredeyse meyilli olurdu;
ancak, bir zenci az çok hiçbir şey değildir--ama toplumun sizin ve benim gibi değerli üyeleri söz konusu olduğunda, tedbirli olmak gerekir." Burada
Quirk kaba bir şekilde güldü.

"Bir süre bıyık takacağım; bu benim için yeterince gizli olacak," dedi
Clinton. "Beni endişelendiren tek şey Arthur Pratt'in gidişatı - umarım iyi bir
cesareti vardır."

"Ondan asla korkmayın; henüz çok fazla vicdanlı, bir
hoy olmak için, ama en iyimiz kadar iyi olamayacağını göstermekten utanır. Eğer o zenci içeri girdiğinde uyanmadıysa, o bölgede yeterince güvendeyiz."

"Yarın ona mümkün olduğunca az şey söyleyin ve hırsızlık haberine uygun şekilde şaşırmayı unutmayın."

"Bu konuda bana güvenin; çıkarlarımızı uygun şekilde gözeteceğim, sizi temin ederim."

"Malların elden çıkarılmasına gelince, sanırım bu tamamen
benim omuzlarıma düşüyor. Sanırım bu partiyi Talbot'a bırakacağım; o
en iyi ödeme
meni ve ilk karanlık gecede onları buradan uzaklaştıracağım.
Ondan sonra, temettülerinizi isteyin. Eğer herhangi bir tesadüf eseri
bundan önce tutuklanırsanız, yemininizi hatırlayın--kimseyi suçlamayın. Hırsızlar arasında şeref, bilirsin."

"Evet, evet," diye karşılık verdi Quirk, masanın üzerinde duran şaraptan derin bir yudum alarak. "Seni asmamı beklersen uzun yaşarsın. İyi
geceler."

"İyi geceler."

El sıkıştılar ve ayrıldılar ve Quirk, sorun çıkması durumunda kendi odasını işgal ettiğini söyleyebilmek için
konaklama yerine doğru aceleyle yürüdü. Uzaklaşırken, uzun bir palto ve eski püskü bir şala sarılmış garip, küçük bir figür, onu havadan daha iyi korumak için, bitişikteki bir binanın gölgesinden belirdi ve koltuk değneklerinin arasından kendini sallayıp kendi kendine mırıldandı: "Hih!
hih! Bu hırsızlar için ödülü al - gazetelere dikkat et _Ben_ - onlar hakkında her şeyi öğreneceğim - ödülü al, hih! hih! hih! hih!" ve karanlık
onu daha önce gidenlere yaptığı gibi yuttu.

BÖLÜM XXX.

Ama, Othello, konuş--
Dolaylı ve zorlama yollarla mı,
Bu genç kızın sevgisini bastırdın ve zehirledin?
Yoksa istekle ve böylesine güzel bir soruyla geldi
Ruh ruha yetecek kadar!

Shakespeare.

Bay Delancey oturma odasında oturmuş General Delville ile sohbet ediyordu;
bir gün damadı olarak görebileceğine inanmaya
izin verilmişti. Gece karanlıktı ve delici, çiseleyen bir yağmur
yağıyordu, bu da o geniş dairedeki neşeli sahneyi daha da parlak ve hoş hale getiriyordu.

Birdenbire kapı ziline ürkütücü bir çınlama geldi, sesi Della'nın şakaklarına kanın sıcak bir şekilde
dolması gibi geldi, annesiyle General arasında sessizce oturmuştu, düşünceleri
seçtikleri yere
gitmişti, Konuşmayı dinliyormuş gibi görünüyordu.

Bir hizmetçi içeri girdi ve bir beyefendinin Bay Delancey'i görmek istediğini söyledi.

"Ona nişanlı olduğumu söyle."

"Öyle yaptım, efendim; ama sizi görmekte ısrar etti."

"Belki de soygunla ilgili haber getiren biri," diye önerdi
Madam D.

"Ah, belki de öyle. Onu kütüphaneye götürün ve bir an sonra yanında olacağımı söyleyin."

Misafirine özür dileyen tüccar kütüphaneyi aradı. Ağır bir pelerine sarılı, şapkası hâlâ başında ve kaşlarının üstüne çekilmiş uzun boylu bir adam sabırsızlıkla yerde ileri geri yürüyordu. Bay Delancey soğuk gözlerini bir anlığına ona çevirdi ve
sinirli bir şekilde geri çekti.

"Bay Wilkins, sanırım?"

"Aynı, efendim."

"Ve sizi bu gece evime getiren şey nedir?"

"Daha önce beni buraya hiç getirmemiş olan, efendim ve bir daha asla getirmeyecek olan şey - tamamen özel nitelikte bir iş."

Bay Delancey biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak büyük bir yazı masasının yanına bir sandalye çekti ve ziyaretçisine oturması için işaret ederek, onun önüne oturdu.

"Son yük malda bir sorun yok mu? Teknelerde bir sorun yok, değil mi Wilkins?"

"Öyle bir şey yok, efendim; size söylediğim gibi, benim işim tamamen özel nitelikte."

"Devam edin, dinlemeye hazırım."

"Ve siz, efendim, beni sakin bir şekilde dinleyin; ve aniden bir
patlama veya rahatsızlık yaratmayın? Kadınlarla bile olsa sahnelerden nefret ederim, ancak erkeklerle, Tanrı beni korusun!"

"Sizin söyleyebileceğiniz hiçbir şey bilmiyorum, efendim, bahsettiğiniz
kabarıklıkları uyandıracak; Gereksiz konuşan bir adam değilim, bunu çok iyi biliyorsunuz."

"Söyleyeceklerim birkaç kelimeyle anlatılabilir. Belki de
söylemeden bırakmak daha iyi olurdu; ama
kendisi belki de tam anlamıyla onurlu olmamış bir yolu, elimden geldiğince onurla düzeltmek istiyorum. Biliyor musunuz, efendim, kızınızı seviyorum?"

Bay Delancey, aniden
susmuş gibi baş katibe bir an baktı; sonra yüzündeki tüm renk kayboldu.

"_Kızım, efendim! Kesinlikle Della'dan bahsetmiyorsunuz!"

"Öyleyse başka bir kızınız var mı? Bayan Della'dan başkasını kastetmiyorum;
ve bu gece sizden birlikteliğimiz için onayınızı istemeye geldim. Uzun ve içtenlikle
sevdik ve--"

"Bana bu tür sözler söylemeye nasıl cüret edersin? Bana,
bir çocuğumun babasının katibine dikkat etmek için
alçaldığını söylemeye cüret mi ediyorsun?"

"Evet! Biri sadece bir katibi _sevmek_ için alçalmakla kalmadı, diğeri de bir katibin kızıyla
evlenmedi mi? Bay Delancey, size erkek erkeğe geliyorum;
servetinizin farkını bir kenara koyarsam, sizin kadar yüceyim;
bir erkek kadar, sizden daha yüksek bir mevkide ve daha onurluyum. Bu yüzden
kızınızın elini istemeye cüret ediyorum; ve babasının kutsamasını istiyorum."

"Söylediklerinize dikkat edin, efendim--_daha onurlu_? Bana bunu söylemeye cüret mi ediyorsunuz?"

"Bunun gerçek olduğunu biliyorsunuz."

Tüccar hafifçe solgunlaştı.

"Bay Wilkins, sen böyle bir öneriyi sadece beni denemek için mi yaptın; kesinlikle yapmıyorsun, bunu kastetmiş olamazsın?"

"Her şeyi kastediyorum, efendim. Bu tür konularda önemsiz şeylerle uğraşmam ve dürüst bir adam gibi
çocuğunun elini istemek ve
rıza veya reddi elde etmek için sana geldim."

"Ve Della seni seviyor?"

"Sözlerine inanabilirsem, seviyor; ve bunu sana söylemek için
onayı var."

Bay Delancey ayağa kalktı.

"Ve sen, efendim, çocuğumun kalbine girmeye ve beni
onun sevgisinden çalmaya nasıl cüret ettin? Gecenin bir vakti hırsız gibi gelip
o kalbi çalmaya nasıl cüret ettin? Bundan hiç şüphelenmedim--hiç
düşünmedim. Sen ne kadar kaba bir insansın, güvenimi böyle suistimal ediyorsun!"

"Söylediklerine dikkat et, efendim. Hiçbir güvenimi suistimal etmedim. Eğer beni bir
zaman
evine misafir etseydin, bana bir insanmışım gibi davransaydın,
kendin gibi, bu asla gerçekleşmeyebilirdi. En azından dürüst bir adam gibi
kur yapardım ve çocuğun üzerindeki etkin
onu daha baştan bitirebilirdi. Kendi
aptallığının sonuçlarına katlanmak zorundasın."

"Kızımla nerede tanıştın?"

"Bu evde hiç tanışmadık, gayet iyi biliyorsun. Yurt dışında, at sırtında, yürüyerek,
damatlara ve koruyuculara rağmen, kur yaptım ve onu kendime çektim."

"O zaman seni kandırmış olmalı. Eminim ki o, şu anda salonda onunla konuşan
General Delville'in nişanlısı."

"Siz, efendim, kandırılan siz olabilirsiniz. Della size
aşkını bildirmeden gitmez. Bana senin yanına gelmemi, onu açıkça sormamı ve sana her şeyi anlatmamı emretti."

"O zaman, efendim, bir kez ve herkes için söyleyeyim, boşuna konuşuyorsun; gururum asla
güzel çocuğumun -eğitip yetiştirdiğim o güzel çocuğumun- ülkemizdeki ilklerin evini onurlandırmasına- bir ücretli memurun mütevazı gelini olmasına izin vermeyecek. "Sana, bunu sormaya cesaret ettiğin için!"

"Ve eğer anlatabildiğim hikayeleri dünyaya duyurmayı seçersem, övündüğün gurur nerede kalırdı, uzun yıllar boyunca uyguladığın aldatmaca ve senin tarafında olan suçluluk -- hileli yollarla elde edilen servet -- gece yarısı uyanıklık, sana gemiler dolusu kaçak mal getirdi -- hükümet memurlarımızın dikkatinden kaçmak için yollar bulmakla geçen günler ve haftalar, --"

Wilkins aniden durdu, çünkü Bay Delancey sandalyesinde geriye düştü, yüksek sesle inledi. Baş katip dudaklarına bir bardak su tuttu ve o yavaşça kendine geldi ve soğuk gri gözlerinde yalvaran bir bakışla ziyaretçisinin yüzüne baktı.

"Ben senin gücündeyim, ama beni bağışla! Beni bağışla! Yaşlı bir adama merhamet edin,
zayıf ve yanıltıcı, ama solgun kalbi tek
kızı'na yapışmış!"

"Bana onay veriyor musun?"

"Bunun dışında bir şey sorabilir miyim?"

"Ve kızınızı iyi bir koca olmaya çabalayacak ve zaten sevdiği dürüst bir adama vermektense, adınızın dünyaya utanç ve rezaletle damgalanmasını mı tercih ediyorsunuz?"

Bay Delancey inledi ve yüzünü elleriyle örttü. "İnsanların seni küçümseyerek işaret etmesini, eski arkadaşlarının seni hor görmesini, dünyanın sana tepeden bakmasını ve adını alaycı bir şekilde anmasını mı tercih edersin, çocuğunun seçtiği adamla mutlu olmasını mı?"

"Evet!" diye bağırdı tüccar ayağa fırlayarak, "eğer o adam sen isen, bin kere evet! Git; elinden gelenin en kötüsünü yap; adımı
çöp kağıt gibi rüzgara savur, kırbaçla, dağla, karart; ne istersen onu yap. Beni cehennemin sınırlarına kadar lanetlesen de, kızım
asla senin olmayacak!"

"Bu senin son kararın mı?"

"Son kararım--evimden ayrıl, beyefendi, ve bir daha asla kapılarını karartmaya cesaret etme."

"Bu gece söylediklerinden pişman olabilirsin, beyefendi," dedi Wilkins, şapkasını ve pelerinini giyerek.

"Her zaman uyacağım. Defolun efendim! Neden oyalanıyorsunuz?"

Ağır pelerinin kıvrımları kapı girişinde bir an çırpındı, sonra
içeri geçti ve uzun merdivenlerden aşağı kayboldu.
Bu geniş koridorlardan, çatık kaşlarla ve ağır adımlarla Bernard Wilkins yürüdü,
ve devasa kapı ilk ve son kez arkasından kapandı ve
sessiz sokaklara çıktı.

BÖLÜM XXXI.

"Yalvarırım, hanımı çağırın,
Ve konuşmasına izin verin."

Othello.

"Kızı, Minny'yi bana gönderin," dedi Bay Delancey, kahvaltı masasından kalkıp kendi odasına gitmek üzereyken, Wilkins'in babasını ziyaretinden sonraki sabah Della'ya.

Bay Delancey, her zamanki gibi, Wilkins'le yaptığı görüşmeyle ilgili tek bir kelime etmemişti, ancak bunu derinlemesine düşünmüştü ve artık harekete geçmeye hazırdı.

Della odasına uçtu.

"Minny, sevgili Minny, babam seni istiyor. Beni senin için gönderdi ve eminim ki
korkunç bir şey olacak, gözleri çok garip görünüyor. Bernard'ın dün gece geldiğini biliyorum, söylediği gibi ve bu yüzden
babam bu kadar sessiz ve öfkeli görünüyor. Sana her şeyi sormak istiyor. Ah, Minny, ona istediğini söyle, ama değerli mektuplarımı verme--verme!"

Della hıçkırarak bir sandalyeye çöktü ve Minny, bir hayalet kadar solgun bir şekilde
kayboldu ve Bay Delancey'nin onu beklediği daireye girdi.

"Yani kızım, metresinin ve değersiz bir adamın arabuluculuğunu yapmayı mı seçtin?"

Minny sessizdi.

"Her şeyi bilmen gereken sen, bu konu hakkında ne bildiğini bana söyle."

"Hiçbir şey, efendim, efendime veya kızına karşı onur kırıcı bir şey değil."

"Yalan söyleme, uşak. Bayan Della ile -ve- bu adam arasında geçen her şeyi, burada açıkça belirtmeni istiyorum."

"Sana zaten bildiğinden fazlasını söyleyemem, efendim."

"Bu tanışıklık hangi yollarla sürdürüldü? Kişisel ilişki için pek fırsat olmadığını biliyorum. Mektupların var mı?"

"Eğer varsa, efendim, bunlar genç hanımımın malıdır ve bu nedenle, onların izni olmadan kimseye vermem."

"Aptal! Benim kölem olduğunu unuttun mu?"

"Bu nedenle, ilk görevim, bana hizmet etmemi emrettiğin hanıma karşıdır."

"Mektuplar sende mi?"

"Var, efendim; güvenli bir şekilde saklanmak üzere orada."

"Hemen getir!" dedi Bay Delancey, ayağını
yerde sertçe yere vurarak.

"Hayır," dedi kız, ellerini sakince göğsünde kavuşturarak; "efendimin sormak istediği
her soruyu cevaplamaya hazırım; ama daha fazlasını
yapamam."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı tüccar, ayağa kalkıp ellerini
onun omuzlarına koyarak. "Git ve hemen emrimi yerine getir. Eğer
benim almamı beklemiyorsan, neden onlara sahip olduğunu itiraf ettin? Diğer zencilerimden herhangi biri yalan söylerdi."

Minny'nin yüzü kıpkırmızı oldu.

"Diğer zencileriniz, efendim, birçok
durumda benim yapacağımdan farklı davranabilirlerdi--ama," diye devam etti, daha sakin bir şekilde,
"Bayan Della bana asla yalan söylememeyi öğretti ve bu dudaklar
asla yalan söylemedi."

Tüccar bir an Minny'ye dikkatle baktı, sonra şöyle dedi:--

"Eğer bana itaat etmezsen kırbacı kullanacağımı biliyor musun? Eğer daha soluk bir tenin varsa, sen sadece bir kölesin. Duyuyor musun? Ya bana bu kağıtların nerede olduğunu söyle ya da onları bana getir, yoksa seni sırtın kan gölüne dönene kadar kırbaçlarım."

"Ve ben buna katlanacağım, efendim, siz nehirler akıtsanız bile.
Hanımım'ın güveni kalbimin etrafında dönen herhangi bir kan damlasından daha kutsaldır ve onu ihanete uğratmaktansa hepsini dökerim."

Bay Delancey bir an durakladı, hayranlık dolu bir bakış soğuk gözlerini aydınlattı; belki de kızın kararlı tavrında kendi yılmaz ruhundan bir şeyler gördü ve belki de doğanın ona o ruhun mülkiyetini verme
hakkını
verdiği düşüncesi hiç aklına gelmedi. Öfkesi her an daha da yoğunlaşırken, tüccar elini tekrar kızın koluna koydu.

"Daha fazla pazarlık yapma, kızım--mektupları bana getir."

"Asla, efendim."

"Bana böyle konuşmaya cesaret edebilir misin? Ben _onları_ alacağım."

"Seni engelleme gücüm yettiği sürece değil, efendim."

"Aptal! Minny, köle, yolumdan çekil!"

Minny hiç kıpırdamadı.

"Sana emrettiğim gibi yap, yoksa Tanrı aşkına, seni zorla yaptırırım. Böyle bir itaatsizlik
bir efendiye gösterilmiş midir?"

Minny, sırtını kapıya yaslayarak, kararlı ama sessiz bir şekilde durdu. Bay Delancey
elini zil ipine koydu ve sertçe çekti.

"Voltaire," dedi kapıyı açan hizmetçiye, "bana örgülü kamçıyla birlikte ağır
kamçıyı getir."

Bay Delancey'nin bir köleyi cezalandırması sık rastlanan bir şey değildi ama bunu yaptığında çok
sertti. Bu durumda, gurur, öfke ve Minny'nin inatçılığı olarak gördüğü şey için
bir tür intikam hissi onu teşvik etti. Mektupların
reddedilmesi, onları ele geçirmeye kararlı hale getirmişti ve artık hiçbir şey onu yolundan döndüremezdi. Okuyucu, o bir
babaydı; ve kızı onun idolüydü!

Hizmetçi kırbacı getirdi, masanın üzerine koydu, Minny'ye acıyarak
baktı ve titreyerek dışarı çıktı.

Bay Delancey, Minny'yi yakasından yakaladı kolunu ve onu önünde itti,
ta ki ev halkının yatakhanelerinin yakınındaki üst balkona ulaşana kadar.

"Şimdi, kızım, aşağı in."

"Hayır, efendim; eğer beni kırbaçlarsan, bir insan gibi ayakta durup buna katlanmama izin ver,
bir köpek gibi değil, yüzüm toza dönük."

"Aşağı in, yoksa seni yere sererim! Alacaksın, tıpkı diğer köleler gibi."

Minny buklelerini geriye attı ve efendisinin önünde diz çöktü.

"Yüzüstü yat, kızım, yere yat!"

Ayağını kaldırdı ve onu yüzüstü öne doğru itti. Orada yatıyordu,
ağır bukleleri bir manto gibi etrafına dökülüyordu,
gözyaşsız, soluk yüzünü tamamen gizliyordu.

Delancey kolunu kaldırdı ve ağır kırbaç indi, havada vızıldayarak, darbeyi indiren elin ne kadar şiddetli olduğunu anlatıyordu.

Hassas et, ince, hafif elbisenin altından neredeyse titriyordu; ama Minny kıpırdamadı, inlemedi veya başını kaldırmadı.

"Şimdi, kızım, ruhun nasıl dayanıyor? Mektupları bırakacak mısın?"

"Asla!"

Kırbaç tekrar indi ve bu sefer, buklelerin arasından parlayan, açık, cilalı bir
omzunun üzerinden, düşük yakalı elbisesiyle,
örgülü bir kesikle işaretlenmişti, kan küçük yuvarlak
damlalar halinde sızıyordu, ayrıca kırbacın düştüğü elbisenin belini de lekeliyordu.

"Şimdi nasıl?"

Hiçbir cevap gelmedi: Minny hareketsiz ve sessiz yatıyordu. Öfkeli
efendi yine kırbacı kaldırdı ve bu sefer darbeler biraz daha hafifti,
ama daha sıktı, sorgulama gücü yoktu.

Della, Minny'nin dönüşünü bekleyerek odasında oturuyordu. Birdenbire kulağına garip bir
ses çarptı. İrkildi, öne eğildi ve
hevesle dinledi. Tekrar tekrar geldi. Ayağa fırladı ve merdivenlerden aşağı şimşek gibi
atladı. Sesi nereden takip edeceğini bilemeden oradan oraya koştu, aniden hizmetçilerden biriyle karşılaştı.

"Voltaire, Tanrı aşkına, babam ve Minny nerede?"

"Arka galeride, Bayan," diye karşılık verdi adam.

Düşünce hızıyla Della uzun koridorlardan hızla geçti, merdivenlerden yukarı çıktı ve balkona çıktı. Güçlü kol bir darbe daha vurmak için kaldırıldığında tam o noktaya ulaştı. "Baba! baba! merhamet aşkına, dur!"

O ses üzerine Minny hafifçe başını kaldırdı, ama tekrar düşürdü ve
darbe indi.

Della çılgınca öne atıldı.

"Baba! baba! seni böyle bir şeytana dönüştüren ne!"

Neredeyse insanüstü bir güçle, tekrar inmekte olan kırbacı kendi mücevherli ve narin elleriyle yakaladı, babasının
elinden çekip aldı ve korkuluktan aşağıdaki avluya fırlattı.

Dizlerinin üzerine çökerek, dörtlünün başını kucağına kaldırdı.

Gözleri kapalıydı ve solgun yüzü ölüme benziyordu.

Minny bayılmıştı.

Bir su borusuna sıçrayan Della bir leğeni doldurdu ve kızı nazikçe göğsüne çekti, mavi damarlı şakaklarını soğutucu sıvıyla yıkarken onu nazikçe ileri geri salladı.

Hala öfkeden solgun olan Bay Delancey durup baktı.

"Zavallı çocuk, zavallı Minny!" diye hıçkırdı Della, gözyaşları yanaklarından aşağı
yaşarken; "Benim için çektiğin tüm bu acıları - zavallı şey, zavallı şey!"

Birdenbire gözlerini kaldıran Della, babasıyla yüzleşti.

"Bir gece daha!" diye haykırdı acı bir şekilde, "Minny senin çatının altında
kalmayacak. O senin kendi kanın ve canın, baba; biliyorsun ki öyle. Beni kırbaçlamakla onu kırbaçlamak aynı şeydi. Ah! Baba, kendi çocuğunu böyle kullansaydın!"

Bay Delancey öne doğru atıldı.

"Sana böyle bir hikaye anlatmaya kim cesaret etti! - Kulağına böyle bir yalan
fısıldamaya kim cesaret etti?"

"Bu yalan değil, baba; bu gerçek, tamamen gerçek - keşke öyle olmasaydı! Bunu görmek için konuşmaya gerek yok. Senin bakışın, ruhun, gururunun çoğu onda yok mu? Ama senin zalimliğinden yok. Hayır, hayır, zavallı Minny, sen
gerçekten benim için bir kız kardeş oldun. Bak, baba, bu zavallı kanayan sırtına, şu elbisenin
nasıl da kanla boyandığını gör; lanetlediğin kan,
kırbaçla tekrar çıkardığın kan! _Kırbaç_ - düşün
; ve o senin kendi kızın!"

Çocuğunun sözlerinden etkilenmeyen Delancey, her damarı
gizleyemediği öfkeyle şişerek yüzünü çevirdi.

"İkinize de alçak memurlarla özel ilişkilerinizi
devam ettirmeyi öğreteceğim. Odanıza geri dönün ve bu kanlı et ve paçavra yığınını
zencilerin bakımına bırakın."

"Yazıklar olsun sana, baba. Hayır! Onu bir an bile yalnız bırakmayacağım. Bu zavallı çocukla ilgili olarak, senin otoriten benim için hiç."

"Bunu görmek gerekiyor," diye karşılık verdi Bay Delancey, soğuk, derin
tonuyla; ve merdiven başına giderek Voltaire'i huzuruna çağırdı.

Bu anda Minny uzun, titrek bir iç çekti, başını kaldırdı ve metresinin gözyaşlarıyla dolu bakışlarıyla bir gülümsemeyle karşılaştı.

"Güvendeler, Bayan - hepsi güvende; onları alamadı," diye fısıldadı, hafifçe.

"Şşş, Minny, canım. Ah, benim için çok korkunç acılar çektin!
Bu korkunç, korkunç!"

"Senin için her şey, Bayan Della, her şey."

Della'nın tek cevabı, o genç bedenin kalbine daha yakın bir baskı yapmasıydı.

"Şimdi," dedi Bay Delancey, Voltaire arkalarında yürürken onlara yaklaşarak: "şimdi, Minny, yukarı çık ve gözümün önünden kaybol; ve,
beni dinle! Eğer yarından önce bana şu kağıtları vermezsen sırtını bir başka kırbaçlamaya hazırlayabilirsin."

"Baba, Minny'nin yürüyemeyeceğini _biliyorsun_. Voltaire onu taşısın."

"Peki, o zaman onunla birlikte yukarı çık. Onu zencilerin odalarından birine götür ve
inatçılığından pişman olana kadar orada yatmasına izin ver."

"Voltaire," dedi Della öne çıkarak, "onu _benim_ odama götür ve
yatağıma yatır. Hadi!"

Zenci itaat etti ve Bay Delancey hiçbir itirazda bulunmadı. Kızının gözlerinde daha önce hiç görmediği bir bakış, emri
veren buyurgan bir tavır vardı ve adamın geçmesine izin verdi, kanayan ve bitkin Minny'yi kollarında taşıyarak.

"Şimdi, Della," dedi çocuğuna dönerek, "onu takip et. Bu iğrenç
romantik parçayı kafandan çıkarana kadar, kendi odanda bir
tutuklu olarak kalacaksın. Gurursuzluğun için sana yazıklar olsun!"

"Tanrıya şükür, baba, daha fazla gururum yok. "

Ayrıldılar - baba ve kızı oradaydı - ikisi de geçerken başlarını çevirdiler,
birbirlerine bakmak için; sonra sessizce ve soğukça gözden kayboldular.

BÖLÜM XXXII.

"Bütün dünya bir sahnedir."

"Ah, Efendi Gulian," dedi Jeff, bir gün, hastalığından tamamen kurtulmuş olan Guly'yi odasına kadar takip ederek, "Ne yapacağım Efendi Gulian, çok
çok mutsuzum?"

"Ve zavallı dostum, seni bu kadar mutsuz eden ne oldu?"

"Neden, bu soygunla ilgili, genç efendi. O yaşlı Efendi'nin bana
baktığını görmüyor musun? Dün gece, bunun hakkında bir şey bildiğimi söyledi,
çünkü o bıçağımı dolapta buldu; ve Tanrı bilir
ben bir kuzu kadar masumum, o yüzden böyle bir şey düşünüyorum."

"Bay Wilkins, sanırım, onu senin masum olduğuna ikna etti, Jeff.
Seni suçsuz
kanıtlamak için, aklına gelebilecek seninle ilgili her gerçeği ona anlattı."

"Evet, ama--ama Efendi'nin kendi kendine, başkası suçlanana ve suçlu bulunana kadar beni kendi kafasında netleştiremeyeceğini mırıldandığını duydum; ve
hiç kimse suçlanmadı ve ben çok zavallıyım, 'gerçekten, efendim, öyleyim."

Jeff ifade ettiği her şeye baktı ve Guly yüreğinde ona acıdı.

"İyi bir neşe içinde ol ve Tanrı'ya güven; her şey yoluna girecek.
Kimsenin seni bundan suçlu
düşünmesi imkansız, Jeff."

"Bana öyle geliyor ki, Tanrı beni yorgun bir şekilde terk etti. Kalbimi en çok
acıtan şey, Massa'nın tavrı; Görüyorsun ya, bana karşı hep çok nazikti; gerçek şu ki, beni dünyada hiç dövmedi ve bana birçok özel
işinde güvenirdi ve hep çok
saklıydı, uzun zamandır, ve bazen bana bankaya para
gönderiyordu, ve tüm bunlar. Şimdi yapma; bana yaklaştığı
an her an surat asıyor ve bir bulut gibi görünüyor, her an şimşekle
çarpılacağını sanıyorum. Beni bağlayıp, dövüp, sonra da
kendisi olmaya devam etse, umurumda olmazdı; ama Tanrı biliyor ki Efendim'i çok seviyorum ve
bana soğuk davranmasını ve zenciye artık güveni olmadığını göstermesini engelleyemem.

Guly cesaretlendirici bir şeyler söylemeye çalıştı; ama Jeff saygıyla dinlese de, çok üzgündü; ve genç efendisi konuşurken birkaç kez yanaklarından gözyaşlarını sildi.

"Efendim Guly," dedi cebinden küçük bir paket çıkararak, "işte soygundan sonraki sabah temizlik yaparken,
sarmaşıkta bulduğum bir şey. Sanırım bu, köylülere ait ama birisi yakalanana kadar açmanızı istemiyorum, sonra bir sahibi bulursa, ne âlâ; ama bulamazsanız, beni hatırlamanız için saklamanızı istiyorum. Güzel bir şey ve eğer bir sahibi olmazsa benim olacak, çünkü onu ben buldum; ve,
dediğim gibi, senin onu almanı istiyorum."

"Gitmeyeceksin, değil mi, Jeff?"

"Evet, genç beyefendi, kızıl kürk."

"Neden, nasıl?" dedi Guly şaşkınlıkla, "Hiçbir şey duymamıştım."

"Peki, lütfen bundan bahsetme, beyefendi; hiçbir işe yaramaz,
ve bundan bahsedilmesini istemiyorum. Ole Beyefendi'nin çiftliği nehrin yukarısında ve tüm kötü zencilerini oraya gönderiyor. Belki seni bir daha göremem,
Massa Gulian, o yüzden hoşça kal."

Gulian elini uzattı ve zenci elini iki elinin arasına aldı ve
üzerine eğilerek yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Ah, Massa Guly, eğer duygularını incittiysem veya çok
yanlış bir şey yaptıysam, umarım beni affedersin. Tanrı seni korusun, Massa Guly;
gözlerimin ışığı ve ruhumun neşesi oldun, ama buraya
gelmene izin verme. De Lord bress you, foreback and eber."

Jeff, umutsuz ve kalbi kırık bir hareketle elini indirdi ve
odadan aceleyle çıktı; ve o anda, hala baş katip olarak
yerini koruyan Wilkins, Guly'yi bir an yanına çağırdı.

"Guly," dedi, ellerini omuzlarına koyarak, "bana bir arkadaşa ihtiyacım olursa, o kişi sen olacaksın diye söz verdiğin zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet, Wilkins; ve sözümü her an yerine getireceğim!"

"Gece yarısı Blanche ile Eski Katedral'de olacak mısın?"

"Blanche! gece yarısı! Eski Katedral? Ne demek istediğini anlamıyorum. "

"O saatte, Blanche ile Katedral'de buluşmanı istiyorum."

"Gider mi?"

"Ah, evet; her şeyi onunla ayarladım; Yaşlı Elise, geri dönene kadar
büyükbabasıyla kalacak. Sen de orada olacak mısın?"

"İstediğine göre--evet, kesinlikle. Orada buluştuğumuzda meseleleri
açıklayacaksın?"

"Kendi kendilerine açıklayacaklar. Unutma."

Gün ilerledi ve her şey her zamanki gibi devam etti, ta ki Bay Delancey'nin akşam yemeği saatinden hemen önce, herkesin şaşkınlığına, mağazanın hemen arka tarafındaki küçük avludan gelen bir tabanca sesi duyulana kadar. Yankısı azaldığında, o anda meşgul olmayan tüm
kasiyerler uzun pencerelere koştular ve meselenin ne olduğunu öğrenmek için avluya
atıldılar. Guly olay yerine ilk gelen oldu ve dehşet ve şaşkınlığına, Jeff'i yerde yatarken, kanlar içinde, ama hala yaşam belirtileri gösterirken buldu.

"Jeff!" diye haykırdı, üzerine eğilerek, "ne yaptın!"

"Oh--Massa--Guly"--nefes nefese kaldı zenci, kararan gözlerini çocuğun yüzüne çevirerek, "mavi gözlerinle beni Cennete götürmeye geldin. Daha fazla dayanamadım ve efendinin beni bir hırsız olarak gördüğünü sanıyordum.
Her zaman iyi bir zenci olmaya çalıştım ve iyi bir yere gideceğimi umuyorum."

"Tanrı bahşetsin."

"Genç Efendi, bu ölüm mü?"

"Yaklaşıyor, Jeff."

"Dua edeyim; tek bir dua biliyorum ve o da çok kısa."

"Söyle."

"'Şimdi yatıyorum'--oh, hızlı gidiyorum, genç efendi."

"Devam et."

"'Uyumaya'--Efendi Guly bu uzun uyku."

Guly elini tuttu.

"'Tanrı'ya ruhumu--koruması için dua ediyorum; ve'--ölürsem---Oh, bu yanlış dua--Lütfen Tanrım, günahlarımı affet ve beni beyaz insanların gittiği o Cennete götür, ki beyaz kanatlarıyla Massa Guly'yi görebileyim. Elveda, genç massa. Ölümde yanımda olan son kişi, Cennette senin yanında olacağım."

Ölen adam, kasılmalarla yan tarafına döndü, uzuvları
katılaştı, ölüm hırıltısı boğazında bir an titredi ve zavallı
Jeff öldü.

Guly, sandalyesinde dik bir şekilde oturmaya devam eden Bay Delancey'e gerçekleri anlatmak için zencinin yanından ayrıldı. Tüccar, etkilenmeden dinledi, ancak cesedin evine gönderilmesini emretti ve New-Orleans sokaklarında, ertesi gün zavallı Jeff'i son dinlenme yerine götüren cenaze töreninden daha uzun veya daha iyi düzenlenmiş bir cenaze töreni hiç geçmedi.
O Efendinin gerçek ve sadık bir köleye haksızlık ettiğini hissedip hissetmediği söylenemezdi; ancak anısına saygı duyduğunu göstermek için yapabileceği her şeyi yaptı; ve o son ayinlerde, beyaz bir adamın cenazesine her zamanki kadar masraf ve ihtişam sergilendi. kemikler.[A]

[Dipnot A: Bir gerçek.]

"Her şey hazır mı şimdi, Minny?" dedi Della, gözyaşlarıyla
muhteşem dairelerine bakarak.

"Her şey hazır, Bayan. Gidelim mi?"

"Arabaya yürüyebileceğinden emin misin, Minny?"

"Ah, evet, Bayan; bundan eminim."

Della bir kez daha dönüp, uzun zamandır birlikte olmanın ona sevimli kıldığı nesnelere baktı. Kitapları, kuşları, çiçekleri, çok sayıda mutlu rüya gördüğü yatağı ve sık sık isteksiz ve mutlu oturduğu minderli sandalyesi vardı. Bastıramadığı bir iç çekişle onlara sevgi dolu bir veda etti ve
Minny'nin kolunu tutarak balkona, merdivenlerden aşağı ve
gizli bahçe kapısından içeri süzüldü. Bay Delancey'nin hiç düşünmediği bir çıkış yolu vardı; ve kapısına yerleştirdiği muhafız uyanık ve tetikte beklerken, kuş pencereden uçtu.

Bir keresinde, gece ve karanlıkta sokakta, Della ürkekleşti ve
hizmetçisinin kolunu kasılarak kavradı; ama istikrarlı bir şekilde devam ettiler,
ta ki bitişik bir köşeye varana kadar, üçüncü bir kişi onlara katıldı ve
yardım etti onları yakınlarda bekleyen arabaya bindirdiler.

"Ah, Bernard!" diye bağırdı Della, titreyen elini onun koluna koyarak,
Minny ile birlikte arabada yanında otururken ve neredeyse ıssız sokaklarda
döndürülürken, "bir daha asla aramıza bir el giremez.
En sonunda seninim. "

"Hiçbir şey bizi daha fazla ayıramayacak," diye karşılık verdi Bernard, onu şefkatle
kendisine doğru çekerek. "Benim için çok şeyden vazgeçtin, ama hayatımın amacı
seni mutlu etmek olacak."

"Kazandığım aşka kıyasla hiçbir şey kaybetmedim, Bernard. Sadece
asla o sapmaya veya sendelemeye izin verme, ve ben Tanrı'nın
aşağıya baktığı ve kutsadığı en mutlu eş olacağım."

Araba katedralin kapısında durdu ve parti
kiliseye girdi, orada bir rahip bekliyordu. Blanche ve
Guly yan koridordan belirdiler ve Wilkins onları Della'ya tanıttı, ona yaklaşan töreni yönetmek üzere onları yakın arkadaşları olarak görevlendirdiğini söyledi. Della memnuniyetini dile getirdi
ve yarı ağlayarak, yarı gülümseyerek Blanche'ı şefkatle öptü, ona Wilkins'in arkadaşlarından biri olduğu için bundan sonra onun kız kardeşi olacağını ve hepsinin çok mutlu olacağını umduğunu söyledi.
Sonra Wilkins o çırpınan eli eline aldı ve Della'yı
sunağa götürdü. Guly ve Blanche yerlerine geçtiler ve tören başladı.

Bir sütuna yaslanarak, biraz gölgede, arkada evlilik grubu, Minny, zenci; yüzü neredeyse doğaüstü bir solgunluğa bürünmüş bir şekilde, Bernard'ın dudaklarından dökülen yeminleri dinliyordu. Donmuş bir kalple, aynı dudakların, tam bu noktada, onu sevmeye ve değer vermeye yemin ettiği
saatin anısı tekrar geldi. Peki ya bu? Kalbi _yasal olarak_ kırılmıştı ve
şikayet etmeye hakkı yoktu!

Tören sona erdi, Bernard ve gelini ve Minny, göl kıyısına doğru yola çıktılar, mevsimin geç olmasına rağmen, şehre geri dönmeden önce bir süre orada kalmayı planlıyorlardı. Blanche'ı kendi kapısına bıraktılar ve vedalaşmanın bitmesini bekleyen Guly öne çıktı ve Wilkins'in elini sıkarak haykırdı:--

"Meseleler gerçekten de kendi kendine çözüldü, dostum; bunu pek düşünmemiştim. Hak ettiğin kadar mutlu olman dileğiyle!"

"Teşekkür ederim, Guly; şüphesiz hak ettiğimden çok daha mutlu olacağım." Sonra öne eğilerek, daha alçak bir sesle ekledi, "Eğer yaşlı beyefendi yarın kızını kaybettiği için öfkelenirse, bu konu hakkında hiçbir şey bilmediğini unutma; korkarım, eğer bilirsen yerini kaybedersin."

"Kesinlikle Bay Delancey'nin çocuğu olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet, aynı."

"Mümkün olabilir mi! Şüphesiz onun için acı bir darbe olacak; ama bence sen her erkeğin kızına layıksın, Wilkins. Tanrı seni korusun."

Wilkins, Guly'nin sıcaklığına gülümsedi ve elini sallayarak araba
görünmez oldu; Della, güven dolu ve mutlu bir şekilde başını onu beslemeye yemin etmiş olan geniş göğsüne koydu, gözyaşlarını döktü ve gülümsemelerini sundu - bir gelin.

Guly, Blanche'ı güvenle evine bıraktıktan sonra döndü ve aceleyle odasına gitti, günün garip olaylarını düşünerek ve yarının ne getireceğini merak ederek.

Della ile evlenerek Wilkins iki şeyi başarmıştı; ona karşı gerçekten hissettiği sevgiyi tatmin etmişti ve aynı zamanda, Bay Delancey'nin gururunu bu kadar
korkunç bir şekilde
inciterek, tüccarın katiplerinden her zaman talep ettiği o alçakgönüllülükle hizmetinde geçirdiği uzun yılların intikamını fazlasıyla almıştı, sanki onlar daha beyaz tenli kölelermiş gibi.

BÖLÜM XXXIII.

"Ah! Böyle bir oğul bir babanın yüzünün önünde durabilseydi."

Byron.

Sabahın erken saatleriydi, Della'nın kaçmasının ertesi günüydü ve yeni uyanmış olan Bay Delancey, verandada ileri geri yürüyor, sert kahvesini yudumluyor ve ocağının
üzerine düşen gölgeyi hayal etmiyordu. Bir hizmetçi tarafından kesildi, ona bir habercinin az önce gönderildiğini, soygunu gerçekleştirmekle suçlanan adamlardan birinin tutuklandığını ve eğer onu görmek isterse davasının ilkine geleceğini ve İkinci Belediyenin Kayıt Ofisine erken gidebileceğini söyledi.

Bay Delancey gitmeye karar verdi; ve her zaman geç servis edilen kahvaltıyı beklemeden arabasını sipariş etti ve doğrudan
o noktaya gitti.

Mahkeme salonuna girdiğinde, Guly ifadesini veriyordu ve etrafında toplanan kalabalık, tüccarın tutukluyu görmesini engelledi. Guly ifadesini açık ve öz bir şekilde verdi ve tutukluyu hırsızlık gecesi mağazada gördüğü adam olarak tanıdı.

"Burada," diye ekledi cebinden küçük bir paket çıkararak,
"işverenimin zenci tarafından hırsızlıktan sonraki sabah
çıkma pencereyi temizlerken bulunan bir şey var. Hırsızlara ait olduğunu varsayıp, ölümünden önce bana verdi ve
tutuklanmadığı sürece, kime ait olduğu ortaya çıkabilirdi, saklamam için yalvardı.
Açmadım, bakmadım ve ne olduğunu bile bilmiyorum."

Yargıca uzattı, yargıç kağıdı çözdü ve genellikle mücevher eşyaları koymak için kullanılan türden küçük bir kutu çıkardı.
Kapağını kaldırarak, Guly'nin hemen fark ettiği,
tutuklunun taktığını gördüğü benzer görünümlü bir
elmas yüzükle aynı olan muhteşem bir elmas yüzüğü görmek için yukarı kaldırdı. Yargıcın gözüne,
içine kazınmış bazı kelimeler ilişti,
onu incelerken,
onu ışığa çevirdiğinde, tam ve net bir tonla, "_Clinton
Delancey_" adını okudu.

O anda kalabalıkta aniden bir açıklık oluştu ve Bay Delancey,
sararmış yüz hatları ve güçlü gözleri neredeyse gözyaşlarına dönüşmüş bir şekilde öne doğru sendeledi.

"Oğlum, oğlum!"

Clinton'ın bakışlarında bir zafer parıltısı belirdi, elini uzatarak haykırdı:--

"Evet, baba, işte oğlun! En son ayrıldığımızda seni burada görmeyi düşünmemiştim;
ama bu, Tanrı'nın tayin ettiği, bazen gelen o cezalandırıcı toplantılardan biri.
Beni ne görüyorsan, sen onu yaptın.
Kendi sahte gururun yüzünden yalvarmaya veya çalmaya zorlandım. Senden
alırken, sadece hakkımı aldığımı hissettim. Bu utanç senin başına olsun!"

Herkesin üzerine ölüm sessizliği çöktü ve Bay Delancey'e karşı bir sempati bakışı mahkemede ve seyirci kalabalığında dolaştı; ancak, güçlü bir çabadan sonra, tüccar kendini tam boyuna çekti ve bir anda, tüm soğukluğu ve tavırlarındaki taş gibi tavır ona geri döndü. Mahkemeye dönerek, kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Yasa yoluna devam etsin," ve odadan çıktı, her adımda bastonunu sertçe yere vurarak, Guly'nin daha önce sık sık yaptığı gibi.

Mahkum, keskin bir hayal kırıklığı ifadesiyle gözlerini indirdi ve,
bu anda, cücenin garip figürü kalabalığın arasından içeri
girdi ve koltuk değnekleriyle kendini dengeleyerek, yargıcın tam önünde durdu.

"Hih! hih! Mösyö," diye soludu, bir gözünü memurun ciddi yüzüne doğru çevirdi, "Söyleyecek bir şeyim var; lütfen, efendim, duyulabilir miyim?"

"Bu konuyla ilgili tanıklık?"

"Evet, Mösyö; mahkemelerde dolaşıyorum, bu adamın ne yaptığını öğreniyorum; o zaman onu yaparken gördüğüm bir şey olduğunu anlıyorum. Anlatabilir miyim?"

Mahkeme kabul etti; ve Clinton'ın hırsızlık gecesi malları nereye bıraktığını gördüğünü söylemeye devam etti, yanında tanımadığı ama diğerinin adını söylediği başka bir adam daha olduğunu ve bunun Quirk olduğunu hatırladığını ekledi -_Charley_ Quirk, tahmin etti,
çünkü Bay Clinton bazen ona Charley, bazen de Quirk diye hitap ediyordu ve devam etti: "Siz oraya gidin, Bay Court, malları
sana söylediğim yerde bulursun; hih! hih! sen onu kazıp çıkar ve o zavallı küçük
serseriyi bilgi edinmesi için bir şeyler ver."

Cüce kovuldu, ama davanın sonunu duymayı bekledi; ve
Clinton'ın, tanıklığı bu kadar güçlü olan kişinin beş yıl hapse mahkûm edildiğini ve gerçek
Charley Quirk'ün, kanıtlarına dayanarak tutuklandığını görmekten memnuniyet duydu. Sonra uzaklaşmak için döndü, ancak Guly'yi görünce ona doğru ilerledi, başını salladı, iri gözlerini kırpıştırdı ve kendi kendine neşeyle kıkırdadı.

"Merhaba, Mösyö; o günden beri seni görmedim, yatakta çok hasta yatıyordun.
Seni çok özlüyorum, senin ufak tefek şeyine çok ihtiyacım var, beni hala seviyor musun, Mösyö?"

"Evet, Richard," dedi çocuk, birlikte dışarı çıktıklarında, elini büyük, biçimsiz kafasına koyarak nazikçe. "Bu büyük şehirde, benim mütevazı hayırseverliğimden
yoksun diye acı çektin mi, zavallı adam?"

"Hayır, Mösyö; geçen gün sizin odanızda uzun boylu adamın bana verdiği on sentle yaşadım. Hih, hih! ama sizin yüzünüzden yoksun olduğum için acı çektim, Mösyö. Zavallı Richard'ın birinin yüzüne bakması nadir bir şey ve
hatırlayın, benim gibi kasvetli küçük bir şeyi sevdiğini söylemişti; hih!
nadir bir şey, evet."

Guly bu dokunaklı, kederli sözleri dinlerken iç çekti ve
cücenin eline biraz para sıkıştırarak ona veda etti, onu yakında tekrar göreceğini söyledi ve aceleyle mağazaya doğru yürüdü.

Masasının önünden geçerken Wilkins'in nazik yüzünü özledi ve onu bir daha asla orada göremeyebileceğini hatırladığında üzüldü. Bay Delancey de mağazada değildi ve tüm mağazanın görünümünde bir
zihnin eksikliğinin kanıtı vardı; katipler düğüm düğüm konuşuyorlardı, bazı müşteriler ihmal ediliyordu;
mallar hala keten perdelerle örtülüydü ve tezgahlar tozsuz ve
gözetimsizdi.

Guly yerini alırken, Arthur yanına geldi ve sabit bir
tonla ama heyecanlı bir şekilde, davanın nasıl gittiğini sordu.

Guly ona bilgi verdi, aynı zamanda Clinton'ın Bay Delancey'nin oğlu olduğu gerçeğini söyledi.

Arthur şiddetle irkildi ve bastıramadığı duyguyu gizlemek için arkasını döndü, çünkü farkında olmadan bir oğlunun kendi babasını
soymasına yardım ettiğini hatırladı! Bu düşünce o kadar çok pişmanlık getirdi ki,
şapkasını kaparak, tatsız anıyı
boğmak için en yakın meyhaneye doğru yola koyuldu. Guly derin bir
iç çekişle ona baktı, bir zamanlar onun üzerinde sahip olabileceği etkinin sonsuza dek gittiğini hissediyordu, dürüst bir gururun, haksız yere muamele görmüş, ve beraberindeki kötü toplumun koşulları tarafından ondan zorla alınmıştı.

O korkunç gecede maskenin altından gelen sesin anısı çocuğun kalbinden hiç çıkmamıştı; ve korkularını özenle gizlemesine rağmen, Arthur'un her an, az önce mahkûm edildiğini gördüğü talihsiz genç adamın kaderini paylaşabileceği inancından titremekten başka bir şey yapamıyordu.

Ancak, Quirk ve Clinton ikisi de suçlu bulunmuş olsa da, yeminlerini sadakatle tuttular ve Arthur'a hiçbir şüphe
duymadılar. Suçluluğuna ikna olmuş zavallı Jeff, Guly'nin hatırı için sırrının kendisiyle birlikte ölmesine izin vermişti; Wilkins, o gece Arthur'u yatakta gördüğü andan itibaren, aklına gelebilecek her türlü fikri reddetmişti ve Guly,
o tanıdık sesin hatırası onu rahatsız ederken,
her zaman rahatsız ederken,
acımasız şüpheleriyle baş başa kalmıştı.

BÖLÜM XXXIV.

"Dünyevi şeylerde istikrar yok mudur?
İçimizde mutluluk yok ama ne değişmeli?
Talihin ağır yükü olmadan hayat yok mu?
Ne kadar da sefiliz ve kendimize!
O zaman bile, tam bir memnuniyetle oturduğumuzda,
Ne günlük yaralar ve üzüntüler!"

Beaumont & Fletcher.

Bay Delancey mahkeme salonundan kendi evine koştu.
Karısına olan biten hakkında hiçbir şey söylemedi, ama sert ve sessiz bir şekilde
kahvaltı odasındaki koltuğuna oturdu ve sabah yemeğinin servis edilmesini bekledi.

"Bayan Della'nın odasına git," dedi içeri giren bir hizmetçiye, "ve ona bu sabah masada yerini almasını istediğimi söyle."

Hizmetçi bir an sonra geri döndü ve efendisine kapıyı yüksek sesle çaldığını ancak cevap alamadığını ve odada kimsenin kıpırdadığını duymadığını söyledi. "Ve Ruth, ona emrettiğim gibi, sürekli kapının yanında mıydı?"

"Öyle, efendim; ama dün geceki yatma saatinden beri odada hiçbir ses duymadığını söylüyor."

"Bu saatte uyuyor olamaz," dedi Bayan Delancey, sabah gazetesinden başını kaldırarak.

Tüccarın aklına aniden bir düşünce geldi ve ayağa kalkıp kızının dairesine doğru koştu; kapıyı çaldı ama her şey sessizdi; kapıyı denedi ama kilitliydi.

"Git," dedi yakınlarda duran bir hizmetçiye, "ve tuvalet masamın üzerinde duran pirinç anahtarı bana getir; bu kilide uyuyor."

Anahtar getirildi ve Bay Delancey odaya girip kapıyı arkasından kapattı. Etrafında sessizlik ve yalnızlık vardı. Kızının adını seslendi, karşılık veren bir ses yoktu; onun
uyuduğu daireye koştu, ama lüks kanepe, buruşmamış ve sıkıştırılmamış,
gece boyunca hiç kimsenin orada olmadığını söylüyordu. Balkon, bahçe,
odalarına ait olan her yer arandı, ama nafile; ve acı çeken
baba,
tüm korkunç gerçek yüreğine
dolaşırken, Della'nın sık sık oturduğu sandalyeye kendini attı. Solgun yüzünü ellerinin arasına gömdü ve _ağladı_; evet, _ağladı_,
başkasının acısı için asla ağlamamış ve kendi acısı için nadiren
ağlamış o sabit gözlerden. Onun kaçışını ona anlatacak hiçbir not, hiçbir kelime veya satır kalmamıştı, ama dışarıdaki her şeyi biliyordu; ve güçlü gururunun üzerindeki ezici ağırlık, acı, acıydı.

Bayan Delancey'e kahvaltıyı onsuz yapacağını haber verdi;
ve tekrar endişeli karısının huzuruna çıkması iki saat sürdü. Hiç kimse, o iki kısa saatte o güçlü
kalbin üzerinden hangi korkunç fırtınaların, hangi yıkıcı
kasırgaların, hangi tutku depremlerinin geçtiğini bilemezdi. Mücadele ne kadar şiddetli olursa olsun, o, tüm merhametin aktığı o Taht'a dua ve yalvarışlarla değil, o güçlü, boyun eğmez
iradenin bükülmez gücüyle fethedilmişti.

Bayan Delancey'e haberi verdiğinde, ses sakin ve sessizdi ve hiçbir duygu belirtisi görünmüyordu. Ama karısıyla durum
farklıydı. Kadın çığlık attı, çığlık attı, saçlarını yoldu ve vahşi bir
şiddetle ağladı; Bay Delancey onun acısına aynı soğuk gözlerle baktı; ve şiddetli bir histeri krizine girdiğinde, hizmetçilerine onu kendi odasına götürmelerini emretti ve sonra hiçbir şey olmamış gibi
dükkana doğru yola koyuldu. Ama yüreğin içini
yakalayan ne gizli bir ateş vardı! Utanç ve üzüntü, pişmanlık ve incinmiş gurur, hepsi orada mücadele ediyor ve savaşıyordu, volkanik ateşleriyle patlamaya çalışıyordu, ama
parçaladıkları gururlu kalbin gücüyle boğulmuş ve aşağıda tutulmuşlardı.

Mağazaya vardığında, Wilkins'in yokluğunu fark etmemiş gibiydi,
doğruca kendi yüksek masasına gitti ve orada oturdu,
gözleri önündeki kapıdan dışarı bakıyordu. Sabahki yargılamanın sonucunu bilenler,
onun sergilediği sakinliğe hayret ederek ona derinden acıdılar; ama Guly, tek kızının ve geriye kalan tek çocuğunun kaçmasıyla ne kadar daha fazla acı çektiğini bildiğinden, ona karşı derin ve içten bir sempati duyuyordu, ki bunu dile getirmek için can atıyordu, ama cesaret edemiyordu.

Birden tüccar koltuğunda ayağa kalktı.

"Gulian Pratt, eğer boş kalırsan seni burada görmek isterim."

Guly eğildi ve ona doğru yaklaştı; ama bu, yüreğini
korkutacak bir önsezi ile oldu, çünkü oğlunun mahkûm edilmesinde
başlıca etkili olduğunu
hatırladı ve tüccarın onu
serbest bırakmak üzere olduğunu
düşündü. Bay Delancey'nin sabah gördüğünden on yaş daha yaşlı göründüğünü gördü ve sıcak
yüreğinde bir sempati
fışkırmasıyla tüccarın tarafını tuttu ve elini uzattı.

Bay Delancey elini aldı ve ilk kez nazikçe sıktı.

"Acı verici bir konuya değindiğim için beni affedin, efendim, ama size karşı hissettiğim
samimi sempatiyi ifade etmeme izin verin."

Tüccar eğildi ve bir an ikisi de sessiz kaldı, Bay Delancey
gözleri aşağı bakacak şekilde oturuyordu. "Sizi çağırdım," dedi sonunda, çok alçak sesle ve ölçülü bir tonla, "oradaki boş yeri doldurabileceğinizi düşünüyor musunuz diye sormak için?"

"Baş katibin."

"Aynı."

"Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı Guly, kızararak; "ben
yetenekli olsam da -ki bence değilim--diğer katipler arasında memnuniyetsizliğe yol açabilir."

"Memnuniyetsizliğe gelince, bu benim işim. Hiç
muhasebe okudunuz mu?"

"Oldu, efendim."

"Bu konuda bir şey biliyor musunuz?"

"Bir şey, efendim."

"O zaman şuradaki masaya oturun ve durumu ve
maaşı sizinki olarak düşünün."

Guly tamamen şaşırmıştı. Beklentilerinden çok uzak bir şeydi - sadece gelecekte arzuladığı bir terfi; ve böylesine beklenmedik bir
talih elde etmek onun için
derinden minnettar hissettiği bir şeydi ve bunu tüccara söyledi.

Ama Guly uzaklaşırken, aklından aniden bir düşünce geçti ve
kendisi için değil, yaslı baba için bir üzüntü bakışıyla
şöyle dedi:

"Bay Delancey, eğer her şeyi bilseydiniz
bunu benim için yapmaya yanaşmazdınız diye korkuyorum.
Bildiğiniz gibi bazı durumlar var ve eğer hala böyle hissediyorsanız, sizinle dürüst davrandığımı hissederek
durumu ele alacağım."

"Ne söylemek istiyorsanız söyleyin; dinlemeye hazırım."

"Dün gece _oradaydım_," dedi çocuk tereddütle, nasıl anlatacağını bilemeden; "Onların eski Katedral'de evlendiğini gördüm - Bay Wilkins
ve-"

"Yeter!" dedi tüccar; şiddetle irkilerek; sonra sakinliğini yeniden kazanmaya çalışarak, "o ismi asla benim huzurumda anma. Genç adam, benim iznim veya bilgim olmadan ve tamamen benim isteğim dışında olduğunu bildiğin bir törende nasıl
bulundun?"

"Koşullar hakkında önceden hiçbir şey bilmiyordum, efendim; Katedral'e ulaşana kadar bir evlilik törenine tanıklık edeceğimi bile bilmiyordum.
Ama Bay Wilkins'i seviyorum - buraya geldiğimden beri onun sıcak bir arkadaşıyım ve evleneceği
öğrendiğimde, zevkle nikahı kıydım."

"Benim olduğunu bilerek - hanımın kim olduğunu bilerek?"

"Hayır, efendim, daha sonra - tam ayrılmak üzereyken; ama
gerçeği öğrendiğimde, arkadaşımı en içten şekilde tebrik ettim,
çünkü onu ülkedeki herhangi bir hanıma layık görüyorum ve onu mutlu görmekten
çok mutlu oldum."

"Ve mutlu görünüyorlardı. Ah, lanet olsun onlara!"

"Hayır, onlara lanet etmeyin. Kızınızın mutluluk anlayışı sizinkinden
çok farklıydı ve o da bunu takip etmeyi uygun gördü. Babası için
çok gözyaşı döktü, şüphesiz; ama kocasına da birçok kez gülümsedi ve biliyorum ki sevincine çok fazla üzüntü katmış olmalı. Babasının kutsamasıyla gitmiş olsaydı, mutluluğu ne kadar da saf olurdu."

"Onu serveti için aldı; lanet olsun ona diyorum! Benim tek bir kuruşuma bile
dokunamayacak. Yoksulluk başına çöktüğünde, itaatsizliğiyle
neleri kaybettiğini düşünecek."

"Bir babanın laneti korkunç bir şeydir," dedi Guly ürpererek.

Bay Delancey aniden, sanki hiç niyet etmediği kadar çok şey söylemeye
ihanet edildiğinin farkına varmış gibi dikleşti ve aynı anda, gözleri yüzüne dikilmiş bir şekilde duran Guly'ye sessiz bir hayret ifadesi
gönderdi. Nadiren biri tüccara yaklaşmaya cesaret ederdi (en azından astlarından herhangi biri) çünkü soğuk ve sert bir şekilde iş saatlerinde yüksek masasında otururdu ve hiç kimse onun
fikirlerinden farklı düşünmeyi veya kendi fikirlerinden herhangi birini öne sürmeyi düşünmezdi. Guly'nin
cesareti onu şaşırttı.

"Kendi yerine git, genç adam."

"Sanırım eski yerim, efendim."

"Baş memurun yerini almanı söylemedim mi? Demek istediğimi kastediyorum.
Elinden gelenin en iyisini yap, ben de tatmin olacağım. Kaybedecek daha fazla kızım yok," diye mırıldandı Guly'nin uzaklaşan figürüne bakarken, "ve korkacak hiçbir şeyim yok."

Guly kızararak Wilkins'in masasındaki yerini aldı, memurların hiç de azımsanmayacak bir
şaşkınlığıydı ama mağazanın müşterilerden
arındığı ilk anda, Bay Delancey ayağa kalktı ve resmen bundan sonra Gulian Pratt'in baş katip pozisyonunu işgal edeceğini ve herkesin ona saygı duyacağını umduğunu söyledi ve bu konuşmayı kendine özgü resmi üslubuyla yaptıktan sonra tüccar ayrıldı ve akşam yemeği için eve gitti. Guly'nin terfisi genel bir memnuniyet verdi ve orada genç yüzü ve altın rengi bukleleriyle büyük kitapların üzerine eğilmiş bir şekilde otururken, hiçbir göz ona bakmadı, sadece sıcak bir tebrik bakışı vardı ve birçoğu yeni düzenlemeden duydukları memnuniyeti kelimelerle ifade etmek için öne doğru atıldı. Quirk gittiğine göre, kurumda Guly'yi seven ve ona saygı duyan kimse yoktu; ve orada belki de önemli boşluğu daha uygun şekilde doldurabilecek birçok yaşlı kişi olmasına rağmen, herkes bu pozisyonun sağlam prensipleri ve asil yüreği olan birinin elinde olduğunu hissediyordu. Guly, bundan sonra, Wilkins'in odasını Arthur'la birlikte işgal etti. Bay Hull, Guly'nin eski
yerine geçti ve yeni bir memur kendi yerini doldurdu ve kısa süre sonra her şey tekrar No. -- Chartres Caddesi'nde sorunsuz bir şekilde ilerlemeye başladı.

BÖLÜM XXXV.

"Ben sadece liyakatin adil
ödülünü
veriyorum."

Eski Oyun.

Yılbaşı gecesiydi ve parlak ışıklı dükkanlar, satın alabilecek durumda olanların
çantalarını
çezmek için sergilenen sayısız ürünü satın alan kişilerle doluydu. Kış mevsiminde New Orleans'ta bulunmuş olan herkes, bu gecenin gecesinde kalabalık sokakların nasıl bir manzara sunduğunu bilir.

Guly, mağaza kapısında durup, yoldan geçen kalabalığı seyrederken,
birdenbire kalabalıktan ona yaklaşan üniformalı bir hizmetçi, bir an dikkatle ona baktı, sonra eline küçük bir kutu tutuşturdu ve
kayboldu. Olay karşısında şaşıran Guly,
başka tarafa döndü ve mağaza müşterilerden
beri kalana kadar bekleyip açtı. İçinde zengin bir şekilde işlenmiş ve özenle tamamlanmış pahalı bir altın saat vardı. Ne anlama gelebileceğini merak eden Guly, kutuyu geri koymak üzereyken,
alttaki küçük katlanmış bir kağıt gözüne çarptı. Kendisine yöneltilmişti ve açtığında Guly sadece şu basit kelimeleri buldu:

"Kâr uğruna asla ilkelerinden ödün vermeyen kişiye."

Guly, satın alma işlemindeki kusurları gösterdiği ve bu nedenle bir satışı kaybettiği hanımın o zamandan beri mağazaya hiç gelmediğini hemen hatırladı; ancak olayı net ve minnettar bir şekilde hatırladığı açıktı. Çocuk hizmetçinin üniformasını fark etmişti ve şimdi onu tanıyordu ve bunun ona nazik arkadaşının ismine dair bir ipucu verebileceğini umuyordu.

Mağaza kapanır kapanmaz hediyesini cebine koydu ve Blanche'a göstermek için yola koyuldu. Arthur akşamları dükkânda o kadar nadir kalıyordu ki, onunla konuşamadı ve hafif adımlarla
güzel brodezin huzuruna koştu. O, çocuğun varoluşunun ışığı olmuştu ve başka hiçbir şey hayal edemiyordu. Sevmek için gençti ama kalbi yıllarından daha yaşlıydı ve sevgisini erkekliğin gücüyle gösteriyordu.

"Ah! Büyükbaba, keşke Guly'nin hediyesini, Yeni Yıl hediyesini görebilseydin!" dedi Blanche, kendisi inceledikten sonra coşkuyla.

Yaşlı adam gülümsedi ve eline alıp bir süre tuttu ve
çok güzel olduğunu söyleyerek geri verdi.

"Ve verene dair hiçbir fikrin yok mu?" dedi Blanche.

"Sadece sana söylediklerim."

"Hizmetçinin üniformasının ne olduğunu söyledin?"

Guly tarif etti.

"Bir hanımı hatırlıyorum," dedi Blanche düşünceli bir şekilde, "hizmetçileri böyle bir üniforma giyerdi. Zengin olduğumuzda annemin yakın bir arkadaşıydı ve onlar kız kardeşler gibiydiler. Adı Belmont'tu - Bayan Belmont."

"Peki ona ne oldu?" diye sordu Guly.

"Ah, tüm sıkıntılarımız başımıza gelmeden hemen önce Fransa'ya gitti ve sanırım hala oradadır. Anneme bir iki kez yazmıştı ama mektuplara cevap veremeyecek kadar hastaydı ve böylece her şey bitti. "

Guly saatini taktı ve saat ona gelene kadar Blanche ile sohbet etti, sonra ayrıldı ve Blanche'a ayrılırken elini sıkarken, bunun geçirdiği
en güzel Yılbaşı gecesi olduğunu söyledi.

Blanche aynı şeyi kendisinin de söyleyebileceğini söyledi ve Della ile Bernard'ın döndüğünü bildiğini
sandığını ekledi.

Guly ona dönmediğini söyledi.

"Ah, evet," dedi, "dün döndüm ve Esplanade Caddesi'nde bir ev tuttum ve sanırım çok mutluyuz. Della beni ziyaret etti,
dün."

Guly iyi haberden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve onu terk etti ve
Yeni Yıl hediyesinin gizemli bağışçısını ve brodeus Blanche'ı hayal etmek için eve döndü.

Kış hoş bir şekilde akıp gitti; yaz geçti ve kış tekrar geldi.
Kardeşler için şans eseri, Veba Şehri'ndeki kalışlarının ilk yazı herhangi bir salgından uzaktı ve hafif bir uyum ateşi hariç
tüm hastalıklardan kurtuldular.
Guly'nin yüreğinde tek bir yük olarak gördüğü şey Arthur'un sefahatiydi, ki bu giderek daha da kötüleşti ve bir gün Bay Delancey'nin onu işten çıkarmasını görmenin acısını çekmekten korkuyordu.

Guly kendisine verilen yeni durumu korumuş ve görevlerini kendisine ve işverenine karşı onurla yerine getirmişti. Mağazada ona saygı ve sevgiyle bakan tek bir memur yoktu ve o baş katip olduğunda, o çatı altında
hiçbir zaman bir şişe şarap mantarı açılmamıştı veya bir
oyun oynanmamıştı. Bay Delancey, tüm doğal soğukluğu ve sert tavırlarıyla,
ona duyduğu yüksek saygıyı gizleyemiyordu.

Guly, akşamlarını sık sık Wilkins'in evinde geçiriyordu ve bazen
Arthur da ona eşlik ediyordu; ancak Arthur'un onunla gittiği akşamların en keyifli akşamlar olmadığını,
orada olmadığında hissedilmeyen
her zaman bir kısıtlama olduğunu kendinden saklayamıyordu. Wilkins, Guly'nin boş pozisyonunu elde etmesindeki iyi şansına her zaman sevinmişti ve onun yanında oturup geçmişi veya
Blanche ve mutlu geleceği hakkında sohbet etmeyi seviyordu.

Kardeşler Wilkins'i ziyaret ettikten sonraki akşam, Arthur
kolunu Guly'nin koluna doladı ve şöyle dedi:

"Kalbimi tamamen kaybettim, Guly, şimdiye kadar gördüğüm en parlak siyah
gözlerden biriyle; o çok güzel bir cadı, ama korkarım ki biri benden
önce davrandı, çünkü kendimi
hoşnut etmeyi
beceremiyorum ve her aradığımda daha da uzaklaşıyor. Buradan biraz uzakta yaşıyor; benimle bir görüşme yapmaya ne dersin?
Belki bana ölçülemeyecek kadar yardımcı olabilirsin. Ne dersin, gider misin?"

Artık Arthur'un Guly'yi sırdaşı yapması pek sık rastlanan bir şey değildi ve küçük kardeş onu bu gece böyle bir ruh halinde bulduğunda şaşırdı. O, kendi adına, tanımlayamadığı bir ihtiyatla, Blanche'a yaptığı ziyaretleri Arthur'dan her zaman özenle gizlemiş ve karşılığında kendi güvenini istemeyi uygun görmemesi için onun güvenini aramamıştı; ve neredeyse soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, Arthur, bu gece olmaz. Çok geç oldu ve umarım böyle bir saatte
genç bir hanımı ziyaret etmeyi düşünmezsin."

"Peki, bu zamandan yatma vaktine kadar olan zamanı nasıl geçirebilirim?"

"Artık yatma vakti, Arthur; ama sana ne yapacağını söyleyeyim. Bay Hull bu gece
operaya gitti ve eğer dükkana geri dönersek
kendi başımıza orada olabiliriz. Hadi gidip uzun, uzun zamandır yapmadığımız şeyi yapalım - bir zamanlar olduğumuz iki kardeş gibi birlikte oturalım ve
eski sahneleri, eski dostları ve eski zamanları konuşalım; bunu yapar mısın?"

Bir anlık tereddütten sonra, Arthur onayını verdi ve birlikte
dükkanlara girdiler. Guly sobadaki sönmekte olan kömürleri topladı,
üzerine biraz taze antrasit attı ve yan yana oturdular.

"Ah!" diye haykırdı Guly, elini kardeşinin elinin üzerine koyarak, "Arthur
bu senin kalbini sıkıştırmıyor mu? Bunda öyle bir yuvanın parıltısı var ki
, öyle başka günlerin havası var ki."

Arthur derin bir iç çekti. "Gerçekten de var, Guly; bu aylardır paylaşmadığımız ve bir daha asla paylaşamayacağımız bir sosyallik."

"Neden bu kadar umutsuzca konuşuyorsun, Arthur? Geleceğin parlaklığı veya karanlığı
kendimizde yatıyor, diye düşünmeye meyilliyim; ve birbirimizin toplumunda bu kadar mutlu
olabildiğimize göre, neden sürekli olarak bu zevki yaşamamızı
engelleyelim?"

"_Sen_ asla yapamayacaksın, Guly; bu benim, tamamen benim--geri dönmek için çok
uzaklara gittim. Beni yıkıma sürükleyen bağlardan kendimi koparamıyorum; kötü arkadaşlar, sert içki ve heyecanlı oyun.
Heyecan artık varoluşum için gerekli. Onsuz yaşayamam.
Bu yüzden artık bu tür bir zevkten mahrumuz. Bu gece bundan zevk alıyorum çünkü
mizahın içindeyim; ama genel olarak
dayanılmaz--çok uysal ve sıkıcı."

"Ah!" diye haykırdı Guly, "Hudson evinden ayrıldığımız günün bizim için ölümcül bir gün olduğunu çok sık hissettim. Orada kalıp
en mütevazı şekilde çalışmayı, bu tür sözleri dudaklarından duymaktan ve kalbimde bunların gerçekliğini hissetmeye zorlanmaktan daha çok isterdim."

"Sızlanmak yersiz, Guly. Belki de hepsi en iyisi içindir. Bazen
sakin ve dingin yüzünüze baktığımda ve her eyleminizi yöneten yüksek ilkeleri fark ettiğimde,
onlara sahip olmak için dünyaları vereceğimi hissettim; ama yine düşündüm ki,
belki de benim korkunç örneğim olmasaydı, böylesine dayanamazdınız, disiplinsiz ve hatalı bir kalbin kendi başına korkunç, korkunç bir dersi."

Guly sessizdi. Eğer bu düşünce, kardeşine, izlediği aşağı doğru gidişat için herhangi bir teselli sağlayabiliyorsa, onu bundan mahrum etmek onun
yüreğinde değildi, bu mantığın ne kadar yanlış olduğunu
hissederse hissetsin.

"Bir daha asla geri dönemem," diye devam etti Arthur, "bir zamanlar olduğum şeye. Eğer bu mümkün olsaydı, belki de kendimi düzeltmeye çalışabilirdim; ama günaha o kadar
derinden batmışım ki, onun hatırası beni her zaman,
her zaman rahatsız edecek; ve hayatı ve hafızayı aynı
kasede boğmaktan başka bir şey yapmaya çalışmam
faydasız."

"Yanlış mantık, kardeşim, yanlış mantık," dedi Guly, etkileyici bir şekilde, elini Arthur'un koluna koyarak; ama daha fazlasını söyleyemedi, kalbi
çok doluydu; ve başını kaldırarak oturdu, kömürlere baktı,
yükselen duygularını bastırmaya çalıştı.

Elini uzatan Arthur, Guly'nin elini kendi eline aldı ve sıkıca tuttu. Böylece bir kez daha yan yana oturdular, kalpten kalbe ve el ele.
Parlak ateş parıltısı düşünceli yüzlerinde oynadı ve titredi,
eski anıları hatırlayıp eski sahneleri düşündüklerinde; kömürler
soluklaştı ve söndü--rüya gördükleri rüyaların uygun amblemleri.

BÖLÜM XXXVI.

"Ah! Bu zalim şüphe göğsümü nasıl da işkence ediyor!
Düşüncelerim, yuvalarından korkan kuşlar gibi,
Her şeyin daha önce sessiz olduğu yerde,
Çırpınıyor ve bir daha neredeyse hiç yuvalanmıyor."

Otway.

Bu geceden itibaren, Arthur'un rotası her zamankinden daha hızlı bir şekilde aşağı doğruydu. Sanki hayatının son kurtarıcı anı geçmiş gibiydi ve güçlü bir kol onu
uzun zaman önce bir gece, kardeşinin yanında tatlı tatlı uyurken, yanağı elindeyken hayalini kurduğu
karanlık çukura doğru hızla ilerletiyordu!

Her geçen gece, kendisini attığı o sefahat denizinin dalgalarının daha da altına daldırıyordu. Tiyatrolar, sefahat
topları, kumar salonu ve bilardo masası, her biri kendilerine eşlik eden heyecan verici içkilerle birlikte, onun sürekli başvurduğu yerlerdi; ve
Guly yalvarsa da, sonsuza dek vazgeçmesi ve eski yollarına geri dönmesi için ona dua etse de,
boşunaydı.

Pişmanlık Şeytanı, işlediği suçtan dolayı yüreğinin tellerini kemiriyordu ve gurur, o ölümcül gurur, onu sessizliğe ve sefalete sürüklüyordu, hatta Yaratıcısına bile, üzüntüsünü ve pişmanlığını itiraf etmesini engelliyordu. Sağ elini Şeytan'a vermişti ve sol elini tutacak kimse yoktu. Her sabah, Bay Delancey'nin keskin gözleri o bitkin ve şişkin yüzü incelerken, Guly onun kovulmasını bekliyordu; ama henüz o dava gelmemişti ve Guly, tüccarın kardeşini bağışlamasının kendisi için olduğunu ve bu nezaketin genç kalbine asla unutulmamak üzere derinden işlediğini hissetti.

Bir gece dükkan kapandıktan sonra, Arthur Guly'nin yanına geldi ve elini onun koluna koyarak şöyle dedi:

"Bir gece önce sana bahsettiğim o küçük, kara gözlü Creole'u hatırlıyor musun?"

"Kalbini aldığını düşündüğün kişi mi?" dedi Guly, şefkatle; "Evet, hatırlıyorum."

"Üç gece önce, ona evlenme teklif ettim, kalbini ve elini uzattım ve ona gerçeği söyledim, onu çok sevdiğimi ve inandığın gibi, beni
kesinlikle reddettiğini."

"O senden daha ihtiyatlı olduğunu kanıtladı, Arthur. Hiçbir şeyin yokken ve onu geçindirmek için hiçbir şey
elinde tutmayacağın halde, genç bir kıza eşin olmasını istemekten daha iyisini bilmeliydin.

"Desteği riske atacağım," diye karşılık verdi Arthur, kısa bir kahkaha atarak, "eğer
rıza gösterseydi, sanırım yaşayabilirdik; ve eğer
başarısız olsaydık, akrabalarımıza başvururduk." Burada Arthur, Guly'ye anlamlı ama yarı neşeli bir bakış attı, o da o zaman bile yarı sarhoş olduğunu görüp, konuşmayı
uzatmak istemediği için geri çekildi.

"Ne yapacağımı biliyor musun?" diye devam etti Arthur, tekrar yukarı bakarak.

"Umarım bir sorun yoktur, Arthur."

"Öyle düşünebilirsin. Onu adil yollarla elde edemediğim için,
haksız yere elde etmek zorundayım; işte yapacağım şey bu."

"Aman Tanrım, kardeşim, eğer kız iyi ve masumsa ona
haksızlık etme; senin boş heveslerini tatmin edecek kadar çok var, ama saf ve mutlu olanların huzurunu kaçırmadan. Nerede yaşıyor?"

"Belki de sana bunu söyleyeceğimi ve seni savunmacı olarak oynatacağımı düşünüyorsun?
Ah, henüz aklım başımda."

"Nasıl tanıştınız ve nerede?"

"_Nasıl?_ Kendi doğal konuşma yeteneklerimle, ki bu da onun yeteneklerini harekete geçirdi.
_Nerede?_ Sokakta, ilk olarak, yanında taşıdığı bir sürü şifalı bitki
tedavi paketinden birini düşürdüğü sırada onunla karşılaşacak kadar şanslı olduğum yerde. Onu onun için almanın ve yükünün bir kısmını hafifletmenin zevkini yaşadım. Böylece nerede yaşadığını öğrendim ve sonra tekrar aramayı kendime görev edindim; ama o ilk andan itibaren
beni sevmemiş gibi görünüyor--güzel gözlerini as; ama
reddetmesinin intikamını alacağım--eğer almazsam göreceğim."

"Bu zalim fikirden vazgeçmeni rica ediyorum, Arthur. Yazıklar olsun
onu tek bir an bile barındırdığın için."

"Pooh!" dedi Arthur alaycı bir şekilde, "konuşmanın bir faydası yok, ilk fırsatı
kabul edeceğim."

Guly kalbi kırık bir şekilde arkasını döndü; konuyu tartışmanın faydasız olduğunu hissetti ve Arthur o sırada yarı sarhoş olmasaydı, ona asla bu kadar güven vermeyeceğini biliyordu; çünkü artık ona bir şey söylemek için nadiren fırsat buluyordu, ancak fazladan şarap yudumları
dilinden tüm dizginleri aldığında.

Yılın yoğun sezonu olduğu için, Guly son zamanlarda o kadar çok işle meşguldü ki, eskiden yaptığı gibi kaçıp Blanche'ı ziyaret etmesi imkansızdı. Bazen ona bir not
yazmış ve cüce arkadaşıyla göndermişti, bu tür işleri zavallı sakata
tam bir ödül verme vesilesi haline getirmişti.

Görevini tamamladıktan sonra her zaman aksayarak geri dönerdi,
her ne kadar yürüyüş Guly'e şunu söylemek uzun sürdü: "Hih, hih, Mösyö, ama
o bir güzellik, güzel gülümsemelerinden biri benim için önemsiz bir şey;
Tanrı onu korusun; bence, Mösyö, bir gün sizi çok mutlu edecektir
ve ikiniz de rahip sizi karı koca ilan edecek kadar yaşlandığınızda; hih, hih, öyle yapıyorum."

Bunlar dürüst sözlerdi; cüce bunların her hecesini kastediyordu; ve Guly'nin parlak gülümsemesiyle aldığı ödül ve bazen de ek bir parça gümüş, onları çağırmakla hiçbir ilgisi yoktu, bu tür
tokenler ne kadar neşeyle
alınırsa alınsın. Guly'nin Arthur ile konuşmasından sonraki ikinci akşam, eski
müşterilerin gitmesini endişeyle bekleyerek mağaza kapısında durdu
ve "kapatıp" Blanche'ı ziyaret edebilirdi. Arthur çoktan dışarı çıkmıştı
ve açıklayamadığı gergin ve endişeli bir korku
hissetmişti ve bu onu özgür olmak için daha da istekli hale getirmişti. Böyle dururken, birinin yanında asılı duran elini tuttuğunu
hissetti ve aşağı baktığında cüce Richard'ı gördü.

"Hih! hih! Mösyö, çok uzun bir yürüyüş, çok yorgun. Bu gece her zamankinden daha güzel görünüyor, ama çok fazla gözyaşı döküyor. Bugün
bana, ben geçerken şöyle dedi: 'Bu gece bana gel, Richard, büyükbaba
çok hasta; sana iletebileceğim bir mesajım olabilir.' Bu yüzden bu gece gittim;
en uzun koltuk değneğimle kapıyı tıklattım, dışarı çıktı, çok ağladı,
ve bana bunu sana vermemi söyledi."

Guly cücenin ona uzattığı küçük notu aldı ve okumak için
hızla ışığa doğru yürüdü.

Sadece büyükbabasının çok, _çok_ hasta olduğunu söylüyordu ve ondan
kendisinin dışında tek arkadaşları olan Bay Wilkins ve kız kardeşi Della'ya haber vermesini rica ediyordu ve zavallı hasta büyükbabası için ona ilaç veren yaşlı Eliza'ya.

Karakteristik ve basit küçük notu okuduktan sonra Guly, Richard'ın eline bir miktar para sıkıştırdı, ona yaptığı hizmet için
sıcak bir şekilde teşekkür etti ve küçük adam kendini sallayıp
giderken kendi kendine hoşça konuştu.

Mağazayı kapatmak mümkün olmadan önce çok geç olmuştu, ancak bunu
yapabildiği anda Guly yaptı; ve sonra yüreği çökerek Wilkins'in evine doğru yola koyuldu. Della ve Wilkins içeri girdiğinde ızgaranın yanında oturuyorlardı, Minny ise metresinin hemen önündeki alçak bir taburede oturuyordu,
bir güzel yuvarlak kolu Della'nın kucağına şefkatle atılmıştı. Rahatsız edilemeyecek kadar parlak bir
resim gibi görünüyordu ve habersizce içeri giren Guly, içeri girmeden bir an önce ona baktı.

Görevini söylediği anda Della, Wilkins'e gidip elinden gelen her şeyi yapmasını, Minny'yi de yanına almasını, Blanche'a en sevdiği sevgisini vermesini ve çok rahatsız hissetmeseydi kendisinin gideceğini söylemesini
di.

Minny şapkasını taktı, omuzlarına hafif bir şal attı ve
Wilkins ve Guly ile birlikte hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve hızla yürürken, gölgeleri uzun ve ince bir şekilde düştü, önlerinde yürüdü. Evin birkaç blok ötesine yaklaşmışlardı ki, Guly'nin dikkatini yolun karşı tarafında binaların gölgesinde yavaşça ilerleyen ve açıkça gizlenmeye çalışan karanlık bir nesne çekti. Merakı uyanınca, bunu Wilkins'e gösterdi ve Minny'ye bitişik bir kapının sığınağını aramasını söyleyerek, mümkünse ne olduğunu keşfetmek için dar sokağı geçtiler. Yaklaştıkça, nesne daha hızlı hareket etti, ancak kısa süre sonra bunun tıknaz bir zenci ve Arthur'un kollarında taşınan bir kadın formu olduğunu görebilecek kadar yaklaştılar. İki ev arasındaki bir açıklıktan geçtiklerinde, ay ışığı taşıdıkları kızın yukarı dönük yüzüne tam olarak vurarak, kızın yüz hatlarını Wilkins ve arkadaşına açıkça gösterdi. "Blanche! Benim Blanche'ım!"

Bu sözleri söyleyen Guly çılgınca öne atıldı. Arthur, kaçamayacağını anlayınca, dönüp onunla yüz yüze geldi.

Kardeşler boğuştu; Guly'nin tüm uysallığı ve sabrı, sevdiği
ona sunulan aşağılık hakaretle birleşmişti ve o an için neredeyse insanüstü bir güçle donatılmış gibi görünüyordu. Mücadele
kısa sürdü; ve Arthur kaldırıma sertçe fırlatıldı. Bir anda
Wilkins'in zencinin elinden kurtardığı Blanche, göğsünde ağlıyordu. Arthur, bir çabayla kendini toparlamayı başardı ve
Blanche'ı savunucularıyla bırakarak gölgelere doğru gizlice uzaklaştı.

O geceden itibaren kardeşler arasındaki sempati bağları koptu;
ve her biri, diğerinin neredeyse hiç umursamadığı kendi seçtiği yolda yürüdü. "Söyle bana, Blanche," dedi Guly, Minny'ye tekrar katılıp büyükbabasının evine doğru ilerlerken, "bu nasıl oldu. Seni hasta yatağından
uzaklaştırıp kötü adamların
sahtekarlığına maruz bırakan ne oldu?"

"Ah, çok endişeliydim ve çok mutsuzdum," dedi Blanche, acı bir şekilde ağlayarak,
"Sizlerden herhangi biri gelmeden önce büyükbabamın öleceğinden korktum. Bana gönderdiğiniz küçük kız Lilah'ı, Bay Wilkins'i, gelip gelmediğinizi görmek için
meydan basamaklarından aşağı koşarken büyükbabamın yanında bekletmesi için bıraktım. Son basamağa
ulaştığım anda, o korkunç zenci kolunu bana doladı. Çırpındım ve
çığlık atmaya çalıştım, ama diğeri ağzımı tıkadı ve beni
taşıdı. Kendimi ölüme teslim ettim, ama Tanrı seni gönderdi, sevgili Guly, beni kurtarman için,
ve seni, Bay Wilkins'i, ikinci kez. Aynı kötü adam bir haftadır veya daha uzun süredir burada dolanıyor; ama ben her zaman ondan kaçmaya çalıştım,
çünkü onun kötü olduğuna inanıyordum, oysa beni seviyormuş gibi davranıyordu ve tüm bunlar."

Guly, Arthur'un birkaç akşam önce bahsettiği kişinin Blanche olduğunu hissederek ürperdi; ama hiçbir şey söylemedi ve bir kez daha
birlikte çok mutlu oldukları
küçük odada durdu. Yaşlı adamın rahat koltuğu artık boştu ve iç odadan alçak, hafif acı
inlemeleri geliyordu.

Blanche yatağın yanına koştu ve büyükbabasının üzerine eğilerek
acı acı ağladı. Saatlerinin sayılı olduğu belliydi ve hepsi
sessiz ve gözyaşları içinde yaşlı adamın ölmesini görmek için etrafında toplandılar. Blanche
yatak tarafının bir tarafında, Minny yanında ve Guly ile
Wilkins tam karşısında duruyordu. Nefes yavaş yavaş o yaşlı dudaklardan geliyordu, yavaş ve zayıf. Ölmekte olan adam hava almak için kollarını
yorganın üzerine uzattı. Elleri, yatağın kenarında dinlenen Blanche ve Guly'nin elleriyle buluştu. Belki de bir kazaydı ama
titreyen parmaklar onları sıkıca kavradı ve son bir çabayla
onları yukarıda bir araya getirdi. Bir ürperti, hafif bir inleme geldi ve büyükbaba ölmüştü, ürpertici parmakları hâlâ o iki genç elini bir arada tutuyordu.

Blanche'ın kederinin sınırı yok gibiydi ve büyükbabasının cesedini bir anlığına terk etmeye ikna etmek
çok zordu. Sonunda ikna olduğunda,
Wilkins bir cenaze levazımatçısı çağırdı ve cesedi son dinlenme yeri için uygun şekilde
hazırladı.

Blanche'ın bir an dinlenmeyi veya cesetten uzak kalmayı
düşünmeyeceğini anlayınca, Wilkins, Guly ve Minny, sabah güneşi küçük pencerelerden içeri süzülüp odadaki karanlığın ve kasvetin bir kısmını çalana kadar, ölümün gölgesinin
çok karanlık bir şekilde asılı kaldığı o yalnız ve ıssız odada onunla birlikte kaldılar.

Cesedi uzun süre tutmanın uygun olmadığı düşünüldü ve ertesi
öğleden sonra cenaze töreni yapıldı. Guly, Wilkins'in ailesi ve Blanche'ın birkaç Creole komşusu da katıldı.

Son hüzünlü ayinler sona erdiğinde, Guly Blanche'ı yalnız evine geri götürdü. Wilkins ona evinde bir yuva teklif etti, Della da bu teklifi sıcak bir şekilde destekledi; ancak Blanche, Wilkins'in fakir olduğunu ve kendi ailesini rahatça geçindirmekte zorluk çektiğini görecek kadar incelikliydi ve davetini minnettarlıkla reddetti, evde şu an için dikkatini gerektiren çok şey olduğunu ancak yakında onları ziyaret edeceğini söyledi.

Eski yerine döndüğünde, bu kadar çok sevgi dolu çağrışımla ona sevimli geldiğinde, kederi tekrar patladı ve Guly yanına bir sandalye çekerek onu rahatlatmaya ve teselli etmeye çalıştı.

Onu orada ne kadar derin ve içten sevdiğini, sevgisinin her zaman ne kadar sadık bir şekilde süreceğini ve bu sevginin geri dönmesini ne kadar içtenlikle istediğini söylemeden bırakamazdı.

Blanche, iki elini onun ellerinin arasına koyarak, ona kendi açık ve masum tarzıyla, karşılığında onu ne kadar çok sevdiğini ve tanıştıkları ilk günden beri onu ne kadar şefkatle düşündüğünü ve bir daha asla başka kimseyi sevmeyeceğini, asla, asla söyledi. "Ve bir gün ben bir adam olduğumda ve sana sunabileceğim güzel bir evim olduğunda, sen benim sevgili küçük karım olacaksın. Blanche, söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum, Guly, başka birinin sevgili küçük karısı olarak asla mutlu olamam ve sen, 'Blanche, seni şimdi istiyorum' dediğinde, Blanche senindir."

Guly onu kalbine bastırdı ve sadakat yemini ettiler. Bu sadece bir erkek ve kız aşkıydı, ama bozulmayan, solmayan, ama büyüyen ve gelişen bir aşktı, kederin ve denemenin eli genç hayatını ezerken bile.

BÖLÜM XXXVII.

"Talih asla iki eli dolu gelmez mi,
Ama güzel sözlerini hala en güzel harflerle yazar mı?
Ya mide verir ama yemek vermez--
Zenginlikte fakir olanlar böyledir; ya da ziyafet verir,
Ve mideyi alır--Zenginler böyledir,
Bolluk içindedirler ama tadını çıkarmazlar."

Shakspeare.

Della ateşin yanında sallanarak oturuyordu, solgun ve hasta görünüyordu ve Bernard
şefkatle sandalyesinin üzerine sarkıyordu. Minny biraz uzakta oturuyordu,
kucağında ilk doğan bebeği tutuyordu - bir erkek çocuk - "onların sevgilisi."

Daha mutlu bir baba, daha gururlu ve daha mutlu bir anne hiç olmamıştı.

"Bernard," dedi Della, kocasının yüzüne bakarak, "Bir
planım var önermek için."

"Nedir canım?"

"Bunu kabul eder misin?"

"Belki."

"Şey, sanırım artık küçük Bernard benden ayrı bir şeyler yapabilecek kadar büyüdü ve önermem gereken şey, beni kırsala, arkadaşlarımızı ziyaret etmeye ve sağlığımı geri kazanmaya göndermen, ki sağlığımın ne yazık ki
çok kötü durumda olduğunu biliyorsun, Minny evde kalıp sana bakar ve
bebeğe annelik yapar; ne diyorsun?"

"Ve beni dul mu bırakacaksın?"

"Sadece kısa bir süre."

"Ve neden çocuğu ve Minny'yi de yanına almıyorsun?"

"Ah, bu asla olmaz. Sağlığım için gittiğimde dertlerimi geride bırakmalıyım, biliyorsun."

"Zavallı çocuk! Bu kadar zenginlik ve lüks içinde doğmuşken dertlerden bahsettiğini duymak garip."

"Şşş, şşş! Böyle konuşmamalısın. Benim dertlerim mutlu dertler ve sen de bunu biliyorsun,
sadece ziyarete giderken yanımda götüreceğim dertler olmasa da. Şimdi itiraf et,
seninkinden daha mutlu bir eş veya bizimkinden daha neşeli bir ev halkı tanımadın."

"Doğru, yoksulluğumuza rağmen."

"Evet, her şeye rağmen. Sevgi bizim zenginliğimiz ve ona sahip olmaktan çok mutluyuz."

"Yine de hepimizden kaçmak istiyorsun!"

"Evet, madem öyle istiyorsun; razı mısın?"

"Teslimiyetle."

O zaman, Della'nın akşam nehir yukarısındaki teknelerden biriyle ayrılması ve günün geri kalanının acele ve telaşla hazırlanması kararlaştırılmıştı.

Minny, Bernard'la yalnız kalma fikrinden gerçekten mutsuz olsa da, Bernard'a karşı çok tuhaf bir ilişki içindeydi,
duygularını Della'dan özenle gizledi, içinde bulunduğu parlak beklentileri
bozmak istemedi; ve kendi önsezilerini
boğarak en iyisini umdu.

Ayrılık saati geldi ve birçok suçlama, gözyaşı ve uyarıyla Della, kocasına ve bebeğine sarıldı, son anda bile, onlardan ayrılmaya karar verdiği için pişmanlık duyuyordu.

"Sevgili Bernard, Minny'yi sana emanet ediyorum; ona benim için çok iyi bak. Sana büyük bir sorumluluk bırakıyorum, canım - oğlum ve canım
Minny. Ben dönene kadar hem anne hem de kız kardeş olmalısın."

"Yapacağım, aşkım; gerçekten de benim görevim kutsal bir görev."

"Elveda, hazinelerim."

"Elveda."

Arabaya doğru bayıldı.

"Minny'yi bir kez daha bana gönder, Bernard."

Minny geldi.

Della kollarını ona doladı ve onu kalbine bastırdı.

"Daha önce senden hiç ayrılmadım, sevgili Minny ve senden
vazgeçemem. Sağlığım bunu gerektirmeseydi ve dar bir kese ikimizin de gitmesine
izin vermeseydi, bu asla olmazdı. İşte! Ağlama, Minny;
bir araya geldiğimizde, bir daha asla ayrılmayacağız. "

Bu ayrılık sözlerinde kehanet mi vardı?

Araba uzaklaşırken Minny, alnından ağır siyah bukleleri tutarak, Della'nın beyaz mendilini görebildiği sürece ona dikkatle baktı ve elveda dedi; sonra gözyaşlarına boğularak bebeği babasının kollarından aldı ve eve girdi.

Bernard, Della için iyi bir kocaydı ve onu mümkün olduğunca çok seviyordu. Ancak onunla evliliği onun şansını iyileştirmemişti ve fakir bir adamdı. Bu, bazen Della'nın itirazlarına ve bu kötü alışkanlıkları sürdürmezse yeterince zengin ve kesinlikle çok mutlu olduklarına dair gözyaşlarıyla dolu güvencelerine rağmen, eski alışkanlıklarına devam etmesine neden oluyordu. Bazen kesesini onarmak umuduyla yüksekten uçuyordu ve sonra hayal kırıklığını bastırmak için bol bol içiyordu. Evlendikten sonra birkaç kez, böyle bir durumda eve gitmişti; ama, her seferinde, Della'nın yapmacıksız sıkıntısı, o zamanlar sadakatle yerine getirmeyi amaçladığı samimi bir düzeltme
vaadini ortaya çıkarmıştı. Ama şimdi Della gitmişti ve onun kısıtlayıcı
etkisi de onunla birlikte gitmişti. Sadece birkaç gün yoktu, bir gece Bernard çok geç saatlere kadar dışarıda kaldı; ve onu beklemekten yorulan Minny, içeri girebilmesi için
kilidi ayarladı ve bebeği
kollarına alarak onunla birlikte kendi odasına çekildi. Çocuğu yastığının üzerine koymuştu ki, babasının merdivenlere adım attığını duydu.
Sabitliğinden, onun sarhoş olduğunu hemen anladı.
Üzerini çıkarmadı, ama yatağın yanına oturup, onun kendi odasına sessizce
gitmesini duymak için acı dolu bir endişeyle dinledi. Neredeyse
nefessizce oturdu, bu arada heyecan verici ve tanımlanamaz bir korku tüm vücudunu
yaydı. Adımlar yavaşça ilerledi, Della'nın odasına geçtiklerini duydu, bir an orada oyalandılar ve sonra, aman Tanrım!
doğruca kapısına doğru yönlendirildiler. Titrek bir şekilde sallanarak geldiler
ve Minny aniden yatağa atladı, uyuyan oğlunu yakalamak ve onunla koridorda buluşmak istiyordu; ama planını
gerçekleştiremeden önce Bernard kapıya ulaşmış, içeri girmiş ve kapıyı
arkasından kapatmıştı. Kan çanağına dönmüş gözleri, kızarmış yüzü ve titreyen eli,
lambayı önünde tutarken, hepsi de içinde bulunduğu heyecanın kanıtıydı.

"Ee, güzelim, anne rolünde nasıl ilerliyorsun, ha?"

"Çok iyi," diye cevapladı Minny, zoraki bir sakinlikle. "Ona bakmaya mı geldin?"

"Ona bakmak mı? Hayır, bakmadım; yeterince iyi olduğunu biliyordum;
sana bakmaya
geldim."

"İstediğin bir şey var mı, sana getirebilirim," dedi Minny,
kapıya yaklaşarak ve elini kapı koluna koyarak.

"Hayır, güzelim," diye karşılık verdi diğeri, sırtını kapıya yaslayarak,
ve anahtarı kilide çevirirken, lambasını yanındaki masaya
koydu, "istediğim hiçbir şey yok ki sen bana _alabilirsin_, ama
istediğim bir şey var ki sen bana _verebilirsin_, o da bir öpücük. Gel buraya."

Oturdu ve gelip dizinin üzerine oturması için ona işaret etti.

Minny ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve elini kalbinin üzerine koydu, böylece onun
çalkantılı zonklamalarını dindirdi. Kaçış yolu yoktu; pencere yerden çok
yüksekti ve kapı kilitliydi ve onu
zorlayan kişi anahtara sahipti.

Heyecanını gizlemeye çalışarak, olabildiğince sessizce şöyle dedi:--

"Bunu sana veremem, Bernard; senin bu tür tezahürlerin,
hatırlamalısın ki, karına ve çocuğuna aittir."

"Ve oğlumun annesi benim karım değil mi? Ve sen az önce onun annesi olduğunu
itiraf etmedin mi?"

"Onun gerçek annesinin yokluğunda, onun yerini doldurmaya çalıştım; ve eğer bana bu şekilde bakmayı seçersen, bana hak ettiğim
saygıyı göster. Odamı terk et, beyefendi!"

"Aman Tanrım, kızım, çok küstahsın; buraya gel ve dizime otur. Şu anda biraz öfkelisin, ama bu yüzden daha da güzelsin. Gel."

Minny, yüzü kül gibi solgun bir şekilde ayağa kalktı ve sakin, kadınsı
vakarlığıyla onun önünde durdu. "Kendi evinde savunmasız bir kadına böyle bir rezalet göstermekten utanmıyor musun? Bernard Wilkins'in bu kadar korkakça bir hareketi küçümseyeceği zamanı gördüm."

"O zamanlar daha az şarap içmiş ve daha az altın kaybetmişti; gel, pazarlık etmenin bir faydası yok, yanıma gel."

İleri doğru atıldı ve onu bileğinden kabaca kavrayarak, onu kendine doğru çekti.

Minny çılgınca çırpındı, ama adamın tutuşu sağlamdı.

"Ah!" diye haykırdı, şiddetli bir çabayla bileğini onun elinden kurtarırken, "Tanrı aşkına, Bernard, yokluğunda karına ne borçlu olduğunu, kendine ait olanı, bana karşı görevle ne borçlu olduğunu hatırla. Masum bebeğini düşün ve bir kez daha erkek ol. Yalvarıyorum, beni kendi başıma bırak."

"Saçmalama, kızım; burada bir hakkım yok mu? Bir kere evlenmedim mi seninle ve
bu benim burada bulunmamı uygun ve doğru kılmıyor mu? Bunu unuttun mu?"

"Hayır, asla! ama _sen_ unuttun. _Sen_ bizi birleştiren bağları yasadışı yaptın
ve kalbine başka bir gelin aldın. Bunu da unuttun, öyle görünüyor, yoksa bana böyle hakaret etmezdin. Artık senin için
o günler hiç olmamış gibiyim."

"Vay canına! Güzelim, bu konuda farklı düşünüyoruz," dedi Wilkins, kollarını onun incecik beline dolayarak.

"Hemen bırak elini!" diye bağırdı Minny, "yoksa yardım için
çığlık atarım ve seni mahalleye ifşa ederim."

"İstediğin kadar yüksek sesle çığlık at," diye karşılık verdi artık kararlı adam; "sence kim duyar? Çığlık at ve bunu ne kadar iyi yapabileceğini göreyim."

Hala onun kavrayışında çırpınan Minny, dizlerinin üzerine
çöktü ve ellerini göğsünde birleştirdi.

"Ah, Bernard, merhamet et!"

"Pes et, o zaman."

"Asla!"

"Aman Tanrım, seni yapacağım."

Bir koluyla onu daha sıkı kavradı, diğeriyle yan cebinden bir
tabanca çıkardı ve alnına doğru uzattı.

"Şimdi nasıl?"

"Ah, Bernard, Della'nın sana bıraktığı kutsal görev bu mu?"

"Pes mi ediyorsun?"

"Hayır, hayır! Son nefesimle, hayır!"

"O zaman ateş edeceğim."

"Ateş, o zaman! İşte kalbim, ateş! Hanımımın beni senin yaptığın gibi
aşağılık bir şey olarak düşünmesindense, bin kere ölmeyi tercih ederim. Minny bunu engelleme gücüne sahipken, onu asla
onursuzlaştırmayacaksın."

Bernard'ın kalbine kesinlikle bir iblis girmişti, bir an durup büyülenmiş gözlerle, önünde diz çökmüş genç kıza bakarken. Kendini tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu ve heyecanlı bir tavırla o son sözlerin yankısını dinledi. Sadece bir saniyelik bir duraklamaydı, ancak bir sonsuzluğu kucakladı; ölümcül tetik, dayanamayacağı bir dürtüyle çekildi ve Minny, uzun bukleleri bir örtü gibi etrafına düşerek yere sırtüstü düştü. Top çenesinin hemen altına girmiş, sıçramış ve sağ tarafına saplanmıştı. Çok korkunç bir yaraydı ve kan oradan akıp bembeyaz elbisenin üzerinden yavaşça yere doğru akarken, Bernard taş kesilmiş gibi ona bakıyordu. Gözleri dehşetle kocaman açıldı, uzuvları kaskatı kesildi, saçları bile o anın yoğun ızdırabıyla dikilmiş gibiydi. Tabanca uzattığı elinden düştü ve kurbanının yanına diz çöktü, tamamen ayıldı ve işlediği suçun tüm büyüklüğünün farkına vardı.

"Ah, Minny, Minny! Ben senin hayatının laneti oldum; bir gölge,
tüm güneş ışığınla karışan; korkunç, korkunç bir cezadır senin ölmekte olan ruhunun benimkine
attığı. Beni affet, ah, beni affet!"

Birdenbire, son kalan gücüyle tekrar konuşmak için toplanmışken,
küçük elleri kasılarak kalktı ve Bernard'ın ellerine kondu,
koyu gözleri, yumuşadı ve ölüm saatlerinde her zamankinden daha güzel, yüzünü aradı.

"Tanrı seni affetsin, Bernard, tıpkı benim şu anda seni _her şeyi, her şeyi_ affettiğim gibi.
Karına, Bernard'a, Della'na, bundan böyle sadık ol; ona sadık ol,
onu sev, ona değer ver, onu hayatın gibi koru. Bunu yap ve bu saatin
gölgesi kutsal bir şekilde kalbinin üzerinde sonsuza dek dinlenecek."

"Söz veriyorum; Tanrı beni duyduğu sürece, söz veriyorum."

Tuttuğu elden hafif bir baskı geldi, dudaklar hareket etti, ama
hiç ses çıkmadı ve Bernard ölüm odasında tek başına oturdu,
kendi elleriyle katledilen Minny'nin soğuk ellerini kavradı!

BÖLÜM XXXVIII.

"Sıkıntı, bilge, faydalı misafir,
Sert eğitmen, ama en iyisi;
Sadece senden biliyoruz
Aşağıdaki şeyleri adil bir şekilde değerlendirmek."

Somerville.

Sonunda düştüğü sersemlikten uyanan Wilkins yerden kalktı ve küçük oğlunu kollarına alarak dışarı çıktı ve komşularına olanları anlattı. Çocuğunu yakınlarda yaşayan bir arkadaşına bırakarak
sonra bir adli tabip aramaya gitti ve onunla birlikte eve döndü. Bernard bütün bunları sakince, sessizce, neredeyse bir rüya gibi,
kendi güvenliğini düşünmeden, kendisine yönelik bir tehlike fikri olmadan yaptı. Adli tabip, Bernard'ın hem iyi hem de kötü özelliklerini bilen bir beyefendiydi. Cesede baktığında tüm meseleyi kolayca anladı ve talihsiz katile, güzel kurbandan daha fazla acıdı.

Bir jüri toplandı ve verilen karar şuydu: "Bernard'ın elindeki bir tabancanın
_kazara_ ateşlenmesiyle öldü Wilkins."

Bernard'ın samimi ve yapmacıksız üzüntüsü bu ifadeyi doğrulamaya hizmet etti ve herhangi biri _tahmin ettiyse_ bile hiçbiri gerçek gerçeği _bilmiyordu.

Della çağrıldı ve aceleyle geldi. En sevdiğinin korkunç ölümü karşısında neredeyse bunalmış olmasına rağmen, kocasına hiçbir sitem sözcüğü söylemedi, hiçbir sitem cümlesi söylemedi, açıkça belli olduğu gibi, ölçülemez derecede acı çeken kocasına. Della'nın kendi elleri Minny'nin cesedini mezara hazırladı. Ona kendi elbiselerinden birini giydirdi - lekesiz beyaz bir Hindistan muşambası ve minik ellerini zarif büstünün altına katladı, birkaç soluk çiçeği kavradı. Ölümcül top yüzünü yaralamadan bırakmıştı ve çenesinin altındaki yara ustalıkla gizlenmişti. Gözleri mükemmel ve doğal bir şekilde
kapalıydı. Dudaklar, hâlâ kırmızı ve dolgundu, sanki bir gülümsemeyle
sedef dişlerinin üzerinden hafifçe aralanmıştı ve uzun siyah bukleler zarifçe güzel boynundan ve göğsünden aşağı doğru süzülüyordu. Ona
bakan, onun uyuduğunu düşünürdü. Della, mümkün olduğu sürece cesedi gömmedi. Korkutucu ölüm haberi şehrin büyük bir bölümüne yayılmıştı ve yüzlerce kişi cesedi görmeye geldi ve ıslak yanaklarla
başka tarafa dönerek, gördükleri
en güzel manzara olduğunu söylediler.

Sonunda cenaze günü geldi ve Della, tabutun üzerine eğilerek,
yağmur gibi akan gözyaşlarıyla dudaklarını son kez, kendisine ölümüne kadar sadık kalmış olan o varlığın alnına bastırdı. Uzun kalabalık yavaşça uzaklaştı. Guly, Wilkins'in yanında yürüdü. Çocuk, mezar sonsuza dek kapanmadan önce, o solgun yüze bir kez daha baktığında, onu ilk gördüğü anın anısı aklına geldi - gözlerindeki vahşi parıltıyla, Wilkins'e o korkunç darbeyi indirdiğini ve titreyerek yanından geçip karanlığa doğru koştuğunu gördüğü zaman.

Mezarlıktan döndüğünde, Wilkins General Delville'in arabasını kapıda, sahibini de içeride karısıyla konuşurken buldu.
Çocuğu iyi olmadığı için cenazeye gitmemişti. General, Della'yı mutlu bir eş ve anne olarak bulduğu için çok mutlu görünüyordu, ki bu üzücü koşullar altında ortaya çıkmıştı. Onlara, evliliklerinden bu yana onları bulma umuduyla şehri ne kadar hevesle aradığını, ancak gazeteler, az önce yaşanan korkunç olayı kaydederek, nerede olduklarına dair bir ipucu verene kadar, hemen takip ettiği yere kadar belirgin bir şekilde başarısız olduğunu söyledi.

"Şimdi," dedi, "Avrupa'ya doğru yola çıkma arifesindeyim. Amerika'nın benim için hiçbir akraba bağı yok; tüm bu geniş
toprakta yaşayan bir akrabam yok ve yarın kendimi Atlantik'in
dalgalarına bırakacağım, şüphesiz son kez, sonsuzluğun engin okyanusuna batmadan önce, dalgaları zamanın kıyılarında her zaman gürültülü bir şekilde
vuruyor. Günlerimi klasik topraklarda sonlandırmayı ve mezarımın büyük ustaların
alınlarını yelpazeleyen, eserlerini sevdiğim
esintilerle süpürülmesini umuyorum. Böylece mutlu bir şekilde öleceğim. Bazen," dedi, Della'nın elini tutarak ve aylar önce kalbini o kadar rahatlatan aynı gülümsemeyle ona gülümseyerek, "bazen kemikleri yabancı topraklarda toza dönüşecek olan ama varlığının son saatine kadar sevgisini ve size olan sevgi dolu anılarını besleyecek olan yaşlı adamı düşünür."

Elini bir kez daha içten bir şekilde sıkarak onlara veda etti; ve
üzgün kalplerle, Della ve kocası onun son vedasını geri salladılar ve
son kez, sonsuza dek, onun görüş alanlarından kaybolduğunu gördüler. Eve
tekrar girmek için döndüğünde, General'in şapkasının durduğu masanın üzerinde duran katlanmış bir kağıt Della'nın dikkatini çekti.
Kendisine yöneltildiğini fark etti ve açtığında içinde, şehir bankalarından birine, kendisine bir veda hediyesi olarak bırakılmış yüz bin dolarlık bir çek olduğunu gördü; kocası olmasa da, kendisini arkadaş.

"Ah, Bernard!" diye haykırdı Della, beklenmedik bir şekilde başına gelen talihin farkına vardığında; "hemen buradan gidelim. Burada
hiç arkadaşımız yok. Beni reddeden ailemle,
bir aşk iddiasında bile bulunmuyorum; ve Minny'nin mezarı ve
bizi buraya bağlayan birkaç sadık kalbin dostluğu dışında hiçbir bağ yok. Bunlar, er ya da geç, en sonunda kopacak ve ben,
burada kümelenen üzücü ilişkilerden uzak, günlerimizin geri kalanını geçirebileceğim bir yuva aramayı tercih ederim."

Bernard bu öneriye razı oldu; ve hemen, Antiller'in mücevheri olan ve ışıltılı parlaklığıyla dünyanın hayranlığını
kazanan Küba Adası'na gitmek için hazırlıklar yapıldı.

Ayrılmadan önce, Della, Minny'nin kalıntılarının üzerine mermer bir mezar diktirdi. Tasarım sade ve zarifti ve mermer, örttüğü soğuk genç kalp kadar
saftı. Üzerinde basit bir
yazı vardı:--

"KARDEŞİM."

Della, artık çok fazla şeye sahip olduklarına göre, Bernard'a, arkadaşsız Blanche'a bir ev teklif etmeyi ve onun kendilerine bir kız kardeş gibi olmasını teklif etti. Hala Wilkins'in en sıcak dostu olan Guly eşliğinde, bu teklifi güzel brodeuse'a sunmak için küçük eve gittiler. Herkesin şaşkınlığına ve Guly'nin üzüntüsüne ve umutsuzluğuna rağmen, evi terk edilmiş, kapının kapalı ve tanıdık "_Kiralık_" kartının üst balkondan sallandığını gördüler. Blanche gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Della ve Bernard, genç arkadaşlarıyla ilgili bir şey duyma umuduyla birkaç gün beklediler; ama cömert arzularında engellendiler, sonunda şehri terk ettiler, Guly'ye sevgi dolu bir veda ettiler, Guly setin üzerinde durup, ayrılan gemiyi izliyordu, o gerçek ve denenmiş dostları, acıyan bakışlarından kaybolana kadar.

Havana şehrinin yakınında hoş bir kır evi satın aldılar ve
kendilerini oraya, hoş bir mahallenin kalbine yerleştirdiler,
ve kısa sürede sıcak ve sadık dostlarla çevrelendiler. Bernard Wilkins
değişmiş bir adam oldu. Sefahat alışkanlıkları sonsuza dek kırıldı;
ve sadık bir koca ve mutlu bir baba olarak kaldı. Böylece, ölmekte olan Minny'ye verdiği sözleri yerine getirerek, onun ayrılırken söylediği sözler yerine getirildi; ve
son saatinin gölgesi kalbinin üzerinde her zaman kutsal bir şekilde -kutsal bir şekilde!

BÖLÜM XXXIX.

"Ve orada gözyaşı şölenlerimiz olacak,
Ve sessizce birçok kadeh dökeceğiz;
Konuklarımız, eski yılların gölgeleri,
Artık çiçek açmayan dudaklara kadehlerimizi kaldıracağız."

Tom Moore.

Haftalar geçti ve Guly, tüm samimi çabalarına rağmen
Blanche'tan başka hiçbir şey duymadı. Sanki garip bir gizem onu ​​birdenbire yutmuş ve hiçbir iz bırakmamış gibiydi. Yaz tekrar geldi ve beraberinde o talihsiz şehirde çok sık görülen o korkunç salgınlardan birini getirdi. Kolera zengin ve fakir, mütevazı ve zengin arasında yayılmıştı. Yüzlercesi her hafta kocaman mezarlarına sürükleniyordu ve sanki şehir kesinlikle yıkılmış gibi görünüyordu. Hastalara bakmak için hemşireler bulunamıyordu; ve ölü arabaları sessiz sokaklarda kasvetli bir şekilde yürüyor, korkunç ölüm yüklerinin altında inliyordu, gün boyunca, mezarlıklar açlıkları asla giderilemeyecekmiş gibi sürekli esniyordu. Bay Delancey'nin katiplerinden birkaçı ölmüştü ve diğerleri de salgından kaçmıştı, ancak Arthur ve Guly hâlâ oradaydı; biri, sefahat kariyerini sürdürecek kadar para kazanmak için, diğeri, tehlikenin ortasında olmasına rağmen, onu görevine sadık tutan yüksek bir görev duygusundan. Bay Delancey, Arthur'a karşı, daha önce sahip olduğu benzer karakterdeki herhangi bir katibe göre daha hoşgörülü davranmıştı. Her ne kadar, onun yüzünde izlediği yolu fark etmemek elde olmasa da, onu işten
kovmaktan kaçındı ve kardeşler, aynı çatı altında, yan yana yaşamaya devam ettiler.

Kazançları sefahatte harcansa da, Arthur, genel bir şey olarak, gün boyunca yerini sadakatle doldurmayı başardı; ve kuruluştaki katiplerin ani ölümü nedeniyle, bu kesinlikle gerekli hale gelmişti.

Ancak bir sabah, Guly, Arthur'un solgun ve acı çektiğini fark etti,
ama kararlı bir şekilde görevinde kalmaya devam etti. Yaygın olan hastalığa yakalanmaktan endişe eden Guly, alışkanlıklarının onu özellikle yatkın hale getirdiği, ona sorular sordu ve gerçekten hasta olduğunu görerek, işverene döndü ve şöyle dedi:--

"Bay Delancey, Arthur yerinde daha fazla kalamayacak kadar hasta; iyileşene kadar pes etmeli. Bu sabah burada çok uzun süre kaldı, kolera belirtileriyle birlikte."

"Eh, bunun için aptal," diye mırıldandı tüccar, eski tavrının çoğunu kullanarak; "Sanırım hasta olduğunda pes etmesi gerektiğini bilecek kadar yaşlıydı. Ortalıkta dolaşan ve hasta olduğunu söylemeyen bir zenciyi kırbaçlayabilirim. Bırakın odanızda yatsın."

Wilkins'in eskiden işgal ettiği odaydı; ve Arthur, her an daha da kötüleşerek oraya koştu ve kendini yatağa attı. Guly hemen bir doktor çağırdı ve tüm işlerini bir kenara bırakarak
hasta kardeşine baktı. Saatler yavaş yavaş geçti.
Yapılabilecek her şey yapıldı ve Guly, korkunç bir endişeyle, o kardeşin
şeklinin üzerine eğildi - şimdi, bu karanlık anda, tüm günahlarını ve kabalıklarını affederek ve onu severek, oh! ne kadar şefkatle!

Güneş battı ve Guly'nin kardeşi yoktu! Korkunç bir acı içinde
güçlü ruhunu teslim etmişti ve şimdi onu
çevreleyen şefkatli kollarda solgun ve hareketsiz yatıyordu. Ölü arabası kapıda bekliyordu ve
bastırmak için çabalamadığı gözyaşlarıyla, Guly cesedin ölüm giysilerine büründüğünü ve
tabutun içine yerleştirildiğini gördü. Bunlar, çok az gecikmeye izin veren zamanlardı ve cesetler genellikle oldukça soğumadan çimlerin altına giriyorlardı ve Guly önündeki hareketsiz bedene son bir veda etmek için eğilirken bile, iri yarı bir zenci olan arabacı, "ceset" için yüksek sesle bağırıyordu ve "yükünü boşaltabilmesinden" önce her yerin kararacağını söylüyordu. Tabut, diğerlerinin üzerine yerleştirildi ve yaşadığı keder ve endişeden mezarlığa kadar takip edemeyen Guly, kapı girişinde durup, bir zamanlar gururlu ve mutlu olan Arthur'dan geriye kalan tek şeyi son dinlenme yerine taşıyan kasvetli arabayı izliyordu. Zenci, ceset yığınının üzerine oturdu ve ıslık çalarak engebeli sokaklarda koşturdu! Mezarlığa ulaştığında geç olmuştu ve yıldızlar gökyüzünde belirmeye başlamıştı. Öyle oldu ki, o zamanlar mezarlığa yük bırakan tek araba onunkiydi ve bu tür şeylere alışkın olan adamın eli, yüksek anıtlar arasında dolaşırken sinirli bir şekilde titriyordu ve sonunda yükünü bırakmak için açık bir alanda durdu. Araba kutusundan sürgüyü çekip içindekileri yere kaydırırken ıslık çalmayı bıraktı. Çarpıştıklarında bir çatırtı duyuldu; o sessiz yerdeki kulağa korkutucu bir
şekilde gelen bir ses ve arabacı kutuyu aceleyle düzeltti ve ne olduğunu görmek için hızla döndü. Loş ışığa bakarken, soğuk bir elin belinden kavradığını hissetti ve aniden başını çevirdiğinde, yüksekte duran son tabutun düşerken çatladığını ve açıldığını gördü; ve, oh,
dehşet! sakini korkunç yüzüyle _sürünerek_
kendisininkine bakıyordu! Zenci çılgın bir çığlıkla arabasına doğru atıldı.
Çılgınca içeri atladı, ama soğuk el sıkıca tutundu ve örtülü figür
kendini arkasında tuttu. Mezarların arasında korkuyla içeri ve dışarı yankılanan dehşet çığlıklarıyla, adam kırbacını
korkmuş atına geçirdi ve karanlık sokaklarda çılgın bir hızla koştular, zenci, gözleri yuvalarından fırlamış ve ağzı korkudan kocaman açılmış, ara sıra başını çeviriyor ama her zaman o korkunç yüzle karşılaşıyor ve
rüzgarda geriye doğru süzülen
kefeni görüyordu! Sonra kırbaç zavallı atın üzerine daha sert indi,
ve ölümcül korku çığlıkları daha da ürkütücü bir şekilde net bir şekilde duyuldu; ancak
korkunç felaket sokakları neredeyse ıssız hale getirmişti ve hayaletsi şekil hâlâ korkmuş zenciye yapışıyordu, bazen yorgunluktan
sanki dizlerinin üzerine çöküyor, bazen tekrar ayağa kalkıyordu; ama soluk kefen rüzgarda geriye doğru
uçarken her zaman tutunuyordu.[B]

[Dipnot B: İyi doğrulanmış bir gerçek.]

Birdenbire, hafifçe rahat bir hızla bir köşeyi dönerken, arabacı
belindeki tutuşun gevşediğini hissetti ve döndüğünde,
korkunç yolcusunun ne zaman veya nasıl olduğunu bilmeden kaybolduğunu gördü, ama o anda ve orada atını çekti ve bir daha asla mezarlığa bağlı bir kolera
ya yakalanmayacağına yemin etti ve böylece hayaletin onunla birlikte eve gelme riskini göze almayacaktı; ve yeminini tuttu.

Guly, yukarıdaki karanlık odadaki yatağa uzandı, kendisi de aniden
korkunç hastalığa yakalandı. Yalnızdı, tek hizmetçisi ilaç almaya gitmişti. Düşünceleri günün üzücü olaylarıyla meşguldü, aniden sokağa açılan kapı aceleyle geriye doğru süpürüldü ve Arthur'un soluk bedeni, nemli bir
kefenle örtülü, Guly'nin yatağının yanına çöktü. Çocuk yatakta çılgınca doğruldu, kalbinde doğal bir korku sancısı sızlıyordu. Ama bir sonraki an, Arthur'un soluk sesi, zayıf ama eski alışılmış tonlarında, kulağına geldi ve Guly sessizce hayretle dinledi.

"Ah, Guly, ah, kardeşim, beni garip bir şekilde
beni karşılamak için esneyen mezardan
geriye fırlatılmış halde gör. Tanrı'ya şükürler olsun ki diri diri gömülmenin korkunç
kıyametinden kurtuldum! Tabut patladı, şok,
ani hava akımı beni kendine getirdi ve kendimi
korkunç bir transtan uyanmış, hayata ve dünyaya geri gönderilmiş buldum. Ders
korkunçtu. Ama ölüme yaklaşmam kurtuluşumu sağlayabilir.
Bana
konuşurken kendimi giyebileceğim giysilerimi ver."

Guly sessizce bir sandalyenin üzerinde asılı duran ve bir daha asla giyilmemek üzere
yerleştirilen giysileri işaret etti. Ayrıca Arthur'a bir şişe
içki uzattı, içmesini ve güçlenmesini söyledi.

"Şimdi, Guly," dedi büyük kardeş, bir kez daha cübbesini giyip onun üzerine eğilirken, "Bırak da senin için ölü biri olarak kalayım, senden çok uzağa gidiyorum; ama ben
değişmiş bir varlığım; benim için korkma, yeni bir hayata başlayacağım ve
döndüğümde, benim için seni utandırmayacağım. Guly, elveda!"

Guly kendini uzatılmış kollara attı, tamamen
duygularıyla altüst olmuştu. "Ah! Arthur, bu garip ve ani restorasyonu zar zor kavrayabiliyorum;
ama şimdi Tanrı seni bana geri verdiğine göre, beni bırakma, beni terk etme, benimle kal; eski aşkımızda ve eski yollarımızda mutlu olmayı öğrenelim."

"Hayır, Guly, olmayabilir, tekrar düşebilirim. Eski benliğimin -son birkaç aydır senin için olduğum şeyin- sadece ölü olarak hatırlanmasına izin ver; beni sadece ilk günlerimizin ışığında düşün ve o ışıkta bir kez daha sana geri döneceğim."

"Ve Arthur, beni sevgi ve nezaketle hatırlayacaksın, geçmişin tüm acılarını unutup gideceksin?"

"Yapacağım, yapacağım - ya sen?"

"Sevgiyle, her zaman, sevgiyle, sevgili Arthur, bu kalp hatırlayacak,
bu ruh seni kutsallaştıracak."

"Tanrı seni korusun! Tanrı buluşana kadar seni korusun!"

Uzun, şefkatli, gözyaşlı bir kucaklaşma oldu ve kardeşler bir kez daha ayrıldılar; Arthur'un ayak sesleri kulağına nazikçe çarpıyordu, o aşağıdaki kemerli sokaktan gizlice dışarı çıkarken. Böylece buluştular ve böylece ayrıldılar, hayatın sıkıntılı okyanusunda ilk başlangıçlarında çok fazla neşe ve çok fazla üzüntü yaşadıkları aynı kasvetli eski odada.

BÖLÜM XL.

"Seni sevemeyebilirim;
Çünkü sen şu yıldız kadar uzağımdasın, benim üstümde."

Guly'nin saldırısı şiddetli olmamıştı ve bir kez daha her zamanki görevlerini yerine getiriyordu.

Bir gün oturup yazarken, cüce kıkırdayarak yanına geldi ve çarpık bacaklarının üzerinde ağır ağır soluyarak orada durdu.

"Hih, hih, Mösyö, Tanrı sizi daha mı korudu? Tanrı iyileri korudu. Uzun zaman oldu, Mösyö, sizi görmeyeli."

"Uzun zaman oldu, Richard; sana ne olduğunu pek bilmiyordum; seni
yaşayanlar arasında görmekten mutluluk duyuyorum."

"Bunu mu kastediyorsun, Mösyö?"

"Her kelimesi."

"Beni özledin mi, Mösyö?"

"Gerçekten özledim."

"Güzel!"

"Peki, Richard, kendini bu kadar uzun süre nerede tuttun?"

"Şehir merkezindeki küçük bir kulübede; burnumu kapıdan dışarı çıkarmadım,
beni
yerin dibine fırlatmalarından korkuyorum. Bu yaz bazen insanları gömüyorum, hepsi sıcak ve esnek. Ölene kadar yaşamak istiyorum, bu yüzden aşağıda kalıyorum. Hayat benim için de diğerleri kadar tatlı, her ne kadar şekilsiz, topal, fakir ve
bakıldığında sefil olsam da. Hih, hih, Mösyö, evet, hayat tatlı."

"Peki, bugün neden dışarı çıktın?"

"Bir yürüyüşe çıktım, hih, hih, koltuk değneklerimin ve kendimin sağlığı için bir yürüyüş; ve ben geçerken, biri bana bu notu verdi
sizin için, hih, hih, Mösyö. Hoşça kalın! Gitmeliyim, yoksa cenaze levazımatçısı
geri dönmeden önce beni iki ayak toprağa gömecek. Hoşça kalın. Kendinize iyi bakın, hih!"

"Hoşça kalın, Richard."

"Mösyö, uzun zaman önce bana bir gün söylediğiniz şeyi hatırlıyor musunuz?"

"Peki ya Richard?"

"Birbirimizi sevmek hakkında. Hih, hih, unuttun mu?"

"Hayır, Richard, asla unutulmadı."

"Daha ciddi misin?"

"Evet, kalbimde öyle."

"Hih, bu iyi--elveda!"

Guly'e bir bakış atmak için tek gözünü çeviren cüce
kendini
uzaklaştırdı ve koltuk değneklerinin kaldırımda çıkardığı tıkırtı çocuğun kulağına hüzünlü bir yankıyla geri geldi.

Guly kendisine uzatılan notu okumaya devam etti. Bu sadece
kendisini şehrin yukarısındaki bir sokaktaki belirli bir numaraya gelmeye davet eden bir davetti ve düzgünce yazılmış olmasına rağmen
üzerinde ne tarih ne de imza vardı.

Yaz boyunca sık sık bu tür görevleri yerine getirdiğinden, bunun sadece hasta olan bir kişiye
yardım etmesi için bir bildiri olduğunu anlayan Guly, belirtilen
saatte adımlarını çevirdi.
Sokaktan biraz uzakta duran büyük bir ev buldu ve
yıkıcı felaketin ıssızlaştırdığı, belki de yalnız bir hasta bırakan o zengin evlerden biri olabileceğini varsayarak, basamakları çıktı ve zile hafifçe vurdu; bir hizmetçi kapıyı açtı ve onu oturma odasına götürdü. İki
hanımefendi onu selamlamak için ayağa kalktı. Birini Yeni Yıl hediyesinin bağışçısı olarak tanıdı ve diğeri, acaba kendi kahverengi gözlü Blanche'ı mıydı?
Guly, Blanche'ın, doğruydu, son gördüğünden daha kadınsı bir şekilde, onu selamlamak için beyaz elini uzatarak öne çıkmasıyla, yüreğinde vahşi bir sevinç dalgası hissetti. Ah, o vahşi anda, tüm geçmiş nasıl da yok oldu! Ve dudaklarını o sevilen ele doğru eğdiğinde, kahverengi saçları soluk şakaklarına doğru savrulurken, etrafındaki parlak sahneyi kapatarak, bir anlığına,
bir kez daha, brodeözün mütevazı kulübesindeki küçük masada oturuyor, kör büyükbabanın titrek sesini dinliyor ve
Blanche için iğneleri geçiriyormuş gibi göründü.

"Bu," dedi genç kız, Guly başını kaldırdığında, tatlı müzikal sesiyle, "ortak arkadaşımız Bayan Belmont; ancak, sizin tanışıklığınızın, inanıyorum ki, çok eskilere dayandığını."

Guly, sonunda Yeni Yıl hediyesini kabul etme fırsatından duyduğu memnuniyeti dile getirdi; ve birkaç dakika içinde, eski dostların rahatlığı ve neşesiyle, geçmişteki olaylar hakkında konuşan mutlu bir üçlü olarak bir araya geldiler. Bayan Belmont, bir gün mezarlıkta, büyükbabasının mezarının yanında diz çökmüş halde Blanche ile karşılaştığını, uzun bir yolculuğa çıkma arifesinde olduğunu anlattı.
Annesine olan benzerliğinden etkilenerek ona seslendiğini,
ve kısa sürede tüm geçmişini öğrendiğini; sonra onu çocuksuz kalbine kendi kalbi gibi benimsediğini ve arkadaşlarından hiçbirine bu değişikliği iletmesine fırsat vermeden onu da alıp götürdüğünü; bu nedenle
Guly'yi bu kadar üzen ve rahatsız eden uzun ve şimdiye kadar açıklanamayan gizem ve sessizlik. Sadece birkaç akşam önce dönmüşlerdi ve bugün Blanche, eski tanıdığı cüceyi sokakta görüp, ona gelişlerini haber verme ve ona, umduğu gibi, neşeli bir sürpriz yapma fırsatını yakalamıştı.

Guly nazik arkadaşlarından ayrılmadan önce çok geç olmuştu ve ayrıldığında, kendi kaderi için pişmanlık duyarak iç çekti, ancak Blanche'ın iyi talihine cömert yüreğiyle sevinmekten kendini alamadı. Güzel ve masum brode olarak, kazanmayı ve onu kendi kızı gibi giymeyi ummuştu; ancak
Hilal Şehri'ndeki en zengin hanımlardan birinin evlatlık kızı olarak, yetenekli, zengin, cilalı ve zarif olan bu Blanche'ın kazanmayı
umması, umması mümkün değildi. Bu, onun, fakir bir maaşlı memurun asla erişemeyeceği bir yükseklikti.

Ağır bir kalple, yıldızlarla aydınlanmış sokaklarda dolaşırken,
kör büyükbabanın günlerini ve Blanche için iğneleri
ipliklediği küçük çalışma masasını hayal ediyor ve o zamanların
geri gelip gelmeyeceğini merak ediyordu.

BÖLÜM XLI.

"İyi adamın yolunda yürümek için sevdin mi,
Ve acı çekenin alçak yatağının üzerine eğildin mi?
Duanın canlı kanatlarında, sadakatsizlerin paylaşamayacağı bir huzur aradın mı?
Tüm umutların ruh diyarına mı yöneliyor,
Ve parlak, lekesiz bir kuşağın sevgisi?
Bunlar senin hazinelerin mi?"----

Alacakaranlıktı ve Bay Delancey yüksek masasında oturuyordu,
gözleri soluk kaşlarının altından düşünceli bir şekilde dışarı bakıyordu. Değişiklikler olmuştu ve güçlü iradesi orada olmasına rağmen, bir zamanlar orada parlayan o katı gururun ateşinin söndüğü ve şimdi sadece birkaç için için yanan közde yandığı açıktı. Kolera karısını yanından almıştı ve Apollon Caddesi'ndeki büyük evde, ıssız ve çocuksuz yaşlı bir adam olarak yaşıyordu.

"Gulian," dedi, çocuk eğilerek ona yaklaşırken, "nasıl oluyor da
her koşulda nezaketini ve nezaketini
korumayı başarabiliyorsun? Anlayamıyorum."

"Sadece, efendim," diye cevapladı Guly, gülümseyerek, "Tanrı'nın bize kalbimize yazmamız için verdiği tek büyük yasayı hatırlayarak, 'Başkalarına, başkalarının sana yapmasını istediğin gibi davran.'"

"Hıııı!"

Guly sessizce durdu, yanındaki sert, solgun yüze baktı. "Bugün seni düşünüyordum, Gulian, senin ilerlemen için bir şey. Bana sadakatle hizmet ettin ve senin için bir şey yapmak istiyorum."

"Benim için çok, çok şey yaptın."

"Ve bunu hiç düşünmedin. Daha fazlasını yapardım. Beni sevebileceğini
düşünüyor musun?"

"Seni seviyorum, Bay Delancey?"

"Öyle olsa bile; yaşlılığımda sevgisiz ve çocuksuzum; bana bir oğul ol, sana bir baba olmaya
çabalayacağım."

Tüccar kollarını açtı ve Guly ilk kez kendini o gururlu kalbe samimi bir şefkatle
tutulmuş hissetti.

"Benim bir oğul ol," diye devam etti Bay Delancey, "ve tüm servetim, sahip olduğum her şey senin olacak. Yaşlıyım ve beni sevecek birine; gittiğimde beni özleyecek birine ihtiyacım var. Kabul ediyor musun?"

Guly Blanche'ı düşündü ve kalbi sıkıştı; ama bir sonraki anda kendi asil benliği geri geldi ve hemen cevap verdi: "Sizin için memnuniyetle
olacağım, Bay Delancey, arzuladığınız oğul. Sizi seveceğim, size değer vereceğim; bir çocuğun ebeveynine yapması
gerekeni yapacağım. Ama servetinizi alamam.
Bunun, sizin yaralı gururunuz tarafından
mahrum bırakılan çocuklar arasında
dağıtıldığını görmeme izin verin ve sizin kendinizi acımasızca
kestiğiniz
size ait olan görevleri yerine getirmekten
mutlu ve memnun olacağım."

"Çocuklar mı? _benim_ çocuklarım mı? Benim hiç yok."

"Clinton'un karısı ve küçük oğlu nerede? Sizin nezaketinizden
hiçbir hakları yok mu?"

"Olabilir, olabilir."

"Ve Clinton'un kendisi affedildi ve sizin
kolayca bahşedebileceğiniz bir avuç parayı toplamak için genç hayatını harcıyor."

"Beni utandırıp rezil etmedi mi?"

"Affedersin dostum; ama ilkel hata senin değil miydi?
Bir babanın gururu ve kabalığı onu umutsuzca bu yola sürüklemedi mi?"

"Olabilir, ah, olabilir."

"İsimlerini, alındıkları o parşömene yaz ve
onlara haklarını ve mutluluklarını bir kez daha geri ver."

"Ve seni yoksul mu bırakacağım?"

"Ben yoksulluğa daha alışkınım ve gücüm ve Tanrı'nın yardımı olduğu sürece mücadele edebilirim."

Bay Delancey masasından birkaç kağıt çıkardı ve önüne serdi.

"Madem öyle istiyorsun, iradem değişecek; seni
zenginliğime sahip olarak mutlu etmeyi umuyordum; eğer başkalarının
zenginliğini görmek seni daha mutlu edecekse, bunu yapacağım. Genç adam, asilce davrandın."

Tüccar masasının üzerine eğildi ve bir süre hızla yazdı. Sonunda başını kaldırarak Guly'yi adını eklemesi için çağırdı, sonra katladı ve
bir kez daha gözden uzak bir yere koydu.

"İşte," dedi, "tamamlandı; eğer orada bir hata varsa, onu düzeltmek için
elimden gelen her şeyi yaptım."

"Ve ödülünü alacaksın."

Tüccar hiçbir şey söylemedi, ama başını eline yaslayarak oturdu. "Anlayamıyorum," dedi, "aklıma böyle düşünceleri neyin soktuğunu;
belki de yaşlandığım içindir, oraya geliyorlar; ama bugün nehrin diğer tarafını, Hayat Nehri'ni düşünüyordum."

"Sevgili dostum," dedi Guly, aniden dönerek ve tüccarın elini saygıyla
elinin içine aldı; "Düşüncelerinizin bu yöne doğru ciddi bir şekilde yönelmiş olmasından içtenlikle memnunum. Bu, zihnimize sık sık girmesi gereken bir konu ve ben, o nehirden geçişimizin keyifli mi yoksa acı verici mi olacağının büyük ölçüde kendimizle ilgili olduğunu düşünmeye meyilliyim. Yaşamak için ölmek istediğimiz gibi, ölmek için de yaşamalıyız."

Delancey başını iki yana salladı.

"Uzun yıllar yaşadım," dedi, Guly'nin daha önce o sert yüzde hiç görmediğini hatırladığı hüzünlü bir ifadeyle, "ve bugün, ilk kez, çok az amaç için yaşadığım düşüncesi beni zorladı. Yaşam için hiçbir hedefim olmadı ve buradaki yöneticiliğimin hesabı, gerekenin çok gerisinde kalıyor."

"Çok az kişi var," diye cevapladı Guly, cesaretlendirici bir şekilde, "hayatın
dengesini yakalayıp, memnun olabilen. Düşünceleriniz, şüphesiz,
geçirdiğimiz hüzünlü mevsimin ve sizin
ıssız yalnızlığınızın doğal bir sonucudur."

Bay Delancey öne eğildi ve elini Guly'nin koluna koydu,
etkileyici bir şekilde:--

"Genç adam, daha gençken, seni amaçsız bir hayata karşı uyarmama izin ver; bir hedefin olsun, bir hedefin olsun, onun için mücadele et, ona tutun ve ona asla ulaşamasan bile, daha mutlu öleceksin."

Tüccar tekrar sessizliğe gömüldü ve Guly dışarıda esip duran vahşi bir fırtınanın
hızını fark etmek için bir pencereye döndü. Aniden
bir ışık parlaması geldi, hemen ardından da yüksek ve çarpıcı bir
gök gürültüsü geldi.

"Ne kadar korkunç! O şimşek yakınımızdan geçmiş olmalı ya da bize çarpmış olmalı," dedi Guly,
tüccara dönerek. Hiçbir cevap gelmedi ve çocuk ayağa kalktı,
ve elini yaşlı adamın omzuna koydu. Adam sandalyesinde dimdik oturuyordu, taş gibi gözleri boşluğa dikilmişti, her zamanki gibi
oturmaya alışkındı. Guly kemikli ellerinden birini kaldırdı, ama
ağır ağır, cansız bir şekilde masaya düştü. Bay Delancey ölmüştü!
Korkunç şimşek onu hayat nehrinin üzerinden acı çekmeden
ve uyarıda bulunmadan taşımıştı.

BÖLÜM XLII.

"İnsan burada aşağıda çok az şey ister."

Bay Delancey'nin cenazesi bitmek üzereyken, Guly cüce arkadaşının çok hasta olduğunu ve onu görmek istediğini belirten bir mesaj aldı. Mesajı getiren perişan çocuk, sakatın kulübesine rehberlik etmeyi teklif etti ve Richard'ın bunu yapması için Mösyö'nün ona bir kuruş vereceğini söyledi. Para hemen verildi ve
birkaç dakika içinde Guly zavallı arkadaşının yatağının yanında durdu. Her yer yoksulluk, sefalet ve pislik gösteriyordu
ve cüce, kolera hastalığının son evrelerinde, kendisini örten birkaç paçavranın altında kıvrılmış yatıyordu. Hiçbir hekimin çağrılmadığı açıktı ve birinin işe yaraması için artık çok geçti.

"Hih, hih, Monsieur," diye ciyakladı zavallı yaşlı adam; "en sonunda geldin, ha?
Uzun zamandır seni arıyordum; çok soğuk, Monsieur, çok."

Guly, sıkışmış ve üşüyen ellerini eline aldı ve onları orada ısıtmaya çalıştı.

"Hih, hih, Monsieur; zavallı cücenin zamanı sonunda geldi. Çok fazla konuşamam, Monsieur; ama söyleyecek çok şeyim var."

"Kendini fazla zorlama, Richard."

"Sadece bir tane. Zamanımı iyileştirmeliyim. Ugh! Monsieur; o kramp çok
korkunçtu!"

Bir sessizlik anı yaşandı, sadece ölmekte olan cücenin hırıltılı nefesiyle bozuldu.

"Bu yatağın altında, Mösyö, ve zemindeki geniş tahtanın altında - ben gittiğimde, Mösyö, bakın, sağlam bir kutu bulacaksınız.
İçinde biraz para var -sadece biraz--ki bunları küçük işler ve dilencilik için aldım. Ben yer altına girdikten sonra, o sizindir. Zavallı Richard'a karşı gerçekten nazik olan tek kişi sizsiniz ve şimdi sonsuza dek
gittiğine göre, onu nazikçe hatırlamanızı istiyor."

"Bunu yapmadan da yapabilirim, Richard, her zaman."

"Önemi yok, Mösyö; o sizin. Ugh! Mösyö, çok soğuk.
Unutmayın - geniş tahtanın altında. Diğer dünyada düzgün bir adam olacağımı mı düşünüyorsunuz, Mösyö?"

"Evet, Richard."

"Orada beni tanıyıp seveceğini mi düşünüyorsun?"

"Umarım öyledir, Richard."

"Ben de; kalbimde öyle. Ugh! ugh! Ne kadar soğuk. Bana duanı et,
Mösyö."

"Tanrı seni korusun, Richard."

"Ugh, Mösyö, gidiyorum. Hoşça kal. Hayatın tatlı olmaktan çıktığı bir zaman vardır. Hih, hih!"

Zavallı sakat kendini duvara doğru attı; ve titreyerek inleyerek öldü.

Guly arkadaşının naaşına düzgün bir cenaze töreni düzenledi ve ardından
son isteği olan kasayı bulmaya gitti. Kasayı belirlenen yerde buldu - gerçekten de kasaydı ve
çok ağırdı. Kapağı kaldırdığında, cücenin kendi el yazısıyla bir kağıt parçasına karalanmış şu sözcükler gözüne çarptı:--

"Gulian Pratt için--bana hiç kıskanmadan para veren tek adam."

Hemen altına şunlar yazılmıştı:--

"Birbirinizi sevin."

Kutudakileri saydığında, Guly kendini sakat arkadaşının cimri birikimi olan kırk bin doların sahibi olarak buldu. Gerçekten, "Ekmeğini suya at, ve günler sonra sana geri dönecek."

Blanche ile evlenmek için artık yeterince parası vardı! Çocuk, kükreyen bir kalple, her şeyi anlatmak için onun yanına koştu. Bunu, Bayan Belmont'un huzurunda yaptı.

"Blanche ile olan davanızın başarılı olması için sizin tarafınızdan bir servete ihtiyaç yoktu," dedi hanımefendi, nazikçe, ". Sizi sevdiğini bilmek yeterli olurdu, çünkü onu, çok asil ve iyi olduğunu bildiğim birinin gelini olarak görmek, onun için isteyebileceğim en büyük lütuftur. Ancak, ikiniz de henüz evlenmek için çok gençsiniz; ancak, iki yıl içinde, aşkınızın değişmediğini
görürseniz, o zaman benim onayımı ve
kutsamamı alırsınız."

İki yıl! sevgili okuyucu, genç kalplerle çabuk geçer ve
çok geçmeden uçup giderler. Eski katedral pencerelerinin yumuşamış gölgesinde, bir zamanlar Della ve Bernard'la birlikte durdukları sunağın yanında, Blanche ve Guly yan yana yerlerini aldılar, şimdi veya sonraki yaşamlarında onları ayıracak kimse yoktu. Onları en son gördüğümüzden beri üzerlerinde pek bir değişiklik olmamıştı, sadece Guly'nin saçlarında daha fazla kahverengi ve daha az altın rengi vardı ve yüzü daha da asil bir ifadeye bürünmüştü. Tören sona erdiğinde, kiliseden ayrılmak için döndüler, ancak uzun boylu ve esmer bir yabancı, yollarında duruyordu. Bir anlığına şüpheci bir duraklama oldu, sonra kardeşler birbirlerinin kollarındaydı!

Evlilik törenini izlemek için binayı dolduranlar yavaşça dışarı çıktılar; ve düğün alayı hala loş ve gölgeli koridorlarda duruyordu, bu yeni neşede etraflarındaki her şeyi unutmuşlardı - bu beklenmedik buluşmanın zevki - ve Arthur'un burada bile vermeye ikna edildiği aceleci açıklamalar. Uzak diyarlarda geçen uzun ve yalnız aylardan, yorucu saatlerden ve ağır günlerden, asi ruhuyla verdiği şiddetli mücadelelerden; inatçı gururuyla verdiği savaşlardan ve kötü alışkanlıkların gücüne karşı direnmekten bahsetti. Ayrıca, yakışıklı dudaklarının heyecanla titreyerek, vahşi mücadelenin sonunda nasıl sona erdiğini ve "her anlayışı aşan Tanrı huzurunun" sıkıntılı göğsüne nasıl geldiğini anlattı. "Ve," diye devam etti, "'Her şeyi iyi yapan'a olan sevgim ve güvenimle, asi kalbime bir kez daha geri döndüm, kendimi yenilenmiş bir enerjiye ve tüm zorlukların üstesinden gelmiş gibi görünen yılmaz bir azim ruhuna sahip buldum. Birçok arkadaş edindim ve çok fazla servet edindim ve sonra memleketime doğru yola koyuldum. Oraya ulaştım, bu kapıların etrafındaki bir kalabalık beni buraya çekti ve gerisini siz biliyorsunuz.
No. -- Chartres Caddesi'ndeki eski zamanlar erkekliğimin üzerinde sadece bir uyarı parmağı olarak asılı duruyor ve bu hayatta yalnızca Tanrı'nın Rehber Tahtası'nı, yani İncil'i izleyen ve bunu kendilerine göstermesi için O'nun parmağına güvenenlerin müreffeh bir yolda yürüyebileceğini öğrendim."

Sevinçli grup hemen Hudson kıyılarına doğru yola koyuldu. Orada Arthur eski çiftliği annesi için yeniden satın aldı ve yaşlılığının verdiği rahatlık ve bereket olan "bekar bir adam" olarak kaldı. Ve her yaz
Blanche ve Guly'yi orada görür, "_Arthur Amca_" çimenlere bakarken,
ağaçların arasında uçuşan parlak figürleri izler ve
onların yanından geçen gölgeleri görünce gülümser, tıpkı eski zamanlardaki gibi.

SON.

Xariffa'nın The Brother Clerks adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROTHER CLERKS ***

***** This file should be named 18958.txt or 18958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/5/18958/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Sjaani and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images produced by the Wright
American Fiction Project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
