*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Short Cut (Kısa kesim)
Yazar: Jackson Gregory
Yayın Tarihi: July 31, 2006  [eBook #18950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Short Cut, by Jackson Gregory,
Illustrated by Frank Tenney Johnson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Short Cut


Author: Jackson Gregory



Release Date: July 31, 2006  [eBook #18950]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHORT CUT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18950-H.htm veya 18950-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/5/18950/18950-18950-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/5/18950/18950-H.zip)





Kısa kesim

ile

Jackson Gregory

"Alt Handikap" ın yazarı "Outlaw"

Frank Tenney Johnson'ın çizimleriyle







[Ön parça: elbette binici taciz sahibiydi,
Yarı gülüyor, yarı crooning, şefkatle karışık, olmalı.]




New York
Dodd, Mead ve Şirket
1916
Telif Hakkı, 1916
Dodd, Mead and Company, Inc.




İLE

"Anne" McGlashan

VE

General C.F. McGlashan




İçerik


      Ben trajedi
     II Gölge
    III Şüphe
     IV Beyaz Avcı
      V Kırmızı pervasız olan ev
     Vi Little Sakson'un sözü
    Vii şarkı söyleyen sevinç
   VIII "Bluff ve kumarbaz kazanıyor!"
     Sledge Hume'un hor görmesi
      X Shandon'un Altın Fırsatı
     Xi Wanda'nın keşfi
    Xii My Masals. Willie Dart
   Xiii Sledge Hume bir çağrı yapar ve bahis koyar
    Wanda'nın Mağarasında Xiv
     XV Willie Dart bir kilit seçiyor
    Xvi ve büyüleyici bir gizemi çözer
   XVII "Bu yirmi beş bin nerede?"
  Xviii gerçek
    Xix Shandon tavırını alıyor
     XX Hume bir koz oynuyor
    Xxi kısa kesim
   Xxii kaçak
  Xxiii Helga Strawn oyunu oynuyor
   XXIV yüzeyin altında
    Xxv kırmızı sakson üzerinde pervasız
   Xxvi Helga Strawn'un kahkahası
  Xxvii hume bir açık patikaya biniyor
 Xxviii "Ev!"




Çizimler


Şüphesiz binici, tacizin sahibi, yarı gülüyor,
Yarım crooning, şefkatle zırhlı, olmalı.

"Siz konuşurken sadece sigara içmek ve seni izlemek ve dinlemek istiyorum."

Kendini olabildiğince rahat etti, kamerasını ondan çekti
vaka ve bir hasta çeyreği bir saat bekledi.

"Seni vazgeçmeye çağırıyorum!" diye bağırdı.  "Dur, kırmızı veya ben
Bu sefer ateş et! "




Kısa kesim


Bölüm I

Trajedi

İşte küçük bir su akışı, parlak, berrak ve serin, çalıştırıyor
uzun boylu çamlar arasında neşeli yol, yoğun gölgeye acele ederek
Alt vadi.  Bankalarındaki çim uzun, yemyeşil ve hafifçe duruyordu
kokulu, yeni gelen bahar ile taze, hassas bir şekilde kokulu
Kalın sıkışık tarla çiçekleri.  Güneş ışığı parlak ve sıcak yatıyordu
etraflı; Gökyüzü mavi idi.
Birkaç büyük beyaz bulut, tembel bir şekilde sürükleniyor.

Tüm geniş yuvarlanan manzara içinde hareket eden bir şey yok
Güneş fıstığı su, yumuşak karıştıran çim ve hışırtı ormanları,
Neredeyse hareketsiz beyaz bulutlar.  İki mil boyunca tepeler dalgalandı
nazikçe kuzeye doğru, sonunda süpürüldüler
Kalın ahşap, Crag-Created Dağları.  İki mil boyunca
West One, burada daha önce akışın seyrini tahmin edebilir,
Dağlar kapandı, sadece yankı kanonunun serin için dar boşluğu bırakarak
Kaymak için su.  Güneye ve doğu sırtlarına ve oyuklara
ve dağlar ve geçen kışın birkaç hızlı erime yamasının ötesinde
Yüce zirvelere yapışan kar, parçalar kırılmış gibi görünüyor
Büyük beyaz bulutlardan ve bir an için dinleniyor
kara ve gökyüzü buluştu.

Durgunluk uzun süre kırılmadan kalamayacak kadar mükemmeldi.  Bir izden
Doğudan vadiye inen bir çoban köpeği koşarak
hevesle, sallanan çimleri kırdı, ikinci bir geriye bakarak durakladı
Beklenerek, kokladı ve koştu.  Sonra sırtın üzerinden bir ses
Ağaçlardan, şarkı söyleme sesi, genç bir sesle
Sözsüz bir şekilde yakalanmış sevinçte, bu sabah hayat çok parlaktı.
Ve şu anda bir at, karanlık bir Bay eyer midilli
Yukarıdaki bulutlar, binicisini akışa indirdi.

Şüphesiz binici, tacizin sahibi, yarı gülüyor,
Yarım crooning, şefkatle zırhlı, olmalı. Görünüşe göre sadece
Bugünün şafağı, çocuk olmuş bir kadın olmuş olsaydı
Dün ayında.  Geniş gri gözler, nazikçe bakıyor
Hayatın yönü, aynı zamanda neşeli ve musing olmaya meyilliydi,
Kızlık Günü rüya görerek yumuşak, hoş düşüncelerle ihale.  A
dış mekan çocuğu, cildi sıcak bir altın kahverengiye güneşlendi,
Saç güneş yanığı, büyük şapkasının gölgesinden kaydı, onu
Genç sağlık ile kırmızı dudaklar, ince vücudu kolay, kendinden emin
Yumuşak cildin altındaki kasların nasıl güçlü olduğunu ve
yetenekli.

Eyer boynuzunda, durumunda bir kamera vardı; kemerine yakalandı ve
Sol kalçasına, bir çift tarla bardağı üzerinde duruyor.

At içerken oynadı, yapmadığı bir susuzluk gibi davranıyor
Hissetin ve berrak suyu çamurluğa pençe yapmaya başladı.  Köpek koştu
Tekrar döndü, metresine katılmaya davet etti
Maceraları arayın ve uzun çimlere daldı.

Kızın şarkısı öldü, dudakları hala gelmenin susmasıyla
öğlen.  Bir an için çok sessizdi, o kadar hareketsiz ki
Hemen nefes almak gibi görünüyordu.

"Hayat iyi," diye düşündü, gözleri vadide dolaşıyor
Dağların duvarı şehir dünyasını kapatıyor.  "Öyle
Hava gibi, tatlı ve temiz ve sağlıklı!  Hayat! "Fısıldadı,
Gerçekte, sadece bu şafakta doğmuştu, huşu için,
Bunun harikası, "Hayatı seviyorum!"

Derin nefes aldı, göğsü sıcak, kokulu havaya yükseldi
Nadiren içecekmiş gibi ayrılan dudaklardan yavaşça çizildi
İlkbahar şarabı.

Köpek derin çimlerde onu gözetleyen bir şey bulmuştu
Suyun karşısında ve neredeyse atın bacaklarının altında, hırıltılı.

"Ne, Shep?" kıza güldü.  "Ne buldun
korkunç?"

Ancak Shep, hırıltılarından ve sızlanmalarından gülmek değildi.  Şu anda
Baş geçişini yaptığı yere doğru koştu,
Aniden durdu, hızlı bir dizi kısa, keskin kabuklara girdi ve
Yine ata ve biniciye geri döndü, sanki koruma için,
korkusunu sızlamak.

"Gerçekten bir şey mi, Shep?" diye sordu kıza biraz şaşkın.  O
eyerde öne doğru eğildi, kısrakının sıcak boynunu okşadı.  "Bence
O her zamanki gibi eski bir humbug, çingene, "hoşgörülü bir şekilde gülümsedi." Ama
Gidip görelim mi? "

Çingene akarsu boyunca gürültülü bir şekilde sıçradı, köpek hala hırlıyor ve
atın topuklarına yakın kayma.  Kız Shep'in nerede olduğunu gördü
Çimleri meraklı burnuyla ayırdı ve düz bir iz bıraktı.  Ve
suyun kenarından on adım değil,
Shep bulmuştu.

Mare'nin burun delikleri aniden titredi; Bir an titredi ve sonra
Bir korku korkusu döndü ve dereye doğru döndü.  Ancak
Kız görmüştü.  Renk yüzünden bitti, musal barış
Gözlerinden kaçtı ve hızlı bir korku ona sıçradı.  Birinde
Sabahın yumuşak sakinliği, alay konusu oldu, sözü bir
yalan.  Burada, yaşam harikasına, ölüm gelmişti.

Sakınan bir şeye belirsiz bir bakışta vardı.
Uzun çimen, ama Shep ve Çingene gibi içgüdüsü anlaşıldı.  Ve
Kör, terörle kaplı bir an için,
İçindeki korkuya, ilkel dürtüe kaçma dürtüsüne verdiler.
Ölüm; bir adamın öldüğü noktaya yaklaşamadığını,
Şimdi bile vücut güneş ışığında soğuktu.

Sonunda çingene bağladığında elleri zavallı bir şekilde titriyordu.
derenin yanında bir meşe alt ekstremite.  Yavaşça geri döndüğünde
Köpeğin yaptığı küçük iz, adamın olmadığını söyledi
Ölü, hasta ya da incinmişti. . . Ve hiç bakmamış olmasına rağmen
Bu sabahtan önce öldüğünde,
Hayata ilk kez baktı, o grotesk ne biliyordu
Korku demekti, adamın neden olduğu gibi, yüz yüze ve hareketsiz olduğunu biliyordu. Sonunda bedenin üzerinde durdu, hızlı gözleri ona isteksiz bilgilendiriyor
bir dizi detayın bilinci.  Çimlerin olduğunu gördü
kaba bir daire içinde dövüldü, köpeğin ona sızlandığını duydu
topuklu, adamın sağ tarafında yattığını fark etti, başının büküldüğünü
yanağının omzuna dokunduğunu, yüzüne gizlenmiş, bir kol buruştu
Onun altında, bir outfung ve bir avuç yukarı köklü çim ile kavramak
Rijit parmakları ayarlayın.

Bir hastalık, bir baygınlık ve onunla neredeyse kontrol edilemeyen bir arzu
Bu yerden çılgınca koş, bu şey, onu süpürdü.  Ama çizdi
Daha yakın, çabucak diz çöküyor ve sıcak elini eline koy
Çim wisp'i çok katı bir şekilde kavradı.  Soğuk, o kadar soğuktu ki
Aniden geri çekildi, ürperti.

Şimdi bile adamın kim olduğunu bilmiyordu.  Henüz ona girmemişti
Onu tanıyabileceğini unutmayın.  Ayağa kalktı ve yumuşak bir şekilde yürüdü
Sanki çimlerindeki ayakları uyurken uyuyormuş gibi, o
hareketsiz figür üzerinde, diğer tarafa taşındı, böylece görebilir
yüz.  Sonra yumuşakça bağırdı, acımasızca ve Shep onu bıraktı
sızlanır ve vücudun etrafında ona geldi, eteklerine sürtün.

"Arthur!"  Yaklaştı, tekrar diz çöktü ve ellerini hafifçe üzerine koydu
Kısa kırılmış, kıvırcık saçlar.  "Ah, Arthur! Sen misin?"  Sadece şimdi
Bu adamın genç, Frank yüzünün nasıl öldüğünü biliyor muydu.  Şimdi o
Beyaz alnına kan bulaştı, içinde parçalanmış bir mermi yarası
tapınak.  Ayaklarına fırladı, küçük gözlerle geniş gözlerle baktı
adamın ruhunun kaçtığı delik.  Aceleyle döndü
atı, geri döndü, hasır şapkasını kısa sürede koydu
Saçları kıvırdı ve Çingene'ye koştu.

Beyninin asla olmadığı gibi davrandığı konusunda belirsiz bir şekilde
Daha önce harekete geçti, heyecanlı sinirleri zihnini bir kitle ile dolduruyordu
duyumlar ve parçalı düşünceler garip bir şekilde net ve kesin.
Bazı fakülteleri harika bir şekilde inşa edilmiş bazı kamera gibi, bir anda
deklanşörün tıklanması için gereken süreden daha uzun değil,
gökyüzünde yüksek çember, sallanan bir dal, bir şahin fotoğrafı çekti
Oraya çimlere yayılan vücuttan daha az gerçek ve canlılık yoktur.
Duygular, kokular, sesler, garip bir zihinsel haline getirilmiş nesneler
Snap-shot, kimse diğerinden daha az açık değil.

Kısrakın kravat ipini meşeden arındırarak,
eyer ve derenin karşısında önderlik eden patikaya döndü
ve sırtın üzerinde.  Ama Shep çimlerde başka bir şey bulmuştu
Ölü adamın yarım düzine adım ötesinde, kokladığı bir şey
ve burun ve onu heyecanlandırdı.  Biraz dolambaçlı, geri döndü
Köpeğin şimdi havladığı noktaya onu bekliyordu.

Bu ikinci şeye bakarak öne doğru eğilirken çoban
Köpek bulmuştu, aniden eyerin boynuzunda kavradı
Tüm gücü ondan driped olmasına rağmen ve
düşmek.  Hayvanın keskin burun delikleri onu bu nesneye götürmüştü.
Trajedi ile uğursuz bağlantısı ve ona pençeledi,
onu ona doğru sürüklemek ve sahip olduğu yeşil karışıklıktan kurtulmak
düşmüş veya fırlatılmış.

Bir tabanca, otuz sekiz kalibre, silahların aksine
Burada menzil ülkesinde veya kereste fabrikaları hakkında daha fazla bulmayı bekleyin
geri . . . Ve kız bunu tanıdı.  Ölümcül kısırlığı
Ateşli silah, inci kavrama ve gümüş kovalamacaları tarafından gizlendi.
bir oyuncak gibi görünüyordu.  Ama burada Arthur Shandon öldü, bir mermi ile
Beyni ve burada neredeyse onun yanında çok iyi tanıdığı bir tabanca vardı.
. . .

Yüzünü elleriyle kapladı ve çamdan biri gibi salladı
Başının üstündeki iğneler hızlı bir havaya yakalandı.  Shep Up
Keskin, istekli kabuğu ve sonra keşfin memnuniyeti ile ona
Gözleri aniden özenle değişti.  Çingene, savurma ile
kafa ve jingling dizgin, geçişe doğru döndü, onu hızlandırdı
Adım, bir tırısa girmeye hazır. Sonunda kız ellerini beyaz olan bir yüzden uzaklaştırdı ve
sefil ve öfkeli mahmuz ve rein kısrakları geri getirdi
tabancanın yattığı yer.  Kaynetmek, bir an tereddüt etti,
Birinin onu görebileceğinden korkmuş gibi hızlı bir şekilde bakıyorum, hatta
Arthur'un sessiz vücudunda neredeyse şüpheli bir bakışla
Shandon ve Stooping aniden bir oyuncak olan şeyi süpürdü
dün ve günümüzde çok korkunç bir trajikti.  Harikaydı
Onun çaba, parmaklarını ona dokunmaya zorladı, zorladı
Onları kapatmak ve almak için.  Sonra biraz ağlayarak
hangi nefret ve korku birleştirdi, onu ondan attı, onu çok fırlattı
aşağı akar, böylece küçük, köpüren bir siyah havuza düşer
şelale.

"İnanamıyorum. İnanmayacağım!" O bir sesle mırıldandı
Elleri titriyorken bile sallandı.  "Çok korkunç!"

Artık çimdeki toplu forma bakamadı, genç,
Frank yüzü, güneş ışığında çok hareketsiz ve beyaz ve soğuktu.
Kendini eyere atarak, çingene başını salladı
İz, sanki korkulu bir tehditten kaçıyormuş gibi.
Kaçan, havlayan, kayıp keşfini almak için Shep
Şelalenin altındaki siyah havuz, hayal kırıklığını çekti.
banka ve sonra metresinden sonra dereden sıçradı.

İki yüz metre kız yukarı doğru yarıştı, kısrak koşuyor,
Köpeği devam etmek için çok mücadele ediyor.  Sonra yeni, ani bir korku ile
midilli durma noktasına sarıldı.

"Ben ... Orada bırakamam," diye fısıldıyordu.
"Bunu bulacaklar ve sonra ... Aman Tanrım!"

Ve şimdi beyni garip bir şekilde büyülü bir kamera gibi davranmayı bırakmıştı;
Şimdi onun hakkında manzaralar ve sesler ve hafif kokular fark edilmedi.
Geniş ve önündeki dolambaçlı parkura bakan gözleri görmedi
geniş ağaçlar veya çiçek serpilmiş ot veya çiçek
Manzanita çalıları.  Yapmadıkları bu şeyleri gördüler
görün ve bunun yerine gelecekte neler olabileceğini gördü, ne kaderi korkunç
Kader tanrıları ortaya çıkabilir. . . bir adama. . . eğer tabanca
Şelalenin altında bulundu!

Tereddütü kısaydı; Gelecekte neyin saklanabileceğinin dehşeti
arkasında uzanan şeyin dehşetinden daha büyüktü.  Tekrar
Şaşkın atını dere geri döndürdü, kendini aşağı fırlattı
Sadece havuzun kenarında.  Beyazın altından çok aşağı
Kum, iki beyaz taş arasına sıkışmış, tabanca açık bir şekilde uzanıyor
görünür.  Öğlen güneşi burada derin suya dayanıyordu ve
Sır hiç bir sır değildi.  Geri döndüğüne sevindi.

Elde yakın yatan bir çalının ölü ekstremitesini kapatmak,
Zorluk veya zaman kaybı, silahı ona doğru sürükledi
Kolunu itebilir, suyun derinliklerine dirsek yapabilir ve güvence altına alabilirdi.

Elini ilk kez dokunmaya zorladığı gibi ürperdi.  Ancak
Hızlı, sabit parmaklarla eteğine karşı kurudu ve itti
Güvenlikten emin olabileceği tek yere,
Kendi kalbi dışındaki herkese susturulur, koynunun derinliklerinde
belini.  Ve yine çingene sırtında, yine kaçıyordu
Up-Trail.

O sürerken, hava acele yüzünde çırpılırken ve sıçradı
Altındaki kısrak vücudu kaslarına yapacak bir şeyler verdi, kan
Yine yanaklarına alevlendirdi; Cesaret bir kalbe geri döndü
doğal olarak korkmaz.

"Sadık değildim," diye fısıldadı tekrar tekrar
suçlamayla.  "Ben gerçek bir arkadaş değildim. Şüphelendim ve ben
Biliyorum, oh, çok iyi biliyorum, olamaz!  Hiçbir şey yapmazdı
Bunun gibi yapamadı! "

Sırtın tepesinde, tepesinde yarım mil hızla devam etti, yarış
Doğrudan doğuya doğru, on kez başka bir vadiye düştü
az önce bıraktığından daha büyük ve hala izi takip ediyor
tekrar güneye doğru ilerledim. Burada daha az ağaç vardı, bir serpme
Çam ve köknar ve daha geniş açık alanlar.  Başka bir akarsu, daha küçük
Echo Creek, vadiyi sulandırdı.  Küçük bir sürüden geçti
hızlı yaklaşımından önce parlayan eyer atları, manesleri
ve kuyruklar uçuyor ve onları rahatsız ettiğini neredeyse hiç fark etmedi.
Soluna, vadinin üst ucunda bir dizi
otlayan sığır, bir
Babasının Kovboyları sürü sürüsü.  Ama dönmedi
onlara.

Çingene, yarışa ısınan, metresini yarıya kadar taşladı
Knoll'a geçtiği sırttan düzine mil, taçlandırılmış
Babasının çiftlik evinin durduğu büyük bir, gökyüzü arıyor.
Yarım mil uzakta kız geniş verandalar, uzun uçuş yaptı
Basamaklar, dün gece okuduğu ve doz aldığı hamak, evet ve
İhale, yarı dalgın, ama gül renkli kızlık hayallerini hayal etti.
O da knoll'un tabanındaki ahırları kuzeye doğru gördü,
Çocuklardan birinin Charlie veya Jim, Grays'ı kullanıyordu,
Onları büyük vagona otostop için hazırlık.  Düşünce parladı
Aklında bir yük yükü için dışarı çıkmaya güveniyordu ve
önce başka bir yük getirmek için çağrılacağını
Asla unutmaz.

Gözleri eve geri döndü.  Birinde oturan biri vardı
ön kapının yakınındaki gölgede rocker.  Onun annesiydi.  Bu haber
ihale yürekli kadın için acı, acı bir şok olurdu
Arthur Shandon'a "erkek çocuklarından" biri.

Kız, Çingene'nin başı üzerine dizginlerin sıkılaşmasıyla yaklaştı
hız.  Cedarlardan başka bir bakış, ona
Biri annesiyle, bir adam, geniş ve ağır omuzlanmış.  O
Döndü, uçan toynakların poundunu hareketsiz havadan duymak
o geldi.  Babasıydı.  Büyük, sakin yüzü görebiliyordu,
Beyaz saç ve beyaz kare sakal.

Knoll'un dibinden neredeyse beş yüz metre uzaktaydı.
Babasının ve annesinin yalnız olmadığını gördü.  Üçüncü rakam vardı
şimdiye kadar üstte duran harika yazı tarafından gizlendi
adımlar.  Ama şimdi orada oturan adam ayağa kalktı ve
Ebeveynlerinin baktığı yöne bakmak için döndü.  Aniden
Boğulma kızının boğazına geldi, kurularına hızlı bir şekilde gözyaşları acele etti
gözler.  Dizginlerini sıkıca çizdi, midilli bir tırısa getirdi,
Sonra bir yürüyüşe.  Bir mesaj taşıyarak böyle acele edemedi
keder ve terör; O olan kelimeyi konuşmak için o kadar hevesle acele etmeli
Hayatı bu adamdan bu kadar farklı hale getirecek mi?

"Oh, ona nasıl söyleyebilirim?" İnliyordu.  "En memnun, en gey,
Şimdiye kadar yaşamış bir adamın en mutlu çocuğu!  Bir daha memnun kalacak mı? "

Annesi ona el salladı, babası gülümsüyordu, onunla gurur duyuyordu
Her zaman nasıl sürdüğünü gördüğü zamandı.  Ve sıçrayan diğer adam
Ayaklarına basamaklardan aşağı akıyordu, onunla tanışmaya geliyordu,
Getirdiği haberleri karşılayın.




Bölüm II

Gölge

Çingene çok yavaş yürürken kız biraz başını sarktı.
Sonra tekrar baktı, hızlıca, adamın geldiğini gördü
Onunla tanış, büyük, uzun boylu, gaunt formunu gördü, serbest sallanmayı işaretledi
Daha önce birçok kez belirttiği araba, nasıl olduğunu fark etti
başını taşıdı, geri döndü, güneş ışığının ateş gibi sıçradığını gördü
Bir şekilde kırmızı kan ilan ediyor gibiydi kırmızı, kırmızı saç
pervasızlık.  Mighty elleri ve demir gövdesi olan genç bir adam
gülen gözlerinde yüksek sıçrayan hayat, bazıları olabilir bir adam
Pagan gençlik ve neşe tanrısı ve dikkatsizlik.

Büyük botları, atına gelene kadar onu hızla getirdi ve o
Durdu, gözleri ondan önce düştü.  Parmaklarını ikiye sikledi
Çingene yele ve yüzüne baktı, yumuşakça gülüyor.

"Yani sonunda bize geri döndün. "Sesi
geri kalanı, bir parçası olan vahşilik ve pervasızlığı önererek
adamın doğası.  O koştu, yarı şaka yapıyor, yarısı yumuşak bir şekilde merak ediyor
onun sevgisi.  "Pagan perisi mi yoksa Christian Maiden
Wanda? "Biraz ciddiye sordu, neredeyse ciddi olarak,
dedi, bu adamın doğası olduğu gibi.

İndirilmiş gözlerini kaldırdı, ona bakarak baktı.  Sonra gördü
Sonunda dökülen gözyaşları,
Renk yine gidiyordu, o şeyin korkusunun izleri
Çamların altında çok uzakta.

"Wanda!" Keskin bir şekilde ağladı.  "Sen ... mesele bir şey var!
İlham veren bir aptal gibi koşuyorum ve. . .  Nedir,
Wanda? "

"Ah," dedi umutsuzca, "Korkunç! Yapamam ..."  O
Sözleri üzerinde boğuldu.  Ama içindeki ruhu yakıyorlardı ve
Aceleyle koştu.  "Onu orada Echo Creek Crossing tarafından orada buldum.
O . . . O öldü. "

"Ölü?" Adamı tekrarladı.  "Ölü? Kim, Wanda?"

"Arthur!" Fısıldadı.

"Arthur, öldü mü?" Diye mırıldandı, sesi garip bir şekilde alçak ve sessiz.  "Arthur,
ölü?  Anlamıyorum."

"Öldü," dedi tekrar yoğun.  "Bazıları onu vurdu."

Kırıldı ve ağlamaya başladı.  Önce ona baktı, sonra
Bıraktığı iz ve sonunda elini atının
Yele aniden döndü ve eve doğru yola çıktı.  O monte edildi
Adımlar hızlı bir şekilde, babasını ve annesini tek bir söz etmeden geçti
ona doğru döndükleri sorgulama yüzlerine cevap,
kapı ve hemen geri döndü, şapkasını elinde taşıyarak.  Gibi
Adımlara indi, şapkasını giydi ve başını biraz büktü
yüzünü göremediğini.  Onu bir işaret olmadan geçti ve gitti
ahıra kadar.  Sonra eve gitti ve ondan kaydı
basamakların dibinde eyer.  Babası ve annesi buluşmak için acele etti
o.

"Bu Arthur. Wayne'in kardeşi," diye bağırdı Wanda ondan kırıldı
annenin kolları.  "Öldü!"

Onlara kısaca, aceleyle söyledi.  Babası, gözleri garip bir şekilde sert
ve anlaşılmaz bir yemin etti ve her ikisine de bir kelime olmadan dönüyor
Wayne'in yaptığı gibi kadınlar eve geri döndü, şapkasını aldı ve
ahıra acele etti.  Sesi onun gibi sert ve ifadesiz
gözler, Jim'e sürme için kısa emirlerini verirken onlara yüzdü
Wanda'nın açıkladığı noktaya doğru.  Kız onun girdiğini gördü
ahır ve kısa bir süre sonra eyerlenmiş bir ata biner.
Zaten Wayne Shandon, iz boyunca binmişti ve
Önündeki millere dikkat etmeyen hız öfkesi.

Anne ve kızı döndü ve yavaşça adımlara çıktı, kolları
Birbirleri hakkında yanakları ıslak.

"Onu kim öldürdü, Mamma?" kızı fısıldadı, nemli gözleri kalktı.
"Onu kim öldürebilirdi?"

Bir İnci'nin elleçlediği sessiz masal ona yalan söyledi
iğrenç yalan.  İnanmadı, asla inanmayacaktı
BT.  Bir an için göğsünde korkunç bir şüphe vardı,
Sonra sadakati yükseldi ve ezdi ve öldürdü ve attı
dışarı.  Ama şimdi yerini almak için yeni bir açıklama aradı, aradı
yoğun bir hevesle.

"Onu kim öldürdü?"  Annenin ve kızının gözleri
hızlı ikinci.  Ve sonra annenin cevabı hiç cevap değildi, ama
Kırık, muazzam dua: "Sevgili Tanrım, bunu kimin yaptığını asla bilemezler
şey!"

Uzunluğunu geçtikleri için birbirlerine tekrar bakmadılar
Veranda, büyük kare evin kuzey maruziyetinde ve döndü
geniş oturma odasına.

"Odama gidiyorum anne," dedi kız hafifçe.  "Olmak istiyorum
Sadece biraz yalnız. "

Annesinin geçerken onu izlediğini biliyordu.
oturma odası ve çift kapılardan verandaya
doğu.  Ama dönmedi.  Annesinin ne olduğunu sormadı
demek, bilmek istemiyordu. Şimdi daha fazlasını istedi
Dünyadaki herhangi bir şey, kendi odasında yalnız kalmak, ondan almak
Her birinin orada olduğunu bildiğini hissettiği şey
Güvenli olacağı yere saklayın.

Babası küçük korunaklı bir oyunda evin doğusunda,
Yirmi yıl önce bir meyve bahçesi dikmişti.  Beyaz görebiliyordu ve
Çiçeklerin hassas pembesi, parfümün ipucunu yakalayabilir
Küçük frolicking esinti ona getirdi.

Orada sesler duydu ve eve doğru iki adamın geldiğini gördü.
Kulaklarına da geldi, serin, aşağılayıcı kahkahaların sesi.
Diğerinde küstah bir şekilde kimin yosun olduğunu biliyordu, daha önce biliyordu
Onları büyük, muhteşem büyük adam, kırmızı kadar uzun olduğunu gördüm
Sadece "kızak" Hume olarak bilinen pervasız ve daha ağır.  O
Babasının dün gece hem Hume hem de Arthur Shandon
Üç adamın olduğu bazı iş meselelerine bugün geliyorlardı
ilgileniyorlardı.

"Her neyse biraz aptalsın, Conway," dedi derin ses bununla
Hume'un bir parçası olan Frank karşıtı.

Garth Conway, iki inç veya elli pound ile küçük bir adam değil
Arkadaşının yanında öyle görünüyordu, Wanda'nın yapmadığı bir cevap verdi
tam olarak duy, ama ona ona yeterince ulaştı
İki adam, menzil yönetiminin bazı önemsiz meselelerinden bahsediyorlardı ve
teorisinin Sledge Hume'un künt yorumunu kışkırttığını.  İki adam
Hume, Conway'in önünde birkaç adım attı,
onu gördü.  Conway şapkasını kaldırdı, somurtkan gözleri
Parlatıcı.  Hume, değerlendirmenin keskin gözüyle ona bakarken
şapkasına dokunmakta zorlanmıyor ve ona ötesinde bir selam vermedi
Sakınlarından biri.

"Duymadılar," diye düşündü Wanda
Sahip olan adamın ölümünü öğrenecek olan Garth Conway
Kuzeninden daha çok bir kardeş gibiydi.  "Mamma onlara söyleyecek."

Verandayı uzakta olan odasına acele etti.
Evin güneydoğu köşesi.  Ama o kapıya baktı
annesinin sesini duydu, sarsıldı ve gözyaşı ve
adamlar yaptı.

Garth Conway'di.  Sanki ondan ondan çekilmiş gibi
Sürpriz şoku, istemeden sarsıldı, ağladı:

"Ölü? Öldürüldü mü? Tanrım! Ve o ve Wayne kavga ettiler ..."

"Devam et!"  Sledge Hume'un ağır, renksiz sesiydi.  "Sadece çünkü
İki adam, birinin diğerini öldürdüğü anlamına gelmez, değil mi? "

"Garth!" diye bağırdı Bayan Leland.  "Yapmamalısın.."

"Bunu söylemedim," diye bağırdı Conway.  "Demek istemedim.."

Wanda daha fazla duymayı bekledi.  O odasına acele etti, ayakta durdu
Kapalı kapının arkasında titriyor, yüzü o kadar beyaz
Günün erken saatlerinde baktığı yüz.

"Yapmadı!" Fısıldadı.  "Yapmadı. Yapmadığını biliyorum."

Ama koynunda taşıdığı şey talep ediyor gibiydi
Kaba: "Kalbinize inanmak için gözlerini kapatmalı mısın?"  Ve eğer
Kendinden başka gözler gördü mü?

Dolabı vardı, açık kapı sahip olduğu parti elbiselerini gösteriyor
okuldan geri getirildi.  Başını salladı.  Odası çok açıktı
Sadece küçük bir tuvalet masası, yatağı, bir sandalye, bir stand ile döşenmiş
Üzerinde bazı vahşi çiçeklerle, yarım düzine kitaplı daha küçük bir masa
dağılmış.  Sonra gözleri büyük gövdeye dayanıyordu.
henüz bodrum katına taşındı.

Ona koşarak kapağı fırlattı ve tepsiyi sarstı.  Alt
yarısı olasılıklar ve uçlar, çoraplar, terlikler, ketenlerle doluydu.  O
Revolver'ı koynundan aldı, onu dibine düşürdü
Bagaj, aceleyle gevşek giysilerle kapladı, tepsiyi değiştirdi ve
kapağı kapattı.  Ama sırrının güvenli olduğunu hissedemedi
Anahtarı soyunma masasında bulmuştu.  Kilit zahmetliydi,
Her zaman zahmetliydi. Dizlerinin üstünde idi, duymuştu
Kilitin hızlı olduğunu ve denediğini söyleyen küçük tıklama
Kapı yumuşak bir şekilde açıldığında anahtarı tekrar çözmek için ve annesi
içeri girdi.

Bir an için hareketsiz iki kadın birbirlerine sabit bir şekilde baktı.
Sonra Wanda yavaşça ayağa kalktı, biraz kırmızı bir sifon onu renklendiriyor
kaş, saçma bildiği ve henüz ezemediği bir korku
Aşağı, çırpınan göğsüne yükseliyor.  Sonra Bayan Leland kapattı
arkasında kapı ve sırtıyla durdu.

"Bana bundan bahseder misin, Wanda, canım?"

Sesi rahatsız oldu; Açık gözleri, kızınınki gibi,
Bir zamanlar üzgün ve endişeli.

"Çok korkunç, anne."  Wanda gözlerini sıkıca kapattı
Anı, beyninde böyle yanan resmi kapatmaya çalışıyor.
Her küçük ayrıntı hafızasında net kesim ve canlı,
Çim kaba bir daireye çiğnenmiş, neye ölümle yapışan el
En son hayatta kavradı, grotesquely buruşuk, topaklanmış beden.

"Bana bundan bahset, Wanda."  Annesi açıkçası bakıyordu
Sıkıntılı yüz, merakla.  Wanda'nın yine onun tedirgin olduğu fikri vardı
Anne, yeni kilitlediği bagajı merak ediyordu ve
yine sırrı tahmin edebileceği için hızlı bir korku sıçradı
gizlendi.

"Onu nasıl buldun?"

"Shep benimle birlikte, ilerledi. Shep onu buldu."

"Ve bazıları onu öldürmüştü?"

Wanda başını salladı, dudakları birbirine sıkıca bastı, elleri büküldü
kucağında birbirleri.  Bir an için küçük bir sessizlik vardı
oda.

"Wanda, bana bak canım."

Gözleri döndü, merak ederek, ötesindeki meyve bahçesinden ve
hızla annesine gitti.  Kelimeler şimdi açıkça bir komuttu.
Ses biraz indirildi ama daha ısrarsız hale geldi.  Ve o
Bayan Leland'ın gözlerinde artık daha fazla bir şey vardı
üzüntü ve endişe, şüpheli oldukları için.  Wanda yine hissetti
tapınaklarındaki sıcak kan.

"Nedir Mamma?"

"Arthur'u kim öldürdü? Biliyor musun?"

"Mamma!" Ağladı, ürkdü.  "Neden bunu soruyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Bilmek istiyorum canım. Onu kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

"HAYIR."  Sorunlu olduğu açıktı, aynı derecede basitti
Doğru konuştu.  "Seni düşündüren şey. ... Neden soruyorsun
O?"

"Düşündüm," diye yanıtladı Bayan Leland, biraz huzursuz bir şekilde, "
bir şey gördüm, bir şey buldum. . . . "

"Hayır, hayır!" kızı dürtüsel olarak ağladı.  "Ne demek istediğini biliyorum. Sahiplerim
Bunu kimin yapabileceği en belirsiz bir fikir yok! "

Yaşlı kadın odanın karşısına geldi ve kızının içine oturdu
Yan, kolunu ince form hakkında koyar.

"Wanda, canım," dedi yumuşak bir şekilde.  "Sana bir şey söyleyeceğim
henüz bilmiyorsun.  Wayne dün gece Arthur ile kavga etti! "

Kızın vücudu konvulsif olarak sertleşti.  Bahsetmek istedi ve
Eski bahçede saklanan bir yere evden çıkın ve
yalnız.  Ama cevap verdi, gözleri açık ve doğru.

"Üzgünüm. Oh, çok üzgünüm! Zavallı Wayne. Bu çok şey yapacak
onun için daha zor. "

"Evet. Onun için zorlaştıracak Wanda. Senden daha zor
hayal ettim. "
Söylemeye başlamış ve sonra basitçe sona ermiş, umutsuzca, "Onlar
Wayne'in onu vurduğunu düşünecek! "

"Yapmamalılar!" Ağladı Wanda sıcak bir şekilde.  "Doğru değiller.
Bir yalan, kötü, iğrenç bir yalan düşünüyor olun! "

Bayan Leland ne yazık ki başını salladı.

"Wanda," diye sessizce devam etti, "dedi Garth'ın söylediği ilk şey
Wayne'in dün gece Arthur ile kavga etmişti.  Sakıncası yok
Garth'ın söylediği ve yaptığı şey, ama. . . Bence Martin
Zaten şüphelenmezse Wayne'den bundan şüphelenecek. "

"Ama, elbette baba o kadar haksız değil, çünkü Wayne'i sevmediği için
. . . "

"Eğer onu sevmemekten başka bir şey olmasaydı! Baban değil
İnsanlar hakkında sadece olumsuz olan bir his, çocuk. O
erkeklerin babasından nefret ediyordu; Wayne bence acı bir şekilde nefret ediyor. "

"Ama neden, Mamma? Elbette hiçbir sebep yok."

"Erkekler, baban gibi güçlü adamlar, her zaman nedenleri beklemeyin,
Wanda, "dedi Bayan Leland nazikçe."
Koşullar çok, çok az farklıydı, evli olabilirdim
Diğer Wayne Shandon.  Evlendik ve diğer Wayne
Shandon bize o kadar yakın arazi satın aldı Babanız en öfkeli adamım
hiç gördüm.  Bu senin zamanın önceydi canım.  Vadinin karşısında sürdü
ertesi gün; Bana ne olduğunu hiç söylemedi ama yüzü hala
Eve geldiğinde beyaz.  Karıştırabilecek sadece birkaç şey var
Martin böyle bir tutkuya. "

"Ama elbette, Mamma ..."

"Diğer Wayne Shandon evlendiğinde ve erkekler doğduğunda hayır
Martin ile fark.  Diğer Wayne Shandon öldüğünde ve karısı
öldü ve çocuklar babanın göğsünde nefret bırakıldı
onlarla öl.  Arthur'a ve bildiğiniz Wayne'e transfer etti.
Wayne'e doğru özellikle güçlü ve acı büyüdü. "

"Ama neden ona Arthur'dan daha fazla?"

"Çünkü canım, Wayne tekrar tekrar babası! Çünkü o
Aynı kızıl saçlı ve aynı gözlere sahip.
Sesi aynı olduğu için arabası aynı, deli,
Dikkatsiz kalp aynı.  Çünkü Martin Wayne'i her gördüğünde
Shandon, tanıdığım eski Wayne Shandon'u gördüğünü biliyorsun. . . Ve o
nefret ediyor. "

"Ama eğer bir adam başka bir insandan nefret ederse ve ölürse, adam
Oğlundan sadece oğlu olduğu için nefret etmeye devam et!  Baba çok haksız değil
Bu gibi, Mamma!  Wayne'in cinayetten şüphelenmeyecek, onu öldürmekten
Kendi kardeşi, sadece babası yüzünden! "

Bayan Leland'ın elleri yoğun bir şekilde kilitlendi.  "Başka var
Sebepler, çocuk hakkında hatırlanan başka şeyler olacak
Şüpheyi bu kadar kolaylaştır. "

"Ne demek istediğini biliyorum," diye bağırdı kız derin nefes alarak.  "O öyle
Dikkatsiz, o vahşi, biliyorum.  O kumar, birçok kişi ile kavgası var
erkekler.  Yapamayacağımız şeyleri yapıyor, ama biz kadınız!  O
Babanın yapamayacağı şeyler mi, ama sonra Baba genç değil
Daha uzun!  Vahşi çünkü doğası babasından miras alınıyor;
Kanında, o genç ve uzaktan büyüdü
yer.  Ama o kötü değil!  O bir şey yapmak için bir adam değil
bunun gibi.  Erkekler ona ne diyor, onu tanıyan erkekler ve onun ne olduğunu?
Ona korkak demiyorlar, ona hile demiyorlar, aramıyorlar
O kötü ya da sahtekâr ya da cenensiz!  Ona pervasız diyorlar, kırmızı
Dikkatsiz ve onu seviyorlar!  Oh, anne, olduğunu göremiyor musun
imkansız . . . "

Bayan Leland ayağa kalktı, yüzü aniden sıkıştı ve beyazlaştı.

"Bilmiyorum," dedi iç çekerek.

"Sen de buna inanıyorsun!" diye bağırdı kız.  "Sence Wayne Shandon
kendi kardeşini öldürdü! "

Narin bir sifon annesinin yanaklarını lekeledi.

"Wanda, çocuk, bunu söylememelisin," diye fısıldadı neredeyse.  "Yapmıyorum
İnan.  Buna inanmayacağım.  Ve eğer yapsaydım. . .  Wanda, olur
Babasının, beyefendi, gerçek kalpli adamı hatırla
Beyefendi ve inanmadığımı söylemeliyim. "

Sonra, merak eden kızının görememesi için hızla dönüyor
Bir sis gözyaşı ile bulanık olan gözler odadan ayrıldı.

Gittiğinde Wanda, masasından gövde anahtarını kaptı ve
Hızlı bir şekilde koynuna itin.  Sonra tekrar kenarda oturdu
yatağının ve güneş ışığının yattığı meyve bahçesine baktı
Elma çiçekleri üzerinde parlak ve sıcak. . . Ve sadece sessizliği gördüm
Body By Echo Creek, o ve adamın yüzü kırmızı denir
Pervasız. Bölüm III

Şüphe

Annesi neden ona böyle bir şekilde gelmişti?  Neden böyle olmuştu
İnsanların ne söyleyeceğini görmek için hızlı?  Wayne Shandon'a inanıyor muydu
Arthur'u öldürmüştü; Wanda'nın bir şey bulmuş olabileceğinden korkuyor muydu
Bu onu suçlayacaktı; Ve onu ne konusunda uyarmak istiyor muydu
Böyle bir açıklamanın kaçınılmaz sonucu olur mu?

Ve bir şey bulmuştu!  İlk görüşünden bilmişti,
Yarısı Shep'in istekli ödemeleri, Wayne Shandon'un olduğu.  O vardı
Sadece geçen hafta ona gösterildi.

"Sana ateş ederken ateş etmeyi öğreteceğim," diye güldü, getirdi
Revolver cebinden.  "O zaman sana vereceğim.
Ve sonra beni güzel bir yay yapacaksın ve bana güzel vereceksin
Gülümseyin ve 'Teşekkür ederim, kırmızı' deyin, ilkini azarladığımda yaptığın gibi
talip!  Unutma, Wanda? "

"Sadece sana artık 'kırmızı' demiyorum," diye güldü ona.
"Şimdi büyüdük, biliyorsun ve Wayne çok daha onurlu
Ve . . . ve saygılı. "

"Ve şimdi kendi taliplerini halledebilirsiniz," diye karşılık vermişti.  "Daha
Sanatsal ve eşit kesinlikle! "

Sadece bir hafta önce orada güneş ışığının yattığı meyve bahçesinde
Altın meyve ağaçlarının üzerine sıçradı, o ve kırmızı pervasız olan
Arthur'un oturduğu eve doğru dolaşırken birbirleri
Verandada annesiyle birlikte, onları izliyor.  Bir köpüklüydü
Sabah günleri gibi ve eski okul günlerinden bahsetmişlerdi
Bay Shandon iki oğlunu doğuya, okula göndermeden önce,
Sekiz yaşındayken ve on beş yaşındayken ve bir çocuğu "yalamış"
O sevmedi ama küçük kıza yemin ederek kim inatçı
Onu getirmişti kırmızı yanaklı bir elma yemeli.  Bir hafta önce ve şimdi
Arthur Shandon öldü ve erkekler Wayne'e inanmaya hazırdı
Shandon onu öldürmüştü.

Zihni birçok yönde dolaşırken çok hareketsiz oturdu.  .
Eski günler, Arthur'un genç yüzlerini geri getirerek canlı bir şekilde yükseldi ve
Wayne ve Garth Conway,-hepsi mahkumun üssünü oynamışlardı ve
Vadideki küçük beyaz okul evinde anti-over.  O
Bay Shandon'dan Arthur'u çağıran bir mektup geldiği günü hatırladı
ve Wayne ve Garth doğuda ve erkekler ne kadar neşeli bitmişti
BT.  Tatile kadar gittikten sonra onları korkunç bir şekilde özledi
geldi ve kendi babası onu bir muayene turunda yanına almıştı
diğer dört çiftliğine, eyalette yukarı ve aşağı.  Üç yıl boyunca
Üç çocuğu görmedim, mektupları sona ermişti ve o iyiydi
Playfellow'larını unutma yolunda.  Ve sonra, on iki yaşındayken
Ve Wayne Shandon on dokuz, geri dönmüştü.

Kaçtı.  Babasıyla kavga etmişti ve Arthur
Ona mantıksız olduğunu göstermeye çalıştı.  Sonra çocuğun sıcak öfkesi
kardeşine ve son olarak uzun süren Garth Conway'e parladı
Arthur Shandon'un düşündüğü gibi düşünmeye alışkındı.  Yani gençlik
macera sevgisi ve kısıtlama nefreti zaten işaretlendi
özellikler, kitaplarını, babasının olduğu eyer midilli satmıştı
Cömertlik ona, silahlarını ve olta mücadelesini vermişti, aslında
yedek kıyafetlerine bile satabileceği her şey bir
Gece treni ve tekrar batıya gel.

Wanda'nın annesi, onlara geldiğinde çocukla akıl yürütmeye çalışmıştı,
Babasını oynadığı hileye gülmek, alaylarla dolu
şehirlerin saklanması yolları ve onu Bay'a geri göndermek istemişti
Shandon.  Onun üzerinde biraz ağladı ve öptü ve konuştu
annesi yolu olduğu gibi onunla nazikçe.  Ama Wanda'nın babası beraberdi
Ona ciddi ve sert bir şekilde ve Wayne kızardı ve dudağını ısırdı ve sonra
Doğudan uzaklaşırken onlardan uzaklaştı.

Daha fazla yıl, Wanda Leland için Mutlu Yıllar, Seped By ve O görmedi
çocuk.  Hem Arthur hem de Garth uzun yaz tatillerinde geldi
Bay Shandon'un menzili ve Echo Creek Place'de sık sık ziyaretçi. Wayne Shandon'dan sonra, bazen nadiren ve
Ondan tatmin edici olmayan kısa mektuplar, daha çok özenle
Ülke çapında uzun yolculuklar yapan erkeklerden işlemeli söylentiler.  O
bir sığır kıyafeti için çalışmaya gitmiş, günde bir dolar alıp yapmak
sıradan bir kovboy çalışması.  Yirmi bir yaşından önce bile adam aradı
Kırmızı pervasız.  Kumar oynamayı ve büyük için kumar oynamayı öğrenmişti
bahisler.  Poker oynadı; "Banka" ile şansını aldı; Ama o
Zar ekledi.  Daha hızlıydılar; Bir adam birinde "yapabilir veya kırabilir"
fırlatmak.  Bir atışta her şeyi tehlikeye atmanın, gülmek için
Kazanırsa gülmek için kazandı.

Söylenti, kötü şöhretli bir kumarbaz olan Dash Dulac tarafından vurulduğunu söyledi;
ve ölmeye yaklaşmıştı; İspanyolca kuru başka bir adamı vurduğunu
Bir haberde çılgın bir erkek seli ile koştuğu kazılar
altın grev; başka bir altın akısıyla emildiğini
Yukon ülkesine, onunla kanunsuz bir şekilde yaşadığı arayanlar
kanunsuz yoldaşlar; Kereste kamplarına geri döndüğünü
dağlar; Sonunda sığır ülkesine geri dönmüştü.

Wanda doğuda okula gitmişti, sadece yazlarını harcadı
Echo Creek Çiftliği üzerine.  Wayne Shandon'dan çok az şey görmüştü.
Bay Shandon öldüğünde, geniş ulaşan sığır menzilini bırakarak
Yaşlı Oğul, Arthur derhal barın sorumluluğunu üstlenmeye gelmişti L-M
Kıyafet ve Garth Conway onunla ustabaşı ve genel olarak gelmişti
onun altında yönetici.  Arthur, fırtınalı souled'e olan sevgisi
Kardeş yıllar boyunca güçlü sürdü, sonunda hüküm sürmüştü
Wayne "eve gelmek" ve onun için işe gitmek için.  Bu bir yıl olmuştu
evvel.

Kapısına ışık bir vuruş, gezici düşüncelerini geri getirdi
Günümüzde, Arthur Shandon'a, çok hızlı olan şüpheye
zehirli başını kaldırarak.  Yataktan ayağa kalktı, saçları geri itti
yanakları hakkında karışıklığa fark edilmemişti ve dedi ki
Yumuşakça,

"Gel, anne."

"Geldiğinizde öğle yemeği yedik, Wanda," annesi
dedi sessizce.  "Gelip bir fincan çay içmelisin."

"Mamma! Yapamam."

"Ama yapabilirsin!"  Annesi ona biraz gülümsedi ve okşadı
Kendi başına aldığı huzursuz el.  "Çok erken bir kahvaltı yaptın ve
Bir fincan çayınız olmalı. "

Birlikte yemek odasına geri döndüler.

"Garth ve Bay Hume nerede?" diye sordu Wanda.

"Onlar gittiler ... diğerleriyle birlikte canım," dedi Bayan Leland ona.

İki kadın sessizce oturdu.  Wanda kendini yarı içmeye zorladı
çayı ve bardağı ondan uzaklaştırdı.  Hızla ona geldi
Ayaklar ve odadan ayrılmak, Kuzey Verandaya çıktı, burada
Pencerede duran aşçı Julia'yı gördü, kırmızı elleri ona
Geniş kalçalar, gözleri ellerinden bile daha kırmızı.  Pencere Eşyasında
Julia'nın "
çocuklar "....

Wanda dudaklarını ısırdı ve gözleri annesinin gittiği yere gitti,
Erkeklerin dereye bindiği patikadan aşağı.

Onları görmesi çok uzun bir süre gibiydi.  Vagon, Jim ile
Yavaş ve dikkatli bir şekilde sürüş, bir sırt üzerinden tırmandı ve yolunu yaraladı
Vadiye.  Babası Garth ve Sledge Hume sürüyordu
Arkasında, yan yana ve birbirine yakın.  Wayne Shandon geri döndü
Yalnız biniyor, başı aşağı, şapkası kaşlarının üzerinden alçaldı.

Sonunda geniş kenarlı şapkalarla gölgeli yüzleri görebiliyordu.  Onlar
sert, set ifadelerinde garip bir şekilde, yerçekimi
Little'a söyledi.  Bunlar, hiçbiri, giymek için verilen erkekler değildi
kollarında daha derin duygular.  Gözleri Wayne Shandon'un yüzüne koştu
Birinci.  Beyazdı, ağız düşündüğünden daha sertti
Kırmızı pervasız 'gülen ağzı olabilir, gözler sertti ve
anlaşılmaz.

Ondan endişeyle babasına baktı, sonra Sledge Hume, sonra
Garth Conway'de.  Ve bu yüzler, Wayne gibi sert, biraz gönderdi
Onun aracılığıyla korku titremesi. Annesi sessizce ağlayarak vagonla buluşmaya gitti.  Wanda hissetti
Gözyaşları kendi gözlerine ateş gibi bir sıcaklık ile acele ve sonra
Döndü ve yavaş alayı gözden kaçmaktan acele ederek
meyve bahçesi.  Orada yalan söylüyordu, yüz yüze, çocuk gibi ağlıyordu, ne zaman
Onun üzerinde bir gölge hissetti, bir adamın mahmuzları jingle duydu ve kimin olduğunu biliyordu
Bu ona çıkmış mıydı.

Merak ederek ona baktı.

"Wanda," dedi çok sessizce, sesi garip bir şekilde istikrarlı, "
Ona şapkanı vermen.  Eğer ölmüş olsaydım ve bir şey yaptıysan
Bu benim için sevgili ellerini öpmek için hayata dönmeliyim. "

Bu onun gibiydi!  Oh, sadece Red Reckless'ın yapacağı şey!  .
Küçük düşünceli eylemi onu çoğu erkekten daha derinden karıştırmıştı
büyük şeyler tarafından bile taşınır; Ve dürtü ona gitmek için gelmişti
Doğrudan ona ve ona teşekkür.  Ve dürtülere itaat eden bir adamdı.

Diğer adamlar öğle yemeğine evine girmişlerdi.  Görünüyordu
İnsanların böyle bir zamanda yemek yiyebilmesi için korkunç.
Wayne Shandon onunla tekrar konuştu.

"Baban Jim'in benimle gitmesine izin verecek" dedi.  "Gidiyoruz
El Toyon'a.  Sonra onu doğuya geri götüreceğim. "

"Doğu!" diye bağırdı

"Evet. Babaya yakın gömülmek istediği bir fantezim var."

"Yakında geri mi dönüyorsun?"

"Hemen. On gün içinde sanırım. Güle güle, Wanda."

"Bir dakika," diye tereddüt etti.  "Düşünmek istiyorum."

Ölümün ilk şokunda ona bu kadar yakında söylemek istememişti,
ne buldukları hakkında.  Ama gidiyordu ve bilmeli,
Bilmek onun hakkıydı.

"Burada benim için bekleyecek misin Wayne?" Bakarak sordu
Zavallı bir şekilde mezar gözleri sabitlenmiş olan adamın yüzüne
o.  "Eve koşup bir şeyler alana kadar?"

O zaman diğer adamların yiyebildiğinden ve
Anne ve Julia onları bekliyorlardı.  Odasına geri dönüyor, o
tabancayı bagajındaki saklanma yerinden aldı, içine kaydı
bluz ve meyve bahçesine geri döndü.

"Wayne," diye fısıldadı ona yaklaştı, her küçükden şüphelendi
Bahçedeki ses, yaklaşan bir ayak izinden korkuyor.  "Buldum
Arthur'un yakınında bir şey.  Hiç kimseye söylemedim.  Uzaklaşırken
Sana söylemem iyi olur. "

Revolver'ı uzattı.  Güneş ışığı üzerine düştü, parlak bir şekilde parladı
cilalı gümüşten.  Wayne Shandon kaşlarını çattı,
Her ne kadar gözlerine inanamadı ya da inanamadı.  Yavaş yavaş daha derin
Solup beyaz yüzüne süründü.  O zaman kızın korkunç bir görünümü
Okuyamadım gözlerine geldi.

"İyi Tanrım!" Fısıldadı kısırtı.  "Bunu onun yakınında buldun mu?"

Aniden elini çıkardı ve aldı.  Parmakları onunkine dokundu.
Buz kadar soğuktu.

"Wanda," dedi sesi onu korkutuyor, çok zordu ve
tanıdık olmayan, "Bana vermek için iyiydin."

Hepsi buydu.  Zihninin diğerleri için elle tutulduğunu belirsiz hissetti
Bulamadığı kelimeler.  Tabancayı onun içine kaydırdı
Cep, döndü ve onu terk etti.

Bahçeden uzaklaşmasını izledi.  Jim ikisini kullanıyordu
Büyük Griler, Shandon vagonun arkasından yaklaştı, çok oturdu
Doğrudan eyerde, yüzü ona hiçbir şey söylemiyor. . . .  O battı
elma ağacının altındaki çimlerin üzerine geri döndü ve hareket ettirdi,
dalların yeşil ve beyazından görülen mavi yamalar
ve çiçekler.

Sonunda eve döndüğünde babasının sesini duydu
öfkeyle kalktı.  Annesiyle konuşuyordu ve fırlatıldı
Öfkeyle dudaklarından Wayne Shandon'un adı vardı.

"Hush, Martin," diye protesto etti Bayan Leland.  "Yapmamalısın.."

Martin Leland, yüzü kırmızı, ağzı kelimesizce çalışıyor, onu süpürdü
şapka ve ahır tarafından Corrals'a gitti.  Wanda gözlerini gördü
Onun tarafından fırçaladı ve titredi, ondan uzaklaştı. Garth Conway zaten gitmişti, yarım düzine mil bara biniyor
L-m, sahibinin ölümünün sözünü taşıyacak ve
Wayne geri dönene kadar orada şarj edin.  Sledge Hume aşağı iniyordu
ahır tarafından.

Gün geçti, garip bir şekilde sessiz.  Leland'da referans yapılmadı
Her üyeyi bu kadar derinden karıştıran trajediye ev sahipliği
çok farklı.  Uzun öğleden sonra Martin Leland kaldı
Sığırları ve atları arasında, genellikle önemsizlerdeki öfkeye parlıyor.  Bayan.
Leland, yalnız, acı çektiği gibi acı çekiyordu
Arthur ve Wayne, doğanın onu reddettiği oğullardı.  Wanda
Evden ahıra, huzursuzca ileri geri dolaştı.
Güvercinlerin döndüğü ve daire içine aldığı ve cooed.

Takip eden günler bunun gibiydi, sessiz, gergin, beklenti.
Sanki bu insanların her biri bir şey bekliyordu,
Nefessiz hariç hepsi.  Mackelvey, ağır set, hızlı gözlü bir adam, ilçe
Şerif, bir gün geldi ve Martin Leland ile uzun süre konuştu.  İki oturdu
Ahırın altındaki Corral Çit'te bir saat boyunca.  O Mackelvey'den sonra
gitti ve bekleme, gergin beklenti daha belirgindi
önce.

Onuncu gün geldi ve gülünç, mavi yoluna gitti.  Wayne Shandon yaptı
Onunla gelmeyin, ama Garth Conway o akşam sürdü.  Sahipti
Wayne'den bir kelime yok, ancak onu saatlik bekliyor olmasına rağmen.  İki hafta
Geçti ve hala Wayne'den bir kelime yok.  Tek tek, yavaşça, ağır
Günler geçti.

Sonunda Garth Conway tekrar Leland Ranch House'a gitti ve
Wayne'in haberlerini getirdi.  New York'tan bıkmıştı, ama henüz değildi
Batı geliyor.  Bunun yerine Avrupa için yelken açıyordu ve muhtemelen
Biraz av için Afrika'ya.

"Parayı nereden alıyor?" Martin Leland'ı keskin bir şekilde istedi.

Garth'ın kısa kahkahası tam bir cevaptı.  Ama onu detaylandırdı
kelimeler:

"Zorla bir sığır satışına acele edeceğim," dedi omuzlarını kaldırarak.
"Aceleyle iki bin dolar istiyor. Tanrı ne için biliyor. O
Her şeyi kırarken mülkünü kıracak! "

Leland sandalyesinden fırladı, iki yumruğu sıkıldı ve yükseldi
Başının üstünde, gözleri parlıyor.

"Martin! Martin!" diye bağırdı Bayan Leland.

Ellerini yanlarına bıraktı ve döndü, sözleri
dil kontrol edildi.

"Sevgili Tanrım," Wanda ruhunun içinde dua etti.  "Ona erkek olmasına izin ver. Ona izin ver
Yakında geri dön.  Herkes o şeyi yaptığına inanmadan önce
önce . . . Onun için gönderiyorlar! "




Bölüm IV

Beyaz Avcı

Dış mekanların temiz nefesi ile dolu iki ay, yumuşatmıştı.
Wanda'nın kenarına geldiği o keskin trajedinin anısı
Echo Creek.  Unutulmadı, asla hafızadan temizlenmeyecek,
Hala keskin korku donuklaştı, sert detaylar bulanık, bütün
Zaman örümceğinin örttüğü web altında yumuşatılmış korkunç resim
eski bir tuval üzerinde.

Yine hayat memnun, iyi ve altındı.  Yine gençlik hevesliydi ve
Umutlu ve neşeli.  Gelip dünyayı değiştiren ölüm vardı
Gitti, dünyayı her zaman olduğu gibi terk etti.

Wanda ve Çingene ve Shep birbirlerini gördüler.  Hepsi çok
Mutlu, belki de çok meşgul oldukları için.  Coşku dolu
bir kerede eşcinsel ve ciddi Wanda kendini "işine" sokmuştu
İlkbaharın başlarında eve döndükten hemen sonra.  Önce
o zaman hayatını oluğundan uzaklaştıran trajik olay
Zaten başlığı kazanmıştı, Wayne tarafından neşeyle verildi
Shandon, "Beyaz Avcı".  Onun "işi"
Her günün saatleri, amaçlı, istikrarlı bir şekilde takip edildi ve getirildi
onun büyük bir zevk.  Av ettiği oyun, onu atan sincaptı
Çam ve sedir dallarından gri gövde, bıldırcın çağrısı
Yamaçlardan, pamuklu pamuklu, alt fırçadan kaçan,
Yellowhammer, ağaçkakan, geniş kanatlı kelebek yelken
Meyve bahçesi ve çayır toprakları boyunca. Hangi silah
Avlandı, siyah kasasında taşıdığı bir kamera.
Omzu ya da Çingene Boynuzu'nun eyerinden asılı.

Erkeklerin ve kadınların az olduğu ve nerede olduğu bir ülkede bebeklikten beri yetiştirildi
Ormanların vahşi şeyler çok ve korkmadı, uzun zaman önce vardı
Onun gibi küçük, parlak gözlü ormanlık halka bakmaya gel
oyun arkadaşları.  Çocukluk üzüntülerinin ve sevinçlerinin birçoğu ile bağlantılıydı
kaderleri.  İlk büyük kederi on yaşındayken meydana gelmişti
Yaşlı ve Jule, Brown Bear Cub,-Taştığı aşçının adını taşıyan
Çocuğun gözünde belirgin bir benzerlik, hafif ve gerekli
meselenin sonlandırılmasındaki varyasyon
cinsiyet farkı,-içgüdüsel ve
Shep'in büyükanne ve büyükbabalarının acımasız davranışları.  Ev doluydu
"Jest Rats, Drat oldukları Julia'yı korkutan sincaplar
'EM' ve mutfağa sistematik olarak baskın düzenleyen. Eğitimli bir gri
Sincap evin üzerindeki ağaçlardan havladı ve evcil tavşanlar
Sebze bahçesi hakkında çok sayıda ve kârsız.  Ne zaman
Şehirlerdeki küçük kızlar bebeklerini giyiyor ve soyuyorlardı,
Wanda, küçük bir öfkede çarpıntı verici bir kalbi evcilleştiriyordu [transkriber's
Not: tüylü?] göğüs veya nefessizce eğilmek, küçük bir anne kuşu gibi
Kendisi, çimdeki bir yuvanın üzerinde, ihale faturalarını hevesle izlerken
harika dünyaya doğru yollarını çiğnemek ve yırtmak.

Bu nedenle, çocukluğu gittikten sonra ve o
evi aşan sayısız evcil hayvan tutkusunu aşmıştı
Şehirlerdeki kız kardeşleri giyinmekten zevk aldıkları için
Ve bebekleri soyuyor, "Beyaz Avcı" olmalı.  O
orman topraklarının vahşeti ve yollarının her zamankinden daha çok sevildi
Ormanlık şeyler onun için harika ve gizemli.  Ve şimdi,
Yeni bir açıdan, onlar onun çalışmasıydı.

Çiftlik evinden uzaklaştığı günler vardı, öğle yemeği
eyer tellerinde, alacakaranlıktan veya yıldızlar geldikten sonra gitecek
dışarı.  Çingene çimlerin derin ve zengin olduğu yere bağlı bırakırdı,
komuta uzanmak ve kimsenin kıyafetiyle kaçmadığını görmek için
Ve sonra sadece kamerasını taşıyarak tek başına başını kaldır.  Nasıl tırmanacağını biliyordu
ağaca yukarı ve yeşillik arkasında kendini taramak için, böylece
Ana kuşu ve yollarını izleyebilir ve ne zaman yapması gerektiğini öğrenebilir
Yeni hayatın neşeli mucizesini bekleyin.

Yumurtalar yumurtadan çıktığında Wanda hazırdı.  Seçmeden günler önce
Kamerasını yerleştireceği belirli uzuvdaki kesin nokta.
İlkbahar ormanları giydirirken kendini giydirmişti.  Yumuşak
Yeşil, kısa etek bluzu ve yeşil, küçük kapak çorapları
Yeşil ve yeşil mokasenler.  Bir sedirin geniş uzuvuna çömeldi
veya bir çamın dalına daha tehlikeli bir şekilde yapıştı,
Kostümü, dalgalanmanın gölgeli parlaklığı ile anlaşmazlık yaratmaz
dallar ve izledi ve bekledi.  Yani, "avcılık" iyi olduğunda
anne kuşunun bir resmi yuvanın kenarına tünemiş
Yumurtalar yatıyordu, yuvanın bir resmi, yeni kuşlar itaat ediyor
Doğanın ilk komutu, ebeveynlerin onları besleyen bir resmi
İlk solucan veya meyve veya asi böcek, deneme uçuşunun bir resmi
Yumuşak genç cisimler beceriksiz kanatlarda bağımsızlığı denediğinde.

İlk başta kız erken, tatlı anlamda sadece amatör olmuştu
kelimenin.  Sonra bir gün resimli birkaç sayfa gördü
Dergi, oynadığı fotoğraflara adanmıştı.
Onlardan daha iyiydi, çünkü onları alan adam
eğitimli sanatçı ve vahşi bir sevgilisi; Ve onlardı
Bir zamanlar ona bir hayal kırıklığı ve ilham kaynağı.  O zaman, başka bir
Gün, eğlencesi hakkında çok az yorum yapan babası, ona
lensli bir kamera bulduğu Express ofisinden kutu
Eğer onun yapmayı öğrenirse bu rol oynardı. Ve o zamandı
Kendini çok coşkuyla "işine" attı.

"Aynı dergide bir sayfa resim alacağım,"
ona teşekkür etmenin yolu.  "Ve benimki daha iyi olacak!"

Gülümsemesinde biraz kızardı, ama gittiğinde ve
Yeni mülkiyeti ve olasılıklar dünyasıyla yalnız, çenesi
çok sağlamdı.

Yemek odasının üstündeki katında kendi stüdyosu vardı, gelişti
orada tabaklar ve filmler ve merdiveni koridora indi
Çabaları kanıtladığı için zaferle yıkandı veya hayal kırıklığı ile sıkıntılı
iyi ya da kötü olmak.  Hatalar ilk başta çoktı; Onlar azdı
Şimdi.

"Vahşi Şeylerin Ev Yaşamı" nın öğrencisi oldu.  Hepsi
onunla ilgilenen, hepsi onun için poz verdi, sincap ve kuş ve
kelebek.  Kaçınılmaz olarak uzmanlaşmaya başladı, ancak uzmanlaşması
tek bir türde değil, tek bir süreçte, şafakta ve
YENİ GERÇEK "ev hayatında" gençlerin tomurcuklanma hayatı
Yeni başlayan veya küçük kürklü vücut, bağımsız bir yaşam için yuvadan ayrıldı ve
kendi gelecekteki bir yuva.  Vahşi eşler ev üzerinde çalışıyor
içgüdü, yakında faydalı olacaktı, sallanan bir inşaat
Cep bir oriole tarafından asılı asılı, bu ev hayatının bir parçasıydı,
Tıpkı yumurtaların örtüsü gibi, besleme
gençlerin.

Yıl şişmeden ve tam yaz ortasında çiçek açmadan önce
bir öğrenci.  Onun annesiydi.  Anne ve kızı her zaman daha fazlaydı
Birbirlerine yaygın olarak ima, neredeyse hepsi
Bağlanmalı.  Arkadaşlardı.  Burada yalnızlıklar
Uzun mil ve sert parkurların evler ve
Kadınların az olduğu yerlerde, ihtiyaç duyduklarında kendileri vardı
Ya da kendi cinsiyeti şirketi için arzu geldi.  Bayan Leland vardı
kısmen genç kaldı çünkü onunki mutlu, güneşli bir doğaydı, kısmen
Çünkü gençlerin yangınlarını doldurmuştu
Kızında çok büyük kızlık parıltı.

Ama şimdi yaz monotonluk ve sessizlik ile geldi, şimdi Arthur
Shandon artık gelmedi, Wayne aralığı unutmuş gibiydi
Ülke, o Garth Conway her gün tümle meşguldü
Çok stoklanmış bir sığır kıyafeti yönetimi, uzun, sessiz vardı
Echo Creek günleri.

"Wanda," dedi Bayan Leland bir gün biraz özlemle.  "Gelemez miyim
seninle ve vahşi doğanın evlerine ilk elden çıkın
Arkadaşlar?  Çok hareketsiz olacağım, istersen Shep ve Çingene ile kalacağım
ben. "

Wanda, bir kerede kontrit ve mutlu, özür dilemelerle doluydu.
Açıklamalar.  Annesinin bir
onun "oyununa" ilgi.  Ama eğer gelirse, isterse
Gel, oh, ona en harika keşfi gösterecekti. . . .

Böylece anne ve kızı o gün öğle yemeğiyle birlikte dışarı çıktı ve
Kamera ve o gece Wanda'nın tavan stüdyosunda birlikte çalıştı
son derece tatmin edici film.  Yaşlı kadının ilgisi istikrarlı hale geldi,
Wanda'nınki gibi derin düşünceli bir şekilde hevesli.  Öğrendi
Her günün macerasını kızı kadar sıcak seviyorum
yeni aşamaların beklenmedik keşfinde aynı ihale neşesine sahip
vahşi ev hayatının.

"Tüm avlarında bir şey kaçırıyorsun, beyaz avcılığım,"
Bir gün dedi.  "Keşfettiğim bir şey!"

Wanda yeni bir resmin tepesinde ona parlak bir şekilde gülümsedi, memnun
Annesinin ilgisiyle elindeki baskıdan daha az değil.

"Nedir Mamma?"

"Sana henüz söylemeyeceğim. Ama yarın dışarı çıktığımızda
Oriole's Nest, eski Kodak'ı alacağım! "

Beş ya da altı mil'i yapacakları yere doğru ilerlerken
Sabah "avcılık" Wanda ne olduğunu merak etti
Annesi fark etmişti.  Ama derhal bunu unuttu
annesinin amacı için çok mutlu olan büyük çam tırmandı
bir uçurumun yakınında yer almaktadır. O, parlak bir onay ile kaydetti
Annesinin onu yaptığı yatay bir uzuvun üzerine kadar çıktı.
Uçurumun tepesine kadar kendi yolu.  Uzun süre o sabah bekledi, hasta ve
Mutlu ve hala, kamerası önünde, o almadan önce
İstediği pozlama.  Ve diğerlerinin diğer tıklamasını duymadı
makine, annesinin sabırlı olduğunu bilmiyordum ve
Wanda'nın sahip olduğu Wanda'dan istediği resmi almak için beklemekten memnun
kuş ve yuva ve genç, aç ağızları yakalamak
eşik.

O öğleden sonra her biri kendi resimleri geliştirdiler ve basıldılar.  Ve
Bayan Leland bitirdiğinde Wanda'ya ne yaptığını gösterdi.
Wanda'nın resmi, büyük uzuv, istekli ve
Dikkatli, kamerası hazır, oriole'nin yuvası ondan önce sallanıyor,
Anne Bird sadece ona düşüyor.  Ve altında ve ötesinde
öğütülmüş, ölçülemez derecede uzak görünüyor, köknar ve çam dalları,
ağaç ormanı.

"Görüyorsun Wanda, ne göz ardı ettin?" Bayan Leland'ın gözleri
alışılmadık derecede parlak.  "Harika olan düzinelerce fotoğrafınız var,
Haftalarca, aylarca aylarca çalıştığınız resimler!  Biri bakıyor
resminiz ve harika olduğunu görüyor, ancak nasıl olduğunu anlamıyor
müthiş.  Bir dala veya bir ağaç gövdesine veya bir tarafına yapışıyorsun
Uçurum, elli veya yüz elli fit alan altınızda ve al
resminiz.  İnsanlar resme bakar ve
Harika bir şey, ilginç olan şey, onu nasıl elde ettiğin! "

"Ancak . . ." Wanda başladı.

"Ama," Bayan Leland mutlu bir şekilde güldü, "sadece beni bir an dinle, Bayan.
Fotoğraflarına devam ediyorsun ve seni çok takip edeceğim
Alçakgönüllülükle ve onları nasıl aldığınızı göstermek için başka fotoğraflar çekin.  Göndereceğiz
Her iki dergide de set ve benimkinin yakalanmadığını göreceksiniz
Seninki kadar çabuk! "

Yani büyüyen anne ve kızın
Sıcak, samimi bir dostluk artık daha yakın, daha samimi hale geldi
arkadaşlık.  Birlikte parlak, yağlı günler buldular
Aksi takdirde donuk ve boş olabilir.

Wanda, kırk olan bir kadının hepsinde olabileceğini fark etti.
Temeller, yirmi bir kız kadar genç ve ek skoru
Yıllar daha doğru bir içgörü getirirken ve belki de daha istikrarlı bir kalp
Ardor'u söndürmez veya duyguları deaden.

"Mamma," dedi bir gün, gelişiminden parlak bir şekilde bakarak
Annesinin Kodak'tan bir film, "Sen sadece bir kızsın!"

Ve Bayan Leland sadece kızaracak kadar kızdı ve yeterince gençti
Müzikal olarak kızı kadar gülün.

Böylece, günler geçtikçe ve sık sık yalnız kaldılar,
Martin Leland sık sık kendisi ve Arthur'un bulunduğu işten uzakta.
Shandon Sledge Hume ile girmişti, iki kadın yalnız değildi.
Bayan Leland, her yerde Wanda'ya eşlik etti.
Yüce bir kuş yuvasına tırmanan kız, kayalıklara yapışan
vadinin üst ucu, çalıların arasında gizli olan çömelmiş
Bir tavşan resme atlamak için, geyik "avında" bile
Zaten başladı.

Böylece yaz sonu, pürüzsüz kanalında daha hızlı bir şekilde kaydı
Her zaman, meyve bahçesindeki yapraklar sonbaharla sararmış, açık yeşil
FIR dalları üzerine ipuçları koyu yeşil döndü, sığır sürüldü
Derekler boyunca alt vadilere ve ilk kar yağışı
Kış kısaltma günlerini kararttı.

Yazın geçmesiyle Garth Conway tekrar geldi.
Echo Creek Ranch House'da sık ziyaretçi.  Mektuptan beri
Wayne Shandon New York'ta adamdan bir iletişim vardı
şimdi çubuğa sahip olan L-M.  Karakteristik olarak kısaydı,
Londra'da yazılmış.

"İneklerin kaderini yetkin ellerinizde bırakıyorum," Wayne
yazdı.  "Yasal olarak size bir avukat gücü veriyorum. Bu,
En iyi yargıladığınızda kıyafeti çalıştıracaksınız.  Ne istediğinizi yap
erkeklere ve kendinize ödeme yapmak. Parayı banka veya yeniden yatırım
iyileştirmeler ve daha fazla sığır.  Rab ne zaman geri döneceğimi biliyor. . .
Şeytanın ona söylemesi şartıyla. "

Ve sonra, bir Postscript'te aceleyle karaladı, ekledi,

"Vasiyetimi yaptım...
Tüm kıyafetin geri gelme.  Lelands'a Sevgi. "

Ve sonra, bir saniye sonra düşünce olarak,
Not.

"Geri dönmemem gerektiğinde sana bir şaka, Garth! Seni istiyorum
Biraz inek sat ve bana iki bin daha gönderin.  Ama söz vermeyeceğim
tekrar yap. "

Garth, ailenin bulunduğu oturma odasında haberlerini anlattı.
Annesinin Wanda'nın Lilting Young Sound'un müziğini dinlemek
İçeri girdiğinde piyano eşliğinde. Bayan Leland'ın gülümseyen yüzü büyüdü
Bulutlu ve sıkıntılı ve gözleri istemsizce ona döndü
koca.  Martin Leland ani gazapla ayağa kalktı.

"Cehennem çanları!" Öfkeyle bağırdı.  "Daha azında iki fedakarlık satış
Bir yıl!  Dört bin dolar!  Ve onunla ne yaptı?  Varoluş
Sarhoş, yarış kursları ve kart masaları boyunca kıkırdadı. . .  İstemek
Tanrı'ya, benim görevim ne yapmıştı, bu. . . "

"Martin!" diye bağırdı Bayan Leland.  "Martin, canım!"

Aniden durdu ve sandalyesine geri döndü.  Kısa bir süre
Sessizlik, ağır ve acı verici vardı.  Wanda'nın gözleri puslu büyüdü.  Olumsuz
İlkbaharda o günden beri bir kez kırmızıya sadakatsizdi
Onun çocukluğunda bildiği pervasız, onunla erken savaşan
Erken kızlığının tüylü şövalyesi olan onun için savaşlar.
Şimdi kendine geri dönmediğini söyledi çünkü yapamadı
Henüz kendisi ve erkek kardeşinin böyle geçirdiği yere geri dönmek için
Birlikte çok mutlu günler, eğer şimdi çılgınca yaşıyorsa, koşuyor
Dünyada yukarı ve aşağı ve mirasını kaçarak, bunun nedeni
Kardeşinin kaybını onlara bildirdiğinden çok daha fazla hissetmişti,
Geride ne olduğunu unutmak için hızla ilerliyordu.  Ve tekrar
Kalbinde geri dönüp olabileceği sessiz dua geldi
bir adam ve onlara onu adil bir şekilde yargılamadıkları her şeyi göster.

Garth, duymuş olan bu üç kişinin yüzlerine hızla baktı
Bu kadar çeşitli duygularla haberi ve sessizliği kırmaya devam etti
Hiçbiri fark etmemişti.

"Sorunlar menzilde oldukça iyi gidiyor," dedi sessizce.  "Satdım
Geçen hafta ortalama doksan yedi dolarlık yüz kafa
dokuz bin, yedi yüz banka yapabilmek.  Belki, "bir
Hızlı bir gülümseme, "
acele etmek."

"Ah," diye bağırdı Wanda dürtüsel olarak.  "Bu cansız! Sonra
Wayne, onun iradesiyle de her şeyi size bıraktığını söylüyor! "

"Yenilenmemiş ya da nankör olmak istemiyorum," diye yanıtladı Garth biraz
Sert bir şekilde, kızın kınaklı gözlerinin altında yıkama.  "Sadece ben
anlamına gelen . . . "

"Wanda," dedi babası keskin bir şekilde, "Kendinden utanmalısın!
Garth cazip değildi ve sen var.  Ve o haklı.  Olurdu
Wayne'in kendisi için en iyi şey ol
Uzun süre geri dönmez.  Garth için çok çalışıyor
her ikisinin de çıkarları.  Ve eğer biri olan adama minnettar olmalı
Onun için menzilini çalıştırıyor, genç harcama.  Sen değilsin
Düşünme, Wanda. "

Kız dudağını ısırdı ve döndü.  Ve özür dilemedi
Babası bekliyordu.  Loş, her biri bitmiş gibi görünüyordu
Hazır, bir suçu olan adamı kınamaya istekli
kendisinden başka kimseye zarar vermeyen, ama kim
hayatı ciddiye almayı reddetme ve
ortak sorumluluk yükü.

"Sonuçta," dedi Bayan Leland biraz aceleyle, "Wayne sadece bir çocuk.
Oh, o yıllar içinde bir adam, ama sonra bazı insanlar şanslı
Düşüşten önce gençliklerini onlarla birlikte taşıyacak kadar. Ve, "Bir gülümsemeyle," bir daha yapmayacağını söylüyor! "

Martin Leland, iki borulu güçlü tütün içti ve sonra
bazı yazışmalara katılmaya gitti.  Bayan Leland yakında kaydı
Bir köşede kitabı ve kolay sandalye ve minderler.  Ona kadar
Wanda ve Garth, büyük bir hurda kitabının üzerinde birlikte eğildi
Vahşi Ev Yaşamına Son Eklemeler.

Kısa süre sonra Garth Conway'in Leland evine yaptığı ziyaretler bile durdu.
Kasım, birçok karanlık gün ve ara sıra kar telaşıyla geldi.
Zemin şimdi herhangi bir zamanda kapsanabilir, geçişler
Yumuşak sürüklenir, vadiler gizlenir.  Sığırlar aşağı hareket ettirilmelidir
Her yıl kışladıkları eteklerine dağlar.  Çubuk L-M
Binalar kapatıldı, ağır ahşap panjurlar koydu, Corrals
çözülmeye kadar terk edildi.  Adamları ve sığırlarıyla Conway
Bahar onlarla gelene kadar tekrar gelin.

Ve Echo Creek Çiftliği üzerinde yazın sessizliği
Kışın daha derin sessizliği.  Leland'ın sığırları ve erkekleri zaten gitmişti
Kış aralığı; Evde Bayan Leland dışında kimse yoktu,
Wanda, Julia ve Jim, ne kadar az iş yapmak için kalan Jim
"kış uykusu" döneminde yapılabilir.  Martin'in çıkarları da
Bunu yapmak isteseydi burada kalması için büyük; Ailesi olmaz
Dışarıda kaldığı iki ay boyunca onu tekrar görün.

Echo Creek House'un kapatılmadığı ilk yıl değildi
ve kış için kapalı.  Bayan Leland bazen onunla gitmişti
Kocası, fırtınayı yılın aylarını birinden geçirecek
Diğer çiftlikleri veya şehirde ve bazen burada kalmıştı.
Bu kış rahat evinden ayrılmak için özel bir arzusu yoktu
Bir San Francisco oteli ve Wanda'nın geçici olarak kalmaya hevesliydi.

"Bir salda gemi enkazları gibi on gün içinde işbirliği yapacaksın," Martin
Leland, çiftliğe geri dönmeyi başardığında dedi.
Aralık.  "Zor bir kış içindeyiz. Eğer ben şaşırmazdım
Tekrar içeri giremedi yoksa Şubat ayına kadar iyi çıkıyorsun veya
Mart."

El Toyon'dan acele eden fırtınalar arasında uçuş bir yolculuk yapmıştı.
Beyaz kaya üzerinde beyaz kaya, beyaz kayadan içeri giren
Hala dağlardan geçiyor.  Gelecek tek nesnesi vardı
Kadın halkını Echo Creek'ten terk etmeye teşvik etmeye çalıştı.  Ve aynı
Gün, kötü hava tehdidini görünce tekrar dışarı çıktı, kayaklarda ve
yalnız.

Çiftlik evinde kalan dördü de yoğun günler vardı.
Boşta, rahat günler için hazırlıklar yapmak.  Jim getirdi
Bodrumdan çok miktarda odun, köşede yığılıyor
derin beslemenin uygun olacağı oturma odasının
Kaya bütün gece sıcak kalacak olan throated şömine, bütün gün sıcak,
haftalarca.  Bahçeden daha fazla odun getirdi, yığarak
Döşemeler arasında sadece dar geçitler olana kadar bodrum
kütükler ve daha ince bölünmüş soba ahşap.  Julia yerleştirmeyi denetledi
Mutfak malzemelerinden, o küçük lezzetleri salladı
Noel zamanında isteyecek, konserve mallarını düzenleyecek ve
Deposunda sürekli olarak telaşlı ve yeniden düzenlendi.  Bu arada Bayan
Leland ve Wanda aynı anda her yerdeydi, hareketini denetliyor
Yataklar, mobilyaların değişmesi, evin rahatını yapmak
kuşatma.  Ve sonra, derin sesli bağırarak uluyan ve çığlık atıyor
Çam ormanlarının karşısında kış ciddi geldi.

Martin Leland işaretleri sağlam okumuştu; Zor bir kış olacaktı.
Üç gün boyunca durmadan süren bir rüzgar fırtınası geldi;
Cedarların dalları, uzun kollar gibi fırlatıldı
görünmeyen bir düşmanla boğuşmak; burada ve orada ölü bir uzuv buruştu
bir ağaç gövdesinden ve karın içine gömülmek için çok dışarı fırladı
Neredeyse dolu olmak için birleştirilmiş küçük, sert pullarla düşmeye başladı. Daha sonra,
Üç gün gitti, rüzgar aniden öldü, pullar büyüdü
Daha büyük, daha yumuşak, kar ve çitlere inatçı bir şekilde yapıştı ve
evin saçakları ve ahır.  Jim Arktik Ayakkabı ve Eldivenler, Kulakları
Kapağının kanatlarının altında kayboldu, içini çekti ve kendini en iyi şekilde geçirdi
Julia'nın sobası tarafından rahat rahatlığından kürekini aldı ve devam etti
Housetop.

Kasvetli iken, Wanda tarafından acele eden sakin günler için mutlu bir şekilde hazırlandı
Güneş birçok kişiden geri döndüğünde gelecek güzel hava
Kabarık kar ayakları, yüksek, kuru yüksekliklerde havayı ısıtırdı
Köpüklü, Christmassy dünyası nadiren güzel bir şey olurdu,
Evi terk edip bir yalnızlığın derinliklerine nüfuz edebileceği zaman
yaz ormanlarının yalnızlığından farklıydı.
geceden.  Kendi en sevdiği çifti tavandan indirdi
kayaklar ve uygun olduklarını gördü.  Çam, ışık uzun ince parçaları
ve koşu olukları parıldayan, ortaya çıktı
Türklerin terlikleri gibi biter, oturma odasında dururken
Onlara yeni bir beyaz gomalak verdi.  Kar ayakkabısı direği o
Test, uzun süre yaralanmadığından emin olmak
çatı katının karanlık yerlerine sürgün ve olabileceğini
Yapmaya çağıracağı işte güvenilir.  Topladı
İki yıldır kullanmadığı kış dış kapısı şeyler, beyaz
İnce, esnek vücuduna yakın yapışan kazak; Beyaz püsküllü
Şapka, eldivenler, legginler, beyaz çiçekçiler.  Ve sonra, mavi ve beyaz olduğunda,
Gülen günü geldi ve hava açık ve sıcaktı,
Elmaslarının altına sarkan ağaçlar kar yağdı kar, ayrıldı
Ev, şimdi gerçekte beyaz avcı.

Kamera ve tarla gözlükleri onunla birlikte gitti; Öğle yemeği için biraz sarsılmış sığır eti
Ve bir parça sert çikolata.  Bugün için kış işine başladı.
Yine avlanıyordu.  Onlardan kayarken ormanlar
çok hareketsiz ve burada sürülen tüm hayattan geçersiz görünüyordu
karlar geldi.  Ama kar kuşları görecekti, bir çakal bulabilir
Ya da büyük bir kar ayakkabısı tavşanı.  O da fotoğraf çekerdi
Daha önce hiç görmediği gibi resimler, dünya kucaklamasına kilitlendi
Kış, vücudu kadar büyük ışıklı buz sarkıtları, içine atılan kayalıklar
Garip, grotesk şekiller, belki de izlenmemiş beyaz tarlaları
Göz kamaştırıcı beyaza karşı mürekkep siyah görünen bir derenin süpürülmesi
arka plan.

Ve ayak altında ince kabuk çıtırtı için heyecanlandı
Dünün çözülmesi ve dün gece dondurması oluşmuştu,
Yüzünde kuru hava, uzun, hızlı çizginin coşku
Sessiz, zarif bir yaratık olan bazı sırtın tepesinden kaymış
boşluk ötesi.  Vücudu biraz ileri eğildi, kar ayakkabısı direği
Sıkı bir halat yürüteç olarak yatay, dengeleme çubuğunu, beyaz
Dünya onun altında kaydı, görünen küçük lavabolar veya kamburlar
Kan çeken ani sıçramayı talep eden karın pürüzsüzlüğü
istekli vücutta karıncalanma.  Üçü ile hafif kayaklar için
Gomalak ceketler onu vahşi ile dik yamaçlara taşıdı
Kış beyazlatılmış dünyayı kaydıran bir kuşun hızı.

Bu ilk gün onu kademeli bir şekilde yükselten eski bir favori yol aldı
Sonunda duruncaya kadar düz güneyde eğim, derin nefes alarak,
kretin üzerine.  Onun arkasında çiftliğin dumanını görebiliyordu
bir sedir yığınından yükselen ev; Siyah çizginin önünde
nehir.  Ve şimdi, bir an dengelemek, direğini sıkıca kavramak,
Ayaklarını kayak kayışlarına güvenli bir şekilde yerleşerek aşağı doğru vurdu
Biraz uzun bir eğriye yol açacak dik dalış
Üç mil uzaklıktaki ağaçların arasından yanıp sönmesini getirin.

Gözleri ışıltı, yanakları parlıyor, vücudu ile sıcak
Güneşin ısısı ve içindeki sıçrayan kan, düzleştiğinde
ve direğinin sonuna hafifçe kara karşı dokunmak
Nehrin yakınında durun. Şişmiş ve siyahtı, güçlü, bağırıyordu
Şey, sesi hala hala verilmemiş olan tek şey
kar.

Gözleri dönüyor, bunu gördü ilk izler
Sabah, büyük bir tavşanın taze parçaları.

"Onu korkutmalıydım," diye düşündü.  "Yukarı doğru gitti."

Tavşanın yaptığı gibi yukarı doğru döndü, gürültülü bir şekilde onu takip etti
iz.  Ve bir tavşanın pistiyle doğuya döndü, onu takip etti
bilinçsizce, şüphesiz, kaderinin zorunlu teklifleri.  O
kendi hayatı, iki erkeğin hayatları çok farklı olurdu
Wanda Leland bu sabah doğuya doğru batıya döndü.

Zaten yolun koştuğu köprünün bir mil üzerindeydi
Çubuk L-M.  Yabancı olduğu yerden o adamı varsaymayabilir
Veya at birçok kez bu mesafeyi geçecek bir yer bulabilir; için
Burada nehir bankaları dik kayalıklardı, asla on metreden daha düşük,
genellikle otuzdan aniden yükseliyor.  Aralarında su öfkelendi
Düşmelerin üzerinde gürleme, emme girdaplarının bulunduğu derin havuzlara sıçrayarak
asla hala olmadı.

Ve yukarı doğru hareket ederken, henüz köprüden, kayalık
Bankalar dikleşti, aniden
Dalma nehri ona kayboldu, gök gürültüsü boğuldu.  Wanda bir
Uzak tarafta harika, düz tepeli bir kayadan kalın kar yağışı
Bir evin saçaklarından sanki, aşağı doğru, içe doğru kıvrılmak, uzun
Bir canavarın boşluk çenesinde ayarlanmış keskin dişler gibi buz sarkıtları.

Kaçan tavşanın seyrini uçurumların kenarı boyunca kapatın
Led, Wanda'nın kayakları paralel pürüzsüz izlerini düz bir şekilde bıraktı
Dik bankadan bir feet skoru geri çekin.  Sessizce kaydı
Bir yangın yığınıyla, bükülmüş dalların etrafına baktı
şiddetli kar ve karavan tavşanını gördü
an.  O büyük bir adamdı, şimdiye kadar gördüğü en büyüğü, çömelmişti
alçak, yuvarlak gözleri parlak ve şüpheli, rengine güvendiği gibi
onu korumak için.  Kamerasını hızla davasından çıkardı.

"Sonuçta onu alma şansı var," diye düşündü hevesle.  "BT
Belki de bir resim olmayacak. . . Sadece beyaz bir bulanıklık
Beyaz arka plan. . . "

Kamera, tavşanın öne çıkması gibi tıkladı; O düşündü
onu bir FIR'ın karanlık arka planına karşı yakalamıştı
Kar düşmüştü.  Sonra, korkmuş hayvanın hemen önünde
Küçük bir çamın küçük dalı, aniden kar ağırlığından serbest bırakıldı,
çırpılmış; Yaratığın paniğine yeni bir terör geldi
göğüs; Keskin bir şekilde durdu, sarıldı, çıngıraklarından biri olarak kafasını kaybetti
beyinli türlerin yapması muhtemeldir, doğrudan kıza doğru koşar, sarsılmıştır
Yine ve doğrudan nehre doğru koşuyor, imkansızı denedi ve
Yıkım.  Bir sıçradı, suyun karşısına sıçradı.
onun türünün hiçbirinin güvenli bir şekilde yapamaması ve yetersiz kalamaması.  .
Tüylü gövde, bir yanıp sönen büyük bir cesur ark tanımladı
İkincisi, gözden kaçtı.

"Ah, çok üzgünüm," diye bağırdı kız kibarca.  "Zavallı küçük
şey."

Ormanlık trajedi onu garip bir şekilde hareket ettirdi, çünkü bunu masum bir şekilde hissetti
Yeter, buna neden olmuştu.  Mutlu olup olmadığını görmek için yaklaştı
Tavşan, çok aşağı doğru kayalık bir rafa inmişti, bunu umarak
Sonuçta onu bir şekilde özgürleştirebilir.

Yavaşça hareket ediyor, kamerası tekrar durumunda, direği dokunuyor
Kar, aşağı bakana kadar yaklaştı.  Sadece dik duvar
uzak taraf, şişmiş torrent içine düz ve siyah batıyor, sadece
Bir mücadele eden olabilecek küçük bir beyaz leke
vücut veya bir köpük fleck.

"Zavallı küçük şey," dedi tekrar.  "Uzak bankanın
Bundan daha düşük ve mesafeyi tahmin etmek için çok korkmuştu. "

Musing, kayaklarının sadece biraz daha derin yerleştiğini düşündü
Altında hafif bir batma hissettiğinde kabuktan.  Daha sonra,
Aniden, kayaklarının aşağı doğru daldığını,
kayıyordu. Aceleyle geri çekilmeye çalıştı, olduğunu hissetti
hala kayıyor, kayakların cilalı yüzeylerinin cevap verdiği
Gravity çağrısı, daha yakın, daha yakın çekiliyor
çabalarının. . .

Geri çekmek için vahşi, çılgınca bir girişimde bulundu, hızlı bir terör kavraması
o.  Bağıran nehir onu arıyordu, bir şeyler çekiyordu
Bir mıknatıs bir çeliğe çekilirken vücudu istikrarlı bir şekilde, dünya kayıyordu
Onun altında, tavşanın gittiği şekilde gidiyordu. . .

Sonra vücudunu geriye doğru attı, elinden gelenin en iyisini yaptı.
Kayak ayaklarına yapışıyor, elleriyle her şeye yapışıyor
Parmaklar dokunabilir.  Bir sıçrama duydu, çıkıntısının
Kar nehre düşmüştü, bir kayakın üzerinde asılı kaldığını biliyordu.
Eş.  Ve sonra pürüzsüz karda kavrayan el battı
Ve küçük, gizli bir çamın üstünü tuttu, kendini çizdi ve
Sırt ve bir anda, beyaz, sallanıyor hareketsiz kaldı, bakmaya cesaret edemiyor
aşağı.




Bölüm V

Kırmızı pervasız evin evi

Kış beyaz yoluna gitti, bahar çözünen bir güneş getirdi,
Sayısız çamurlu torrentler ve ara sıra ziyaretçi, Robins ve
Mavi kuşlar dağlara geri dönmeye başladı.  Martin Leland vardı
Evde, daha sağlam yönlendirmeleri vadilerdeydi, Conway geri döndü
Çubuk L-M ve genellikle Lelands'i ziyaret etti.  Sledge Hume,
Kuru topraklar, dağların yamacından elli mil aşağı ve genellikle
Martin ve Garth Conway ile danışma.

Sıcak hava kışın arka korumasına karşı savaştı, sadece yamalar
Çarşamba günlerinin kuzey tarafında, dar olarak kirli kar kaldı
kanonlar ve piklerin yüce zirveleri üzerine
vadiler.  Erken çiçekler vadileri noktaladı, daha fazla sığır taşındı
ve sezon hızla gelişti.  Conway sık sık konuşmaya geldi
Martin ile, akşam yemeği için kalmak, Wanda ve annesiyle sohbet etmek.
Ve sonra bir gün, açılmamış, görünmeyen, kırmızı pervasız eve geldi.

Hava kararından hemen sonra akşam yemeği saatiydi.  Baba, anne ve kız
Verandaya hızlı bir adım geldiğinde masada vardı ve
Eşcinsel baharın Wanda'nın kalbine koyduğu sevinç kısıtlandı
ve döküldü.

"Bu Garth," dedi Martin Leland hafifçe.  "Beyeceğini bekliyordum
bu akşam."

"_İt's wayne_!" diye bağırdı Wanda, zaten ayağa kalktı.

"Wayne!" Babasını yakaladı, yüzü aniden sertti.  "Sen nesin
Konuşmak mı? "

"Adımını biliyorum. Wayne!"

Wanda zaten kapıya koşmuştu ve onu tamamen açmıştı.  Çok
Dışarıda karanlık.  Bir adamın uzun boylu biçimi garip bir şekilde büyük, loş
Gecenin siyah perdesine karşı özetlendi.

"Eve hoş geldiniz, gezgin!" Wanda neşelendirdi.

Wayne Shandon içeri girdi, büyük botları yolculuğu ile tozlu, kızıl saçları
Odadaki ışıktan ateş yakmak, gözleri gülüyor, dudakları
Gülüyor, Sesi Wanda'yı iki istekli ile selamladığında gülüyor
eller.  Bir yıl önce uzanan aynı Wayne Shandon'du.
Aynı kırmızı pervasız olan.

Bayan Leland'ın şaşkın sürpriz, sevincinden önce hızla kayboldu
onu görmek.  Ama Martin Leland'ın yüzü karardı, gözleri yandı
uğursuzca, sanki bir boğulma ile tutulmuş gibiydi,
Suskun Gazap.

"Wayne!" diye bağırdı Bayan Leland.  "Dünyanın neresinden geldin?"

"Cehennem Ek dedikleri bir yerden, yedi yüz mil içten
Güney Afrika kıyısı, "Hafif güldü."
Akşam yemeği için dakikaya kadar! "

Wanda'nın ellerini açıkçası bir ayrılık sıkma ile düşürdü
Unhided, ilgisiz bir şekilde öptüğü Bayan Leland'a geçti ve
Martin Leland'a büyük, güçlü bir el koyun.

Bir saniyenin sadece bir kısmı için iki kadın Leland'ın
Tereddüt ederek, bir an için, ne yapabileceği için korkuyla beklediler. Sonra elini aldı, onu verdi, dudakları sert bir şekilde seğirdi,
Zorla gülümseme ve daha çok renksiz dedi,

"Peki, Wayne, sonunda eve geldin, değil mi?"

Wayne'in cevabı bir gülüştü.  Gece kahkahalarıyla dolu görünüyordu.
Açıkçası Leland'ın selamında garip bir şey fark etmemişti; O öyleydi
Eşcinsel ruh hallerinin en geyinde.  Cevap verme fırsatı yoktu
Leland'ın sözleri, her zamanki yavaş, göz alıcıını unutmuş olan Julia için
Seyahat yöntemi harika bir animasyonlu top gibi odaya sıçradı
sesinin sesiyle ve aslında iki yüz pound'u süpürdü
Büyük kadını kollarına toplarken ayaklarından
Ve onu öptü.  Sonra Julia gözlerine girdi ve mutfağına kaçtı,
Duyguları, onu anlık bir arzu içinde buluyor
Pie, Wanda onun için bir tabak koydu ve akşam yemeği devam etti.

Esas olarak Wanda'nın istekli soruları ve Wayne Shandon'un gülüşü yüzünden
maceralarını anlatmaya istekli, parçadaki soyutlama
Martin Leland ve Bayan Leland'ın gözlerindeki artan endişe gitti
fark edilmeden.  Wayne, ilk önce açıkçası güvendiği gibi ahenksiz aç kaldı
ve sonra gösterdi, ama ağız dolusu arasında fırsat buldu
Çıkarın, yılı oluşturan resim dizisini çiz
Gezileri.  New York'tan Londra'ya seyahat etmişti,
Paris'ten geçti ve Baden'e daldı, bir
Mavi olmayan Akdeniz, parıltılarını bir piramide havladı,
Gülünç derecede büyük miktarda paradan bir
Mumya Kazanan Yeşil Gözlüklerde Küçük Bilim Adamı
Keşif ve büyük maçtan sonra iç mekana girmişti.  O vardı
Bir derbi almayı ve bir kazanan seçmeyi başardı, Monte'yi yapmıştı
Carlo geldiğini kabul ediyor,-detaylara girmese de
ayrılma tarzına gelince,-ve eve bir hediye getirmişti
Herkes için.  Bazılarında bir yerde bir aslandan aldığı cilt
Uzak orman yayılmak için, Wanda'nın odasında halı moda, burada yaratıldı
mobilya düzenlemesinde biraz tahribat yok ve son olarak
Giyinme Masası Bir köşeye kaydırılacak
şiddetli gözlerle muazzam, şaşkın kafa; Bayan için bir Hint şalları
Leland, açıkça desen boyutu ve parlaklığı için seçildi, çok
Yemek odasını ve şaşırtıcı bir şekilde halı verecek kadar büyük
karanlık yeşillikler ve isyan kırmızıları ve kraliyet morları kombinasyonu; BİR
Bir eşarp pimi için çok kullanan Martin Leland için süslü eşarp pimi
İncil için Mohammedan olarak; Garth için zarif bir satranç seti
içine giren ince sanata hızlı bir göz ile satın alındı
oyma ve Garth'ın var olduğu gerçeğine iyi göz ardı edilemez
Birin döndürme ilerlemesini öğrenmeden otuz tek yıl boyunca
Şövalye, bir
Piskopos, hediyelerin çeşitliliğini tamamladı.

Garth, sandalyelerini geri iterken geldi
masa, kapıyı neşeli bir "merhaba millet" ile açarak
dudaklar.  Sonra sıçrayan ve sallanan Wayne'i görürken
Hakkında baktı, aniden suskun, ağzı açıldı.

"Şey, Garth, yaşlı çocuk," diye bağırdı Wayne yürekten.  "Gördüğün için mutlu değil misin
Ben?"

Garth öne çıktı, sonra hızlı bir şekilde, eli gerildi.  Ama gözleri
hala mutlu olmaktan çok ürküyorlardı ve kuzenini geçtiler
Soru dolu, Martin Leland'a dönüyor.

"Tabii ki sevindim," dedi sesi biraz belirsiz.  Ve daha sonra,
Gülüyorum, "Beni duyularımdan şaşırttın. Neden yapmadın
Geldiğini yazın? "

"Çünkü size bunu anlatmak için üç bin mil seyahat etmeyi tercih ederim
bir mektup yazmaktan.  Seni gördüğüme çok sevindim.  Her şey nasıl?
Aralık nasıl ortaya çıkıyor? "

"Güzel," diye cevapladı Garth çabucak.  "Kalmaya geldin mi? Olacaksın
Şimdi kıyafeti kendin mi çalıştırıyorsunuz? "

"Yarın iş," diye karşılık verdi Wayne hafifçe.  "Gün batımından sonra ve
İş uykuda olmalı. "

"Ve Sunup'ta uyanıyor mu?" Garth, Wayne'in girişimiyle döndü
Bozma ruh hali, ancak zehir şüphesi altında yatıyordu
kelimeler.

"Bir keresinde Meksikalı bir arkadaşım vardı," diye sırıttı Wayne'i cevapla, "
Gördüğüm en akıllı adam.  Eskiden, 'Gün dinlenmek için yapıldı,
Uyumak için gece! '  Manana'da manana'ya dikkatimizi vereceğiz
gelir.  Wanda! "Aniden eski dürtüsel şekilde ağladı,"
Benim için bir şey mi oynuyorsun? "

Wayne ve Wanda piyanoya gittiler.  Bayan Leland onları izledi, yüzü
Biraz sıkıntılı, biraz dalgın.  Garth ve Martin Leland, sonra
Bir hızlı bakış değişimi, Rose ve çiftlik sahibinin odasına gitti
Uzun süre kaldıkları yer.  Sonunda geri döndüklerinde
Oturma odası Leland, Wayne'e merakla baktı.  O ile oturuyordu
Wanda, resimlerini inceleyerek büyük duvar lambasının altındaki kanepenin üzerine.
Garth kanepeye aniden yaklaştı.

"İzine vursak iyi olur Wayne, değil mi?" diye sordu.  "Onun
Saat yaklaşık on ve yatağa altı mil olduğunu hatırlıyorsunuz. "

İsteksizce Wayne Shandon iyi gecelerini söyledi, Julia'ya çağırıyor
Bir dahaki sefere geldiğinde bir turta bekleyeceğini, ki
Garth ona izin verirse ve iki adam onun
atlar.  Wanda, parlak ve mutlu, ayrılan atlılara el salladı
kapı ve doğal olarak sessizliğe düşmek için odaya geri döndü
annesi ve babası üzerine düşmüştü.

O gece uzun süredir Wanda, yatan karanlığa baktı
Hiç uyku düşüncesi olmayan meyve bahçesi.  Kimsenin olmadığı hissine sahipti
Evde henüz uyuyordu, şimdi duyabildiği Julia bile ve
daha sonra odasında izin verilen fiziksel koşullar kadar yumuşak bir şekilde hareket eder.
Babasının ve annesinin uyanık olduğunu, drone'sinden biliyordu.
Sesler ona belirsiz bir şekilde geliyor.

Bir hane halkına düşen huzursuz endişenin ruhu bir şeydir.
Çubuk, taş ve harçtan hissedilebilir.  Böyle değildi
Kırmızı pervasız eve gelene kadar burada ruh.  O yapmadı
Onu beraberinde getirdi, sadece coşkulu deliliğini getirmişti
Hayat ve yine de bu başka bir şeyi onun arkasında bırakmıştı.  Wanda merak etti
Ne düşünceler, korkular veya kötü premonlar bunları rahatsız etti
Uyuyan beyinler.

Kendi düşünceleri bir yıl geri kaçtı ve korku ile yapıştı
İnci kavrama ile tabanca.  Kardeşinin öldürüldüğünü biliyordu
Hala bir gizem olarak kaldı ve insanların gizemleri sevmedikleri
Çözüm olmadan uzun.  Mackelvey şerifti, bu onun göreviydi ve
alışkanlığını, taahhüt edilen her suç için rezervasyon yapmak için bir adamı getirmekti
İlçe.  Şerif bir
Yıl boyunca bekleyen oyun ve bu adamı beklediğini
Yakında ya da geç yapması gerektiği gibi geri dönmek için.

Bu arada Wanda'nın düşüncelerinde çok canlı olan adam
Kuzeniyle sessiz gece, huzurunun derinliklerinde içiyor
yıldız aydınlatan gece, onun çekiçlenmesinde eski bir tanıdık müzik bulmak
Çimen tepelerde atın toynakları.  Düşünürken kendini sessiz
Diğer günler ve diğer sürüşler, Garth'ın ne kadar sessiz olduğunu fark etmedi.
Aralarında sınır çizgisi olarak duran kayalık sırtın tepesinde
iki aralık ve batıya doğru uzun eğriyi geçmeye götürdü,
büyük patlayan sesi ile ev kıyafetine geri döndü
uzak nehir.  Başka bir mil ve nehrin kendisi, yanıp sönen, çalkantılı
erimiş gümüş, dağlarda ıslak kışla şişmiş, süpürülmüş
Onları geçiyor.

Nehir boyunca yukarı doğru döndüler ve sözsüzce yarıştılar.
L-M Corrals çubuğuna geri kalan yarım mil.  Dizlediklerinde
Rin Range House, Ranza Evi, geniş açıklıkta dizgin
Ahırlar ve Corrals, hakkında ışık kıvılcımı yoktu.  Adsızlar
Hızlı bir şekilde, onları göndermek için yankılanan bir tokatla atlarını gevşetti
Küçük kapalı meraya doğru ve menzil evine gitti.
Erkekler mahallelerinin kapısında Wayne durdu. "Sanırım bırakacağım ve çocuklara merhaba diyeceğim," diye belirtti zaten
kapıda.

"Sen deli misin?" diye bağırdı Garth.  "İki saat uyuyorlar dostum.
Ve yarın önlerinde büyük bir gün çalışmaları var. "

"Ah, kapa çeneni, Garth," diye güldü Wayne'e iyice.  "Sen asla
Çalışmaktan başka bir şey mi düşünüyorsunuz?  Gel ve izle onları getirmemi izle
hayat!"

Kapıyı açtı ve Garth, taşlı sessizliği takip etti.
Starlight olmasına rağmen, uzun, dar oda içinde karanlıktı
Kirli pencere camlarından hafifçe parıldadı.  Wayne feneri buldu
Çocukken asılı olduğu çivinin üzerine aydınlattı ve
Fitili alçakta döndü, böylece ranzada sadece bir wan ışığı vardı
ev.

"Big Bill'in ranzası nerede?" Garth'a fısıldadı.

Yumuşak bir şekilde kıkırdayarak Garth'ın belirttiği ranzanın yanına çekildi
Odanın en ucundaki duvar.  Öne eğildi, alçakta eğildi,
gölgelere bakıyor.  Big Bill hızlı uyuyordu, onun büyük, derin
Akciğerler nefesini düzenli ve kudretli olarak atıyor, başını onunla
Touseld mürekkep siyah saçı, tüylü kol tarafından yarı gizlenmiş.
Wayne ranzadan uzaklaştı, iki sandalyeyi daha da geri taşıdı
Diğer duvar ve hala çok eğlendirilmiş beklenti ile kıkırdayarak,
Yine Big Bill'in yatağına yaklaştı.

Big Bill'in içine girene kadar ellerini yavaşça, nazikçe söndürdü
kol çukurları.  Sonra, kahkahaları aniden patladı.
Kaslar ve gömlek ve düşük tarayıcıda bir adamın siyah saçlı devi
Sıkışmış ranzasından odanın ortasına akın etti.

Big Bill'in Mingled şaşkınlık ve öfkesinin güçlü kükremesi
Düzine kovboy ranzalarından sıçradı.  Loş ışıklı odada
yanıp sönen gözleri, biri mücadele eden iki adamın formlarını ortaya çıkardı
Gece elbisesi, diğeri şapka ve botlarda.  Biri büyük bir fatura idi
Kükreme, Summer Thunder'ın kükremesi olarak açık bir şeydi.  Ama diğeri?

"Bir yıldır ellerimi sana götürmek için aç oluyordum!" geldi
Şapka ve bottaki adamın gülen sesi.  "Yapabileceğini söyledin
Beni yuvarla, Bill.  Şimdi ona git! "

Mücadele eden, yarı uyanık kovboy temizliğinin güçlü bedenini kaldırdı
yerden, onu odanın karşısına taşıdı ve onu bir
sandalye.

"Kırmızı pervasız!" aptal adam grubundan bir ses ağladı.
"Eve geliyor!"

"Sen bir silahın oğlu!" Körüklü büyük fatura, yarısı somurtkan öfkede
Bu, kaba bir şekilde uyanmış bir adamın doğal hakkı, yarısı muazzam
neşe.  "Bekle gözlerimi açtım iyi bir
Hamur, 'Biscuits'i çıkarıyorum! "

Açıkçası konuşmadan önce gözleri "iyi iyi" idi.  O
ayaklarının üzerindeydi, büyük, sallanan vücut garip bir şekilde beceriksiz bir siyah gibi
Bear'ın, büyük elleri onun önünde kaldı.  Ve sonra attı
Kendini ileri, iki yüz elli kiloya yakın kas ve
Kemik bir mancınıktan bir kaya gibi fırladı.  Bazıları ortaya çıktı
Fener Wick.  Siyah baş ve şapkanın sahip olduğu kırmızı kafa
Droped bir araya geldi, iki güçlü beden toplantısı vardı
Her birinden biraz öksürük homurdanan bir etki ve kırmızı
Pecless, böyle bir yıldırımdan önce herhangi bir erkeğin yapması gerektiğini yapmıştı.  O
geriye doğru fırladı, düştü ve iki büyük beden sertleşti
çıplak zemin.  Ve düşen bedenlerin kazasının üstünde vardı
Diğer iki ses, Big Bill'in homurdanması ve Red Pecless'in kahkahaları.

Onlar düştü ve Big Bill en çok oldu.  Ama oyunun yasalarına göre
Bir adam iki omuzu yere dokunana kadar zorlanmalı
O dövülmeden önce.  Wayne Shandon'un sol omzu hala iki yaşındaydı
Yerden inç.

"Bir adamı uyandırırsın," diye homurdandı büyük fatura
Nadir bir zevk anı konuşan ton.

"Sana bir şey göstereceğim, Bill," diye soluydu Wayne, yarı boğuldu
Nefes, onun üstünde büyük toplu tarafından akciğerlerinden sürüldü ve
ruhunda sürülmemiş olan kahkahalarla. "Bir Japon'dan yaklaşık üç metre yüksekliğinde öğrendiğim bir şey. Bana
Yüz dolar ve kırık yakalı kemik.  Seni daha kolay bırakacağım
Fatura."

Işık çok iyi değildi, belki de çocuklar henüz uyanık değildi.
Hilenin nasıl yapıldığını bilmiyorlardı ve bu hiç de net değildi
Büyük Bill.

Wayne sert ellerinin altında çok gevşek görünüyordu ve dikkatli görünüyordu
gözler.  Hile için hazır büyük fatura, solda sert bir şekilde dururken
omuz ve burnunda bükülmüş ve bükülmüş, beklenen
herhangi bir şey.  Bir JAP'a bir ata göre çok daha az saygı duyuyordu,
Yarışa hiç erkek değil, maymunları taklit etmek gibi bakıyordu ve
Bir Japon hilesi tarafından en iyi şekilde alınmak istemiyor.  Yine de Big Bill anlamadı.

Her nasılsa Wayne Shandon, Bill'in bir yılan balığı gibi kavrayışından kayıyor
Yerli çamuru, sol kol çukurunun altında, boynunun etrafında bir kol koşmuştu,
sağ omzunun üzerinden.  Wayne'in sol eli Big Bill'in sağına sıçradı
bilek.  Bill, boynunun kırıldığını, sağ kolunun
kırık.  Ve sonra Wayne'in dizlerinin üstünde olduğunu biliyordu,
İki yüz elli pound büyük savaş vücudu yüksek kaldırıldı
Zemin, yanlara sarsıldı ve çarptı.  Ve sonra
Erkekler gülüyordu ve Wayne onun üzerinde durdu, gülüyordu ve biliyordu
İki büyük omuz bıçağının birlikte yere çarptığını.

"Bu lanet bir 'Japon hilesi," diye mırıldandı, şimdi yarıdan daha fazla kızgın,
kendini ayağa kaldırıyor.  "Beyaz adam dövüşü her yalamak
Kızıl saçtan ayak tırnaklarına inç. "

Ama kırmızı pervasız gülüyordu ve her yerde eller sallıyordu ve büyük fatura
yaptığı açıklamaları dinleyecek kimse bulamadı.  Birbiri ardına
Kıyafetin sahibi, için çalışan erkekleri sıcak karşıladı
o.  Sonra salladı ve Big Bill'e geri döndü.

"Shake, Bill," diye bağırdı.  "Seni yapmak ortalama bir numaraydı
Geceye kadar ama sabaha kadar bekleyemedim.  Sana başka bir tane vereceğim
İstediğin zaman şans. "

Big Bill sırıttı ve sert kahverengi eli Wayne's hakkında sıkıca kapandı.

"Çok fazla şans olacak," dedi kısa bir süre sonra sesi şiddetli, onun
Siyah gözler çok nazik.  "Kalmaya geldin, değil mi, kırmızı?"

Garth Conway'in yüzünde büyük bir tiksinti çaldı.

"Sanki hepsi bir kulübede köpeklermiş gibi fatura ve kırmızı," diye mırıldandı.
"Bir aralığın başına ne olacağını tahmin etmek zor değil
Patron böyle! "

Wayne'in konuşmayı bitirmesi için biraz huzursuzca bekledi
sahip gibi görünen kovboy kalabalığıyla girmişti
Onlardan önce bir günlük işleri yaşadıklarını unuttu.  Ama Wayne Shandon,
Ayrıca unutmuş gibiydi.  Yarı masanın üzerinde oturuyordu, bir
Bacak sallanıyor, hızlı elleri "Yapımlar" dan bir sigara yuvarlıyor
Tony Harris tarafından sunulan, gülen gözleri evin sevinciyle dolu
Geliyor, dili zaten birçok hızlı ateşin cevaplanmasıyla doluydu
sorular.  Hayır, tüm dünyayı görmemişti; daha büyüktü
Düşünürlerdi.  Ama kulüp dudes ile "Beyefendi Pokeri" oynamıştı
Londra, zencilerle avlanmış ve birçok garip şeyi saklamıştı.
Bir inek filine bir timsah, piramitleri görmüştü-

Garth kapıda dururken, diğer adamlar daha yakın kalabalıklaşarak
Masadaki adam, onun hakkında büyülenmiş bir daireye dönüştü, pitoresk bir
Gri ve beyaz iç çamaşırlarında cemaat ve yıkandı
Pembeler ve maviler.  Big Bill'in yenilgisinden sonraki beş dakika içinde
Her insan ya bir sigara içiyordu ya da sigara içiyordu
Yağlanmış ranzalar unutulduğunu düşündü.  İçin birçok talep vardı
vahşi zenciler ve piramitler ve
ormanın yolları; Hafif olarak tanıklık eden birçok ünlem vardı
Şaşkın harikalar için küfür.  Sonunda Garth, geri dönerek aradı
dışarı,

"Diyorum Wayne, geç kaldığını unutmamalısın. Büyük bir
Yarın erkekler için günün çalışması. "

"Bu benim evin kutlamam, Garth," diye güldü Wayne.
"İşi as adam. Bütünse yarın yarım tatil yapacağız
Kıyafet pota gidiyor. "

Garth, daha fazla, onun gibi öfkeyle söylediğini belirtmek zorunda kaldı
Menzil evine uzaklaştı.  Ve Wayne, daha fazla
Kesinti, oyunların Monte Carlo'da nasıl koştuğunu açıkladı.  Nihayet,
Dünyada hiçbir şey olmadığı için sevdiği gibi sevmeyi öğrendiği
Atlar, derbiden bahsetmeye geldi.

"Dünyanın en büyük yarışı," diye bağırdı uyluğunu tokatladı
coşkuyla.  "Sadece en düz ve bahisler olduğu için
haklı ve atlar kadınlar kadar güzel ve
yıldırım!"

Bir saat geldi ve atlar ve yarış konuşuyorlardı, şimdi erkekler
Ortak zeminde, gözleri parlak,
Kralların ırkı.  Ve iki kırmızı pervasız olmadan önce dik duruyordu
İki ayağının üzerine, gözleri diğerlerinden daha parlak, sesi sıçradı
Ağladığı gibi hevesle dışarı çıkın:




Bölüm VI

Little Sakson'un Sözü

Olası olmayan Çinli aşçı olan gül-bud, şafağı çirkin hale getirdi.
tencereleri ve tavaları ve çıngırak soba kapakları ile ev.  O'na ortaya çıktı
Şaşkınlığa bakan kırmızı pervasız, trouseld ve uykulu gözlü
Oriental'in intikamcı bir iblis gibi vizyonu, onu boğmakla tehdit ediyor
Kendi pigtail ile ölüm ve onu kızartır ve onu içinde kızartır
Eğlencesinde daha az gürültü ile kendini yapmadıysa fırın sahibi
Kahvaltı alma.

"Gollee!"  Rose-Bud, Wayne'nin içine kaybolurken dilini buldu.
yatak odası.  "Önce, biraz daha geri döndü. Led, şimdi patronu!"  O durdu
Kapalı kapıda eğimli gözlü kurnaz olarak sırıtarak.  "Garth onu hepsi aynı
Şimdi güle güle gidip Maybeso?
Öne çıkan kafa bir tarafa eğildi.  Sonra sırıtışı daha derinleşti
Çince, daha parlak neşeli.  "Aynı cehennem şimdi her zaman pop."

Ve kahvaltı için hazırlıkları garip, şikayetçi
Sessizlik, kahvesini iki kat daha güçlü hale getirmek için
Yıl, Red Reckless'ın hoşuna gitme şekli.

Garth Conway tek başına kahvaltı yaptı.  Ranza eve doğru bir bakış
Takasın uzak tarafındaki ağaçların saçaklarına karşı ona
Orada hiç duman olmadığını, erkeklerin hakkında olmadığı.  Biraz
Her yanağında parlayan kızgın nokta, sundurmaya bastırdı
Bu uyuklayan adamları hızlı bir uyanışa getirmek.  Ama o
Bunun yerine döndü ve yemek odasına geri döndü.

"Sen aptalsın," diye güldü kahvesi kurulduğunda gül tüpüne fırladı
onun önünde.  "Kahvaltıda mürekkep içmiyorum. Sorun nedir
Seninle? "

Gül-Bud vücudunu uzun kollarına ve yüzünü çocukça sardı
Gülümseme, belirsiz kaşlarını kaldırdı ve başını salladı
Wayne'in odası.

"Önce, geri döndü," dedi Unutingable tatlılığı ile.  "O gibi
Kahve cehennemle aynı siyah.  Şimdi patronu?  Çok kötü.  Çok iyisin
Patron, Mis 'Garth. "

Ve ocaktan sonra sobaya geri döndü.
o.

Garth, birçok neşeli olanı göz ardı ederek, sessizce kahvaltı yaptı
Rose-Bud'un ona yönelttiği bakışlar.  Daha sonra onu çıkardı
Pipo ve sabırsız bir parmakla doldurdu.  Tereddüt
dün gece onu işaretleyen yavaş saatlerle büyüyor gibiydi
Boşta sabah.  Uzun zamandır mutlak, tartışmasız diktatör olmuştu
Çubuğun kaderi L-M ve doğal olarak yola çıkmıştı
Daimi ustasının gözüyle yarısı ile ilgili.  Yapmamıştı
Sadece yönetimi daha fazlası için endişe duyduğu sürece
on iki ay, ama her zaman olma olasılığı vardı
sahip olacağı ve tutması, en iyi düşündüğü gibi, Wayne
geri dönmemeli.  Ama Wayne geri dönmüştü.  Kahve
gerçeğin güzel; Ranza evinin tembelliği bağırdı
kulakları.  Tahriş, adaletsizlik hissi hissetti.

"Erkekler öğlene kadar uyuyacaklar," diye homurdandı. "İyi gökler,
O deli mi?  Geri dönüp her şeyi köpeklere atmalı mı? "

Sigara ve bir sonraki saçmalıktan başka yapacak bir şey yoktu.
Sahip olduğu her şeyle ördek ve drakes oynayan adam,
Kim görmek için çok büyük bir aptaldı-ya da umursadı, hangisi oldu?-Ne gidiyordu
ipinin sonuna koştuğunda gerçekleşecek.

Wayne, kaba banyo havlusundan baştan yaya kadar pembe, karıncalanma
İçindeki sıçrayan yaşam, uykusuz dışında hiçbir işaret göstermiyor
Gece, Garth borusunu bitirmeden önce kahvaltıya çıktı.  O
İki omuz tarafından gül-bud yakalandı, onu duvara geri götürdü
ve onunla konuşurken onu orada tuttu.

"Seni diğer odaya sıkıştıracak bir fikrim var, sarısın
Heathen, "Gülüşü sadece önemsiz bir şey olan aşçıyı bilgilendirdi.
"Kahve iyiyse seni bırakacağım."

Rose-Bud'un gülümsemesi hemen parlaklaştı.  Siyahı döktü
bir sihirbazın havası ile içecek, bir altın akışı ile
eski kahve potu ve Wayne'i izlemekten büyük bir zevk aldı
Kahvaltısını Wayne'in eylemde tezahür ettirdiği gibi atın.  Kehanet
Kuzeni yemek yerken odaya geri döndü.

"Şey, Wayne," dedi.  "O gün için ücret faturası nedir?"

Shandon başını salladı, yuttu ve Garth'a neşeli bir "Günaydın".

"Bugün?" Kuzeninden sonra tekrarladı.  "Ben sadece can alacağım
Bacaklarım arasında at ve binmek!  Big Bill bana hiç kimsenin sahip olmadığını söylüyor
Ayrıldığımdan beri Lightfoot'un arkasına bir bacak atıldı ve o sadece
Cehennem ve hardal dolu ve bir scamper için ağrıyor.  Bill nerede nerede
o; Benimle onu yuvarlamaya yardım etmek için gidiyor. . . "

"Kuyu?" Garth'ı sorguladı.  "Onun için bugün çalışacak mısın?"

Shandon güldü.

"İş hakkında kim bir şey söyledi? Korkunç olmak için büyüyorsun
Sobersides, yaşlı adam.  Burada yirmi dört saat dönmedim ve
Zaten boynumu boyunduruğa sokmamı öneriyorsun.  Şimdi sen
Bundan daha iyi bilmeli. "

Garth, borusuna derinden çekildi, dudakları gövde hakkında sıkı.

"Çok fazla değişmedin Wayne," dedi şu anda.

"Kim değiştirmek ister?" Shandon hafifçe karşılık verdi.  "Ben düşünürdüm
on yıl uzakta ve gri tüylerin zamanı gelmişti ve uzun saatler
Hala güneşte oturuyor. "Kuzenini neşeli bir şekilde tercih etti,
Bakış ve ekledi, "Kendini çok fazla değiştirmedin
görebilir. "

Görünen hiçbir nedenden dolayı Conway hafifçe kızardı ve daha sonra kaşlarını çattı.

"Çocuklar için iyi bir gün çalışması geçirdim," dedi rahatça.

"Onları meşgul edecek çok şey buluyorsun, bahse girerim," diye sırıttı Shandon.

"Evet," dikkatsizce.  "Şimdi biraz kısa elliyiz ve var
Her zaman yapılacak çok şey.  Bir erkeğin buraya oraya gitmesine izin verdim,
bizim için başını yemek.  Yarım gün kaybı çok daha zor demek
uydurulacak iş. "

"O zaman onları meşgul edin, olur mu, Garth? Hepsini kurtarmak senin için iyi
Benim için yapabilirsin, ama asın, biz yeni bir adam giymeyi umursamayın
ona ihtiyacım var.  Oğlanlar şimdiye kadar yeterince uyudu ve ben biraz
işin rutininden çıktı.  Devam edecek misin ve
Geri dönene kadar benim için kıyafet?  Büyük bir iyilik olurdu
Ben."

Conway hevesle kapıya doğru sallandı ve o kadar hızlı bir şekilde Shandon
Gözlerinde fırlayan ışığı görmedim.

"Memnuniyetle," diye seslendi dışarı çıkarken.  "Zaman ayırın
İzlere geri dönme, Wayne. "

"İyi eski Garth," diye mırıldandı Shandon derin memnuniyetle.  Ve sonra o
Dikkatini tekrar bisküvilere ve pastırmaya çevirdi.

Garth hemen ranza eve gitti.  Adamları uyurken buldu;
Hepsini uyanık bıraktı.

"Tony," diye bağırdı keskin bir şekilde, "oraya can ve çocuklara biraz al
kahvaltı.  Siz adamlar Bay Shandon geri döndü, değil mi?  Yapıyor musun
Onun için böyle katıldığımız yolun bu olduğunu düşünmesini istiyorum
O giderken onun için iş?  Bill, birkaç at al
Harris sizin için kahvaltı ederken ve senden en kısa sürede eyer
Onlarla evde rapor yiyin.  Lightfoot'u bulmaya yardımcı olacaksın. "

Çocuklar ranzalarından ve Tony Harris'ten pitoresk olarak karıştırdılar
Gece Raiment, daha önce sobasına kağıt ve çıra çekiyordu
Garth, arkasına çarptığı kapıdan on adımdan on adım gitmişti.  Yapmış
Wayne Shandon'un çıkarlarını ihmal ettiklerini düşünmelerini istiyorlar
onun yokluğunda mı?  Bir sürahi dolu, homurdandı büyük bir fatura.  Ve o değildi
ilk etapta veya ikincisinde umursamanın türü, o
tulumlarına sarsılırken homurdandı ve büyük ayaklarını ona itti
ayakkabı.  Bay Shandon!  Ha!

Ama ipuçlarını Conway'in keskin sözlerinden aldılar ve beklemediler
Günün işine hazırlanmak için kahvaltı.  Big Bill ilk oldu
Corral ama diğerleri ondan sonra bir araya geldi, atlarını iptal etti,
Hızlı bir şekilde monte edilecek olan ranza ev kapısına eyerleme ve getirme
Sabah yemeği biter bitmez.  Ve her zamanki gibi küçük
Andy Jennings ekstra bir at, zarif, kedi ayaklı bir kısrak,
Garth Conway için beyaz yele ve kuyruk ile krem ​​renkli.

Ranza evinde erkekler yaparken birkaç kelime vardı
acele yemek.  Steve Dunham, Red'in izin verip vermeyeceğini söylemek istedi.
Conway onun için "bir şeyler koş" ya da kendi ustabaşı olacaksa
Kardeşi onun önünde olduğu gibi.  Birden fazla adam onu ​​kaldırdı
Soruda omuzlar.  Ve verilecek cevap olmadığı için
Yine de, hepsinin düşündüğü tek şey olduğu için,
Neredeyse sözsüz bir yemek.

Kısa bir süre sonra Garth Conway ranza evine geri döndü ve sallandı
eyere, mükemmel hayvanı, kendi zarif formu, onun
Biraz pitoresk kostüm, binicilik pantolonları, puttes, geniş yumuşak şapka
ve gauntletler biraz hoş bir renk yapıyor
Çiftlik avlusu ortaklığı.  Birkaç dakika sabırsızlıkla bekledi
Adamlar dışarı çıkana ve sonra alt ucuna doğru uzanana kadar
Valley, onu takip etmelerini sağladı.  Garth'ın yoluydu; Onlar
Günün işinin ne olacağını bilmiyordum, ancak gelse de
Tahmin etmeye yakın, onlara söylemeyi seçene kadar.  Tek başına büyük fatura
geride kaldı, iki atla eve doğru yol alarak,
Wayne onunla tanışmak için adımlar attı.

"Merhaba Bill," Wayne onu hafifçe karşıladı.  "Bu sabah ağrıyor mu?"

"Merhaba, kırmızı," Big Bill bir kaşıntı olması gereken şeyle karşılık verdi ama
ki bu da onu genişleyen bir sırıtmaya rağmen büktü.  "Ağrılı değil
Dışarıda, ben kolay düştüğümde gör.  Jus'ın içinde biraz ağrıyor
Git 'bir adam üzerinde alçak bir Japon hilesi oynayın.  Ama Nex'in zamanı. . . "

Mock üzüntü içinde başını salladı.
Ücretini aldığı neşeli gözlü adamın başına gelmek.

Kırmızı güldü, mahmuzların üzerine sarılmış, eyer boynuzunda sıkıştı, tonozlu
Adımlardan atının sırtına ve aniden öne doğru eğilmeye kadar
Big Bill'in önünde ve vadinin üst ucuna doğru ilerledi
Kullanılmayan atlar otlatıyordu.  Arkasında yarışan kovboy izledi
onu kurnaz gözlerle ve nasıl unutmadığı homurdanmış bir yorumla
binmek için.

Atlar sabahın erken saatlerinde huzursuzluklarını "tükettiğinde"
Erkekler onları sallanan bir yürüyüşe çekti ve yan yana binerek bulundu
hakkında konuşacak çok şey.  Shandon bunu sordu, diğeri
at, her birine konuştuğu erkekmiş gibi veriyor ve büyük
Bill derhal ve tam olarak bildirildi.  Kahverengi bebeğim hasta olmuştu
kış aylarında; Soğuk bir şekilde koşarak ve eğer olsaydı git
Zatürre ile aşağı inin.  Doc gezisi bir el ele almıştı, Bill
Kaba olan kovboyu almak için otuz mil sürdü
Bir veterinerlik olarak beceri ve onunla küçük bir üne sahip yok ve kahverengi bebeğim
iki yaşında bir çocuk kadar iyi çekmişti. Sakson'dan Colt mu?
Sizin için biraz at eti olduğunu söyle!  Üç yaşına yakın
Şimdi ve asla ona bir ip.  Küçük Sakson onu aradılar.  Biraz?
Big Bill yumuşakça güldü.  Bir colt olduğu için isim sıkışmıştı.
O kadar ağır olmasa da, babasından daha büyüktü, elbette, elbette,
Ve şu anda annesinin sahip olduğunu düşündüğünden daha fazla hızı vardı.
Eğer bir yarış koyarlarsa-Enysion, Little Sakson'un tam kardeşi?
Big Bill başını salladı ve düşünceli bir şekilde tükürdü.  Altı ay önce satıldı.

"Satılmış?" Shandon keskin bir şekilde ağladı.  "Onu kim sattı?"

"Conway, elbette. Herhangi bir çubuk L-M hisse senedi sattığı gibi tek adam."

Shandon konuşmaya başladı, sonra dudaklarını sıkıca kapattı.  Büyük fatura
ona çabucak baktı, sonra gözlerini çekti ve dinlenmelerine izin ver
atının sallanan kulakları.

"Tabii ki Garth, atlardan hiçbirini istemediğimi bilemedi,
En iyi atlar, satıldı, "dedi Shandon bir an sonra."
ona kendi yargısını her şeyde kullanmak, satmak ve satın almak için
En iyi düşündüm.  Bu onun hatası değil ama onu as, ben biraz
Üzgünüm ona söylemeyi düşünmedim.  Endymion'u kim satın aldı, Bill? "

"Sledge Hume," diye yanıtladı Big Bill.  "Çılgınca sıkışmıştı.
Firs'ın zamanı ona göz attı.  Sanırım Conway onu bir
Oldukça sert fiyat da.  Kesinlikle şansı vardı. "

"Hume Endymion'u satın aldı," dedi Shandon düşünceli bir şekilde.  Ve o görünüyordu
eskisinden daha az memnun.  "Ah, ne yapabileceğimizi göreceğiz
Küçük Sakson. "

"Little Sakson hafta boyunca her gün daha iyi bir at," diye bağırdı Big Bill
Sadakatle.  "O zorluğa sahip değil, elbette,
anlayışlı olarak eğitim ile gelir.  Ama hızı var ve onun var
ruh.  Tanrım, kırmızı, orada bir at var!  Gördüğün için bekle
Sürü ile koşuyor.  Kimsenin topuklarından toz yemiyor. "

Shandon'un gözleri parladı.  İki yıl içinde olasılıklar görmüştü
Gitmeden önce, Colt Arthur'a ait olduğunda ve
Küçük Sakson'un gençlik vaadini yerine getirdiğini bilmek güzel.  Ve
O da gördü, önünde bir sabah çalışması, sıçrayan gibi işler
Kırmızı pervasız sevilen ruhu.  Üst ucunda vahşi bir scamper
belki gölü süpürüyor; Bir başından sonra
Borsu Brown Babe ve yüksek ruhlu aygır Sakson doğdu; .
Bir eldeki bir ipin sallanması
yıl; ve sonunda o ipte gelecek son fetih
meydan okuyan boyun hakkında yerleşti.

"İlk önce Lightfoot'u alacağız, Bill," dedi hevesle.  "Biraz
Saxon, altımda Lady Lightfoot varken biraz gitmek zorunda kalacak.  Ve
Sonra üç yaşındaki çocuğu alıp onu kırmaya başlayacağız. "

Big Bill neşeli kıkırdadı.  Ve Garth'ın daha önce söylediği gibi
Wayne Shandon'un çok fazla değişmediğini mırıldandı.

Vadi, onlardan biraz önce genişledi, dik
Sağa doğru geri çekilen kayalık ve crags duvarı,
Birkaç saçılma çamı, fir ve tamaracks ile tepesinde olan tepeler daha yüksek.
Burada ve orada izole edilmiş ihtişamlı dev bir sedir gelişti, kaldırma
Eskiden yüz elli feet yukarıda küstah bir şekilde oluşan konileri oluşturdu.
Gnarled kökler.  Vadinin kendisi çoğunlukla keresteden arınmıştı
ve ovma.  Sürüler bu yıl henüz buraya gelmemişti ve
Alt uç iyice beslenene kadar gelin.  Burada orada
Kış gelene ve tüm sürülere kadar bol miktarda otlatır olurdu
Karın bulunduğu dağların dışındaki meralara taşınmalıdır
Sonbahar asla birkaç inçten fazla değildi.

İki adam arasındaki konuşma, daha derine doğru ilerlerken öldü
Yalnızlık.  Birkaç mil sürdüklerinde, vadi
Tekrar daraldı, ahşap hattı her bahçede daha yakın süründü,
Dağlar aniden çekildi ve şeffaf bir şekilde daha hızlı yükseldi,
kaşlarını çatıyor, baskın ihtişam, nehir kayalıklarını tısladı
Elbette, özgürlüğe ve açık bir dünyaya çılgınca dalmış vahşi bir şey. Yani birkaç kelimeyle, her adamın düşünceleri şans olarak dolaşıyor ve
Nehir ve dağlar onları yönetti, Shandon ve Big Bill yavaşça sürdü.
Bu iz onları sonunda akışın kenarına yakın bir şekilde getirdi
Her iki eldeki bankalar nihayet suya kadar birbirine yaklaştı
Dar bir geçişten boğuldu ve fumed ve gürledi.  Burada yapmalılar
Dağın dik bir omzuna tırmanarak rotasından uzaklaşın,
nadiren kullanılan bir iz boyunca zor bir yol, gelinceye kadar
sağdan vuran sırtın tepesi.  Başka bir elli
Yards, neredeyse seviyeye gidiyor, dik bir iniş ve aniden öfkesi
nehir kulaklarında hafif bir gürlemişti,
Dağlar üzerlerine düştü ve kahkahaların kenarındaydılar
Göl.

Bir iç çekerek uzun, derin, akciğer dolgusu olan Wayne Shandon, atını kesti
durma.  Big Bill başını uzaklaştırdı ve biraz aceleyle
onun "yapımları" için aradı.  Big Bill'in bir anısı vardı, pek çok oğlu
sınır yerlerinin var, dosyalanan ve kaydedilen bir anı
Küçük şeyler ve dünyanın büyük şeyler dediği şey.  O
Wayne Shandon'un burada en son sürdüğü günü hatırladı, sadece
Arthur'un öldürülmesinden bir gün önce.  Wayne ve Arthur buraya birlikte gelmişlerdi;
Elbette bazı iş sebebiyle Arthur; Aynı şekilde elbette Wayne
sadece rölanti ruhu.  Küçük erkek kardeş denemek için binmişti
satın aldığı yeni bir tüfek dışarı

"Hadi Bill. Atları bulalım."

Wayne aniden eyerde öne doğru eğildi, dizginlerini gevşetti ve
atının yanlarına, mahrum topuklu ayakkabılarıyla dokundu.  Ve böylece yarıştılar
Gölün kenarında, menzil evinden koşarken kırmızı
Doğrudan eyerde oturan pervasız, başı kaldırdı, geniş şapkası
çok geriye doğru itti, uzun boylu, güçlü vücudu zarifçe sallanıyor, kolayca
atının adımıyla.

Lady Lightfoot'u biraz vahşi hayvan sürüsü ile buldular
Gölün başının ötesinde içi boş.  Harika bir horlama ve damgalama,
Kemer boyunları üzerine gururlu kafaların havada fırlatma, Manes'in telaşları
ve kuyruklar, siyah, kırmızı, beyaz, hepsi bir renk acelesi ile karıştırıldı,
Yumuşak çimenli topraklarda ve sürüde göze çarpmayan toynakların çekiçlenmesi
Lady Lightfoot'un vahşi uçuşta liderliğini takip etti.
Küçük vadi.  Harika bir yaratık Lady Lightfoot, Trim ve İnce
ve bir kızlık kadar zarif, ceketi yılından biraz pürüzlü
Woods, ipeksi yele hırladı, ama ruhu atışında gösteriyor
başı, kulaklarının horozu, burun deliklerinin parlaması, ateşi ateşi
gözleri.

"Kol saati!" O ve Shandon onların peşinden koşarken Big Bill'i bağırdı.
Halatları zaten ellerinde, namanoz genişlemiyor.  "Kimin aldığını görün
Onun önüne geçti! "

Neredeyse
Dağların saf sahası kaçan hayvanları durduracaktı.
Ve yüzlerce gitmeden önce Wayne Shandon'un gözleri vardı
Küçük Sakson'u keşfetti.

Colt, iki skor atının neredeyse sonuncusuydu.
Şaşkın uçuş başladı; Zaten o yeri arıyordu
haklı olarak, zaten sürünün yarısını geçti ve
Bazı büyük tazı, onun arasında uzanan mesafeyi yiyordu.
uzanmış burun ve Lady Lightfoot'un titreyen toynakları.  Bir at olmak
Bir sürüde bile bir sürüde bile bir flaşla görüldü
Bu. Bir at kralı, en uzundan daha uzun bir el duran
arkadaşlarının, büyük akan kasları sıvı hareketli,
geniş bir demir sandığının altında demir akciğerler, her ince çizginin boynu ile
bu da yarışı safkan, yorulmak bilmeyen bir güçle
hassas bir şekilde oluşan hız ile germe omuzları ve kalçalar,
ince bacaklar; Kolayca koşuyor, her sıçrayan adım onun harika
diğer atlardan bazılarından önce vücut, yüzen yeleği ve
Kuyruk, parıldayan altın gibi güneşte yanıp sönen ipek, onun
Dainty Grace için bir geyik gibi yanıp sönen toynaklar, ceketi derin, zengin,
Red Bay.

"Onun koşmasını izle!" diye bağırdı Big Bill.  "Onun koşmasını izle!"

Lady Lightfoot'un iki uzunluğu, bir uzunluk. . . Ve sonra küçük Sakson
kaymıştı, parladı, yaz güneş ışığının bir parıltısı gibi geçti ve
kısrak, karşı fırçalanan yalın, temiz vücuda kıskançlıkla yakaladı.
Kendi, onu yerinden soyuyor.  Big Bill neşeli güldü.

"Bir kedi olarak kıskanç, ha, kırmızı? Gördün mü?"

"Ve hiç kimse ona binmedi," diye mırıldandı Shandon.  "Sadece bir adam
Hiç seni sürecek, küçük Sakson. "

Ama o gün onlarla birlikte küçük Sakson'u eve geri götürmediler
Corrals; Little Saxon'un eğitiminden önce bir gün olurdu
Gururlu ruhu çelik ve deri ile tehlikeye atılmadan önce başladı ve
ustanın eli.

Küçük vadinin uzak ucuna olan mesafenin yarısı geçti,
Little Sakson, Lady Lightfoot'un bir uzunluğundaydı, titriyor
Burun delikleri arkasındaki tehlike, serbest menzil ve özgürlük önünde.  Böylece
Little Saxon önce, Lady Lightfoot kıskançlıkla koruyor ve onu koruyor
Başlıca uçuşta ikinci olarak, ince namlulu kuzukulağı yakın
Leydi'nin topuklarında, atların geri kalanı yakın bir paketlenmiş
Beden, kaçan hayvanlar doğal bulguya geldi
Dağlar onlardan önce kalktı.  Halatları sürekli genişleyen sallanıyor
Döngüler, tıslama Swifter ve Swifter'ı genişletene kadar
Şişkin, Wayne Shandon ve Big Bill onlardan sonra süpürüldü.

"Önce aydınlık!" Shandon keskin bir şekilde ağladı.  "Çok kayalık, Bill--"

Zemin, meydan okuyan bir ip koyma şansı için çok kırıldı
Kenevir sahibi olmanın ne olduğunu hiç bilmemiş olan üç yaşındaki boynu
Kısrak vücuduna dokun.  Lady Lightfoot ile farklıydı.  Olurdu
bir kenara at, gördüğü gibi başını şu ya da bu şekilde atacaktı
Kemir, esir alacaktı; Ama bir kez dokundu
O, taş durdurur, çok akıllıca, mücadele etmek için çok deneyimli
kaçınılmaz olana karşı.

Sonunda kaçan atlar durdu, döndü ve yukarı doğru kulaklarla
Ve yanıp sönen gözler bekledi ve izledi.  Lady Lightfoot'un Kızgın Snort
korkusunu ve meydan okumasını boğdu; Bir kas kadar hareket etmedi
Big Bill'den hızlı bir şekilde ileri geri süpürülen gözleri dışında
Shandon, Shandon'dan Big Bill'e.  O zaman, neredeyse aynı anda
İki ip, tıslama yollarını ona doğru attı, ileri sıçradı, sarıldı
Bir yana, başını biraz düşürdü-ve sonra bir
Vahşi uçuş, dört ayağını topladı ve titremeye kaydırdı
Her iki halat çelik bir eyer boynuzu üzerinde sıkılmadan önce durdu.

"Bilge ol 'bayan," diye kıkırdadı büyük fatura ve Shandon yaklaşırken
kısrak iplerini sarar.  "Kim kim olduğunu unutmuyorsun, bayan?"

Diğer atlar şanslarını gördü ve aldı.  Küçük Sakson
İlk dehşete kapılmış sıçramadan liderlik ettiler, Lady Lightfoot tarafından vurdular,
Shandon hakkında geniş bir şekilde dolaştı ve vadiden aşağı ve uzaktaydı.

"Gitsin," diye bağırdı Shandon.  "Bir dakika içinde takip edeceğiz ve onları süreceğiz
Corrals'a doğru. "

Eyerden aşağı indi ve Lady Lightfoot'un en yüksek seviyesine çıktı
Kaldırdı, yaklaşırken havada yükselen bir kafa.
Titreyen burnuna nazik bir el koyarak, yumuşak bir şekilde ovuşturdu,
hayvana, kandıran, yatıştıran ve güvence altına alan bir tonda konuşmak.
Bir atı seven, anlayan bir adam konuşurken onunla konuştu-
Bir insanla konuşabilir. Ve Big Bill, izliyor, başını salladı ve
Shandon'un güçlü arasında sert bir kısmı kaydırdığını görünce homurdandı
dişler ve sonunda eyere doğru sallanın ve yüksek ruhlu bir
Ama kaçaklardan sonra vadide iyi eğitimli ve itaatkar bir kısrak.

On beş dakika sonra küçük stragglers ile yakalandılar
Sakson'un takipçileri.  Ve o zaman küçük Sakson sonuncusunu homurdandı
İrtibatta meydan okuma ve özgürlüğünü başardı.

Hayvanlar tekrar ormanlık bir ormanlık _cul de sac_ içine sürülmüştü.  Burada
Çimenli, kesintisiz topraktan geniş bir arsa vardı ve burada
İki adam üç yaşındaki çocuğa ilk dersini öğretmeye güveniyordu.
İnsanın üstünlüğü.  Yaklaştıkça ipleri yine
Hazır, yanlarında takip etmek.  Yine atlar birbirine yaklaştı,
Dikkatli bir güvensizlik kütlesinde toplandı.  Tek başına küçük Sakson tutuldu
Biraz ayrı, büyük kafası yüksek, koku yaramazlıklarını kaldırdı.  Gördü
Halatlar kaldırılmadan önce ve kenevirin ilk koşuşturmasında
Nefret edilen döngü içgüdüsel olarak bildiği kişi olduğunu biliyordu
tehdit altında.

"Onu anladık," diye homurdandı Big Bill, çok yakında kolay zaferden emin.

Sürünün arkasında uçurumların arkasında, önünde adamlar geldi ve
Yan derin bir geçitti, o kadar dik taraftı ki bir at düşünmeyecekti
içine iniyor, yay torrentleri tarafından geniş bir şekilde yıkandı.  Asla
Big Bill'in kafasına ne de Wayne Shandon'un ne de başlarına girdi
Küçük Sakson'un dehşete kapılmış arkadaşları
Uçuş için yön.  Ama küçük Sakson düşmanlarının geldiğini gördü
Tehdit edici bir şekilde yaklaştı ve şansını aldı.  Ona kadar geri çekildi
Altın kuyruk granit kayalıkları süpürdü; Orada kısa bir saniye durakladı,
yanıp sönen gözlerle, şans ve mesafeyi ölçmek; Onu topladı
Daha önce hiç toplanmadığı için büyük kaslar; Onun geniş sandığı
kudretli bir iç çekişti; Ve sonra, Wayne Shandon veya Big Bill'den önce
beyninde yükselen planı tahmin etmişti.
özgürlüğüne karşı hayat.

"Geri, Bill!" Diye bağırdı Shandon, Lady Lightfoot'u geri attı
Haunches üzerinde, onu daldırma üç yaşındaki çocuktan uzaklaştırdı.
"Atlayacak!"

"Tanrı!" Big Bill'i bağırdı, atını da sarsarken.  "Kırılacak
Boynu! "

Büyük atın koştuğunu gördüler, zaten bir hız bulanıklığı olarak
kaya duvarlı geçit için otuz metre yapmıştı, parlamayı gördü
Yüzen yele ve kuyruktan gelen ışık, vuruşunun gök gürültüsünü duydu
toynaklar ve sonra--

Sonra küçük Sakson kayma kaslarına koydu.
kanında olan ruh ve pervasızca onun tek şansını alıyor
Büyük vücudunu ileriye doğru fırlattı, görkemli bir şekilde sıçradı.  Anında
Bu asi, güzel vücut orta havada askıda, yukarıda yüksek
Bazı ölüm, ikisi de nefes almadı.  Sonra keskin sesle
Sert toynaklar çarpıcı sert kaya, Little Sakson kolayca ve güvenli bir şekilde indi
Uzak tarafta ve ipeksi yeleği, akan kuyruk ve Red Bay saklanması
Güneş ışığında metalik bir parıltı ile parlayan, geçti,
Ağaçlardan, açık bir patikaya, bir virajın etrafında ve gözden uzak.

Big Bill geçite yaklaştı.

"Bunu bir milyon dolar için bir at atlamam!" dedi,
Ne gördüğünü merak ediyorum.

Ve Wayne Shandon, gözleri çok parlak, yüzü biraz kızardı,
diye bağırdı hevesle,

"Sadece bir at, hayır. Ama küçük Sakson bu değil! Daha temiz
at etinden daha ruh! "

Big Bill cevap vermedi.  Belki de duymamıştı.  Düşüyordu:

"Küçük Sakson'u kırdığında-o vahşi bir adamın vahşi şeytanı
Bir atın şeytanı- ne bir çift! "




Bölüm VII

Şarkı söyleyen sevinç

"Kuyu?" gülünç bir şekilde.  "Beni tanımıyor musun?"

Wayne Shandon, çamlardan bir şerit aşağı inen, gelmişti
Bir ağaca, kamerasına ve
Yanında yatan boş öğle yemeği sepeti.  Büyük Bill'den ayrıldı ve gelmişti
Yalnız, gölün başından geçip izi takip ederek
Taze Sod'da küçük Sakson'un uçan toynakları yapmıştı. Şimdi,
Lady Lightfoot'un dizginlerine hızlı bir el ile durdu
Çok derhal Little Sakson hakkında her şeyi unuttum.

Çingene bir firarın ötesine bağlı kalabilen kız, üzerinde bulmuştu
yoğun ormanlık bir yamacın eteği, bir köşe gibi bir nokta
ormanlık masal, loş ve bardak ve tatlı kokulu.  Noontide
Yukarıdaki dalgalanan güneş ışığı ile sıcak, aşağı filtreleyen bir ışın ona dokundu
Çıplak baş ve örgülü saçlarında altın lekeleri düşürdü.

Biraz hareketsiz olan Shandon, konuşmadı ve onun ifadesi
Değişim, daha açık bir şekilde hayranlıkla dolması,
Onun sevgisini merak ediyorum.

"Gerçekten," diye yasakladı, hala gülünç, eski tarafından karıştırılmamalı
Playfellow'un görünüşü.  "Ben ne hayalet, goblin ne de kötü ruhum
Sadece bir kızdan daha kötü bir şey, biliyorsun! "

"Sen misin?. Sadece bir kız mı?"  Elini yavaşça kaldırdı, onu kaldırdı
şapka.  Ama henüz gülümseyen gözlerine geri dönmedi.  O vardı
Onu hiç bu kadar ciddi görmedim.  "Bilmiyorum. Sen aynı kız değilsin
eskiden biliyordu. "

"Neden Wayne," diye karşılık verdi neşeyle.  "Sadece bir yıl. Sen değildin
Zaten kırışıklıklar beklemek, değil mi? "

Bakışlarının kararlılığı onu merak etti.  Gözleri onun için yapıştı
Uzun bir an, onları tatlı gençten hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı seyahat etmeleri için bıraktı
artık "sadece bir kız" ın vücudu olmayan beden, nasıl
Harika bir şekilde kızlık vaadi tomurcuklanma konusunda yerine getirilmişti
kadınlık, saçlarına ve boğazına geri dönüp ağzı gülümseyen, dinlendi
Yine gözlerinin üzerine.

"Eskiden bildiğim Wanda değilsin," diye ısrar etti.
Başını ona sallayarak.  "Okulda oynadığım Wanda değil,
Kuşların yuvalarını avlamak, elmaları çalmak, diğer erkeklerle savaşmak
için.  Sen kimsin, sen harika bir şey? "

"Aynı Wanda," dedi ona neşeyle.  "Ve eğer istersen, değil
_thing_ hiç. "

"Hatırlıyor musun," diye sessizce devam etti, hala nazikçe ciddi, "
Little Willie Thorp'u senin için kırdığımda? "

"Evet," diye cevapladı hafifçe, ama her şeyi hatırlamıyor
hatırlandı.  "Tabii ki. Sen--"

"Geldiniz ve hem küçük yağ, sıcak, güneş yanmış kollar etrafımda ve
O zaman beni öptü, Wanda.  Şimdi beni öper misin? "

"Bunu dün gece söylemeliydin," diye çırptı.  O
düştüğünde onu ciddiye almak için çok iyi tanıdığını düşündüm
şaka ruh hallerinden birine, belki de yapabileceğini görmeye çalışıyor
Yanaklarına biraz karışıklık sürün.  "Çok mutluydum
görüşürüz, büyüdüğümü unutmuş olabilirdim.  Büyüdük
Yukarı, "dedi.

"Keşke olsaydım," dedi aniden, başını eskisi ile fırlattı
Jest çok iyi hatırladı.  "Wanda, sen en harikasın
Dünyada Kız Kadın!  Sana ne oldu?  Sen ne yaptın
Kendinize?  Gözlerine ne yaptın?  Biliyor musun Bayan Wanda
Leland-Biraz cadı mısınız ve bunu bilerek mi yapıyorsun?-
İki gözünüz bir insanın ruhunda delilik yapabilir mi? "

"Yalan!" Parlak bir şekilde karşı çıktı.  "Bütün yıl mıydın
Güzel konuşmalar yapmak ve şimdi devam etmelisin çünkü var
alışkanlığa ve seyahatlerinizin güzel kepçeleri burada olmadığından
Ve ben?  Kendinden biraz utanmıyor musun?  Sen değil misin
Bir sürü aptalca fikir koyarak tahribat yaratacağınızdan korkuyoruz
bir ülke kızının kafasına mı? "

Sonunda güldü, aniden aynı yaşlı kırmızı olan pervasız oldu
her zaman olmuştu ve eyerden hafifçe sallandı.  Droping Lady
Lightfoot'un yere dizginleri Wanda'nın oturduğu ve sahip olduğu yere geldi
bir anın üzerinde durdu,
Açıkçası ona doğru döndü, kendini ayaklarına rahatlattı,
Sıcak çimlere lüks bir şekilde germek.

"Geri dönmek harika, Wanda," dedi müzakere, derin bir iç çekişle
içerik.  "Değerli zamanınızdan biraz daha fazla atacaksın
Ben değil mi?  Bütün sabah enerjik oldum; Şimdi ben sadece
Güneş ışığı ve tembellikten dolayı. O kadar tembel ki sadece sigara içmek istiyorum
Ve sen konuşurken seni izleyin ve dinleyin.  Çok şey olacak
Bana uzaktayken yaptığın her şeyi anlat. "

[İllüstrasyon: "Sadece sigara içmek ve seni izlemek ve dinlemek istiyorum
konuşmak."]

Dizlerini ellerine topladı ve üzerine gülümsedi
alevli kızıl saçlı.  Sigarasını yapmadan önce kendini buldu
Sorularını cevaplamak, yokluğu sırasında hayatını anlatan.

Konuşurken yüzünü sadece ara sıra gördü ve
Onu eğlendiren bir önemsememek için ona gülmek için çok az şey.  Hikaye
Hayatının bu yılının basit, sade küçük olduğunu söylediği gibi
Masal, mutlu içeriğin sessiz bir pastorali.  Büyük ölçüde yapmak zorunda kaldı
Kendisi ve çalışmaları, başarısızlıkları ve başarılarıyla.  Ama o
Hem Garth hem de Sledge Hume'dan bahsetti.

"Hume?" dedi Shandon, çabucak bakıyor, bu sefer kahkaha olmadan
gözleri.  "O adamın çoğunu gördün mü, Wanda?"

"İyi bir anlaşma. O ve babası ve Garth'ın bir tür
Birlikte iş.  Neden?"

"Çünkü onu sevmiyorum," dedi ona kesin olarak.  "Sevmiyorum
Böyle bir adam tanıyor musun? "

Hume'den tekrar bahsetmedi.  Açıkçası kendisinin
onu iyi düşünmeye çalışmasına rağmen adamı sevmedi çünkü
babasının bir arkadaşıydı.  Kışının hesabıyla koşmak
maceralar ve bir olayın anısına gülmek
O zamanlar yeterince ciddi, ona onu nasıl zorladığını söyledi
Kar-ayakkabı tavşanının dikkatsiz arayışında yaşam.  Onun ruh hali, gey
O an, sadece dökülen şeylerin ışığını ortaya çıkaracaktı
bir gölge ve gitti; Sanki Wayne'in huzurundan
yaşam teorisini, keskin, zengin bir şekilde yaşama yeteneğini kabul etmişti
şimdiki, geleceğe kapalı gözlerle habersiz olmak, dikkatsiz
Geçmişin mırıldanmalarına sağır kulaklarla.  Özgürce konuşuyordu
Kendiliğinden, hayatın sevincinden ve sabah ve
Güneş ışığına bakarak analiz etmediği başka bir sevinç
Saçında alevlenerek yakalandı.  Ve o, çok memnun, dinledi ve
onunla güldü.

Sonra, geçen kışın aksiliklerinin resitalinin ortasında
Şimdi düşündüğü kadar önemsiz hale getirmeye çalıştı, aşağı baktı
Wayne Shandon'da ve bir kelimenin ortasında aniden kırıldı.  O
Sigarasını düşürmüştü, görebildiği el sıkıca kapanmıştı
Beyazlatılmış bir yumruğun içine, bir saniye önce rengi ondan sızmıştı.
Bronz yanak.  Durarken merak ederek ayaklarına fırladı ve
onun üzerinde yükseldi.

"Wanda!" Ağladı ve sesi kulaklarına kadar tanıdık değildi.
Gözlerinde çizilmiş yüzünün görünümü.

"Wayne!" İlginç bir şekilde dedi, ona bakarak, ürküttü ve biraz
Korkmaktan korkmuyor.  "Wayne! Nedir?"

"Nedir?" Shandon'un sesi düşmüştü, o kadar kısıktı ki
Wayne Shandon'un sesi hiç görünmüyordu.  "Bu sadece bu--"

Yaptığı kadar keskin bir şekilde ayrıldı ve sanki hızlı bir şekilde hareket etti
ona hakim olan büyük zorlayıcı bir güç tarafından yönlendirildi
ve onu kollarına süpürdü.  Sıkıcı kasları hissetti
onu ona yaklaştırdı; Onun içinden geçen biraz titreme hissetti
tüm vücut; Kalbinin dövüldüğünü duydum; ona daha yakın çekildi
hayatındaki bir adama çekilmişti; için gerçekleştirildi
İlk kez birçok süpürme duygusunun çırpınmasında ne kadar büyük ve
Güçlü adam, kaslı onun güzelliğinde neredeyse Tanrı benzeri
erkeklik. . . Ve sonra onun harika gerçeğinden başka bir şey bilmiyordu
onu kırmızı ağzına kadar öpmüştü.

"Tanrım, Wanda, seni nasıl seviyorum!" Ani vahşi ile haykırdı
Serbest bırakılmış araç.  "Beni duyuyor musun?"  Onu biraz tutuyordu
Ondan uzak, kolları hala omuzları, sesi
ona sıçrayan canlı bir şiddetle onu korkutuyor,
Gözlerindeki aşk ateş gibi parlıyor. "Seni seviyorum, böylece gideceğim
Cehennemden sana sahip olmak, senin için olmana, hepsi benim!  Böylece ben
bir adamı sana bakmaya cesaret edebileceği için savaşabilir, bir adamı öldürebilirim
Sana zarar verdiğiniz için!  Wanda, kızım, seni sevdiğimi söylüyorum!  Yapıyor musun
anlamak?  Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?  Aşk ne anlama geliyor?  Bir adam ne zaman
Benim gibi bir kadını seviyor mu? "

Her zaman bir dürtü adamı, yıllarca alışkanlıktan büyüyen bir adam
Hemen küçük şeyler ve büyük şeylerle hareket et, Wayne Shandon fırlatıldı
ateşli sözlere dönüşen duygulara ruhu ve
beyin.  Wanda Leland'ın görüşü, tatlı, saf güzelliğe dönüştü
Erken kadınlık, onu derinliklere karıştırmıştı.  Onun rahat sözü
Diğer erkekler, Garth ve Sledge Hume, onu o kadar belirsiz bir şekilde sevmediler ki
Nedenini tam olarak anlamamış ya da umursamamıştı.  Ve sonra ışık aleti
içinde bulunduğu ölüm tehlikesi için kıvılcım olmuştu
Aşkının toz treni, sözleri gözünden patladı
Bilinç yeni uyandı, uzun süredir yanan, onun içinde şüphesiz
Duygunun güçlü bir çatışmasında kalp patladı.

Tüm varlığı boyunca garip, yeni, zonklama vardı
Yüzdürücü, şarkı söyleyen sevinç, parıldayan sevinç.  İksir
Yaşam aniden ondan önce ayarlanmıştı.  Tadı ve koymadı
bazı erkekler gibi uzakta; Sakin ve ılıman bir şekilde yudumlamadı; Ama o
Derin ve hızlı bir şekilde içti, böylece aşk şarabı onun içinden karıştı
kan, beyin makarasını ve kalbinin ısınmasını sağladı.  Sarhoş oldu
Ruh ve duyuları nadir, görkemli bir zehirlenme ile.

Başını geriye fırlattı, onu biraz daha ileride tuttu,
ve gözlerinin içine baktı.  Şimdi kendi değişti, tamamen değişti
onların güzel konuşmaları.  Onlar şiddetliydiler, şimdi harika büyüdüler
sunmak.  Açık, parlak ve istekli olmuşlardı; Ve şimdi onlar
sisli.  Sevginin ilk alevi kanından sıçradı; şimdi bir
Sonsuz özlem, gözyaşları kadar nazik, kalbinden yükseldi.  Aşk vardı
istila et, şimdi aşk fısıldıyordu.  Aşk ısrar ediyordu; Şimdi
yalvardı.  Ustaca olmuştu; Şimdi diz çöktü.

"Beni seviyorsun --_ böyle?"

İnsanın ruhundaki kargaşa, çelişkili duyguları uyandırmıştı
Sorunlu, muazzam göğüsler.  Ona geniş, net bir şekilde baktı
Gözler, merak ediyor.  Bir mucize, eski, ebedi, ilkel mucize,
hayatına girdi.  Gülerek, dikkatsiz bir çocuğa bakmıştı;
Onun için yeni bir olmanın kollarında kudretli bir şekilde kavrulmuştu, bir adam
kim sevdi.  Hayatının gökyüzünün açık mavisinden sıçradı
Evreni ışığı ve ısısı ile dolduran bir yıldırım parlaması.
İki eşcinsel loitering çocuk olmuşlardı; Şimdi adamın sarsıldığını gördü
tutkusunun yanması.

"Beni seviyorsun --_ böyle?"

"Tanrı beni affet, evet!"

Sesi şimdi sabit ama alçak, onun acılarından çok daha yüksek derecede yüksekti
fısıltılı.  Kollarını düşürdü, kalıcı bir şekilde düşmelerine izin verdi ve
Biraz eğilerek, alnına dudaklarıyla dokundu.

"Ve," dedi onu kaba bir şekilde daha fazla karıştıran bir saygı ile
Embrace yapmıştı, "Seni böyle seviyorum canım."

Çoğu zaman kişinin hayatının hikayesi, pürüzsüz bir koşu masalıdır,
Günün sayfası nazikçe dönüyor, bitmemiş cümleye devam ediyor
Dün, her küçük bölümün sonu,
Okumak.  Ancak yaprakların artık yavaşça dönmediği zamanlar var ama
onları ölü yapraklar gibi çırpınan aniden yakalanır
Eylül Gale'de; Hayat artık hareket etmediğinde, ancak
Bölümün görünmeyen sonu, sayfadaki mektuplar
altın veya ateşli kırmızı parlıyor.

Böyle bir zaman Wanda Leland'ın hayatına gelmişti.  Hızlı bir anda
bir zirveye yükselmişti, ovalarda aşağı bakmıştı
yüksekliklerden.  Sıradanların monotonluğu geri çekildi ve
kayıp; Yaşamın üzerine baktığı yönü harika ve yeniydi.
Onun içinde bir değişiklik oldu. O artık Wanda Leland değildi
Bir an önce, boyunca bulunduğu Wanda Leland
hayatının yılları.  Ne de tam olarak aynı wanda olmaz
Yine Leland.

Vahiy yıldırım, iki dilli olmuştu.  Kendini gösterdi; BT
açıkladı, ışıkla dokundu, gölgeli şeyleri belirledi
Bu göğsünde uzun bir süre vardı.  Ve Wayne Shandon'u gösterdi
Onu hiç görmemişti.

Yıllarca Playfellows, Frank, neredeyse çocuksu, her ikisi de
onlara.  Şimdi kalbi onun dokunuşundan çılgınca atıyordu.
Onu hep sevmiş miydi?  Onu hep sevmiş miydi?  Bu mıydı
harika, yeni bir şey, aşk, kesinlikle olmadan başlamadan
son?

Merakla gözlerine baktı.  Kendi, onun gibi açıktı,
Parlak bir an, bir sonraki gözyaşları gibi bir dimness ile yıldızlı.
Hassasiyet, sis gibi, onları doldurdu.

"Seni seviyorum Wayne," dedi, sesi alçak, biraz titriyor,
Ama açık.  "Beni istediğin gibi hepinizi istiyorum. Öyleyse gidersen
Cennete ya da cehenneme kadar seninle gidebilirim. "

"Wanda!" dedi.  "_Wanda_."

Ona biraz gülümsedi ve iki elini söndürdü.




Bölüm VIII

"Bir blöf oyunu ve kumarbaz kazanıyor!"

Wanda'nın önceki gece belirsiz hissettiği huzursuzluk ruhu
Karanlığın geçmesiyle ayrılmayın.  Bir şeyler yanlıştı
Echo Creek Ranch House'da radikal olarak yanlış.  Beklenmedikten beri
Evin kırmızı pervasız gelmesi, ince bir fark vardı,
Genellikle ülkede bu kadar sakin bir şekilde çalışan suların fırfırlanması
ev, koyulaşma ve yüzeyin rahatsızlığı
Gizli jakuzi ve çapraz akımlar.

Günün rengini aldı.
Dün gece kendi odasında huzursuz olmuştu, uykusuzdu
geç.  Bayan Leland, onun yukarı ve aşağı yürüdüğünü duymuştu,
Borusunun tütün kavanozuna karşı birkaç saat sonra gürültüsü
Martin son dumanına sahip olma alışkanlığında.  Sabah
Julia ateşini inşa etmeden önce kalktı ve giyinmişti.  Bütün gün öyleydi
Garip bir şekilde önceden işgal edilmiş ve sessiz.  Wanda'yı fark etmedi
Ona günaydın öpücüğünü vermek için yemek odasına geldiğinde.
Bu ondan farklıydı.  Her iki kadın da fark etti.

Kahvaltıdan sonra dışarı çıkmadı.  Bunun yerine hemen ona gitti
çalışarak Julia'ya bunu süpürmek için gelmesi gerekmediğini keskin bir şekilde söylemek
Sabah meşgul olacaktı.  Sahip olduğu birkaç kez
o sabah hep konuştu, ama ilk kez konuştu
sinir bozucu.  Bayan Leland'ın gözleri, onu takip etmek rahatsız oldu.

Özel odasında büyük Oaken masasına uzun süre oturdu, kaşları çizildi
Düşünceyle, gözleri derin spekülasyonlarda daraldı.  Gerginliği
Adam hala figürü, kararan gözlerin parıltısı, bariz
Moody soyutlama, hayati bir sorunun kendisine geldiğini söyledi.
Cevap, bunun sert bir şekilde savaştığını, sorunun biri
yakında veya geç gelen ve olması gereken bu büyük yaşam sorunları
Bir erkeğin ruhunun savaş zemine karar verdi, evet ya da hayır.

Üç ay önce, ilk başta daha ince bir şey yapmıştı.
Erkeklik isyanla geri çekilmişti.  Ama-bunu yapmıştı.  Orada vardı
o zaman gidilen iki güzel dengeli nitelik arasında bir mücadele oldu
Bir insan kişiliğini oluşturmak için.  Güzel denge rahatsız olmuştu
Açık savaştan ziyade akıllı generallik.  Farklı akıl yürütme,
nadir bir fırsatın cazibesi ile yardım etti ve daha fazla
az ya da çok bencilce bile bir duygu tarafından güçlendirildi
Kendisini kamu ve özel bir görev olarak maskelendirmiş, STERNER'i yönlendirmişti
Adamın bir sebep olmadan gurur duyduğu adalet duygusu.  O
sonunda adım atmıştı; O zamandan beri yapılmak
kendi gücüyle zihninin gölgeli bir köşesine atıldı
karakter; Düşündüğü zaman,
haklı olarak yaptığına inanıyor. Ve şimdi hiç olmadığı bir adam
Tekrar görmesi bekleniyor; Soru üç ay kapandı
önce hala açık bir soruydu.

Altmış yıl sonra, doğası gereği sakin, güçlü düşünen bir adam,
Dağların ve ormanların hayatı, her eyleme karar vermeyi düşündü
Kendi değeri veya demerit üzerine ve bu kaliteyi net bir şekilde görmek için
Vizyonu duygusal sislerden arınmış.  Böyle bir adamla doğru ve yanlış
Keskin bir arazi olmayan, keskin bir şekilde ayrı iki farklı varlıktır.
Bir eylem her birinin katılamayabilir; Siyah veya beyaza karşı durmalıdır.
Bir sebep belirsizliğe dayanamayabilir; Doğru olmalı ya da o
Yanlış olmalı.

Kendini günümüzde sert bir şekilde sorguladı, kaşlarını çattı.
Onunla mücadele ederken her noktada.  Zaman ne zaman gelmişti
Verdiği karar mutlak kesinlik olmalıdır.

"Yaptığım şey ciddi bir şey," dedi tekrar tekrar.  "Bir
Vicdansız adam bunu bir flaşla yapardı; Zayıf bir adam korkabilir
BT.  Ne vicdansız ne de korkak olmalıyım; Sadece olmalıyım.  Ve
Benimle adalet değil mi?  Suçluyu cezalandırmaz mıydım?
Sadık bir yaşam için Garth Conway'i ödüllendirecek bir konumda olmayın
Hizmet, kendi çıkarlarımı korumak için haklı olmaz mıyım?
Eşimin ve kızımın çıkarları? "

Zaten, bilinçsizce, zeki zihnini keşfetmeye çalışıyordu
onu kendi yargısında beraat ettirecek ve haklı çıkaracak argümanlar
o.

"Ondan nefret ediyorum," diye mırıldandı, "Tanrı ondan nefret ettiğimi biliyor. Ama bu
Ona çarpmamın nedeni?  Tamamen kişisel için yanlış olmalıyım
Ona intikam almaya çalıştım.  Ama suçlu,
Cehennem gibi suçlu!  İntikam olmaz, çile olurdu.  BEN
Tanrı'nın benim için koyduğu işi ellerime almalı
Parmaklar bitiyor. "

Açıklığa kavuşturmak yerine onun sorunu dahil olmak üzere karmaşıklaştı
güdüler.  Kendine başladığı şeyin korkunç bir şekilde olduğunu söyledi
Sadece, sadece.  Hukuk mahkemeleri yaptığı şeyi yaptıysa ve
Onunla durdu Erkek sesleri, bir çile gitecekti
Kör ve yıpranmış, merhametle Maudlin.

Köşedeki kasasına bir kez gitti, bir belge çıkardı ve durdu
Uzun zamandır düşünceli bir şekilde bakıyorum.  Sonunda değiştirdi.

"Onu mahvedebilirim, onu tamamen kırabilirim," dedi yavaşça.  "Yapabilirim
Kanlı ellerle acımasızca aldığı şeyi ondan güreş.
Çünkü kaybettiği yerde kâr edeceğim.  Yasa Mayıs
Asla ona ulaşmayın.  O zaman cezasız kalması doğru mu?  .
Bir gün Wanda'ya gideceğim servet ya şişecek ya da
Karar verdiğimde azaldım.  Şimdi geri çekilme hakkım var mı? "

Gün sürüklenen gün, insanın ruhu içindeki çatışma devam etti.
Öğlene kadar çalışmasındaydı.  Yemek masasında sessizdi,
Serbest ve biraz yedi.  Wanda'nın yokluğu hakkında yorum yapmadı;
Belki fark etmedi.  Bayan Leland, bunu kolayca anlıyor
Wayne Shandon'un geri dönüşü kocasının ağır ruh hali üzerinde yattı,
Söyleyecek çok az şey buldum.  Bunu biraz özlemle umabilirdi
Wayne nadiren eve gelirdi, Martin eskiden büyüyecekti
onu mahallede tutmak ve sonunda memnun olur
Kendini sevmediğini, güvensiz olduğunu ve
şüpheli.  Sadece kavradığını tam olarak anladığını düşündü
kısmen.

Öğleden sonra Leland özel odasına geri çekildi, yine
Güdüler ve arzular arasındaki savaş sıcak bir şekilde arttı.  Öyle oldu ki
Kritik bir anda görünen Wayne Shandon bir karar getirdi.

Leland penceresinin önünde duruyordu, yanan gözleri kaşlarını çattı
Baharın geldiği çayır, buttercupları işaretlemek için saçıyor
onun geçişi.  Sıkışan parlak kadehleri ​​fark etmemişti
güneş ışığı; İlkbaharın emildiği üzerinde bir yumuşatıcı etkisi olmamıştı
ve sorunlu ruh hali. Ama şu anda iki figürün görünmesi
Mera boyunca yan yana gözlerine yeni bir bakış attı.

Eve doğru ilerlerken onları keskin bir şekilde izledi.  Onların eşcinsel
Sesler ona yumuşak kahkahalara kaldırıldı; Onların ışık merhametleri, yani
İlkbahar ile uyumlu olarak, Leland'ın kulaklarına şık bir şekilde düştü.

"Adam Şeytan'ın küstahlığı var," diye mırıldandı öfkeyle.

Bir an için ahırın arkasından geçerken onları gözden kaçırdı.
Sonra yürürken, Wanda'nın yüzü pembe mutlulukla kalktı, Wayne bir
Oğlan, istekli ve memnun, eve geldiler.  Leland Stone Durdu
Hala pencerede; Wanda, onu görerek yakaladı, ona bir öpücük attı.
Wayne, Wanda'ya kısa bir sözle onu bahçedeki sedirlerin altında bıraktı
ve hızla çalışmaya geldi, adımının hafif yüzdürme yararı
kanından dans eden coşkuyu atıyor.  Süpürdü
Şapkasından, odaya girerken elini hevesle söndürdü,
Gözler yüce bir mutluluğun parlaklığıyla dolu.

"Seni bulduğuma sevindim," diye başladı.  "Bilmiyorum
Nasıl bekleyebilirdim. . .  Sorun nedir Bay Leland? "

Martin Leland için, ona anlamı olan delici bir bakış
Açıkça görülmez, arkasından elleri işaretlemedi.

"Bana söyleyecek bir şeyin vardı," diye hatırlattı Leland ona kısaca.  "Ne
Öyle mi? "

Shandon bakışıyla sessiz bir sürprizle karşılaştı.  Sonra kendini zorlamak
Sessizce konuşun, sanki Leland'ın tutumunun hakareti
Fark edilmeden, dedi ki:

"Sana Wanda'yı sevdiğimi söylemek istedim, bir gün yapmayı umuyorum
O benim karım. "

"Ne!" Leland inanılmaz bir şekilde bağırdı.  "Sen --_ Sen benim evlenmek istiyorsun
kız çocuğu!  _Sen_!"

"Evet," dedi Wayne istikrarlı bir şekilde.  "BEN."

Martin'in küçümseyen gülüşü, zorla ve sert, mutluluğu sürdü
Shandon'un gözleri ve yanaklarına hızlı bir şekilde sıcak bir sifon.

"Benden hoşlanmadığını biliyordum," dedi keskin bir şekilde.  "Ama yapmadım
Bilmek--"

"Senin için tamamen nefret etmekten başka bir hisim yok,"
soğuk bir şekilde.  "Seni bir köpek gibi öldüreceğimden önce utanmana izin vermeden
Benim adım, kızımın hayatını mahvetmek için.  Çılgın mısın yoksa sarhoş musun? "

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı Shandon açıkça.

"O zaman açıklayacağım, böylece zorluk çekmeyeceksin
Anlayış. "Leland'ın sesi biraz kaldırıldı, sert ve acıydı.
"Tanıdığınızın devam etmesini istemiyorum. İstemiyorum
Yardım edilebiliyorsa seni tekrar görmek.  Gelmeni istemiyorum
Evim, karımla veya kızımla konuşmak için.  Seni istemiyorum
Nefes aldıkları havayı somutlaştırıyor.  Hiç sahip olmak istemiyorum
Sizinle ne olursa olsun ilişkiler.  Açıkladım mı? "
keskinliği kesme.

"Her şey ve hiçbir şey!" Shandon geri döndü, sifon dışarı çıktı
Yüzü, gri bıraktı.  "Ne oldu? Neden böyle söylüyorsun
Bana bir şeyler?  Tanrım, adamım, ne yaptım? "

Bir an için Martin Leland cevap vermedi; Ne de sabit bakışları tereddüt etmedi
Şimdi ona doğru bakan kendisi kadar sert gözlerden.

"Seninle bir şeyi tartışmak umrumda değil, Shandon. Sen de biliyorsun
Neden söylediğim gibi.  Bir kerede olduğunu bilmiyormuş gibi davrandığınızda
yalancı ve ikiyüzlü. "

"Sorun arayan bir sorun değilim, Bay Leland."  Shandon'un sesi büyümüştü
Husky içindeki öfke ile çalışırken.  "Ama bence biliyorsun
Benimle böyle konuşan ve kaçan ilk adamsın
onunla.  Eğer adil fikirli bir adam olduğunu bilmiyorsam ve
Bir yerde iğrenç bir hata oldu, bunları dinlemem
Sizden bile sözler.  Bana ne demek istediğini söyle. "

Aşırı bir gülümseme, Leland'ın set dudaklarının sert çizgisini kırdı.

"Tiyatro rantingin seni benimle hiçbir yere götürmeyecek, Shandon.
beklenen şeydir.  Ben kendi evimin efendisiyim ve
Burada varlığınızın istenmediğini söylediğimde yeterince.  Eğer sen
Daha fazlasını kendiniz tedarik edebilirsiniz.  Avukat, harcama, kumarbaz,
Brawler, şimdiye kadar seni tolere ettim.  Ama bazı şeyler var
Hiç kimse tahammül edemeyecek. Adil olduğumu söyledin; .
Senden kurtulmak istememin daha fazla nedeni. "

"Ama," diye bağırdı Shandon sıcak bir şekilde, "suçlanan adamın bilme hakkı var-"

"Seni suçlamıyorum," diye ara verdi Martin.  "Hiçbir şey yapmıyorum ama
Sana kadınlarımın yapmasını istediğim türden bir adam olmadığını söyle
ilişki kurmak istediğim türden değil ve istediğim
Bu benim mülküm en son ayak ayarlamak için.  Eğer değilsen
Kesinlikle herhangi bir tür gurur duymadan gerekli olmayacaksınız
Çiftliği ertelemem için! "

"Ve bana söylemeyeceksin--"

"Endişe duyduğum sürece konuşma kapalı. Ve,"
"Kapı açık."

Wayne Shandon'un kalbindeki öfke, sonunda kontrol edilmeden,
gözler.

"Şimdi gideceğim," dedi kısaca.  "Bir erkeğin evine girmek istemiyorum
Hoş gelmiyorum.  Ama söylediğim şey kastettiğimi.  Yapacağım
Wanda'yı ne zaman yapabildiğimi gör ve bana ne zaman geleceği gibi
Gün, onunla evleneceğim. "

"Sen de bir aptalsın," diye bağırdı Leland
Diğer dönüş kapıya doğru.  "Wanda, evlendiğinde evlenecek
Beyefendi, bir cur ve korkak değil! "

"Bunlar zor isimler, Bay Leland!"

"Sana ait olan bir başkası kadar zor değil,"
tekrar.  "Onunla tekrar konuşmaya cesaret edersen--"

"Kesinlikle yapacağım gibi," serin bir şekilde.

"Tanrı tarafından!" Ağladı yaşlı adam, sıkışık yumruğu kaldırdı.  "Benim
Yalnız kız ya da-- "

Yarım düzine kez olmasa da ani bir öfke yakaladı
Yaşamı kanına dokundu, masasına çarptı, açıldı
Çekmece ve bir tabanca çırptı.

"Gitmek!" diye bağırdı, yüzü ateşli bir kırmızıya.  "Şimdi git, başka bir kelime olmadan,
Yoksa seni vuracağım. "

Wayne Shandon'un başı eski jestle fırladı, gözleri büyüdü
Çelik ve istikrarlı ve cevabı havalı bir aşağılayıcı gülüştü.

"Bana korkak dedin," dedi.  "Bana yalancı dedin."  O
Odaya geri döndü ve masanın kenarına oturdu, değil
Martin Leland'dan üç metre.  "Şimdi bana korkak-ya da kendin
Yalancı! "

Bir adamın cazibesi olan, pervasız bir önemsizliğin bir meydan okumasıydı
Rage ile kör sarhoş olan kimin.  Leland'ın içine serin bir şekilde baktı
Gözler Leland'ın elindeki ölümcül silahı görmezden geliyor.

"Sigara alacağım," dedi sessizce.  "Sadece kalacağım
o kadar uzun. "

Tütün ve kağıtlar çıkaran parmaklar telaşsızdı.  O
Muslin çantasını açtı, tütününü gazetesinin oluğuna döktü,
Ve elleri sabitti.  Gözleri Leland'ın yapmak için bir anı bıraktı
Kahverengi parçacıkların hiçbirini dökmediğinden emin olun; Kaldırdı
Bitmiş sigarasını ucuyla mühürlerken tekrar
dil.  Uyluk boyunca bir maç süpürdü; Sonra dışarı çıktı, kapandı
Kapı yumuşak bir şekilde, arkasında ince bir duman bıraktı.

Çalışmada yalnız olan Leland, elini alnına koydu.  Uzaklaştı
Ter ile ıslak.

"Bir blöf oyunu ve kumarbaz kazanıyor!" Şiddetle mırıldandı.  "Ve
Şimdi-Tanrı onu yedeklersem beni lanetle! "


Yüzdürücü adımını hızla avluya doğru pervasız bir şekilde taşıdı
Wanda'dan ayrıldığı yer.  Sallanmaya geldiğinde hevesle baktı.
Sonra aniden kalbi durdu, onun hızlı korkusuyla soğutuldu
premonition.  Shandon'un çağırdığı gülümseme bir kerede cesurdu
girişim ve zavallı bir başarısızlık.

"Nedir Wayne?" diye sordu Wanda çabucak.

"Baban bana çiftliği yasakladı," dedi acı bir şekilde.  "BEN
Nedenini tam olarak bilmiyorum.  Benim kadar açık bir gökyüzünden çıktı
endişeli.  Buraya tekrar gelmemi istemiyor; O istemiyor
Beni her yerde göreceksin. "

"Wayne!"

"Bana bir avara, bir harcama, bir kumarbaz ve bir kavgacı dedi,"
hızla devam etti.  "Sanırım olduğum gibi.-
Beni ilgilendirecek bir şey-günümüze kadar!  Söylediklerine izin vermeyeceksin
Herhangi bir fark yarat, wanda? "

Ona yaklaştı, gözleri parlak.

"Bu soruyu cevaplamak zorunda değilim Wayne," diye fısıldadı. Onu kollarına aldı ve ağzını öptü ve böylece
onu terk etti.  Ahıra inmesini izledi, uzun boylayı izledi,
Lady Lightfoot onu gözden geçirene kadar dik form
Çamlar.  Sonra, kafası sevgilisi kadar dik, gitti
yavaş yavaş eve.




Bölüm IX

Sledge Hume'un hor görmesi

Çalışmadaki pencere gölgeleri yarıya çekildi, böylece geç
Öğleden sonra oda gölgeli.  Şömine Çatalayan Alevlerden
Cilalı Oaken masa üstü ve ağır olanlar
Görev Mobilyaları.  Leland,
Wayne Shandon'un gitmesinden sonra batmıştı.  Shandon bir saat gitmişti;
Köprüde Garth Conway ile tanışmıştı ve şimdi Garth Leland'la birlikteydi.

Artık yaşlı adamın gözünde yoktu veya bir ipucu taşıyordu
Bütün gün savaştığı savaş.  Saatlerden geçti
iç mücadelesi ve üç ay önce sona erdiği gibi sona ermişti
Bugün.  Düşünmek için aklını açmayacağını biliyordu.
tekrar soru.  Tam delici gözleri sertti ve kararlıydı.
Kasıtlı olarak ayaklarını takip ettiği yola koymuştu
Swarding olmadan.  Bir tereddüt ve belirsizlik anında
Yüce tartışma ona gelmişti; Başka bir sebep yoksa, mahvolmalı
Shandon kendi kızını çılgınlığından kurtarmak için.

"Garth," dedi sessizce, derin sesi izini tutmaz.
Onu sadece bir saat önce sarmış olan duygu, "Çok mutluyum
Sen geldin.  Seni bütün gün bekliyordum. "

"Wayne ile tanıştım," dedi Garth aceleyle Leland'ı endişeyle izleyerek.  "O öyleydi
Şeytan gibi binmek.  Yüzünün onun gibi göründüğünü hiç görmedim
Benim tarafımdan vuruldu.  Buraya gelmiş miydi? "

"Evet. Onunla açık bir konuşma yaptım. Onun olduğunu açıkça belirttim
Bir daha topraklarıma ayak uydurmak için değil. "

"Ona söylemedin--"

"Ona hiçbir şey söylemedim! Adam ellerimde hiçbir düşünmeyi hak etmiyor.
Ona söylemek benim işim değil. "Bir an durdu, bakışlarını bükerek
Conway'in sorunlu yüzünde düşünceli bir şekilde.  "Düşünmek için zamanın var.
Ne yapacaksın? "

Garth konuşmak için dudaklarını açtı, tereddüt etti ve onları kapattı
kelime.  Beraberinde getirdiği tedirginlik havası
Oda daha belirgin büyüdü.  Sandalyesinde biraz değişti.  Leland,
Onu sürekli olarak izledi, konuşmasını bekledi.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Conway nihayet bulanık.  "Sen çok
Tabii her zaman asla geri dönmeyecekti.-Şimdi ona hepsini söylemezsem
İpotek ve haciz hakkında şansın en üstünde şans var
Dokuz ay geçmeden önce kendini bulacak.  Ve daha sonra--"
Leland'ın sakin yüzüne şaşırmış bir bakış attı.  "Beni öldürürdü!
Ne yapabilirim?"

"Ağzını kapalı tutabilirsin," diye cevapladı Martin Martin.  "Hala sen
Onun vekaletname var, değil mi? "

Garth başını salladı, başı tekrar aşağı, parmakları onunla endişeyle meşgul
dudak.

"Conway," Leland sessiz vurgu ile devam etti, onun keskin bakış
Sözlerinin etkisini izliyor, "Sırf adaletinde on var
L-M Bar'ın sahibi olmak için Mad Fool'dan daha fazla.
Bir yılı aşkın bir süredir bunu yaparken ne olduğunu yapmak için köleleştirdin
Para, onu göndermek için kazımalıydın.  Arthur olsa bile
Yaşayan gerçek yöneticisiniz.  Ve şimdi yapman gereken tek şey
Hareketsiz kal ve çok küçük bir parçanın yerini alabilirsiniz.
Değer.  Tanrı, üzerine ayak koymayacağımı biliyor.  Bir şey yok
yasanın size dokunabileceğini; Bunu gördük.  Ne de olmayacaksın
onur kırıcı bir şey yapmak.  Siz ve sen ve
Onunla buluşacağım. "

Conway'in yanakları biraz kızardı, gözleri düşüncesinde parladı
Bir gün çubuğun sahibi L-M.

"Ama şans var-" diye başladı.

"Büyük bahisler için oynuyorsun," diye hatırlattı Leland ona net bir şekilde.  "İle ilgili
Tabii bir şans var.  Ama abartıyorsun.  Oyunu oyna
ve yıl çıkmadan önce zengin bir adam olacaksın. "

Conway konuşmadan önce köpeklerin çıplak havlaması geldi
Bahçesi ve bir atın shod toynaklarının gürültüsü.  Bir anda vardı
Adımları ve sundurma boyunca ağır önyüklenmiş bir adım attı, ardından bir
Çalışma kapısında yüksek sesle rap.  Leland'ın başını salladı Garth ayağa kalktı
ve hızla kapıya gitti, açarak açıldı.

İkinci bir kızak için Hume'un büyük çerçevesi duraklatırken kapıyı doldurdu,
Keskin bir şekilde bakarak, eldivenlerine çizim yapıyor.  Sonra fırçalayın
Conway, girdi ve sırtıyla şömineye çıktı, yine de
Gauntletlerini çıkarıyor, şapkası hala kaşlarının üzerinde alçak.

"Kuyu?" diye sordu açık bir şekilde.

Sadece bir komut olarak söylenen kısa kelime.  İsraf olmaz
doğrudan işe gelmeden önce kelimelerin.  Hakkında vardı
Adam, görünüşe göre fiziksel bedeninden tuhaf bir şekilde bir şey
Aura, agresif bir karakter, güçlü,
baskın kişilik.  Conway, Leland ile yalnız bir okul çocuğuydu
efendisinin varlığı.  Hume, Garth'ı görmezden geliyordu, buna meydan okudu
Conway'in zayıf doğasının bilinçsizce kabul ettiği üstünlük.
Gözünün görünümü, yakışıklı kafasının arabası davet edildi
muhalefet, kendisinden başka bir otoriteyi sorguladı.  Büyük, güçlü
Adam fiziksel olarak onun tarzı onun büyük, güçlü olduğu izlenimini verdi
entelektüel olarak adam.

Yaşlı Martin bir kerede konuşmadı ama çok hala tasarruf etti
Masa tepesinde huzursuz parmaklar.  Kısa bir süre sonra Conway'di
Tereddüt, cevap verdi.

"Pat'a dayanacağız ..."

"Seninle konuşmuyordum, Conway," dedi Hume havalı.  "Ben kadar
Bu şeyde beşinci bir tekerlek bile olmadığınız için endişeliyim ve
Bil.  Leland'ın ne söylediğini bilmek istiyorum. "

Garth öfkeyle renklendirdi ama gözlerini sorguladığı için cevap vermedi
yaşlı adama.

"Çok iyi, Bay Hume," dedi Leland sessizce.  "Oturmayı umursuyor musun
Bir şeyleri harmanlarken? "

"Hayır, duracağım. Devam et."

"Başlamak için Wayne Shandon geri döndü."

"Geri döndüğünü biliyorum," diye tükürdü Hume.  "Bu yüzden buradayım. Ne
Şimdi mi yapacaksın? "

"Sanki burada değilmiş gibi ilerliyoruz."

"Bir şeyi karşılayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden?"

"Sadece çünkü," Hume ona geri çekildi, "
tüm ülke ipoteğin hacizini bilerek
Birisi biraz konuşma yapmayacak. "

Leland başını salladı.

"Davayı senin için özetleyeyim," dedi.  "Arthur Shandon, gün
Ölümünden önce, yirmi beş bin için bana L-M'si ipotek etti.
Haciz zamanı üç ay önce geldiğinde Wayne Shandon
Burada olsaydı bilgilendirildi.  Bildirim gittiği gibi
Yasal temsilcisi Garth Conway.  Conway, L-M çubuğuna izin verdi
Çekiç altına girin ve şerifin satışında conway kendisi satın aldı
içinde--"

"Senin için," diye araya girdi Hume.

"Evet, benim için. Ama bunu kim bilir?
İşlem, Wayne yüzünden olduğunu anladı
Shandon'un mülkün satılmasına izin verildiği bilinen kaymazlığı,
Conway'in ajanı olduğunu ve Conway'in onu satın aldığını biliyorlardı.
Konuyla ilgili bir şey bilen bir adam yok
Conway'in Shandon'un emirlerinden ve Shandon'un
para; ve L-M çubuğu Shandon'un şimdi ve asla gerçekte değildi
benden tehlike.  O zaman, buna inanan herhangi bir adam,
Bu süreden sonra, hatta konuyu belirtmeyi düşünecek
Shandon? "

"Onunla başa çıkma şansın var," dedi Hume yavaşça.  "Ve bu
lanet olası iyi bir şans. "

"Hepimiz Shandon'un türünü biliyoruz," diye devam etti Leland.  "Olacağım
Altı hafta içinde burada hayattan yorulmazsa şaşırdım,
Sığır satışı, parayı al ve tekrar git.  Onunla uzakta bizim
Şans bir kesinlik haline gelir.  Her halükarda,
iş.  Garth'ın kuru toprakların başlığına baktım ve o
mükemmel olduğunu bulur. "

"Evet. Toprak benim ve açık. "

"Şimdi tek ihtiyacımız olan su ve bunu bir başkasında alacağız
Dokuz ay L-M çubuğuna açık bir tapu yapacağım.  Garth ve
Ben size söylediğim gibi ilerledim, seçenekler alacağımız
Kuru vadiye girebileceğimiz her dönüm.  Birkaç günden önce yapacağız
Vadinin tamamını, sadece üçümüzü neredeyse kontrol et.
Aramızda Garth ve ben elli bin dolardan fazla harcadık
Son beş hafta içinde seçenekler ve sağdaki satın alımlarda. "

"Kağıtları göreyim," dedi Hume kısa bir süre sonra.

Leland kasaya gitti ve birkaç makale çıkardı, onlara
Hume'a.

"Tamam, gittikçe," dedi Hume uzun süre bittiğinde
belgeleri dikkatli bir şekilde incelemesi ve onları
masa.  "Norfolk Place veya Ettinger Place'e sahip değilsiniz.
Sorun ne?  Bizim için geri kalan her şeyden daha önemlidir.
birlikte.  Bir sıçan kokusu mu? "

"Bilmiyorum. Birkaç gün içinde Norfolk ile kapanmaktan eminim,
Ona teklif ettiğimden daha fazla beş dolar ödemek zorunda kalabilsem de
başka biri.  Ettinger yetmiş beş bin için duruyor
Dolar, nakit. "

"O zaman bir sıçan kokuyor!"  Hume'un yumruğu çöktü
Mantelpiece.  "Tanrı tarafından, biri çok fazla konuşuyor!"

"Bay Hume," Leland ona sert bir şekilde hatırlattı, "dikkatinizi arayabilir miyim?
Kimsenin bu konu hakkında bir şey bilmediği gerçeği
Kendin, Garth ve ben?  Eşime söylediği kadar çok şey yok ... "

"Sen?" Hume'u sıcak bir şekilde ağladı.  "Sahip olduğunu kim söyledi? Beynin var
dilini tutacak kadar.  Bu yüzden ilkinde sana geldim
yer.  Ama burada Conway-- "

Aniden Garth'ın üzerine sallandı, gözleri yanıyordu, yüzü çarpıttı
Gazap.  İki adamdan hiçbiri amacını tahmin etmeden önce
hızla odanın karşısında ve ikisi ile Conway'in omuzlarını kavramak
Büyük eller onu ayağa kaldırdı.

"Conway," diye hırladı, yüzü diğerlerine yakın, gözleri yanıyor,
Nefesi Garth'ın beyazlatılmış yüzünde sıcak, "Bu anlaşmayı sizinle queer
Infernal Gab ve ben-- ""

Keskin bir şekilde kırıldı, Conway'i ondan geriye doğru fırlattı, böylece
Daha küçük adamın vücudu duvara çarptı.

"Hume!" diye bağırdı Leland öfkeyle.  "Evimde kavga olmayacağım.
Eğer hareket edemezsen-- "

"Buraya bir aşk şöleni için bugün gelmedim," diye küçümsedi Hume, zaten
Martin'e dönerken Conway'i unutmak.  "Ne söylemem lazım
Siz ve lanetli beyaz sıçanınız gibi olsun ya da olmasın yolumu söyleyeceğim.
Birinin çok fazla konuştuğunu söylüyorum!  O yer
Ettinger olduğu gibi, su olmadan, yirmi beş değerinde değil
bin.  Bunu bir ay önce satardı ve memnuniyet duyardı
boşaltma şansı.  Şimdi yetmiş beş bin için duruyor!  Ne
Cevap?  Conway'i bu şeye sürüklediniz; Yapmadım.  BEN
Sen, sen, Arthur Shandon ve benden başka kimse istemedim.  Sen çünkü
Paranın vardı, Arthur Shandon çünkü göle sahipti ve
nehir.  Conway'i istemedim.  O senin evcil hayvan senin değil.  Şimdi namlu
Eğer yapabilirsen. "

Garth'ın öfkeli imbik, Hume'un fırladığından beri söylediği ilk kelime
Beklenmedik bir şekilde onun üzerine, Martin Leland'ın düşük gürültüsünde kayboldu
ağır ses.

"Ne söylemek istediğini söyledin, Bay Hume. Duyduk. Biz
Birbirinizi anlayın.  Conway'in takdirine bağlı olarak kefil olabilirim.  Eğer sen
Kendine de dikkat ettikler.  Her iki ettinger'e katılacağım
ve Norfolk.  Ayrıca dokuz ayın sonunda
Bar L-M benim ve kuru vadi için suyumuz var. "

Hume güldü.  Tekrar Conway'e bakmadan eğildi, seçti
Gauntletlere kadar düştü ve kapıya döndü.

"Sen hiç kimsenin aptal değilsin," dedi patronluk bir şekilde.  "Sen
Red Shandon'u dondurma şansını yakalayın ama yasa peşinden gidemez
Sen.  Ve bir miktar para kazanmak için duruyorsun. "

"Bay Hume," dedi Leland'ı sertçe müdahale etti.  "Çubuğu devralmıyorum
L-M çünkü içinde para var. Sadece kullanıyorum
Tanrı'nın ellerime koymak için uygun gördüğü çile silahı-"

"Ah, çürümüş!" homurdandı hume küçümseme.  "Square yapmaya çalışmayın
Benimle vicdan.  Diyorum ki, eğer onunla karşılaşabilirsen. "

Kapıyı açtı ve sonra aniden elini durdurdu
düğme.

"Eğer kayarsan," dedi açık bir şekilde, "Red Shandon duyarsa
ve meşgul oluyor, bana haber ver.  Sorun yapmaya başlarsa koyabilirim
Onun yoldan çıkacağı yerde! "

Kapı onun arkasında yüksek sesle kapandı.




Bölüm X

Shandon'un Altın Fırsatı

Wayne Shandon, erkeklerden daha sessiz, daha düşünceli hale geldi
onu tanıyordu.  Ona gelen iki şey, biri kadar
diğeri, derin bir sevginin memnuniyeti, büyüyen acı
Martin Leland'ın sözlerinden kendine sakladı.  Uzak ve yalnız sürdü,
Çubuğun çok az adamını görmek L-M veya Garth'ın
hala menzilin rutinini bıraktı ve
Wayne'in yoluna devam etmek için bahaneler.  Shandon düşünmek için zaman istedi
hayatında ilk kez serin ve kasıtlı olarak; Zaman istedi
İçine ve neye yatıştıya bakmak, dengeyi artırmak için
Ruhunda ne kadar iyi ve kötü vardı.

Şimdiye kadar bulduğu gibi hayattan oldukça memnun olmuştu.  Vardı
ona sonsuz zevk kazandı,
memnun gençlik çeşmesi, aramasına gerek yoktu
yanıp sönen akımını değiştirin.  Dahası, hiç teşviki olmamıştı
kendisi için.  Ama bu teşvik şimdi gelmişti, iki uçlu
Goad; Kendisine, kendi olumlu çabasına bakmaya zorlandı,
Bundan sonra ne için.

Belirsiz bir şekilde, ilk başta, bir adamın bir erkek olsaydı kesin olduğunu fark etti.
sorumluluklar.  Şimdi hayatı düşündüğüne göre açıkça gördü
Cidden, bir adamın Dalliance ve tembellikte hata yapabileceği gibi
ertelemişti; Ve o da bir adamın Sledge Hume gibi olabileceğini gördü.
Diğer uç.  Bir adam tam anlamıyla yumuşak kaslı büyüyebilir ve
mecazi olarak tembel dikkatsizlik içinde, ya da o kadar büyüyebilir
bir makine oldu.  Bir şey yapması gerektiğini loş hissetti
Diğer erkekler gibi.  Nasıl olduğunu bildiği gibi hayatının özgürce yaşamasını istedi,
büyük ölçüde nasıl olduğunu öğrenmeye çalışırken.  Ve Wanda'yı istiyordu.

İlk başta denize layık bir gemi gibiydi, kesin bir limanı olmayan sakin bir
iç yüzü.  Ancak, zamanla, sevgisinin hayati bir gerçeğinden
Wanda diğer gerçekler gerçekleştirildi.  Başlamak için düşündü
Eski Martin Leland'ın Azalan Acı.  Adam yaşlıydı ve o
Kızını sevdi.  Bir vahşi yaşamın söylentileri inanılmaz derecede yüksek ve uzak
ve hızlı.  Red Ppless'ın yapımlarının bu tür söylentileri Leland'ın
ve belki de Leland'ın onlara inanması yeterince doğaldı.
Shandon komşusunu her zaman sert bir adam olarak tanıyordu ama adil.  O
Onunla kavga etmemeyi düşündü, bunun yerine bunu değiştirmek için
Martin Leland'ın fark edeceği ve onaylayacağı hayatının tenoru.
Wanda'yı yeni evine götürürse, eskisini ona kapattı
ona zarar verecekti.

Açıkça gördü, adamın makyajında ​​çok aptalca bir kibir var,
layık olmadığını.  Ve ilk başta belirsiz bir şekilde anladı,
Herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar değerli olmak onun tek nesnesi olmalı
ondan ol.  Ve beşinci gün geldiğinde ve Ruf ettinger
Bar L-M, gözlerinde heyecanla ve dilinin clacking ile,
Shandon bir başlangıç ​​gördüğünü düşündü.

Kırk beşte biraz kurutulmuş Ruf ettinger, yengeç, huysuz,
ekşi ve kaba.  Bir tilkinin gözleri, burnu ve beyni vardı, belki de
Geri kalanı, kalp ve ruh, sadece düz bir domuz olmaya yaklaştı.
O cimri ve şüpheliydi ve insanlar artık alışkanlık içinde değildi
Ondan iyi konuşmak, durma yolundan binmekten daha iyi
onun yerine.  Karısını ve çocuklarını yapan türden bir adamdı
Büyük, sıcak bir inşa ederken sefil, iki odalı bir gecekondu içinde yaşayın,
Saman ve atları için pahalı ahır. O zamanki tek zaman
Bir insan duygusu ile kredilendirilen en sevdiği köpeğin öldüğü zamandı; Ağladı
üzerinde ve sonra sarhoş, dikkatsiz.

Shandon, Ettinger'ın bindiğini görünce şaşırdı.  O daha çok
Shandon Saddling'de ısrar ettiğinde Ettinger'in tarzına şaşırdı ve
Onunla birlikte "kulak misafiri olma şansı olmaz".

Bir zamanlar evden ve ek binalardan ve vadisinde
Shrewed Küçük Gözler, Shandon'dan başka hiçbir kulağın olmayacağından emin oldu
Kulak kulak misafiri olan Ettinger, işine hevesle daldı.

Kısacası böyleydi: Ettinger beş yüz dönüm Vadi arazisine sahipti,
Dry Valley'de, Bar L-M ranza evinden otuz mil uzaklıkta.
Shandon yeri iyi biliyordu.  Ettinger ayrıca biraz paraya sahipti
banka.  O, mecbur kalana kadar ne kadar temkinli bir yol değildi
ile.  Shandon, çiftliğinin değerinin ne kadar olduğunu söylerdi?  Shandon yapmadı
Bilin, ancak yirmi beş dolar getirebileceğinden dolayı tehlikeye attı
dönüm.  Daha değerli olduğunu düşünmedi çünkü iyi otlatma
sadece yılın bir kısmı için arazi ve oradaki vadinin geri kalanı gibi
yaz boyunca üzerinde yetersiz su vardı.  On iki bin beş yüz
Dolar?

Ettinger cackled; Yetmiş beş bin için yarın satabilirdi!

Shandon ilk loş karışımları hissetmeye başladı.  Ettinger
Heyecan, belirli parıltıları uyandıramayacak kadar gerçekti
faiz.  Su, şey buydu!  Şimdi, su olsaydı, bol
kuru vadide su; Eğer bir adam topraklarını dolup taşabilirse
Hendekler o zaman ne olurdu?  Toprak derin ve zengindi; vardı
yüzyıllardır dağlardan aşağı kayıyor; Hiç olmamıştı
Çiftçilik tarafından yıpranmış.  Bir dönüm yirmi beş dolar mı?  Diğeri neydi
California Valley aynı toprağın olduğu yere değer, daha iyi değil
İklim ve su bolca?  Napa Vadisi, Santa Clara Vadisi, Sacramento
Vadi?  Bir dönüm yüz dolar kir ucuzdu; Bir Adam Düşünce
Küçük bir çiftlik için beş yüz dolarlık bir dönüm ödemek hiçbir şey!

Bu yeterince doğruydu ve Shandon bunu biliyordu.  Ama buydu
muazzam ise.

"Her şey yolunda, ettinger. Su dışında hepsi! Ve su olduğu için
Her şey ve nereden alacağını görmüyorum-- "

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı ettinger, Shandon'un istekli eli kavraması
kol.  "Sana o çiftliği yirmi beş dolar satacağımı söylüyorum
Altı ay önce bir 'lanet' oldu.  Bir 'şu anda ben
Çevreye yüzlerce satabilirdi!  Bir 'Yaparsam lanet olası
BT!  Bir adam o kadar kötü, bir adam o kadar kötü istediğinde burnum kokuyor '
Kokuyu meşgul etmekle meşgulüm.  İkiden az satarsam
Yüz Dolar Delirdim. "

Çok fazla altın vizyonu daha netleştikçe büyümesi, o
aceleci açıklamalarla devam etti.  Beş yüz dönüm vardı; Norfolk vardı
Bine yakın ve Norfolk'u düşünmeye başlamıştı
hayatında ilk kez.  Kendisinin bankada biraz parası vardı ve
Norfolk'un biraz vardı.  Başka adamlar vardı, küçük çiftlik sahipleri
sıraya girebilir.  _ Ve Wayne Shandon'un su vardı! _

Shandon, ilk başta adamın olduğunu düşünerek şaşkınlıkla baktı
biraz deli.  Ancak Ettinger'in kurnaz gözleri yeterince aklı başındaydı.

"Gölüne gidiyoruz," diye bağırdı Shrilly.  "Meşgul ediyoruz
Bazı mühendisler 'Seç' kürek adamları.  Bir tepenin tarafını üfleriz
cehenneme 'ne olur?  Su sadece kuru bir bulmacaya gelir
Creek, bir 'vadide yapmamız gereken tek şey, yirmi, otuz mil
Uzakta, Dig Hendekleri 'Toprağımızın Altın Madeni'ne dönüşmesini izleyin! "

Bir flaşta Shandon, tüm şemanın tamamen sadeliğini gördü. Oysa şimdi kahkahalardan nehir dağlardan aşağı indi
kayalık geçidi boyunca, kendi topraklarını sulamak ve
Alt yamaçlara biraz dar, kayalık vadiler, burada yakın olabilir
Kafa, ilk başta kanonun üzerinden hızlanacak şekilde saptırılır
Üst Dry Creek ve doğal bir rotanın ardından küçük bir yolla getirilecek
Kuru Vadiye Gider.  Ettinger'in önerisi hayali bir rüya değildi;
Zor, verimli olmayan bir gerçekti.  Ve bir adam olduğunda sık sık olduğu gibi
parlak bir olasılık görüyor, bunu görmediğini merak etti
kendisi uzun zaman önce.

İşte ruhu, bir sis içindeki altın fırsattı!
Küçük adama kadar elini tuttu Ruf ettinger
kıvranmış.  Ama neredeyse ezilmiş parmakların ağrısı bile sürmedi
Ettinger'in yüzünden sırıtarak.

"Sen üzerinde," diye bağırdı.  "Shandon, bir anlaşmayı çerçeveleyeceğiz
Milyonerleri bizden çıkar. "

"Ve insanın işi!" Shandon'un kalbini karıştıran düşünce miydi ve
gözlerini aydınlatıyor.

Ettinger'in başından beri planladığı gibi sürdüler ve
Birkaç dakika içinde iki mil kahkaha gölüne.  Yukarı çıktılar
Göl seviyesine sırtın omuz; Ve orada ruf
Ettinger'in istekli parmağı, işin nerede yapılacağına dikkat çekti.

Dağlar olduğunda doğanın planladığı işti
Oyma, göl derin kasesinde yer aldı.  Bu sondan on beş metre
Göl su dar bir kanala süpürüldü, bir sırt aşağı akıyor
her iki taraftan.  İşte onlardan önce suları saptıracak yer
Dik sonbaharda aşağı doğru hızlandı.  Güney tarafında bir
Testere dişli uçurum hattında pürüzlü kesim.  Şimdi bile en düşük kısmı
Bu kesim, serbest toprak dışarı çıktığında, on metre olmadığında
su seviyesinin üstünde.

"Bir hafta önce burada Purt'a bindim," dedi Ettinger.  "Buna baktım
Bir 'Dry Creek'e kadar geri döndü.  Öldü kolay
Shandon. "

Ettinger zaten burada derinleşti ve genişledi.
akımı kontrol etmek için taşkın kapıları.  Atını bankaya itti
Hayvanı zorlayabildiği sürece, aşağı indi ve karıştırdı,
Hızlı bir şekilde jesticing ve konuşuyor.  Shandon onu takip etti.  Biraz
Göle bakabilecekleri bir noktaya geldiler ve
Dry Creek'in koştuğu kanonun sargılarına doğru ilerleyin
kış ve ilkbahar.

"Yapılabilir," diye mırıldandı Shandon yavaşça.  "Yapılabilir, ettinger.
Beş bin ya da on veya yirmi ne kadara mal olacağını bilmiyorum; Ama ben
Dry Valley'deki bu toprakların üzerinden atlayacağını bilin
ay."

Ettinger ağzıyla küçük bir ses çıkardı, onun yolu
Sınırsız sevinç ifade etmek.

"Henüz hepsini görmüyorsun," diye kıkırdadı.  "Tanrım, yatıyordum
Uyanık geceler üzerinde.  Gevşek olan her şeyi bağlayacağız
vadi.  Norfolk'ım sıkıca var ve çok fazla yuvarlayacağız
Küçük arkadaşlar.  Biraz geç, belki, ama onlar diğer arkadaşlar
Her şey bir Jugful tarafından dikilmiş. "

"Başka ne var?" diye sordu Shandon, gizemli.

Sonra ettinger, nadir iyi mizahında dilini gevşetti
Beyindeki her şeyi döktü.  O dedi
Martin Leland ve Sledge Hume'un şeması, çünkü Garth Conway düşmüştü
Zorlu bir kelime ve Ettinger'in kurnaz beyni,
bulmaca.  Üç adamın bunu nasıl yapmaya çalıştığını söyledi.
Suyu kendileri almayı nasıl planladılar, Martin Leland
Binlerce seçenek ve satın alımlara bağlamıştı, ettinger nasıl
Biri onlar için çok fazla ve onları Shandon'a dövmüştü.  Kıkırdadı
Her şey, ama en önemlisi Martin Leland'ın denediği gerçeği
onu satın almak için.  Old Leland, ilçedeki en keskin iş adamıydı,
O muydu?  Ettinger onu kandırmıştı!  Ettinger onu körleştirmişti
Gelecek hafta yetmiş beş bin için satma sözü.  O zamana kadar,
Leland ona geldiğinde--

"Bütün bunlar nedir?" kaşlarını çattı Shandon. "Leland, Conway ve
Hume zaten iş başındayken, çubuk L-M'ye su koymayı planlıyor
Kuru vadi? "

"Çoktan?"  diye bağırdı ettinger.  "Bir yılı aşkın bir süredir işte clawin yapıyorlar
Şimdi.  Rab onları bu kadar yavaş yapan şeyin neyin olduğunu bilir; başka kimseyi düşün
Dünya, para sonunda düz veya utangaç görebilir.  Her neyse
diş ve ayak çivisi gitti; Binlerce battılar,
Binlerce sana söylüyorum!  Bir 'şimdi, sen bir ben, shandon, demet yapabilir
ellerimizden yemek yemelerin!  Suyun olmadan hiçbir şey yapamazlar;
İşte burada var. "

Wayne Shandon'un gözleri bir vizyonla parlaklaştı, çenesinin kasları
sertleşti.  Ayık gerçekte fırsatı ona gelmişti.  Hume, bir adam
Ona laggard adını veren bir adam nefret ediyordu, harcama, harcama,
Scoundrel, binlerce doları bir projeye koymuştu
parçalara ayrılabilir.  Ettinger bunu söylemişti: ikisi yapabilir
Leland ve Hume'u ellerinden yiyin!  Norfolk alabilirler
ve küçük arkadaşlar; sırtın yanını yırtabilirlerdi,
Seçtikleri suları bırakın, hendeklerini yapın ve iyileştirerek
Sadece kendi mülkleri Leland's ve Hume'un Holdings değerini
Hiçbir şey.  Leland başlamıştı; Leland'ın mantıksız sansürü
bir meydan okuma.  İşte onun cevabı!

İş, düz işti.  Leland ve Hume onun
Arkadaşlar farklı olurdu.  Ama hak ettiler
ondan dikkate alın.  O onun suyuydu; elden çıkarma hakkı vardı
Uygun gördüğü gibi.  Leland'a olduğu kadar adil davranıyordu
tedavi edildi.  Neden ilk etapta ona gelmemişlerdi?  Neden
Ona zemin kata girme fırsatı sunmasaydı
onlarla?  O zaman onlara su verirdi, gördüğüme sevinirdi
Wanda'nın babası gelişiyor.  Ama duruyorlardı, onlar
bir şey bekliyorlardı, onlara izin vermesinden emin olmuşlardı
istediklerine sahip.  Neden?  Her şey köşeye sıkıştıklarında
ona küçük bir miktar teklif ederdi, sıçrayacak kadar aptalca inanırlardı
Balık gibi ağız açık.  Kendi kuzeni olan Garth Conway bile
Ona söylemedim!  Conway ne düşünceyi hak etti?

"Cennet tarafından!" diye bağırdı Shandon.

Ve sonra aniden sessiz kaldı.

"Aceleyle meşgul olmalıyız, Shandon," Ettinger hızla koştu.
"Eski emin bir şey olduğunda Leland bana anlaşmayı kapatmak için geldiğinde
ona gül. "

Yavaş yavaş ışık Shandon'un gözlerinden öldü.  Sonuçta bu muydu
özlem duyduğu fırsat?  Biraz belirsizleşti
sorunlu.  Ne için bir fırsat?  Wanda'ya layık olduğu için
Bir erkek, kare ve sadece, yeni bir isim yapması gereken bir adam olmak
kendisi, ona asla itibarsız getirmeyecek bir isim
Wanda Shandon oldu mu?  Silah Hume'u Sordid için mahvetmeye çalışırken
Wanda'nın babasına geri dönmeye çalışırken nefret ve kazanç güdüleri
İntikamcı acı içinde, daha sonra bir şey yapar mıydı?
Onu bilmekten gurur duyar mıydı?  Erkekliğini kanıtlıyor muydu
ilk iş ortağı için ettinger gibi bir adamı kabul etmek
Başka bir adamı bir yalanla kandırmanın başarısına güldü mü?  O değil miydi
Kendini sağa ve yanlıştan kör etmeye mi çalışıyorsunuz?  Bu
Sledge Hume'un yapacağı bir şey; Wayne Shandon yapmalı
BT?  Wanda'nın sevgisinin paha biçilmez armağanı sonrası ilk girişimi
O, böyle bir şey mi?  Sahip olduğu fırsat olsaydı
özlem duydu, altın tam elini kavramak, intikam almak,
Haksız bir şekilde geri dönerek haksız tedaviye misilleme mi yapıyorsunuz?
Martin Leland haksızdı, evet.  Ama güçlü olmasaydı
Bu adaletsizliğin insanı nedenleri?  Kendi vahşi yaşamı olmasaydı
Neden yeterince?  O, yaşlı bir adamın keskin sözlerinden miydi
kızına olan sevgisinde kıskanç, grev için bir bahane çizmek
Kendi kuzeni ve Wanda'nın babası mı?

"Ettinger," dedi sessizce.  "Yapamam. Seni tutsan iyi olur
Leland'a söz ver. "

Ettinger'in çenesi düştü, kaşları şaşkınlıkla büzüldü. "Senin sorunun ne?" Keskin bir şekilde talep etti.  "Göremiyor musun
oynamak?  Karadaki suyu kana yapma ve onları yapma şansımız var
Feller bunun için ödeme yapar veya bize kendi figürümüzde satarlar, değil mi?  Neden,
Altın kadar iyi, dostum!  Eğer içinde yeterince görmüyorsan
Önyükleme yapmak için bir bonus için onları tutabileceğiniz bir yerdesiniz. "

Shandon döndü, Ettinger'in bakış açısı aniden onu tiksinti.
Altın fırsatı toz ve küllere çarpmıştı.  Ve yine de
Yanındaki küçük adam, alternatif öfke içinde volluble mumlu oldu ve
Wayne Shandon'un son sözü olumluydu,

"HAYIR!"




Bölüm XI

Wanda'nın keşfi

Yüce bir mutluluk Wanda Leland'ın kalbini birkaç altın için doldurmuştu
Saatler, duygusal varlığının her lifini bu kadar iyice nüfuz etmek
Üzüntü daha sonra geldiğinde tamamen dışarı çıkamazdı
Fısıldayarak sevinç.

Orman arazisi hiç bu kadar büyük, çok geniş ve hala
takip eden yavaş günler.  Yapabileceği rahatlık için ona gitti
Henüz annesine sormak için kendini getirmeyin ve ona anneledi,
Crooned ve fısıldadı ve ona şarkı söyledi.  Dew dolu sabahları
Sessizce dolaştı; Güneşe kadar nadiren eve döndü
batıda düşüktü.  Sevdiği bu dünya hiç bu kadar hayati görünüyordu
Ona yakın, yeni bir anlamda çok büyük, bu yüzden etkili bir şekilde bir ifadenin
İlahi Ebedi.  Kalbi şişti ve çam üstlerinin konuşması
girdim.

Üzücü, mutlu günler.  Memnuniyeti kalbinde şarkı söyledi
Güneş kızarmış sabahları yalnız dışarı çıktı ve belki de onun aldatıcı yolu
Onu Red Peclcless'ın onu içine süpürdüğü noktaya getirdi.
Öpücüğü sevgiyi tam olarak getirdiğinde ilk kez kollar
göğsünde çiçek.  Üzüntü gölgesini ve ilgisizliğini getirdi
Gün geçtikten ve onu tekrar görmediğinde, istekli olduğunda
Sabahın da onunla tanışmak için o noktaya gideceğini umuyoruz
Öğleden sonra değişmez hayal kırıklığında öldü.  Ne zaman sevinç
Onu düşündü, sadece ondan; onu düşündüğünde üzüntü
babanın sert yüzü.

Red Peclless onu görme veya iletişim kurma girişiminde bulunmamıştı.
o.  Onun için mazeret bulmaya çalışırken bile, onu daha çok inciten
sadakati kendi kendine fısıldamasına izin verirdi.  Yakında gelirdi.
Onu nerede bulacağını bilirdi, kadının kalbinin aldığını bilirdi
O kalbin gerçekten bir kadın haline geldiği noktaya.  O öyleydi
Şimdi onu düşündüğü gibi düşünüyorum.  Kalbi kalbini duydu
onunla ormanlarda ve akarsularda konuşmak.

Bir kadının kalbi ona güvendi, ama bir kızlık gururuna izin vermedi
Garth, bir sonraki hafta iki kez yaptığı gibi geçtiğinde.  Ne zaman
Garth, kuzeninin aynı eski adam olduğunu rahatça belirtti
her zaman öyleydi ve onun yuvarlanan beyninde hiçbir şey yok gibi görünüyordu
Bir colt ve bir atın vahşi bir şeytanın kırılmasından daha ciddi
Kalbini koyduğu ırk, Wanda başını biraz eğdi
kitabı ve ifadenin ortaya çıktığını duyduğunun başka bir işareti vermedi
annesinin sorusuyla.  Ama haber de biraz acıyor.
Hızlı bir acı vardı ve ona olan sevgisi olarak gitmişti
tekrar yükseldi ve aynı tür bir acı, sadece daha güçlü,
Onu mutlu düşündüğünde küçük bir kız olarak hissetmişti
Onun dışında herhangi biriyle çocuksu arayışlar.  Şimdi önemli değildi
Küçük Sakson ya da Big Bill'di.  Kendine kendi küçük odasında söyledi
Kıskanç bir kedi olduğunu.  Ancak--

"Ah, Tanrım, seni nasıl seviyorum Wayne!"

Sonra, günler geçtiğinde ve ondan haber almadığında geldi
İlk kez bu twinge'nin ilk müttefiki olan hızlı bir korku
kıskançlık.  Beşinci gün geldi, sürdüğü gün
Ruf ettinger ile kahkaha gölü ve her birinin
Düşünce ondan geliyordu.  Sadece o adam olsaydı, o
uzak kalmazdı. Ve soru ve korku geldi,

"Onu sevdiğim gibi beni seviyor mu?"

Aucassin ve Nicolette'den beri yaşlı, sevenlerin sorusu; mesele
Uzun tartışma ve yinelenen tartışma için: "Sen olmayabilirsin
Seni sevdiğim gibi beni sevmeli! "Kendini kızarken buldu
O, ormanda yalnız kaldığı için sıcak bir şekilde
Yine onunla buluşacak ve onunla tanışmaya gelmedi.  O
Hem onunla hem de kendisiyle aniden utanıyor ve kızgın hissetti.  Olmuş
O, ona, eline düşmüş olgun bir elma gibi
dokunmak?  Başka düşündü müydü?

Yüzü koyu kırmızı, ürkütücü çingene bir vahşi ile yeniden düzenledi
pislik, onu bar L-M çubuğuna döndü ve bakmadan
Onun arkasında hızlı bir şekilde ters yönde.  O bir
Saat, bir kez dönmüyor, birçok zaman olsa da kalbi çılgınca çırpındı
ve sonra acı verici bir şekilde hala hafif bir gürültüde büyüdü ki
Özlem kulakları, bir atın arkasındaki toynaklarının thud gibi geliyordu.

Günümüzde dar vadiyi,
Echo Creek'in uzak tarafında duvar.  İnatla aklını kapattı
günlük gezintilerinden; kamerası, bir
Hafta, onun için işe yarayacaktı.  Gelen kuşlar
Güney-Robins ve Mavi Kuşlar, Mavi Kış Geri Dönüş
Jays ve Woodpeckers, Larks ve Sarı Çekiçler-
sabah havası.  Shep, her zamanki gibi ileriye doğru koşarak, yarım düzine rahatsız etti
küçük bir kanonda alt fırçadan orman tavuğu ve
Whirring kanatları Shep'i kısa bir şaşkınlığa attı ve uzun sürdü
sonraki sevinç.  Bir tavşanın kuyruğunun bob ve flaşını gördü, fark etti
Tekrar tekrar bir ağaç sincapının yalın, kaslı gövdesi,
ormanlık bir yamaç,
Bir geyik sıçrayan uçuş.  Ormanlar hayvan halkıyla yaşıyordu, onu
"Arkadaşlar" ona her ağaç ve küçük vadiden aradı, gözetlediler
Ona yuvalardan ve içi boş ağaçlardan.

"Biraz aptal olmayı bırakacağız," dedi Çingene
muazzam bir vurgu.  "Ve bugün gerçek bir resim elde edeceğiz."

Dikkatli bir şekilde duyulmadan bir gün önce ve müteakip
Eski dikkatsiz, özgür günleri daha erken seven bir şeyle ilgilenmek
onu aceleyle bu şekilde sürmeyi gönderirdi.  Babasının adamlarından biri,
Charley veya Jim, uçurumların altında ölü bir inek bulmuş ve görmüştü.
ayı belirtileri.  Daha sonra yerine dönmüş ve öldürmüştü
Hayvan, bir ayı ve yavrularından birinin hızlı olduğunu görmüştü,
Fırçaya garip bir yol.  Hikayeyi hatırlamak ve günümüzden dolayı
Yapacak bir şey için ateşli bir şekilde özlem duydu, Wanda çingene döndü
kayalıklar, nasıl sevilmesi gerektiğini düşünerek, serveti çok
Harika, Wayne Shandon'u ona geldiğinde gösterebilmek için
Ormanda oynayan bir ayı yavrusu resmi.

"Onun için çok eğlendim!" O zaman derdi.  Ve Wayne
Ne kadar zıt olduğunu asla bilemezdi.

Binlerce yarda gelmeden önce
ineğin karkası yatıyordu, eyerden kaydı ve seçildi
Çingene.  Öğle yemeğinde eyer tellerine bağlı bıraktı; Kamera ve Alan
Gözlük onunla gitti.

Zaten, hızlı ilerleyen yaz aylarında avlanmasını giymişti
kostüm.  Bluz ve kısa etek, kapağın yumuşak yeşili ve
Çoraplar, polislerin birçok renk tonuyla harmanlanmış ve
Hızlı ve sessizce gittiği bahçeler ve çayırlar.  O
ağaçtan ağaca kaydı, sincaptan daha fazla ses çıkarmıyor
Neredeyse ayaklarının altından kaçıyor.  Gözleri parladı, renk
Yanağında ısındı, kalbi istekli oldu.  Çünkü yeterince, servet
ona iyiydi; İki küçük ayı yavrusu vardı, yuvarlak ve yağ ve
eğlenceli, güneş ışığında yuvarlandıkları yerde birbirlerini buruşturuyor
Küçük çimenli açık alan. Onları görünce yüz metre uzaktaydılar,
resim; Ama gözleri üzerlerine düşer düşmez,
bir resminiz var.  Bu sabah sessizce çok az esinti vardı
ormanlar, ama o küçük patladı, doğrudan doğru durdu
Yavruların frolcking yaptıkları yer.  Dairesi, aşağı çıkmalı
Bir kaya yığınının arkasında, büyük sedirin arkasına doğru kaymak
Uçurumun tabanı ve oradan ellerinde ve dizlerinin üzerinde kenar.

Ama bir an durdu, büyüledi, onları izledi.  Oturuyorlardı
Yukarı, küçük kahverengi başları yan yana titriyor, keskin gözleri
Birbirlerini izliyor, küçük kırmızı dilleri yatıyor.  Onlar buydu
Bebek eşyaları, onların garip bedenleri, küçük bebek bedenleri gibi
Sadece ilk boğulma adımını atarak, onlara acele etmek istedi
Ve onları al ve sarıl.

Ani, keskin ve kötü bir tüfek öfkeli hırsızı vardı ve
Küçük kahverengi ayılardan biri,
Çimleri boyamak için oynak ruh kırmızıya çıktı.  Kardeşi düştü
korkusunda geriye doğru; İkinci bir atış geldi, sızlanması
Bir kayadan bakan kurşun ve yavru fırçaya daldı.  O
Bir an gördüm, kaybetti, sadece bir kez daha çalıştığını gördüm
Korkmuş vahşi şeyler biraz oyuk içine doğru ilerledikçe koşabilir
onu avcıdan sakladı ve böylece hayatını kurtardı ve sonra
Çılgınca tırmandığını fark etti, dehşete düştüğünü büyük bir
kayalıklara karşı sedir.  Üçüncü atış geldiğinde,
Hunter görmemişti ve sonra gözlerinde kızgın bir ateşle
Kim olabileceğini öğrenmek için döndü.  Ona kenarından yaklaşmak
Grove, yüzünde şikayetçi bir gülümseme, tüfeği kolunun altındaki tüfekti
Sledge Hume.

"Ah!" Yaklaşırken ağladı, görmesi gerektiğini düşünerek
o.  "Bunu neden yaptın? Cinayet gibiydi!"

Pistlerinde öldü ve sonra ona doğru sallandı.  O öyleydi
Gözlerine hızlı, ürkütücü bir görünümün sıçradığını kapattı.

"Cinayet?" Dedi keskin bir şekilde.  "Ne demek istiyorsun?"

Şapkasını kaldırmamıştı, Sledge Hume'un başını belaya sokma yolu değildi
Kendisi küçük medeniyetlerle.  Durana kadar tekrar geldi
Ona oldukça yakın, serin yüzüne serin bir şekilde bakıyor.

"Tıpkı bebekler gibi oynuyorlardı!" nefes nefese ağladı.  "Neden
öldürüyor musun? "

Güldü.

"Cildi için neredeyse hiç değmez, çünkü çok değmez" diye yanıtladı
dikkatsizce.  "Onunla sorun olmayacağımı çünkü eti için pek de.
Neden, sanırım sadece eğlenmek için.  Çünkü "tonu ve gözleri dokundu
Bir kadının squemness'iydi, ona ne için bir hor görme ipucu ile,
"Çünkü istedim."

Gözleri büyüyen öfkesini ona geri döndü.

"Çok gereksizdi," dedi acı bir şekilde.  "Öyle oynuyorlardı
güzel ve mutlu. "

"Onları vurmadan önce on dakika izledim" dedi.  "Oyunları
İlginçti, itiraf edeceğim.  Ama ayı aynıydı.
Bir gün büyürlerdi ve merhamet edip etmeyeceklerini merak ediyorum
Oynama üzerine geldiyse güzel küçük bebek buzağı?  Baban
Teşekkür ederim, ihale kalpli özledim. "

Dudağını ısırdı ve ondan uzaklaştı.  Onu bir an izledi
Sonra aradı,

"Eve dönüyor musun? Atım oraya geri döndü ve
Seninle süreceğim. "

"Hayır," diye cevapladı sessizce.  "Henüz geri dönmüyorum."

Ölü yavrunun yattığı yere doğru yürüdü-aşağı bakıyordu
an ve sonra devam etti.  Hume borusunu doldururken onu izledi
ve aydınlattı ve oyuna bakmak için gitti.  O çevirdi
Ayağıyla küçük canavar, tatminle dikkat çekti
Mermi yumuşak gövdeden yırtılmıştı ve sonra ona doğru yürüdü
atış.  Wanda, evinin yönünde uzaklaştığını gördü, sigara içiyor
onun borusu.

"Bütün erkekler avlanmayı, bir şeyleri öldürmeyi severler," diye düşündü. "Onlar acımasız mı
onun gibi mi?  Wayne küçük şeyleri oynarken izlerdi
On dakika ve sonra, ondan bıktığında, onları ortada vur
oyunlarının? "

Sledge Hume nazik bir yükselişe ve düşüp dışarı çıkana kadar değil
daha uzak tarafta, kız hızla büyüke döndü mü?
Kaçan Cub Scramble'ı gördüğü Cedar yukarı.  Kesinlikle
aşağı inmediğini.  İlk başta onu görmediğinde
Ağacı yavaşça daire içine aldı, her yeni açıdan bir
Roly-poli kahverengi gövdeye bakış.  Ve on beş dakika sonra ne zaman
Yaylı, yatay dallardan yukarı doğru bakarken,
O, ona hızlı bir ilham geldi; Taş ocağı ondan kaçmamıştı
henüz.

Ağaç, çok tanıdığı babasının çiftliğinin devlerinden biri
Pekala, tepesini uçurumlara o kadar yakın yukarı doğru itti ki
Şubeler bu şekilde bükülmüştü ve bu,
granit.  Kızın kafasının yirmi feet üzerindeki en alçak uzuv,
Uzun bir ağaç kadar kalın ve bir devin kolu gibiydi, bükülmüş
Dirsekte, kayaları geri itiyor.  Bunu yukarı çıkarabilirdi
Uzak, uçurumdaki düzensiz bir çatlak boyunca çalışmak; bu yüzden kenara atabilirdi
Bagajın kendisine gelene kadar geniş uzuvun üzerine.  Ve bir kez
orada, av kostümünde ve ağaç bilgisiyle Wanda'ya
Tırmanma, uzuvdan uzuv'a kadar yolun geri kalanı zor olabilir
ama kesinlikle imkansız ya da alışılmamış olmaz
tehlike.

Yavru, en düşük olanı seven bir uzuva gelene kadar tırmanmıştı
Konik gövdeden yarım düzine metre olmayan kayaya kazınmış,
Üzerine süzüldü ve bir kaya çıkıntısının üzerine uzanıyordu.  Wanda umuyordu
Burada bir ömür boyu fırsattı.  O kadar tırmanırdı
Bu uzuv olarak ve yavrunun uçuşunun şeffaf duvarla kapandığını bul
onun arkasında dik bir şekilde yükseliyor.  Sonra onu poz verirdi
Onu sevsin ya da sevmesin.

Kızardı ve nefes nefese kız nihayet yukarı doğru yola çıktı
Büyük alt ekstremite iki eliyle yakalandı.  Tarla gözlükleri ve kamera
Kantlarına hiçbir şekilde özgür olana müdahale etmedi
kaslarının oyunu.  Şubeyi bir anda test etti, kendine gülümsedi
Hafif ağırlığına sahip olacak bir şeye güvenmekten tereddüt etmek
Tonlarca taşındı, daha sıkı bir tutuş tuttu ve kayalardan kurtuldu.  Burada
onunla gelmiş olsaydı annesi için bir resim olurdu
Sabah; Yirmi feet yüksekliğinde sallanan, sadece zarif vücut, sadece
Onun altında sert levha ve kırık kaya.  Sonra kendini çizdi
Bir çocuk "kendini çene ediyor", uzuvun üzerine bir topuk attı ve
Flaş derin ve muzaffer bir şekilde nefes alıyordu, en zor adım
Tırmanışı başardı.

Yavaşça, istikrarlı bir şekilde yukarı doğru yola çıktı.  Önceden basitti
Wanda için yeterli, çünkü defalarca yaptığı bir şeydi
Hafta içi ve hafta dışarı.  Bir kez, zaten yerden elli feet uzakta, o
diğerinin altında yeterince basit olacak bir şey yaptı
koşullar ve yine de kalbine hızlı bir çırpınma koydu.  Oldu
kalbi hala göğsünde büyütecek bir şey
Wayne Shandon gördü, ki bu felç edici bir korku getirecekti
Onun için kumar için hayatı seven ve onu alan bir adama
şanssızca.

Korkusuzca sağlam bir yatay uzuv üzerine tünemişti, vücudu
Bagaja sıkıca bastırılmış, elleri pürüzlü olarak kavruyor
Kabuk, dengelendiğinde onu sabitleyerek.  Hızlı bir bakış ona gösterdi
Ağacın yanında en yakın uzuv olan çıplak bir bole
Sadece onun ulaşamayacağı kadar ötesinde.  Yavaşça düzeldi, onu uzattı
Bir inçin algılanamaz fraksiyonu, yavaş yavaş itici
İki kolu başının üstünde, hala elleri onu sabitleyerek
Kabuğa yapıştıkça, mokasined ayakları uzuvda kıvrılır
durdu.  Ve şimdi sadece onun ipuçlarıyla dokunabilirdi
Yukarıdaki geniş dal parmakları. Sonra yeterince basit olan şeyi yaptı, olsaydı
yüksek havada dengelemek yerine yerde durdu; Ölçtü
Birkaç inç uzakta, parmaklarını kabuktan uzaklaştırdı,
Onları hala başının üstünde tutarak, kaslarını topladı
muhteşem genç beden yapmaları için çağrıldıkları işe, onu büktü
Dizler yavaş yavaş ve sonra hala korkusuz ama tedirgin, o
yukarı doğru sıçradı ve zor şubeyi kavradı.

Bir an için orada sallandı, şimdi güvende ve kendinden emin ve sonra
Tırmanışında ilk adımı kazanmıştı, şimdi bunu yaptı.  A
Pazı yavaş germe, sarkık bedenin çizimi, hızlı
Uzuvtan atılan bir topuk flaşı ve üzerine yatıyordu, gülerek
yumuşak bir şekilde.  Genç olmak iyi ve görkemli bir bedene sahip olmak
istikrarlı bir kalbe sahip olmak için iradesinin itaat ettiği.

Şu anda bir kez daha yukarı doğru tırmanmaya başladı, nispeten yol
şimdi kolay.  Böylece sonunda bir
Köprü, küçük ayı kaya çıkıntısına geçmişti.  Ve
Birlikte ona farklı bir hayal kırıklığı ve zevkli bir
sürpriz.

Yavru yine ondan uzaklaşmıştı; Belki şimdiye kadar yarım yaşındaydı
Mil uzakta ve crags arasında garip ve dehşete düştü.

Çıkıntının altından dört ya da beş feet genişliğinde görünüyordu; şimdi o
Ona yakın olduğunu gördüm.  Kayaların konformasyonu, böcek
Üstünde, düz bir uçurumun yükseldiğini hayal etmeye itmişti
Aniden çıkıntının arkasında.  Gerçekte aşırı
Güneş güverte üzerinde, out yapan saçaklar gibi kaba bir şekilde düz bir alan
onun tadı, onun önünde bazı eski uçurum sakinleri tarafından oyulmuş
Yalnız Geri çekilme.  Çünkü burada kaşların altında bir mağara vardı
Granit, kızın bildiği birçok mağaradan farklı
Engebeli dağlar sadece çok geniş ve aynı zamanda
gizli bir yer.

Dinlenme yerini terk etmeden önce, yavrunun nasıl gittiğini gördü.
Çıkışın aşırı ucundan yukarı doğru ilerlemek, sağda, orada
granitte derin bir dikiş veya çatlaktı, neredeyse doldurulmuş ve boğulmuş
Yukarıdan düşmüş kayalık enkazlarla, ancak
İnsan uçurumların tepesine kadar elli fit daha seyahat edebilir.
Darın alt ucunda bir miktar ince kumlu toprak vardı
Çıkıntının kes ve kenarında ve eğitimli gözlerinin hafif
Little Bruin'in baştaki uçuşunun işaretlerini görmede zorluk.  Gibi
Yukarı doğru koştu, ayak parmaklarının izlerini uzun süre bırakmıştı
açık çizikler.

"Merak ediyorum," diye düşündü kızı biraz heyecanlı
Onun için resmedilen, "Ailenin geri kalanından herhangi biri evdeyse?"

Ana ayı öldürülmüştü; Bir yavru öldü; ikincisi kaçmıştı
Uçurum tepelerine.  Burada, ayıların her yıl daha az büyüdüğü yer,
_pater familias_ ile tanışması için çok az tehlike vardı.  Ve yine de--

"Orada bir ayı karşılaşmalıysam," diye güldü kendi kendine, "diye merak ediyorum
En çok kim korkar? "

Kendini olabildiğince rahat etti, kamerasını ondan çekti
Case, esneme, mağaranın siyah ağzına odaklandı ve bekledi
Hasta bir saatin çeyreği, gürültülü ve dinleme ve hazır.  İçin
Kaliforniya Brown Bear'a yeterince aşina olduğunu bilmek için
Geri çekilme yolu açık olduğunda saldırmayacak; O zaman, ondan sonra
Bir kavgaya giriyorsa, ondan büyük bir zevk çıkarıyor, yine de
Seçimi göz önüne alındığında, koşmayı ve harekete geçmeye devam ederdi
On ila altmış mil arasında her yerde kaplı.

[İllüstrasyon: Kendini olabildiğince rahat etti, onu çizdi
Kamera durumundan ve bir hasta çeyreğini bir saat bekledi.]

Sessizlikten başka bir şey cevap vermediğinde, uzuv üzerine eğildi ve
Şapkasını mağaranın ağzına fırlattı.  Ondan sonra biraz büyük attı
Kabuk parçaları, az gürültü olmadan içeri girmelerini sağlıyor.  Gibi
Artık beklemediği bir ses yoktu. Yavaş yolunu kenarladığı şube her ikisi de sağlamdı
kendisi ve çıkıntı boyunca yattığı gerçeğiyle iki kat güvenli hale getirildi,
Doğal taraftaki kaya duvarına ipuçlarıyla ulaşmak
kapı.  Bir anda parladığı, ayağa kalkmıştı ve
geniş, gölgeli iç mekana bakıyordu.

Bir mağaranın nadir bir cazibesi olmayan birkaç kişi var,
Çok büyüleyici, içinde romantizm var
Belki de kesinlikle gizem ve loş, belirsiz bir karıştırma
İlkel ve hayati duygular, erken yaşama geri dönen gölgeli bir
İnsanlığın tarihi.  Wanda Leland'a, pek çok temelde bir çocuğu
Vahşi, bu kadar bir mağara biraz harikalar diyarıydı.  Onun hızlı
Koşmak, öncü kan karıncalanmış; Kalbi bir parıltı ile sevindi
keşif ve keşif.  Belki de mağara adamları burada oturmuş, güvenli ve
Dikkatli, unutulmuş çağlarda; Fikir heyecanlandı.  Kesinlikle kimse yok
kendi zamanının ya da babasının yeri biliyordu:
kendi spotu ve onu bulmak için istekli zevkini yoğunlaştırdı.  BT
duyarlı, yaratıcı doğası için, hissettiği bir aura vardı
her zaman yapıştı.  Biraz vahşi, vahşi doğanın geri çekilmesi
Şeyler, vahşi bir ihtişamı sert bir şekilde ifade ediyor.

Onun duyumları birçok loş, somut olmayan garip bir kompozit,
Esprom edilemez duygular, Wanda açılışa girdi, durakladı dinleme,
İki veya üç hızlı adım attı ve mağaranın içindeydi.  Bir an için
Bir çift parıldayan manzarayı tamamen görmeyi bekliyordu
Ona tehditkar bir şekilde yanan ışık noktaları.  Ve biraz gördü
Gölgeli, gerçek dışı şekillerden başka bir şey yok.  Kalbi çılgınca sıçradı
Şaşırtıcı bir fantezi ona uzun süren hayaletlerdi
dead time when men had lived here, ghosts of the older race.

Then she laughed softly again, once more accused herself of being
"Aptal" ve keşiflerine başladı.  Büyüdükçe yavaş yavaş
Buradaki yetersiz ışığa alışkındı, detay parçaları yaptı.
İlk olarak ilk varsayımının oldukça haklı olduğunu fark etti ve
Bu, şimdiye kadar gördüğü en büyük mağara oldu.  O
moved forward half a dozen steps, walking warily for fear of a fall and
girişten gelen ışığın daha önce derin karanlığa öldüğünü buldum
Büyük uçurum odasının yanlarını araştırabilir.  Sonra gitti
çıkıntıya geri dönün ve enkazdan toplanan fissürü boğdu
Sedirden kuru ahşap, dal ve iğnelerin kırık parçalarının silahı.
Bluzunun cebinde her zaman taşıdığı maçlar vardı
Onun gezisinde ve bir anda mağaranın yakınında çatırtı bir alevle
Kapı, tereddüt ışığını karanlık iç kısmın derinliklerine vurdu.  Sonra tekrar
Acele etti, önünde ne yattığını görmek için istekli.

Hiçbir yerde kaya çatısı on metreden daha düşük değildi.
zemine doğru eğildi.  Zeminin kendisi çok nazikçe eğildi
Oldukça düz görünüyordu.  İlk başta,
Firelight, kasvetten burada parıldayan bir granit yüzeyi çizdi ve
orada, oda yirmi feet genişliğinde, geri döndü
Uçurumlar elli fit.  Arkada görünen şeye geri döndü
Duvar, zemini dik bir şekilde önüne buldu, bir acele fark etti
Temiz hava saçlarını karıştırarak aniden durdu, dinliyor.  Alçak
ilk başta ne bulabileceği ne de analiz edebileceğinin
to her as from a great distance.

With her hand on the rock wall she moved forward again slowly and
dikkatli bir şekilde.  Hala yer devam ederken zemin dik bir şekilde eğildi, yine de
Hava Rush yüzündeydi ve onunla birlikte daha fazla büyüyor
belirgin.  Rolling Thunder kadar hiçbir şey değildi, çok uzak
kapalı ya da uzak, kaya bağlı bir okyanusun yarısı duyulan ritmi
sahil. Yine ayağın altındaki yol neredeyse düzleşti, o
dışarıdaki çıkıntıdan yaklaşık altı metre daha düşük bir uçak ve alırken
Daha ileri bir adım daha, atlayan büyük bir granit levhasının etrafından geçerek
Yolunda, beklenmedik bir ışık ve bir manzaraya girdi,
Loş görüldüğünde, bu onu şaşırtıcı bir şekilde ağlattı.

Çok yukarıdan, bazı belirsiz, gizli açıklıktan; Işık
Büyük dış mekan ona filtre oldu.  Düşünceli bir alacakaranlık vardı
Burada artık gibi olmayan clamoring sesiyle canlı hale geldi
Uzak gök gürültüsü ama kendini yansıtan suyun düşüşüne çözdü.
Yukarıdaki karanlıktan gelen su, birkaç metre parladı
Loş ışık boyunca sıçradı ve karanlığa daldı
Yine, esneyen bir mürekkep siyahına düşerken bağırarak ve gürleme
Granit kayalar ile kabarık void.  Yaklaştı, kulakları doldu
Din ile, gözleri garip, garip, neredeyse doğaüstü bir şekilde parlak
yerin güzelliği.  Kayalardan birini kavrayarak çok yakın sürdü
Sıkma parmaklarla, uçurumun içine aşağıya doğru bakabileceği
Bu suyu yuttu.  Sadece küçük bir akarsu, doğduğu gibi
Erime kar yağmasının yüksek sierra'sında, ama baş dönmesi düşmesi, deli
sıçrayan, asla hala olmayan yankılar, mugırlı bir sese neden oldu
Bu uyumlu bir şekilde şişti ve azaldı ama asla hareketsiz değildi.

Gevşek bir taş buldu ve öne doğru eğildi, öne doğru eğildi
Hızlı bir şekilde dinlemek, gözleri olabileceğinden kulaklarına güvenmeye çalışarak
Ona aşağıda uzanan derinlikten hiçbir şey söylemeyin.  Taşı duydu
Grev, kayalık taraflara çarp, tekrar tekrar vur,
Sonunda gürültü içinde tamamen kayboldu
su.

Ayağa kalktı, geri çekildi ve bir uçurumun karşısına baktı
kayalık zeminde yara.  On beş metre genişliğinde olduğunu değerlendirdi,
Belki daha geniş; Uzak tarafta ve belki de elli fit daha,
Açıkta bir yol gösteren bir ışık lekesi vardı
gün.  Ancak dipsiz uçurumlar diğer tarafa olan tüm geçişleri kapattı,
Yankıları, sanki göründükleri gibi tehdit edici bir şekilde hırıltı
kızın hızlandırılmış hayallerine, devin huzursuz mırıldanmalarına
Dünyanın en derin bağırsaklarında hapsedilen şeyler.

"Eğer tüm dünyadan kaçmak isteseydim," diye düşündü
Fantastik olarak, "Buraya gelirdim!"

Ve sonra, aniden ürperti, aceleyle açık bir şekilde geri döndü.




XII. Bölüm

Bay Masalları. Willie Dart

Çok aşık bir kız olmak, sevgilisi zaten uzun süredir dışarıdaydı
Düşüncelerinden olabileceği gibi ve şimdi onlara geri döndü ve
onların merkezi oldu.

Mağaranın kapısının hemen dışında oturdu, şapka, gauntletler,
Yanında gözlük ve kamera, dizleri ellerine sıkıştırıldı ve
sedir karmaşık, hışırtı iğneleri ve karşısında baktı
Ormanın tepeleri yemyeşil boyunca kayalıklardan uzaklaşıyor
Miles ve Day hayal etti.  Bu yeni bulunan mağara kendisiydi, kesinlikle
kendi.  Dünyadaki başka hiçbir erkek ya da kadın bunu bilmiyordu.  Olurdu
Tekrar buraya gelin, her zaman dikkati görmediğine dikkat edin; olurdu
Yapılacak küçük şeyler getirin, yapraklı bir bayan bower
dünya.  Son sezonda çalışacağı minderler gelirdi
gizlice evde yatak odasında ve burada dolduracak
kokulu çam iğneleri ve tatlı kokulu otlar; Bir kitap olurdu veya
iki; Julia'nın mutfağından küçük, kullanılmayan şeyler kaybolur, bir çay
pot, biraz kahve, bıçak, çatal ve kaşık; Ve bir gün ne zaman
Tam yaz gölgeleri dağıtacak güneş ışığını getirmişti
Bu son günlerden Wayne Shandon'un buraya geleceği, altında duracaktı.
merakla bakan uçurumlar; sihirli merdiveni tırmanır ve yemek
onunla.

Otururken, kayalara yaslanarak, gençlik gibi hayal kuramaz
Yapmaya yardım et, gözleri babasının çiftliğinde dolaştı.  O buldu
Onun için yeni manzara. Üstlerin taze yeşilinden başka bir şey yok
Fir ve Pine ilkbaharda yukarı doğru itti; Altlarında sadece görüldü
ara sıra gölgeden çıkarken ve güneş ışığında parıldığında, yankı
Dere; derenin ötesinde--

Düz oturdu, aniden saha gözlüklerini aldı.  Evet,
Tüm bunların ötesinde, babasının evinin durduğu knoll'u gördü,
Binanın kendisi bile sedir kümesi aracılığıyla.  Ama gözlükleri,
ileri geri süpürme yaptı, nehri bulmuştu ve
Çubuğu aldı L-M binaları ve Corrals!-Bir dahaki sefere
Daha büyük gözlükleri getirecek ve onları burada bırakacaktı
mağara.

Uzun bir süre nehre baktı, kalbi çabucak atıyor
Geniş görüşte bir yerde görebileceği umuduyla, adam
kalbinde olan.  Sonunda, iç çekerek gözlüklerini indirdi,
Echo Creek'i takip etmelerine izin vermek, uzun eğimini hızlandırarak
Babanın Vadisi.  Ve bunu yaparak,
Vizyonunun diski daha önce hiç görmediğini bildiği bir adam.  İçin
Birkaç dakika onu vadiye binerken izledi, boşta eğlendirdi
ilerlemesinin garip bir yolu.  Atı yürüdüğünde yapıştı
inatla eyer boynuzuna; Hayvan paça döndüğünde ona
Herhangi bir adımda düşeceği izlenimi.  Sonunda ne zaman
Ağaçlar arasında onu gözden kaçırmıştı ve ilgisi gecikti, o
Uçurumdan aşağı indi, Çingene'ye geri döndü ve onu çevirdi
atın başı eve doğru.

Atının sırtına yapışmasını izlediği adam
Umutsuzca sadece sierra ve bir yabancıya yeni gelen değil, aynı zamanda
Asfaltın bir eksikliğinin olduğu yerde yalnız kalacak fakir bir insan
Kaldırımlar ve isimleri ve sayıları olan sokaklar.  Kendini çok kaybetmişti
Bir gün önce El Toyon'dan ayrıldığından beri ve şimdi ana
Valley Yolu Bir adamın bir yolun olmasını isteyebileceği gibi, o
Forook ve Echo Creek'in ikinci bir yol boyunca körü körüne geldi
Vagonlar geçen hafta Wood için seyahat etmişti.  Ve Wanda, aşağı iniyor
Creek, terlemeli bir umutsuzluk durumuna ulaştığında onunla tanıştı.

"Söylemek!" Zararsız bir şekilde, ilkini yakaladığında shrilly'yi aradı
onun görüşü.  "Söyle, bir dakika, değil mi?"

Wanda, ona veren belirgin sıkıntıya biraz gülümseyerek
Adamın ilk izlenimi onunla tanışmaya geldi.  Çingene durdurdu
Dizginlere hızlı, nazik bir dokunuşla, terlemesini çekerken
Her iki dizginlere erkekçe çekerek at her elinde bir tane tuttu.

"Söyle," onun bir sonraki selamlama sözüydü, "bu doggondest the the the the the the the the the the the the the the the the the the the This
En acımasız vahşi adamın toprakları, gözünüzün bir parıltısını çektin mi?  Gee,
Şiddetli değil mi bayan? "

Wanda'nın gülümsemesi ona rağmen parladı.  Başını salladı ve peşinden koştu
Onun altını çizdi ve yüzünü mope etti.

"Ben sadece soğuk bir ter içindeyim," diye karar verdi.  "Ne ile
Bu eyerin dışarıdan sürtünmesi,-gözlü eski bir korsan
Santa Claus gibi genç bir koyun ve bıyıklar gibi beni yirmiden soydu
o jay kasabasında geri dönüyor,-ve içimdeki kemiklerim deniyor
Ciltten kaçmak için, sadece cilt gibi bir mühür gibi soyuldum
Flash Dame bir palto giyiyor.  "Bir inilti ile değişirken
Sıkıntılarıyla suçladığı küçük, "Sen öyle yaşamıyorsun
Buradan çok uzak, değil mi? "

"Hayır," diye gülümsedi.  "Vadinin hemen karşısında."

"Bunun üzerine nix!" Ani alarm gibi keskin bir şekilde ağladı.  "Onlar
Seksen saniyelik zamanı kaybettiğimden beri bana bu şekilde konuşuyorum.
'Çapraz bir yola doğru,' diyorlardı, ikinci bir hikayeyi utandıracaklar
adam mallarla yakalandı.  O zaman sağa dön ve düz git
ileride ve bu sadece küçük bir parça. '  Seni hiç incitmedim bayan ve
Yapmazdım, yüz dolar için değil.  Ama ben çok acı çekiyorum
Çok fazla.  Ne kadar uzakta, uygar bir şeyle ölçülür,
Bloklar gibi mi? "

Wanda'nın gördüğü en endişeli küçük adamdı ve
En kederli sefil. Hala çok eğlendirdi, hissetmeye başladı
Onun için biraz üzgünüm.  O ahşapta çok gerçek bir bebekti
çaresizlik.

"Gerçekten, çok uzak değil," diye temin etti.  "Sadece üçte bir önemsememek
mil. "

"Tanrım," diye inledi, sitemle ona baktı.  "Siz millet
Buradaki mesafe hakkında konuşun, etimi sürünüyor.  Ama diyelim ki, bu
en yakın yer? "

"Evet."

"O zaman seninle eve gidebilir miyim, bayan mı? Ve bir şeyi korkutacak mısın
Benim için yemek için?  Yumurta kabukları yiyeceğim çok açlıktan ölüyorum. "

Onunla çok zararsız görünümlü, masum, acımasız bir yaratıktı
Eğlencesinin acımaya dönüştüğü açık ses ve çocukça gözler.

"Eğer çok aç ve yorgunsan," diye önerdi nazikçe, "yapabilirsin
Şimdi benimle öğle yemeği.  Her zaman yemek için bir şeyler getiririm. "

Gözleri parladı ve bir gülümseme yuvarlak yüze hızlı çukurlar koydu.
Demreti dizginlerini derhal serbest bıraktı, iki elini boynuzuna koydu.
Sele-Wanda, bir kız gibi eller, yumuşak ve
Beyaz güzel, konik parmaklar ve pembe tırnaklar-sert bir bacak al
Kantinin üzerinde, midesinde kıvrıldı ve atı hareket ettikçe
Çok az düştü.  Bir an için oturdu.

"Kuşlar uçmak ve yüzmek için balıklar yapıldı," diye belirtti kıyasla
ve felsefi.  "Ben, bundan sonra yürüyeceğim. Hiç değilim
Kendimi bir atın üzerinde ikiye ayıracak. "

"Eve binmen gerekecek."

"Beni tanımıyorsun, bayan. Ben Bay Willie Dart ve benim uydurduğumda
Şimdi yaptığım gibi.  O üç mil üzerinde yürüyeceğim
ayak ve daha fazla yürüyemediğimde sürüneceğim ve yapamam
Sürünür ve öleceğim.  Ama bir kovboy oluyorum. "

Bunun üzerine romatatik bir şekilde ortaya çıktı, eşcinsel damalı dikkatlice tozladı
Takım, şakacı küçük şapkasındaki kırışmaya çok dikkat etti,
Parlak mavi kravatını ayarladı, kelepçelerini geri çevirdi.
Kaplama ve Wanda'ya ışınlama, melek bir gülümseme verdi.

"Yiyelim," diye önerdi.

Söktü ve öğle yemeğini içinde bulunduğu kağıda yaydı
sarılmış, derenin yakınında çimenli bir arsada diz çökmüştü.  Bay
Dart, Frank bir coşku içinde onun üzerine geldi ve çeşitlilere havalandırdı
Kıkırdama Sesler,
Soğuk tavuk ve jambon, peynir ve tereyağlı ekmek.  Sonra yediler, Wanda
Sakin bir şekilde, az iştahı gibi davranan Bay Dart Hızlı ve
neşeli ve gürültülü.  Ve ağzı dolu ve yanakları ile
Gopher'ı şişirdi, konuştu.  İsmini ve onu istedi
babanın işi; Şimdiye kadar ne yaptığını bilmek istedi
ev ve eğer korkmuyorsa; Bufaloların olduğunu tespit etti
Batı'nın bu bölgesinde soyu tükenmişlerse,
şüphe edilmek; Heyecanlandı ve öğrendikten sonra kıza yaklaştı
Bu noktanın yanında bir ayı vurulduğunu; Ve aniden sordu,
Shandon adında bir adam biliyor muydu?

"Wayne Shandon?" diye merakla sordu.

"Bu o. Kesinlikle kırmızı kafa, değil mi?"

Bir sonraki sorusunda bir an tereddüt ettiğini itiraf etti ve
Sonra Bay Shandon'un ailesinin bir arkadaşı olduğunu söyleyerek cevap verdi.

"İyi çocuk, değil mi?" Devam etti, yemeğinden biraz kızardı.
"Arkadaşım da. Biz harika chums, ben ve kırmızı. Hiç o değil
Sana benden bahsetti Willie Dart? "

"Sanmıyorum. Onu uzun zaman tanıyor musun?"

Solundaki sandviçin son çeyreğinde ağzına girdi
El, sağıyla biraz peynir sağladı ve cevap verdi:

"Uzun? Söyle, Wanda, o çocuğu çocukluğundan beri tanıyorum! Ben ve onun
birlikte çalıştı ve birlikte uyudu ve klondike
Tüm yıl doksan altıda. "

"Doksan altı mı?" kaşlarını çattı.  "Bay Shandon klondike içinde değildi
Doksan altı!  Tam buradaydı. "

"Ah," diye itiraf etti Bay Dart, "Doksan altı olduğundan emin değilim.
doksan yedi oldu.  Komik o sana hiç benden bahsetmedi. Asla
Bahsedildi, o, bir kez bir karda sürüklenmeye nasıl girdiğimiz ve yemek zorunda kaldığımız
Köpeklerimiz ve ben onu finali çıkardık mı? "

"Hayır," dedi, ne tür bir varlığın kanıtlayacağını merak ederek
Biri onu tanımaya geldiyse.  Sanki sanki öyle görünmüyordu
bahsettiği kaba hayatı çok güzel bir şekilde yaşadı; Kesinlikle elleri
Bir sınır adamının elleri değil.

"Belki de onun hakkında konuşmamaya söz verdiğim için" gitti
dikkatsizce.  "Makaleler orada onunla doluydu ve biraz var
çok fazla yapılır.  Yine de minnettar.  Ama olamamıştı
olmak.  Altı ay önce koştuğumuzda anlaşmayı daha fazla kareye çıkardı
New York'ta birbirlerine karşı.  Bu şekilde: "

Ve hiçbir cesaretlendirme sormak değil, hevesle hikayesine daldı.  BT
Kırmızının ilk kelimesinden bir Corker, bir adam olduğundan emin
Kartopular içinde bir klime içinde bırakılana kadar bağlanabilir,
Popüler fanteziye göre, aşırı bir nadirdir.  O
Ölü seviye, aynı anda bir oyun çocuğu ve kırmızı bir sıcak spordu.  Kırmızı vardı
arkadaşının adını bir toplum sayfasında gördüm ve onu aradı
Astoria.  Bay Dart doğal olarak yenilemekten çok memnun olmuştu
Eski bir arkadaşla tanıdık.  Ve olurken kırmızı içeri girecekti
onun ve belirli ölüm arasında.

Bay Dart biraz gidiyordu ve yabancı bir sete girmişti.  O
rasgele birkaç Fransız dük ve bir Alman prens
şişman, kabarık gözler.  Onlardan başkaları vardı.  Kartlar oynadılar
bir zamanlar ve diğerinde birlikte ve genel bir gerçek gibi görünüyordu
Yabancılar kötü kaybedenlerdi.  Ayrıca, Fransız düklerinden biri, parlak
Ucuz bir kafede bir garson gibi, çok güzel bir karısı vardı.  Bay Dart
onu kar beyaz bir dostlukla saydı.  Ama Fransız Düktü
kıskanç.

Bay Dart'ın ince, beyaz parmakları bir parça tereyağını zarifçe ilhak etti
Ekmek ve masal devam etti.  Onu kasvetli bir şehir merkezine ayırmışlardı
uğrak.  Hepsi oradaydı, hepsi tabanca ile silahlanmıştı.  Bir anda
Bay Willie Dart ile bütün gece olacaktı.  Kırmızıya gir, oyun çocuğu.  A
Oyun çocuğunun geçici olarak devre dışı bırakıldığı heyecan verici gerçeksizlik sahnesi
ya da suikastçıların her adamını kalıcı olarak sakatladı.  Bay Dart
hikayeyi ve biraz ekmeğini bir araya getirerek
Düşünceli, sonuç sözü, çok fazla toz dumanı yakın
Oda onu öksürdü.

"Yabancı asaletle çok samimi gibi görünüyorsun,"
Wanda sessizce cevap verdi, ancak dans eden gözlerini ondan uzak tuttu.

Willie Dart omuzlarını kaldırdı.

"Onları, onları tanımaya geldiğinizde finallere hak kazanmazlar,
Wanda.  Dürüst, değiller.  Onlardan birinin MIT'ini hiç almadım
yumruk ölü bir balık gibi hissetmedi.  Biri yok.  Söylemek!  Yapmadım
Red sana Helga'dan bahsettin mi? "

"Helga?"  Başını salladı.  "Helga kim?"

"Masanın karşısında oturduğum tek iyi asalet parçası,"
coşkuyla.  Bir paket küçük asker sigarası üretmişti
ve devam etmeden önce bir tane aydınlattı.  "O Roosian, Helga; Bir Roosian
Prenses.  Komik Kırmızı sana asla ondan bahsetmedi.  Gee, tıpkı bir
İstiridye, o çocuk, değil mi?  İşte bu işin düz uyuşturucu;
Biliyorum çünkü yanıyordum. "

Bay Dart ve Red'in moda bir yattan ikisi gibi görünüyordu
Palisades'in altında ve içine giren parti
açık deniz.  Prenses Helga, yeterince sersemletici, Bay'dan al
Dart, adamların silahın çatlamasından molaya kadar dippy olsaydı
kaset.  Onun büyük bir kısmını emen bir iç çekti
Sigara dumanı, etkili bir duraklamadan sonra soluk çıkış yaptı
Burun delikleri, henüz ona etkisini bulamamıştı.

Şey, Sandy Hook'un ötesindeydiler ve rüzgar esiyordu ve
Beyaz köpük uçuyor ve yat onu değirmen gibi kıyıdan dövüyor
Kuyruklar-Herhangi bir şey gibi, biliyorsunuz.  Aniden bir çığlık vardı ve
Prenses Helga denize düştü. Yat onu yaklaşık yarım mil geçti
Herkes geri dönmeyi düşünmeden önce, hepsi buydu
heyecanlı.  Ama kırmızı, kafasını iki saniye kaybetmediğini söyle, değil.
Diyelim ki, bir atış gibiydi ve suyun altına inmişti
ve kollarında Prenses Helga ile gelmişti.  Daha sonrasında--

Bay Dart, başka bir iç çekiş ve daha sonra tahmin etti
Sigara dumanının sınır dışı edilmesi, oldukça zor bir durum olduğunu.  .
Prenses Helga o zamandan beri başka bir adama bakmamıştı.

Wanda, Bay Dart'ın masallarının yoğun olduğunu neşeyle kabul etti
İlginç ve gerçeğin halkasıyla işaretlenmiş, daha fazla bilgilendirildi
Bay Dart'ın özel işleri ile ilgili.  O almıştı
Dışarı çıkıp eski arkadaşını görme fikri; Dünyadaki tek nedeni
Burada olmak bu kararlılıkta yatıyordu.

"Onu şaşırıyorum," diye itiraf etti.  "Red' temiz olacak
Beni görmek için ölüme gıdıkladı.  Büyük olasılıkla iş dünyasına gireceğiz
burada birlikte.  Bir yatırım arıyorum-- "

Aniden vahşi bir çığlık attı, ayağa kalktı ve kaçtı
Wanda'nın arkasında, kırmızı yanakları aniden dalgalanıyor.

"Tanrım!" CHATERSED.  "O şeye bak!"

Wanda baktı ve bir çocuktan beri ne dediğini gördü
"Yılan Kirpisi", kuyruklu çok korkmuş bir yılan kiracı
Aloft, öğle yemeğinde Dart'ın yerinden çılgınca koşuyordu.
Yakın çalılık.  Dart'ın tarafından uyandırılan kendi ani korkusu
Kafa çizgisi ve delme çığlığı bir kahkaha attı.

"Buraya bak Wanda," dedi keskin bir şekilde.  "Seviyede, o şey değil
Ölümcül, değil mi?  Yarım saattir üzerinde duruyorum, biliyorum.  BT
Beni her zaman ısırıyor olabilirdi, o kadar uyuşmazdım ki olmazdım
hissettim. "

Boğularak, alarm için bir neden olmadığından emin oldu.  Dart
kendini ovuşturdu ve parladı.  Ama devam ederken yüzü tekrar düştü
Yaratıkların o kadar çok olduğunu bildirmek için evinde yürürken
Bir düzine karşılaşabilir.

Yani Bay Willie Dart fikrini değiştirdi ve sürmeye karar verdi
Vadi boyunca üç mil.




Bölüm XIII

Sledge Hume bir çağrı yapar ve bahis koyar

"Şimdi, asil hayırseverim, aydınlan ve mutlu görünüyorum.
Sizin için kırmızı, beyaz ve mavi haberler var.  Seni birinci sınıftan beğendim
Grub için güçlü ve sanırım ülkenin durması için durabilirim
kenarda.  Kalmaya geldim! "

Kapı açılmıştı ve Bay Willie Dart Wayne'e Goll olarak geldi
Shandon'un yatak odası, elinde büyük bir kitap taşıyan, uzun bir süre izliyor
Host'un arkasındaki purolarından birinden kokulu duman.
Shandon ona ayık, düşünceli bir kaşayak ile baktı ve hayır içinde görünüyordu
Bay Dart'ın sevinçli haberlerinden çok etkilendim.

Zaten ikincisi birkaç gün bar L-M'deydi.  Bu sırada
Shandon'un Wanda'yı görmediği zaman; Ruf ile darbelere yaklaşmıştı
Ettinger; Bay Dart tarafından çeşitli ve ağır bir şekilde rahatsız olmuştu;
Diğer bazı konular yanlış gitmişti; Ve tamamen hayır
hoş bir ruh hali.

"Buraya bak, Dart," diye cevapladı vahşice, botunu çok sert attı
odanın uzak duvarına çarptığını ve ona devam ettiğini
Anlık bir spekülatif getiren şiddetli bir şekilde soyunma
Bay Dart'ın masum gözlerine şaşı.  "Her neyse, oyunun ne?"

"Oyun?"  Willie Dart tonuna büyük bir sitem yaptı.  "Nix
Bu, kırmızı, eski spor.  Bir adam üç bin mil seyahat ettiğinde
Lanet olsun havalı araba ve sonra bunun üstünde benim yaptığım gibi bir ata biniyor
Evrenin omurgasını temizleyin, sadece minnettarlık yoluyla
Asil ben-- "

"Ah, minnettarlık lanet olsun," diye bağırdı Shandon.  "Bunu duymaktan bıktım.
En yürekten, meselelerin kendi yollarını almasına izin vermemi diliyorum. "

"Şimdi," Dart'a devam etti, yine gülümseyerek, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve
Kendini bir sandalyede rahatlattı, "Pals'ın ne faydası var
birbirleriyle yanlış mı?  Kaydın ve dilini büktün
Benim oyunumun ne olduğunu söylediğinde. Ne söylemen gerekecekti
Soylu amaç erkekçe boosum'umda tekmeliyor.  Görünmüyorsun
Bana herhangi bir inanç ver, kırmızı. "

Shandon'un kısa kahkahası kısa cevabını ön ekledi.

"Yapmadığımı merak ediyor musun?"

Sonra Bay Dart kıkırdadı.

"Hemen aşağı gel, kırmızı, bilmiyorum! Ama ben yanılıyorsun. Minnettarlık, benim
Soylu--"

"Bana bunu bir kez daha ara ve seni pencereden kaldıracağım,"
Shandon.  "Söyleyecek bir şeyiniz varsa, söyle. Yatacağım."

"Bana aldırmayın," dedi Dart dedi.  "Beni hiç rahatsız etmeyecek.
Söyleyeceğim şey şuydu: İşte yeniden geldim
York-- "

"Hiç şüphe yok ki kaçtınız!"

"Sadece minnettarlık duygusu ile. Bunu göstermek için ne yapabilirim?
Şükran, iştahımı kapasiteye indirmek için tek endişe oldu mu?
Bir hafta buradayım, değil mi?  Eh, aldıktan sonraki ilk şey
yaklaşık dört gün olan dinlendi, düşünmeye başladım
O.  Ve bana böyle geliyor: Old Red'in sıkıntıları var; İhtiyacı var
Sadece ona yardım etmek için bir temperance kasabasında yaşayacak arkadaşım.  İşte bir
Willie Dart'ın sığması ve biraz iyi yapması için bir yer! "

Shandon inledi.

"Başlarsan--

"Zaten başladım," diye ışınladı Dart.  "İyi için fazla zamanım olmadı
İş, henüz ve oyunu olabildiğince iyi bilmiyorum, ama ben
Sarsıntılı küçük nezaket tohumları ekiyor. "

"Ne demek istiyorsun?" kaşlarını çattı Shandon.

"Şimdi heyecanlanmaya gitme. Sana söyleyeceğim, değil mi?
Birincisi, bu ormanlara ilkel olarak girdiğim gün,
Yemin etmeseydim bir dakika içinde Bayan Willie Dart olabilecek peri
Babam tarafından Arjantinli'de ölmekte olan yatağında tek koşum. "

Shandon, "Son öldüğünde Nova Scotia'daydı."  "Gitmek
ilerde."

"Söylediğim gibi, iyi ve Foxy olduğunu," diye devam etti Dart'ı memnun etti.  "Biz
Biraz öğle yemeği hazırladı ve piknik için dışarı çıktı, sadece o ve ben.
Eski arkadaşlar gibi hissettiğimiz anda ve bildiğini öğrendim
Sen, dedim ki, 'Buraya bak, Wanda--'

"Ne!" Ağladı Shandon, dik cıvata.

Bay Willie Dart, ona eğlenceli bir puf dumanı patlattı ve aldı.
masal:

"Dedim ki, 'Buraya bak, Wanda--'"

"Wanda Kim?" keskin bir şekilde.

"Leland, elbette. Wanda Leland. Şimdi anladın mı?
Bir şey söyleyin, eğer böylesine böyle devam edersen kırmızı?  Dedim ki, 'Bak
Burada--'"

"Buraya bak!" mırıldandı shandon.  "Konuştuğunu duymaktan hoşlanmıyorum
onun hakkında hiç.  Eğer yapmalısın, ona Bayan Leland deyin.
Anlamak?"

"Aw, fareler, kırmızı. Arkadaşlar arasında bu tür konuşmaların faydası nedir?
Umurumda değil. "

"Şey, yapıyorum. Ve demek istediğim."

"Ah, tamam. Her neyse, birlikte bir günlükte yer alıyorduk ve biz
Fellers ve kızların yaptığı gibi konuşmalıyım, biliyorsun.  İyi Tanrım, kırmızı,
Kendini mahveden eski bir tomcat gibi bana göz atmayı bırak
bir fareyi atlamak için.  Onu hiç öpmedim, yemin ederim.  Buldum
Dışarıda seni tanıyordu ve ben gerçek bir arkadaş olmaya başladım.  Söyle, kırmızı,
Peri masallarını duymuş olsaydın, o fuara düştüm
Kızın İnci Kulağı! "

Çukurları parıldadı ve dans etti ve yuvarlak yüzünde derinleşti.
Shandon, ona korkuyla bakarken, peri ne söylenmeyi istedi
Masallardan oluşuyordu.  Willie Dart hevesle uydu.

"Stokunu sulamak için tam olarak ayarladım, eski izci. Ona bir
Kahraman ve bir adamın altın bir saate güvenebileceği bir adam buna sahip değildi
Kime ait olduğunu kanıtlamak için izler.  Nasıl olduğunu bilerek başladım
Sert bir kader beni umutsuzluğun közlerine aldığında kurtarmaya geldin. "

"Bunu ona söyledin mi?" şaşkınlıkla.

"Ah, endişelenme. Hesabı öyle bir şekilde ortaya koydum
Pistiniz azaltılmasa da tam olarak benim değildi-"

"Başka bir deyişle, onu tamamen şekil dışında büktün," diye güldü
diğer.  "Bir dedektifin seni yakaladığını söylemeyi unuttun
Cebimi seçiyorum ve ben ... "

Willie Dart yumuşak beyaz bir el kaldırdı.

"Ona pastırmamı nasıl kurtardığını gösterdim," dedi kolayca. "Nedir
farkı nasıl yaptın?  O zaman, bunu yaşadığımda ve yapabilirim
Bak ne büyük bir adam olduğunu düşünüyordu ve hiç fark etmedi
Daha önce, yeni bir güverteden bir kartı kaydırdım ve maceralarınızı ilişkilendirdim
Roosian Prensesi ile. "

Ev sahibinin belirli bir kelimeden bahsettiği gibi kaçan çukurlar
Bay Willie Dart şimdi geri döndüğünü duymayı sevmedi.  Shandon baktı
Merakla.

"Şeytanda neden bahsediyorsun?"

"Roosian prensesi hakkında konuşuyorum," diye kıkırdadı Dart.  "Wanda'ya söyledim
Onun hakkında her şey, ne şık bir Dame, biliyorsun ve nasıl kurtardın
hayatı ve kollarını nasıl boynuna koydu ve ağladı ve-- "

"Tanrım," diye inledi Shandon.  "Boynunu sıkabilirim, dart. Ne içinde
Dünya seni ona böyle yalan söyledi mi? "

"Bu, burada bir ana puro, kırmızı. Yeni bir kutu için daha iyi gönderin, bu
biri kuruyor.  Şimdi sana bir şey söyleyeceğim: annem
bir falcı ve belki de bu yüzden öyle, ama yine de uyuşturabilirim
İnsanların birçok kez düşündükleri.  Söyledikten daha fazlasına sahip değildim
Red Shandon, o küçük kızın sorununa akıllıca davrandığımdan.  Söylemek,
Kırmızı, o sadece doğal olarak sana sıkışmış!  Bu bir gerçek!  Şimdi, ne zaman
Kadın bir erkeğe sıkıştı, onu temiz fındık yapmanın yolu nedir?
o?  Cevap nedir?  Neden, ona diğer kadından bahset
Wanda'ya Prenses Helga'dan bahsettim. "

"Helga?" Şaşırtıcı bir şekilde Shandon diye bağırdı.  "Ne Helga?"

"Roosian Prensesi," diye ışınladı Willie Dart.

"Dart," çok sert bir şekilde.  "Şimdi bana yalan söylüyorsun ve polisi bağlayacağım
New York burada olduğun.  Yine de yapmalıyım; Yapardım
Bir aptal olmasaydım ve beni doldurmamış olsaydın geldiğinde
Senin için üzgün olana kadar yalanlarınla.  Neden Helga dedin?
Bu ismi nerede öğrendin?  Hangi Helga'yı biliyorsun? "

Dart kısaca tereddüt etti, çocuksu gözleri açık bir şekilde gülümsüyor, kurnaz
Garip beyninin tarafı çok meşgul.

"O gün New York'ta beni odanıza götürdüğün ve biraz attığın zaman
Bana Grub, "Sonunda görünür dikkatsizlikle cevap verdi" ve ayrıldı
Bir dakika, neden bir şeyler baktım.  Vardı
Helga ile mektup imzaladı.  İsim çok komik, değil mi?  O
Roosian mı, değil mi? "

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Sadece vaat ettiğiniz bilgiler için size çok zorluyordu
onu bir şey veya başka bir şey hakkında göndermek için.  Seni gönderecek hiçbir şey değil
nehir, kırmızı. "

"Bayan Leland'a ne söyledin?"

"Bayan Leland? Oh, Wanda, demek istiyorsun."  Bay Dart, sahip olduğu masalını tekrarladı
Wanda'ya göründüğü birçok hayali süslemeyle söyledi
gerekli bulduğu herhangi bir hikayeye vermesi için gerekli
tekrarlamak.

"Eminim oyununuzu yeterince artırdı, Red. Diyelim ki, evlat, fuar için çalıştı.
Sahip olmalısın ... "

Wayne Shandon'un o gece ona yaptığı tehditlerden sonra bile
Willie Dart devam etti.  Shandon onu onu süreceğini açıkladı
Buggy bir kırbaçla yer ve Willie Dart, eğer geri döneceğini söyledi
kovalandı.  Shandon New York Polisi'nden bahsetti ve dart
ona en çok yaralanmasından memnun olup olmadığını kınanır bir şekilde sordu
hassas parça; asil hayırsörünün böyle olup olmadığını bilmek istedim
Bir adamı tekrar ortaya çıkardığı mire'ye geri götür, hepsini engellemek için
Saf, tatlı, kırsal bir varoluşa öncülük etme çabası.  Sonunda Shandon
dart'ı gelecekte karışmasını yasaklayarak memnun etti
hiçbir şekilde kendi işinin bir parçası olmayan bir şey; ve besledi
Dağ hayatının humdrumunun birkaç haftasının yorulacağına dair gizli umut
Şehir oluklarının bu serçesi.  Bunun üzerine, onun büyüküyle yalnız kaldığında
Kitap ve taze bir puro, Willie Dart aşağıdaki gibi solilokize:

"Çok fazla şeye karşı, zavallı yaşlı kırmızı. O kadar kötü
Wanda ile onun yanında olduğu gibi seviyorum.  Yaşlı adamı kırmızı ve
Kızak slayt tüm engebeli yapıyor.  O zaman bir çeşit var
Ettinger ile sorun.  Akıllıca olmadığım bir yerde bir anlaşma var
Ve Red içeride değil. Wanda'nın yaşlı adamı üzerinde, bu yüzden zayıf
Kardeş, Garth anlamına geliyor, balyoz Hume'nin nazik bir adı.  Sanırım
Time, Little Willie Dart'ın karışması ve ne olduğunu görmesi için olgunlaştı.  O
Kare bir çocuk, kırmızı ve işlerini içine koymasına yardım edeceğim
emir."

Ve sonra en büyük sandalyede düşündüğü gibi kendini rahatlatıyor
İyi döşenmiş oturma odasında içini çekti, purolarını büktü
Dikkatle an, tekrar iç çekti, ayaklarını masaya koydu ve döndü
Büyük kitabın sayfalarına.  Onun fantezi çok sayıda yakalandı ve
Mitolojiyle ilgili bir ciltte çekici illüstrasyonlar
eskiler ve yakında bir bilimsel olarak satın aldığına ikna olmuştu
Eski Yunanlılar ve Romalıların tarihi hakkında bilgi.

Wayne Shandon ertesi sabah girerken açıkça şaşırdı
Terleme atı oturan kızak hume ile karşılaşacak Corral ve
Açıkçası onu bekle.

"Beni mi arıyordun?" Kısa bir süre sonra sordu.  En son sahip olduğu
Hume ile konuşulan onunla kavga etmek ve sıcak sözlere çekilmekti
Arthur ile onun yüzünden.  Tonunu yaparken hiçbir bahane yapmadı
soğuk sivilden daha fazlası.

"Evet," diğerini açık bir şekilde geri döndü.  "Yaşlı adamdan geçtim
Leland işinde. "

Shandon kaşlarını çattı.  Hızlı düşüncesi Martin
Onunla kişisel olarak iletişim kurun, bu elçiyi göndermişti.  Bu fikirle
Akılda dedi ki,

"Bay Leland'ın benimle herhangi bir işi varsa--"

Hume kısa, küstah gülüşüne güldü.

"Onun işine geldiğimi söylemedim," dedi.

"Dün gece orada kaldım ve bu sabah geldim, erken,
evden ayrılmadan önce seni yakalamak için.  Bu benim kendi işim, Shandon.
Diğer erkeklerin omuzlarıma endişe duyma alışkanlığı içinde değilim. "

"Nedir?"

"Sadece bu!" havalı.  "Ne zaman gevşek bir para duysam
Başka bir adam beni dövmedikçe benim kadar iyi.  Mecbursun
bir sürü konuşma yaptım; Her neyse, kelime her tarafa gitti
ülke, benim yerime ve ötesine temizleyin,
at yarışı.  Peki ya buna? "

"Nereye geldiğini görmüyorum?"

"Eğer umursuyorsan bir dakika içinde olacaksın. Yarışın çekileceğini duyuyorum
İlkbaharda ilk şey, kar gittikten sonra?  Nasıl
bu konuda?"

"Doğru."

"Elbette binecek misin?"

"Ben."

"Küçük Sakson?"

"Evet."

Hume kendini eyerde hafifletti ve Shandon'a keskin bir şekilde baktı.  A
Biraz küçümseme istedi,

"Ne yapacaksın? Küçük bir kuruş ante oyunu?"

Shandon merakla ona baktı.  Hume bakışlarının altında tekrar güldü ve
dedi, kibirli bir şekilde, adamın doğuş tarzından sonra,

"Bir erkeğin zamanına değer bir kazık yaparsan seni avlayacağım
Delik, Shandon. "

Biraz sifon Shandon'un yanaklarına girdi ve gözleri sertleşti.
Bu adamla tekrar kavga etmek çok kolay olurdu; çok görüş
O, son derece bencil ve aşağılayıcı, doğal bir hoşnutsuzluğa neden oldu
olumlu nefrete çok yakın bir şeye.  Ama bugünlerde öyleydi
kendini kontrol altında tutmasını sağladı,
Eski başlı yollara karşı geri döndü ve sessizce dedi ki,

"Teklifini yapın. Görüyorum ki yapacak bir tane var."

"Size sevdiğin herhangi bir yarışa, istediğiniz her yerde ve her zaman süreceğim;
Penny ante değil, bir beyefendinin oyunu olması şartıyla. "

"Bitti," diye cevapladı Shandon hemen.  Reddetmiş olsaydı
Hayatında ilk kez bir bahsi reddetmişti.
oldu.  "Toplamı adlandırın ve eğer kaldırabileceğim bir şeyse memnunum.
Ve, "Gözleri çelişiyor," _i'll_ bir tür yarış adını ver! "

"Bazıları beş kişilik bir çanta ile başlayacağınızı söyledi
Yüz, "Hume'a dikkat çekti." Bu ölçekte iş yapmıyorum.  Yatacağım
sen bile bin. "

Shandon'un cevabı "Şu anda oldukça yakınım" diye.  "Bir
Son zamanlarda iyi ve daha fazla sığır feda etmek istemiyorum.  Ancak--"

"Ah, pekala," diye güldü Hume, "fark yaratmıyor.
Biraz spor kanınız olabileceğini biliyorsunuz. Sahip olmalısın
Çok konuştu, Shandon. "

"--ama," Shandon devam etti, sesi diğerini kesmek için yükseldi
Jibe, "Gerekirse birkaç inek satabilirim. Ve ben yaparken
beş binini bir tane yükseltmek de kolay. "

"Oho!" diye bağırdı Hume.  "Küçük Sakson kanıtlanıyor, ha?"

"Küçük Sakson, kardeşi Endymion'u her gün hafta içinde yenebilir.
Koşacağız bir tür yarış.  On mil olacak, karşısında
Ülke, şimdiye kadar gördüğünüz en lanet ülkenin karşısında, Sledge Hume!  Onun
Bir mesafe yarışı ve dayanıklılık yarışı olacak.  Ve çünkü
Batı'da burada olacak, batı olacak.  Umrumda değil
Koşuyorsun ya da koşmuyorsun ve beş sent mi yoksa umrumda değil mi?
beş bin dolar. "

Sledge Hume'un soğuk gözlerine girdi, bu kadar kurnazlık
Shandon o zaman onun tarafından vuruldu ve uzun zaman sonra hatırladı.

"Bir anlaşmaya girdiğimde," Hume'un hızlı cevabıydı, "çünkü
içinde bir şey.  Çok cocksure iseniz beş binini koydun,
Ve şimdi koy ve ben onu ele alacağım!  İyice anlaşılmış bir
Provision, Shandon.  O onun sonunda ilk gelen adam
Miles, sen veya ben olsun, parayı alır.  Şans olmayacak
Soğuk ayaklar almak ve dışarı çekmek için.  Hiç sürmezsen, alırsan
Korktu ve beş bin tasarruf etmek için hastalanmaya veya bacağını kırmaya karar ver, i
Yalnız sürün ve aynı şekilde alın.  Bunun üzerine binmediğimi hatırla
sabah yarış sevgisi ya da başka bir şey sevgisi için sabah; Bir şans gördüm
Biraz para için kolay para. "

"Bu konuda bir anlaşma yap," diye cevapladı Shandon
Gözleri Hume'un alay hareketinin sokulduğunu gösteriyor.  "İmzalayacağım. Bir
Güvenilir bir adam bahis tutacak ve ben beş binimi içine koyacağım
Sizinkini hazırladıktan on gün sonra.  Bu tatmin edici mi? "

Hume, bunun olduğunu cevapladı ve El Toyon'da iki veya üç adam olarak adlandırdı.
olası paydaşlar.  Charlie Granger'dan bahsettiğinde mülk sahibi
El Toyon Hotel'den Shandon, Curtly, dedi.

"Charlie iyi. O kare."

Bu yüzden mesele serin ve görünüşe göre karar verildi
Kayıtsızlık, sanki özel bir önemi yokmuş gibi.
Hume,
işinin yapıldığı için sadece zaman ve kelimeler kaybı olun ve
Atını sallamak mahmuzlarıyla tırmıkladı ve geri dörtnalaştı
Echo Creek'e doğru.  Wayne Shandon, aniden biraz düşünceli,
döndü ve ahıra gitti.  Küçük Sakson kafasını sarstı ve
Efendisine göz kamaştırıcı, evcilleşmemiş gözlerle baktı.

"Meşgul olmalıyız, küçük Sakson," dedi kritik olarak bakarak
Gözler kıvrak, güçlü, asi beden.

"Söyle, Red! Oyununa gitmedin mi?"  Shandon bunu fark etmemişti
Willie Dart yakın bir yerdeydi, ancak küçük olduğunda pek şaşırmadı
Adam patladı, vahşi gözlü ve heyecanlandı.  "Bir kez paranı indirdikten sonra
Seni koşudan çıkaracak!  O adam yer bardağı koydu
Bir biranın fiyatı için bir bebeğin süt şişesinde.  Gee, kırmızı.  Emin misin
Yeter bir kaleciye ihtiyacım var! "

Willie Dart'ın hangi pozisyonu zaten doldurmak için erkekçe arıyordu.




Bölüm XIV

Wanda's Mağarasında

Willie Dart'ın güneşli doğası günler olarak daha da parlak görünüyordu
giydi.  Bir veya iki kez Wayne Shandon'un cevap vermediği için içini çekti
Levilileri; ve özellikle takdir edilmediğini hissettiğinde taşıdı
Hanedildiği ranza evine çarpan kişiliği
zevk.  Long Steve ile birlikte gelen bir şişe,
Dış dünyaya kısa gezi, o neşeli beyefendiden önce kayboldu
güçlü içeriğin yarısını tüketmişti ve daha sonra boş
Şişe Emmet'in ranzasının kapaklarında bulundu, Willie Dart baktı
Steve ve Emmet'e başvururken kederli, masum gözlerle
fiziksel argüman. Yarım iken bir beşik oyunu çalınırken
düzine adam baktı ve güverte bir kısmı kayboldu, sadece döndü
On dakika sonra Tony Harris'in kalça cebinde, bir kez olmayan
Masanın yakınında ve en iyi gizlenmişti, kimse düşünmedi
neşeli Bay Dart'ı suçlamak.  Sadece teklif ettiğinde
Big Bill için özel olarak altı bit uzunluğunda bir borç toplamak
Dave Platt'tan O harika ellerinin gerçek armağanı
hiç görünür olmaya başladı.

Sonra da, menzil üzerindeki ilerlemesinin yöntemi başka bir kaynaktı
Dürüst olmayan zevk ve sınırsız hayranlık.  Bir ata binmişti
Çubuğa L-M, ama hiç kimse küçük bacaklarını ata bindirdi
yine at.  Demirci dükkanının arkasında, bir enkazı
yıllar önce Colts kırmak için kullanılan eski araba; O
doğaçlama şaftlar ve koltuk; Eski olduğu için cesaret verici gerçeği keşfetti
Bots, Wayne Shandon iken gözünü kaybeden bir kargaşa sahipsizliği
Oldukça genç, nazik ve güvenilirdi.  Bundan sonra nereye giderse gitsin
Yurtdışında ve kırsalın her yerine seyahat etti, arabaya bindi,
Eski botları bu şekilde yönlendiriyor ve çok bağırarak, prodding ve
dizginlerin sarsıntısı.  Ve belki de hiç kimsenin sürmediği yere gitti
önce.  Eski botlara gülümseyen güveni, çıngırak, gıcırdayan
eski araba, bir sürücü olarak kendi yeteneğinde
neşeli iyimserlik.

Bu arada Wayne Shandon sonunda Wanda'yı gördü.  Onun nedenleri
Isıtmalı röportajından hemen sonra onu görmek için hiçbir çaba sarf etmiyor
Martin Leland kendi zihninde açıktı; Onlar bulmayı bekliyordu
eşit derecede açıktı ve anlayacağını.
Ama Wanda isyancı bir sabah bulduğu oldukça havalı,
uzak, ulaşılamaz.

Üst ucunda yükselen uçurumlara binmişti.
Echo Creek Çiftliği, vadiye bakıp onu görebileceği
Evi terk ettiğinde, kendinden emin olduğu gibi.  Gördü
Henüz saat dokuz olmadığında.  O'nun karşısında sürüyordu
vadinin kuzey ucundaki uçurumlara doğru vadi,
Orada bulduğu mağaraya doğru.  Shandon olduğu kursu işaretledi
alarak, atını bir sırt boyunca salladı ve toplantı ile acele etti
o.  Büyük sedir yakınında sökülürken ona geldi.
kayalar.

"Wanda!" Yumuşak bir şekilde aradı.

Ona doğru döndü, yüzü soluk, diye düşündü, olması gerektiğinden.
Eyerden kaydı ve hızla ona doğru geldi, gözleri
parlıyor, kolları dışarı.  Sonra elini kaldırdı, durdurdu.

"Günaydın Wayne," dedi sessizce.

"Wanda," diye bağırdı biraz şaşkın.  "Nedir? Memnun değilsin
Beni görmek için? "

Gülümsedi, taşıdığı parseri bıraktı ve tünemişti
Büyük bir kırık kayası gözlerini neşeyle ona bakmaya zorluyor.  Ve
Görünüşünde okuduğu şey, kalbine hızlı, mutlu bir çırpınma gönderdi.
Ama ona bilmesine izin vermedi.

"Seni gördüğüme sevindim mi?" Gecelikli cevap verdi.  "Neden, elbette ben. Ama,"
Huzurla, biraz acımasız, "En az korkuyor musun?"

"Ne korkar?" diye sordu boş bir şekilde.

"Papa!" İfade etti, çukurları oynuyor çünkü bakmak istiyordu
Sanki oldukça kalpli bir kızıydı ve çok yüzük
Earnest sesinden gelen tüm belirsizliği süpürdü
Beklemenin son günlerinde onu.  "Sen onun topraklarındaysın, biliyorsun."

"Elbette hayal etmiyorsun-" diye başladı.

Hafifçe güldü.

"Sevgili Wayne, nasıl bilmeliyim?"

"Seni anlamıyorum Wanda," dedi biraz sert.  "Ne Sonra
Geçen gün oldu-- "

Ona rağmen biraz parlayan bir renk yanaklarına koştu.

"İyilik," diye bağırdı, birçok sözü vermişti.
Günde oynayacağı zamanlar, "Bunu unutmadın mı?
Gerçekten, düşünmek için zamanınız olduğunda
gülmek?  Birkaç değerli çocuk değil miydik? "

Bir an için ona şaşkınmış gibi baktı. Bu onun sahip olduğu bir wanda idi
Daha önce hiç görmedim; Ondan ne yapacağını bilmiyordu.  Ve daha sonra
Aniden başını geri koydu, kalbinde söylenen sevinç
İlk kez geri döndüğünde geri döndü ve büyüklere güldü,
Derin, mutlu kahkaha kız çok iyi biliyordu.

"Sen küçük cadı!" Wanda'nın konuştuğu gibi neşeyle ağladı
İlk ve daha gerçekten öyle.  "Beni rahatsız etmek için yola çıktın. Ve
Size kızılötesi küçük kızlara nasıl davrandığımı göstereceğim! "

Daha fazla ADO olmadan, oturduğuna oturduğu kayaya yaklaştı
Ona acımasız gözlerle aşağı indi, onu kollarına süpürdü ve öptü
Onu indirmeden önce.

"Şimdi, Wanda Cadı," dedi yumuşak bir şekilde, gözleri onun içine gülüyor.  "
Üzgün ​​misin?  Ve beni çok seviyor musun, neredeyse acıyor mu? "

"Öyleyse," dedi sonunda onu serbest bıraktığında, kalbinde emin değil
Yeterince uzun süre dayandığını, "bu şekilde davranıyorsun
Kızgın küçük kızlar, değil mi?  Treaseing tüm küçük kızlar?  .
Örneğin 'Roosian' prenses? "

"_What_?" Şimdilik Dart'ın Vahşi'yi unutmasını istedi.
masal.

"Helga," dedi ona olabildiğince ciddi bir şekilde onu yeniden düzenledi
saçma saçlar ve bu arada ona gözlerle bakarken
Ona meydan okumaya ve gülümsemeye başlıyor.

Hatırladığı gibi, Dart'ın ona söylediği şeyleri düşündüğü gibi
"Oyununu Artırın" hayatındaki nadir zamanlardan biri için oldu.
önemsemeden utandı.  O kadar az izin verdiği için ona aptal olduğunu düşünmeli
Cur, kulaklarına her türlü saçmalık veya herhangi birinin kulakları
dinlerdi.  Alay gözlerinin altında kızardı.

"Willie Dart'ın Küçük Boynunu Wring'e Gideceğim İlk Şey
Eve git, "dedi." Buraya bak Wanda-- "

"Oho!"  Kaşları kalktı ve ona spekülatif olarak baktı.  "Bu yüzden
Gerçekten bir helga var, değil mi? "

Ama yine gülüyordu, yine sevimli kırmızısını öpmekle tehdit ediyordu
Ağız davranmazsa ve ona her şeyi kendinden anlatırsa.

"Eğer gerçekten bilmek isteseydin,
Daha erken? "Diye sordu.

Sonra ona neden uzak kaldığını, onu nasıl görmek istediğini söyledi
Her gün nasıl anlayacağını düşünmüştü.

"Baban bana çiftliği yasakladı," diye hatırlattı.  "İlk başta ben
Kendimi ayak basmaya getirmemin imkansız olacağını düşündüm
ona ait mülk üzerine.  Sana kelime göndermeyi düşündüm
Garth, dart tarafından bile, senden bir yerde, ben her yerde buluşmanızı istiyor
izinsiz girmezdi.  Ve canım, senden istemeden önce bile
Benimle buluş, eğer hala umursadıysan! "Mock ciddiyetle,"
Kendimle bir şeylerle savaşın, birkaç gün içinde olup olmadığını görmek için
Bundan daha iyi bir çıkış değil.  Hatta babanın
fikrini değiştirirdi, onun yolu olduğu gibi benimle adil olacağını
olmak.  Ve sonra sonunda, artık bekleyemediğimde geldim.
Ve şimdi, Wanda Cadem, sen gelip ikisini de koyana kadar kalacağım
boynumun etrafındaki kollar ve beni o kadar çok sevdiğini itiraf et
Beni gördüğün için mükemmel sefil! "

"Ve Helga?" Hafifçe ısrar etti ama sadece bir merakla.

"Eğer bu kadar çok daha fazla devam edersen," diye temin etti ona, "diyelim ki,
Helga! '  Bana kendinden bahset."

Anlatacak çok şey vardı ve sonunda birlikte otururken geldi
Onlar hakkında dünyadan habersiz olan sedir, ne yapabileceğinden dikkatsiz
Gelecekte onlar için yalan.  Onun gezintilerinin hikayesi vardı,
Bir ayı yavrusu cinayeti, Willie Dart ile toplantı ve--

"Ve her şeyden önce," diye bağırdı zaferle, "
Harika bir sır. "

Teklifine itaat edene kadar ona ne olduğunu söylemeyi reddetti.  O
Hiçbir insan gözünün üzerlerine gözetleyemeyeceğini görmek için ona keşif gönderdi ve
Sonra ona sedir tırmanmasını gönderdi.

"Bu ne?" isyan etti.  "En azından bana yapması gerekip gerekmediğini söyle
Bir silah dolu bulut toplayın veya kararana kadar bekleyin ve biraz aşağı indir
yıldızlar. "

"Durmanı söyleyene kadar düz git," diye güldü.  "Ve emin ol
düşmezsin. "

"Çok umursar mısın Wanda?" Sevgili ve aptalca sordu.

"Yapmalıyım," diye bilgilendirdi, gözleri parlıyor.  "Çünkü ben olacağım
tam altında tırmanıyor. "

"Ah, biliyorum, o zaman. Cennete gidiyoruz."

Ve gitti.  Gülüyor, iki çocuk gibi geri dönüp ileriye çağırıyor,
Kalpleri eşcinsel ve sadece daha tatlı bir şeyle eklenti
Kafe, istikrarlı bir şekilde yola çıktılar, her zaman yukarıda, hemen aşağıda
O ve parsel taşıyan bir gazetede yaptı.

"En azından yolculuğumuzda bagajımızı taşımama izin verebilirsin" diye
Bir kereden fazla teklif etti.  Ama bunun da bir parçası olduğu konusunda ısrar etti
sır.

Sonunda kaya çıkıntısına uzanan uzuva geldi ve
Tırmanmaya devam ederdi, pembe olana bakmakla çok meşguldü
ona bakan yüz.  Ama gözlerini kullanmasını emretti
Sadece sevişmekten başka bir şey için ve o anladı.

"Daha önce burada olduğunuzu söylemek istiyorsun? Dışarı çıktın
Bu tür bir köprünün karşısında mı? "diye bağırdı şaşkınlıkla."
Dünyadaki herhangi bir şeyden mi korkuyor? "

"Evet," diye cevapladı.  "Evet, her iki soruya da. Olmaya meyilliyim
örümceklerden korkuyor; Bence bir timsahtan korkacağım.  Ve şimdi
Sır! "

"Bir mağara," diye bağırdı.  "Burada yol! Dünyada nasıl oldun
Bul? "

Önce geçip elini ona verdiğinde hızla geldi
Onun tarafı, bir başıyla ona teşekkür etti ve işe koydu.

"Bu benim kendi özel mülküm," dedi.  "Kimse bana girmiyor
davet edilene kadar portallar.  Henüz davet edilmedin.  O
Kaya dikiş bol miktarda ahşap ve kuru koni bulacaksınız.  Eğer sen
Onları kapıya koy, ne zaman gelebileceğinizi size bildireceğim. Ve,
Wayne-- "

"Evet?"

"Biz ikimiz dışında kimse bu yeri bilmiyor. Cedarın arkasında tut,
Sen değil misin, eğer herhangi biri sizinle ilgili olması gerekirse görülmeyecek mi? "

Wayne, büyük bir odun, kazık konileri rahat bir şekilde topladı ve
Bu arada mağaranın iç kısmına tek bir bakış yoktu.  İçin
Wanda içeri girmiş, geniş açılış ekranını çekmişti
Kendi ellerinin vesileyle yaptığı şubeler ve
tamamen gizlenmiş ve onu bir araya getiren perde
Işık ışını.  Şarkını usulca duyabiliyordu, giderken mutlu bir şekilde
ileri geri.  Sonunda sesi ona geldi, neşeyle aradı.

"İçeri girebilirsin, Bay Shandon. Ahşı henüz yanınızda getirme; sadece
Bakmaya ve hayran kalmaya gel. "

Ekranı bir kenara itti, adım attı ve kısa ünlemini
Saatlerce hazırlık için onu çok geri ödedi.

Burada ve orada bir düzine uzun mum yandı,
Kaba duvarlar, kendi greslerinde taş düğmelerine soktu,
Hala ayakta duran sivri alevler, peri mızrak bıçakları
Hala yüce tavana yapışan gölgeler.  Ek ışık vermek
Mağaranın uzak tarafında, yakınındaki çam kozalaklarının yanan bir ateşi
Pasajın ağzı, suyun vurulduğu yarıklara yol açar.
Tüm zemine yayılmış, pürüzlü yüzeyini maskeleyen çam idi
ayak altında kalın bir paspas yaparken mağarayı dolduran iğneler
reçineli tanglarıyla.  Ve başka bir koku daha vardı, hoş,
homelize.  Shandon tekrar ateşe baktı; Bir yatağın her iki tarafına yerleştirin
kömürlerden iki düz taş vardı, taşlara hırpalanmış,
Karartılmış eski kahve pot.

"Sana cadı dedim, değil mi Wanda?"

"En azından bana bir peri diyebilirsin," diye karşılık verdi gözleri
Bir gün-duramın sevinciyle parlak.

"Bunu bir asa ile kırık bir yumurta kabuğundan çıkardın mı?
Adını nasıl aldın, Wanda? "

Onu bir keşif turuna çıkardı, her küçük şeye işaret etti
daha önce yalnız gördüğü, hangisi olduğunu gördü
Ona gösterebileceği bir gün gibi bir gün vaat etti.  Onlar
eğimli geçitten aşağı indi ve biraz sessizce durdu
Düşen suların diniyle uçurumdan önce. Üzerine spekülasyon yaptılar
Bir adam geçebilirse, daha uzak tarafta ne olabilir.  Onlar geldiler
Ateşe geri dön ve Wayne'in havanın mağaradan nasıl çekildiğini gösterildi
böylece arkadaki geçit dumana çıktı.  Vardı
Sadece bir gözetleme, çünkü Wanda ona artık ona izin vermeyecek, gizli bir
Gizemli olan şöminesinden beş adımdan beş adım değil
Pastırma ve tereyağı ve şeker olabileceğini ima eden paketler ve
Kahve.  Ve sonra ekranlı girişe geri döndüler ve adım attılar
dıştan.  Wanda sahasını ona tuttu.

"Bu şekilde bak," diye emretti.  "Hayır, Goosy. Bagajında ​​değil
ağaç.  Bu iki dal arasında.  Ne görüyorsun? "

Yüzünü izlerken gözlükleri ayarladı.  Ve buldu
Çubuk L-M Merkezi hakkında temizleme, binaların kendileri
Knoll üzerine.

"Harika," diye bağırdı.  "Neden, işaret edebiliriz--"

"Bir dakika," diye sordu parlak bir şekilde.  "Bu senin keşfin değil
Biraz değil.  Hepsi benim ve ben kıskanıyorum.  Ve ben
Her şeyi düşündüm.  Şimdi, içeri girersen bir fincanımız olacak
sanki sanki
aç."

"Açlıktan ölüyorum!"

"Ve sana _my_ icadı söyleyeceğim. İlk olarak, ben hizmet ederken
Öğle Yemeği İşe alınan adam olabilir ve tüm ahşabınızı getirebilirsiniz.  Ben
Mükemmel aşçı olmaya istekli ama artık odunumu almayı reddediyorum. "

Görevini tamamladığında ona geldi.  İki teneke döktü
Yoğunlaştırılmış süt ile tatlandırılmış ve soğutulmuş bir bardak kahve ve
Temiz bir kabuk parçası sandviç servis etti.  Ve yere oturdular
Yıkan çam iğneleri üzerine ve ona planını anlattı.

Çubuk L-M'de eski bir casus cam vardı, değil mi?  Elbette.
O zaman eve döndüğünde ilk görevi bir hastayı geçirmek olurdu
Onunla Cedar ve Uçurumları Bırakma Zamanı.  Yarın
Sabah, erken, burada olurdu-hayır, hayır.  Mağarada değil veya hatta
dış çıkıntı üzerine; Onlarına karşı çok dikkatli bir şekilde korunmalılar
gizli kayıp; Ama uçurumun tepesindeki büyük kaya üzerine.
Field gözlüklerine sahip olacaktı.  Ön tarafa çıkabilirdi
Çubuk L-M, ve eğer erkeklerden herhangi biri buysa
Bir yerde veya bir şahin veya bir şahin veya
ondan başka bir şeyde.  Birbirlerini oldukça belirgin bir şekilde görebiliyorlardı.

"Şimdiye kadar olmasaydı parmaklarımızdan konuşabilirdik!"

"Size bu benim keşif, buluşum olduğunu tekrar hatırlatmalıyım?"

Çok çekici bir şekilde şiddetli olmaya çalıştı ve o kadar nefis başarısız oldu ki
Kahve fincanını bırakıp geleceğinden emin oldu
Ve onu öp.  Ama tehdit ettiğinde, yanlış davranırsa
bir hafta boyunca tekrar evden karışmayın, iç çekti ve bitirdi
kahve ve itaatkar dinledi.

"Diyelim ki," diye devam etti. "
Eller Spyglass'ınızı tutuyor mu?  Bu bir şey ifade eder.  Diyelim ki
Kapı direğine tembel bir şekilde mi eğildi?  Bu başka bir şey ifade eder.  Eğer sen
Şapkanı çıkarırsan, şapkanı takarsan adımlara indi,
Tezgahta oturursan, sırtını bana çevirirsen, eğer
Her iki kolu da esniyor ve esniyormuş gibi başınızın üstünde kaldırdı,
Bir şey almak için eğildiyseniz, bir kez eğildiyseniz, beş yürüdü
Adımlar ve tekrar eğimli-bunu tüm kıyafetinle bile görmüyor musunuz?
üzerine bakarak 'günaydın' ve 'iyi geceler' ve herhangi bir şey diyebiliriz
Aksi takdirde söylemeyi mi seçiyoruz?  Muhteşem değil mi? "

Bir saat boyunca Wayne'in Wanda kodu olarak adlandırdığı şey üzerinde çalıştılar.  O vardı
kurşun kalem ve küçük muhtıra kitabı ve onların yinelenen kopyalarını yaptılar
Sinyallerin kodunu çalıştırırken.  Böylece:

_1. Düz ayakta dur, iki el yukarı-seni seviyorum canım, bütünüm
kalp.  (Wayne'in koda katkısı buydu ve ısrar etti
kitapta bir numara olduğunu.) _

_2. Bir ağaca veya gönderiye yaslanarak-seni hemen görmeliyim.

_3. Şapkayı Çıkarma-Dikkatli olun.  İzleniyoruz ._

_4. Geri dönme-Toplantımızı günümüzde önlemek için bir şey oldu ._

_5. Bir kez eğiliyor-hepsi bu.  Güle güle._


Ve her biri ile en az iki düzineden sinyal olana kadar
Yani, her biri bir sevgilinin mesajını kilometrelerce taşımak için.

Her gün aşklarının güleceği zaman üzerinde anlaştılar
onları ayıran millerde; sadece bekledikleri erken bir saat
Wanda'ya binmek için zaman verecek kadar uzun ve Bar L-M Men Time
günün işine gitmiş.  Ve Wayne onun üzerinde olmasaydı
Sundurma Sonra Wanda zaten buluşmak için sürdüğünü anlayacaktı
o.

"Ama annen," dedi.  "Sık sık seninle gitmiyor mu?"

"Yalnız kalmak istediğimde değil," diye gülümsedi Wanda.  "Mamma bilir,
Wayne. "

"Ona söyledin mi? Baban ona mı dedi?"

"Bu Papa'nın bahsettiği bir şey değil, canım. Dedim. Ve Wayne--"

Aniden oynayan çocuklar olmayı bıraktılar ve çok ciddi hale geldi.
Çünkü genç kalplerini kısan aşk bir çeşme gibiydi
Kahkahalar patladı, hala şarkısı sağır olmamıştı
Onlar hakkında yaşam mırıltısına kulaklar.  Söylenecek şeyler vardı
Birbiriniz, sorulacak ve cevaplanacak sorular, kendi gelecekleri bakacak
Yüzünde ayık.

Günlerce gün Shandon Martin Leland'dan kelime aramıştı,
Suyun istihdam edilmesi için bir teklif almaya güvenildi
Valley'e doğurganlık getiriyor.  Ona Ruf ettinger ve onun
Karşı şema, içine çekilmeye ne kadar yaklaşmıştı; O
Leland ve Hume'un vazgeçmesine neden olan bir şey olup olmadığını merak ettim
önerileri.

Hayır, bu teklif ne olursa olsun, vazgeçmemişlerdi, Wanda
Bundan emin.  Babası çoğu zaman uzaktaydı; O olduğunu biliyordu
genellikle kuru vadide olmuştu, bir çeşit ilişkisi vardı
Ruf ettinger ile.  Dün gece annesine söylediğini duymuştu
Adam bir domuzdu, toprakları için duyulmamış bir fiyat teklif edildiğinde
Hala daha iyi bir şey için durmuştu ve Leland'ın kırdığı
tamamen onunla müzakereler.  Evet, aynı olmalı
Shandon'a hangi Ettinger'e gittiğine dair öneri.  Garip
Garth ona hiçbir şey söylememişti.  Garth'ın düzenli olarak onunla tanıştığını biliyordu
baba ve kızak Hume; İş ne olursa olsun
Leland ve Hume'u birlikte çekmişti, Conway'i de içine çekmişti.

Bu mesele nihayet elden çıkarıldı, tatmin edici olmayan
Sonuç Garth'ın sessiz kalması için kendi nedenleri vardı ve
Shandon yakında Leland'dan haber alacaktı, Wanda diğerini patlattı
Mutluluğu üzerine tek bulut olan konu.
Hala oradaydı eşcinsel ruh halleri ile zihninin kenarına sürüldü,
ufukta uğursuz ve siyah.

"Geçen gün sana söylemeliydim," dedi yavaşça, "
Konuşacak çok şey bulduk.  Papa'nın neden olduğunu anlayacaksın
eve gelmene izin vermeyi reddetti. "

"Nedir Wanda?" Diye sordu hevesle, doğrudan olacağını umarak
Kendini hak edebilmesi için suçlayın.

"Hiçbir fikrin yok Wayne?" biraz merakla.  "Hiç sahip değil mi
Papa'nın senden nefret etmesini sağlayan nedenden şüphe mi? "

"Babamı sevmedi ..."

"Bu değil. Belki de bu onu sizden şüphelenmeye daha hazır hale getiriyor-"
Ve sonra onu bulanıklaştırdı, biraz meydan okurcasına, elini yumuşak bir şekilde döşedi
kolunun üzerine.  "O, başından beri öldürdüğünü düşündü
Arthur! "

Ona ağır baktı, böyle bir suçlamanın şoku olmak için çok büyük
bir an için en sonuna kadar takdir edildi.

"Arthur'u öldürdüğümü mi düşünüyor?" İnanılmaz bir şekilde tekrarladı.  Ve daha sonra,
Acı bir şekilde, "Tanrım, Wanda. Bu çok korkunç."

"Dinle Wayne. Bunu sakince konuşmalı ve ne olacağını görmeliyiz
Tamamlandı.  Papa'nın seni sevmediğini görüyorsunuz çünkü babanından nefret ediyor.  Ah,
haksız ama çok insan!  Tüm zor şeylere inandı erkekler
Seni söylediler ve çok fazla söylediler.  Bir gün önce biliyor
Arthur seni öldürdü ve kavga etti. Sonra gittin, sen
Bir yıl gitti ve hiç geri döneceğini düşünmüyordu.  Sen
Geri döndü, seni sevmemi sağladın.  Yaptığı gibi inanan Papa
Tekrar gelmene izin vermeyi reddettiğinde doğal bir şey. "

"Buna inanma hakkı yoktu," diye bağırdı öfkeyle.  "Ona söyleyeceğim
Bu yüzden.  Bana en çılgınca tek bir ipliği anlatacağım
Bu iğrenç şeye işaret etmek için koşullu kanıtlar! "

"İyi olmayacak," dedi basitçe.  "Dünyada hiçbir şey olamaz
Yapmadıkça yapıldı-oh, bunun hakkında çok şey düşündüm, Wayne-değil
Gerçek katil bulunabilir.  Elbette ödül teklif ettiyseniz,
Mackelvey ile konuştuysanız işe alınan dedektifler-- "

"Wanda," diye ara verdi, sesi bir keresinde sert ve sorunlu.  "Yapıyor musun
O sabah bana tabancayı verdiğini hatırlıyor musun?  Açıklamadım
Sana bile.  Yapamadım.  Eğer uzaklaşıp çok uzun süre kalırsam, ben
burada önerdiğiniz şeyi yaparak, ödüller sunmak,
Katilini avlamak için dedektifleri işe almak, nedenini tahmin edemez misiniz?
Onu öldüren tabancayı buldun. "

"Wayne!"

"Ve Arthur ve ben El Toyon'a gittikçe ona bir şey verdim.
O zaman kendisiydi.  Kendini vurdu.  Tanrı nedenini biliyor.  Sahip olmalıyım
O zaman konuşulurken, babanız Mackelvey'e her birine söylemeliydim.  Ancak
İnsanların bunu bilmesini sağlamaktan nefret ettim, ondan nefret ettim
Arthur, erkeklerin bundan bahsetmesi konusunda intihar etmişti.  Bunu düşündüm
Elbette soruşturmalar olurdu, ama onlar ölürlerdi.
Hiçbir insanın suçlanmayacağını biliyordum; Benim sırrımdı.  Tutarım
Arthur aşkına. "

Keskin bir şekilde kırıldı, birleşen kendi sözleriyle güçlü bir şekilde hareket etti
Aklını kapatmak için erkekçe çabaladığı bir şey,
onu duyan kızı hareket ettir.  Onu acımasız, üzgün gözlerle izledi
Yukarı ve aşağı doğru, mum aydınlatılmış mağarada ileri geri döndü.
Aniden durdu, acı bir şekilde haykırdı,

"Baban bunu benim gibi düşünüyor. Başka kim? Kırsal kesimin yarısı
İnan bana bir katil?  Garth buna inanıyor mu?  Hume yapıyor mu?  Senin
anne?"

"Garth ve Sledge Hume'un ne düşündüğünü bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Evet
Mamma hakkında bilgi edin.  Wayne, ilk başta bile korkuyordu, hatta anne.
Ama seni çok iyi tanıyor canım.  Diğerinin olduğunu söylüyor
Wayne Shandon, defalarca; bir harcama yapmış olabilirsiniz ve
bir kavgacı,-beni affet,-canım, ama her zaman dürüst oldun
ve erkekçe adam.  Birbirimizi sevdiğimizi biliyor Wayne.  Biliyor
Seni görmeyi bekledim.  Bu yeterli değil mi? "

"Yanında Wanda, o dünyanın en tatlı kadını."  Aldı
Kızın elinde ve ona ağır bir şekilde bakarak durdu.  "Ve
Sen, hiç korkmadın mı?  Revolver'ı tanıdın, sen
bana getirdi.  Çok emin misin-- "

"Öp beni Wayne," dedi cevap için.


Ve yine de, kalıcı bir şekilde ayrıldıklarında, küçük bulut hala devam ediyordu
ufuk, üzerlerine karşı huzursuz bir belirsizlik hissi.  Eğer bu konuda
Geç saat, şerife gitti ve gerçeği söyledi, ne olurdu?
sonuç?  Mackelvey için gerçek gibi mi geliyor?  Martin Leland'a mı?




Bölüm XV

Willie Dart bir kilit alır

Yaz, nadir mavi gökyüzünün altında uzun bir altın gün gibi hızlandırıldı;
Yine de her zaman ufukta o tek kara bulut vardı.  Değil
Yaz parlak bir şekilde gitmişti ve kış gelmişti, dağı kilitledi
Geçer ve tekrar ayrıldı, netleştirilmenin yoluydu.

Wayne Shandon'un bir kerede hareket etme fırsatı olsaydı
Wanda ona babasının açık düşmanlığının nedenini söyledi
Hemen Mackelvey'e doğru gitti.  O söylerdi
Şerif trajedinin kendi versiyonu; anlatırdı
Revolver'ın Wanda tarafından bulması, ona vermesi, kesinliği
Arthur kendi hayatını almıştı. Ama Wanda'nın yapması için söz verdikten sonra
Hiçbir şey, onunla tekrar konuşmadan, derinden düşünmeden
Çubuğa geri döndüğünde ve takip eden günlerde,
Kendi iyiliği için ve kız uğruna bunu görmeye geldi
Zamana kadar huzurunu tutarsa ​​ve düşünürse daha iyi olurdu
net vizyon getirdi.

Zaten Martin Leland tarafından, belki de Mackelvey tarafından şüpheleniliyordu
Kendisi, belki de aralarında gelip gittiği birçok erkek tarafından.  Muydu
Hikaye Herhangi bir göğsünde şüphe azaltma anlatmak zorunda mıydı?  Olur mu
Şerif'e uzun sürdüğü kadar kanıt vermemek
arıyor mu?

Büyük bir temel Wayne Shandon ve Wanda Leland'da çok benzer
Mutluluğa ayarlanmış kalpler.  Böyle insanlar için olmak daha kolay
Sad'den daha eşcinsel; Sorun, olduğu gibi sert, giren
O kadar erken hayatlar, diğerlerini dağıtan parlaklıktan daha azdı
Sorunlar ama bu.  İyi şans onlara bir toplantı açıklamıştı
kimsenin meraklı gözünün olmayacağı sallanan ağaç tepeleri kadar yüksek bir yer
nüfuz etmek; insanların yapabileceği gibi kilometreler boyunca sohbet edebilirler
bir sokakta arayın; Haftada iki veya üç kez birlikte olabilirler
dünyaları bilmeden.  Bunlar yaza kanatlar verdi.

Meşgul günlerdi, hareket halinde, rüyalarla taçlandırıldı.  Wanda's
Mağara adil bir bayan için zarif bir Bower oldu.  Kayalıkların karşısında
Tonlu Trail, Little Mountain Town'a beş mil azdı
beyaz kaya.  Gölgeler kalkmadan önce birçok loş bir sabah
Yükselen Güneş Trail, Shandon'un klan toynaklarına yankılanmıştı
At aşağı ve geri dönerken Wanda için bir sürpriz getirdi.  A
Packhorse, Shandon'un kendi pervasız olan malzemeleri getirmişti
Kaya duvarlarına karşı yığıldığında Wanda Gasp yaptı ve
Ona yatılı alacağını düşünüp düşünmediğini sor.  Orada
Kamp tabureleri vardı, halılar vardı.  Küçük bir sheeton kamp sobası geldi
Bir gün ve Wanda pembe yüzünü ekrandan koyduğunda o wayne
Eski olanı yerine geçmişti, burun delikleri tarafından saldırıya uğradı
Kaynar kahve, kızartma domuz pastırması, cızırtılı elma ve yanma kokuları
ekmek.

Soğan dizeleri vardı ve çantalarından patlayan patatesler
yaz ölmeden önce; Pastırmanın bir tarafı Wayne'in olduğu bir jambona sallandı
ölü bir dal kayalarda bir çatlak haline getirmişti; Bir masa vardı
Kısacası ama güvenli bir şekilde inşa etmişti; Üzerinde kitaplar vardı; Orası
Her yerde yanan mumlardı.

"Çünkü," diye şaşkınlıkla güldü, "
bu günlerde ve sence seni bulana kadar görmeyeceğim
Yine mi gitti?  Oh, sanırım alt meralarda olmak zorunda kalacağım
Stokla, ama buraya tekrar tekrar kalkacağım.  O zaman para cezası
Gün gelir ve uzun bir kayak yolculuğu istiyorsun, nereye geleceğini bileceksin
Yapmaz mısın Wanda?  Sıcak bir öğle yemeği sizi nerede bekliyor olacak?  Ve,
Kim bilir, "Fısıldadı", belki balayımızı buradan geçireceğiz
Bazen! "

Shandon ilk başta Garth Conway'e gitmeyi, ona sormayı düşünmüştü
Açıkçası Hume ve Bay Leland Sledge ile anlaşmanın ne olduğu
ilgileniyorlardı ve eğer çubuğa ihtiyaç duyuyorlarsa L-M
Ruf ettinger'ın söylediği gibi su.  Ama bu konuda da
İlk hızlı kararını değiştirmiş olsaydı.  Conway'i her zaman sevmişti
En azından, bu konuda çok şey düşünmeden,
Çok basit bir nedenden ötürü kuzen olmaları ve bir bakıma vardı,
birlikte büyüdü.  Ama öte yandan onlar esasen erkeklerdi
aksine, hiçbir açıdan doğuştan.  Hiç gizli olmamışlardı;
Dünyadaki tek iki adam onlar mıydı?
kişisel düşüncelerini ve duygularını diğerine taşıdılar.  O
Her zaman var olan küçük rezerv, Wayne tarafından neredeyse not edilmedi
Shandon, aniden aralarında bir duvardı.  Bu Conway'in işiydi;
Eğer sırrını kuzeninden tutmayı seçtiyse, Wayne Shandon
Adam ondan konuşmasını isteyecek. Dahası, belki de şimdi bu düşünceden daha önemli olan,
başka bir tane vardı.  Leland ve Hume en azından
Arthur'un ölümünden hemen önce bu konuya girmek ve almışlardı
Arthur güvenlerine girer.  Belki onlardan biri olacaktı
Biri kurulduğunda.  Şimdi Wayne, L-M çubuğuna sahipti ve
Su, onların yapmaları için mantıklı şey ona gelmekti.  Onlar
Garth'ı çabalarının çemberine getirmişti; görmezden gelmişlerdi
Shandon.  Bu shandon'un bariz önemine biraz zarar
omuzlarını silkti ve ilk kelime konuşulduğunda karar verdi
Kendi başına olmazdı.

Ve yakında unutmaya yaklaştı.  Bestir'e teşvik
Sonunda kendisi hayatına girmişti ve o loiting değildi.
Yavaş yavaş, Garth ile uzun görüşmeler yaparak, büyük fatura ve
kıyafetinin diğer adamları,
Bir yıl önce onun ve ona ilgi duymalıydı.  Sadece şimdi
İlk kez gerçek anlamını öğrenmek için sorun çıkardı
kaynaklar ve yükümlülükler; kar ve zarar tahmin etmek; spekülasyon yapmak için
sahip olduğundan daha büyük bulduğu işte başarı üzerine
şüpheli.  Kaç tane direksiyonu öğrenmek için bir yuvarlama çağırdı
ve inekler ve buzağılar çubuğu L-M markasını taşıdı.  Hızlı bir bakış getirdi
Garth'ın gözlerine şüpheye yakın olan sürpriz, sorarak
Geçen yıl satışlarla rasgele hangi meblağlar alındı?
Sığır eti, paranın nasıl yeniden yatırıldığı, eğer bir fazla olsaydı
Banka.  Tüm erkeklerin ücretleri konusuna girdi ve
Garth'ın kendisinin çizdiği aynı maaşı çizdiğini öğrenin
Arthur'un altında.

"Ah, üzerimde durduğunu düşünmüyorum," diye güldü
Garth'ın ifadesi.  "Zamanın geldiğini düşünmeye başladım
Kendi işimin bir kısmını yapmak.  Yani son satıştan elde ettiğiniz her şey
Yıl daha fazla sığır satın alarak işe girdiniz mi? "

"Sana dört bin gönderdim, hatırlıyorsun," diye hatırlattı Garth ona.

"Beni pek almıyorsun Garth. O dört binden geriye ne kalıyor
Tütün çuval almazdı.  Hiç nakit para ödemedik, değil mi? "

Şimdi bile Garth tereddüt etti, Garth'ın yolu.  Sonra cevap verdi.

"Arthur bankada on beş yüz bıraktı. Buna dokunmadım
kurs.  Eğer yapmadıysan-- "

"Orada olduğunu bilmiyordum," diye güldü Wayne.  "Çektiğimde ve
Sana vekaletname verdi. Her şeyin omuzlarımdan kaymasına izin verdim
seninkine.  Hepsi bu mu? "

"Satışlardan oldukça fazla banka yaptım," diye devam etti Garth.  "Kendi altında
İsim, sorun kurtardığı için ve ne zaman görüneceğinizi bilmiyordum.  Drewed
yine, erkeklerin ücretleri için, birkaç iyileştirme ve koşu için
Masraflar, satın aldığım diğer sığırlar için.  Kuponlarım var, eğer
onları görmek istiyorum. "

"Onları görmek istemiyorum."

"Hala bir şeyler kaldı," dedi Garth, sesi dikkatsiz, onun
Gözler Shandon'a ve tekrar aşağı bakıyor.  "Hala benim adımda.
Yaklaşık dört bin. "

"İyi çocuk," diye bağırdı Wayne.  "Bu bana biraz sorun yaratacak. Will
Bana bir kontrol veriyorsun, Garth? "

"Bu senin," diye yanıtladı Garth, paso kitabı arayacak ve kontrol edecek
kitap.  Ama döndüğünde, "Ne
Onunla yapacak mısın Wayne? "

"Çift!" Shandon güldü.  "Bir at yarışına bahse girerim oğlum! Ama
Buraya bak, "Cidden." Sadece beş bin istiyorum.  Diğerini saymak
On beş yüz bunun üzerinde bir şey var.  Gibi Çalışıyorsun
Bir yıl boyunca bir köpek, alırken sadece ustabaşı ücretlerini çizmek
sahibinin sorumlulukları.  Diğer beşini iteceğim
Boğazınızdan yüzlerce ödenmemiş ücretlerin geri kalanı olarak
bonus ya da ne demek istersen. "

Ve Garth'ın anlık stupafasyonunu tehdit eden şey izlediğinden
Çok bol teşekkürler, Shandon ahır ve küçük Sakson'a kaçtı. Zaten ilkbaharda, Haziran ayında yürütülecek yarışın sözü
Karlar giderdi, ülkede yukarı ve aşağı seyahat etmişti.  Kızak
Hume'un parası El Toyon'daki Charlie Granger'ın elindeydi ve
Beş bin doları adama dönmesi için imzaladığı emir
İlk olarak, kendisi veya Wayne Shandon, maddeyi içeren
ısrar ettiği, sadece bir adam olduğunu açıkça belirtti
Para alacağı yarışa girdi.

Beş bin dolar tek bir yarışta bahis yaptı; Kırmızı pervasız ve kızak
Hume Binicilik; Endymion, onu tanıyanları zaten göstermişti
Güzellik, hız ve dayanıklılık için aristokratın akranıydı,
safkan efendisi ve baraj; Küçük Sakson, erkeklerin sadece bir
Vahşi kalpli Colt, atları tanıyan ve
kardeşine karşı beş bin uzanmaya istekli; kurs a
Broken Trail ve Grassy'den Dağ ve Vadi Ten Mil Süpürme
Meadow, Yüksek Topraklardan Bar L-M ve Echo'nun doğusuna giden
Çubuk L-M Corrals'ta biten dere; Bu olay çizmek için yeterliydi
Madencilikte sığır ülkesinde yukarı ve aşağı erkeklerin dikkati
Kasabalar ve kereste kampları.  Sözü her yere gitti; Mektuplar geldi
Wayne Shandon, atları olan, bunu öneren diğer erkeklerden
ve bahislerini karşılamak için erkekler bulmaya çalışan diğer yarış.

Bütün gün bir buluşma olurdu; Çubuk L-M kıyafeti eğlendirir
cömertçe; Tavuklu sığır eti olurdu; Herkes hoş karşılandı; büyük
Vagonlar bir hafta önce meşgul olurdu.
Küçük Ordu.  Herhangi bir erkeğin kendi atına girme fırsatı vardı
Bu şartlar: Bu, tüm temellerde Batılı bir ırk olacaktı; .
At batı olmalı, doğmalı ve yetiştirmeli, sahip olan adam binmeli
kendi atı.  Profesyonel jokeyler olmazdı; olurdu
Bahisçiler yok.

Yarışın haberleri, kış gelmeden önce altı aydan fazla
Haziran ayında belirlenen gün önce, Sierra'nın tepesinden geçti ve
Reno'daki gazetelerde yer aldı.  Telgraf kablolarında parlamıştı
Sacramento'ya; spor yapan birçok yerde bir gündür konuşmuştu
San Francisco'da erkekler foregather.  Onları hiç duymamış erkekler
Daha önce Sledge Hume ve Wayne Shandon'dan Endymion ve
Küçük Sakson.  Ve yine de küçük Sakson, yarım kırılmış bir colt idi.

"Her şey yolunda," diye homurdandı Willie Dart, topuklarını tekmeledi
Corral'ın tepesinden ve asil hayırsever riskini izlemek
Büyük, savaşan bir kırmızı bay atı şirketindeki hayatı.  "Onun
Pekala, burada olduğumu görüyorum.  Diyelim ki değildim, varsayalım hala
Broadway'deki polislerden kaçmak, o zaman ne?  Sonra balyoz Hume koyardı
Cehennem Ateşi'nin samanındaki bazı ölümler ya da atış tabancasıyla kırmızıyı seçin,
Ve kimin beşine polisler?  Bir adamın servete sahip olması gerekmez
Bir annenin buna uyması için vezneder. "

Yavaş yavaş gururlu ruhlu at dersini öğrendi.  O geldi
kaderinin ona çıkan adamın elinde yattığını görmek için
günlük.  Uçuşuyla adamı ölümüne dövmeye çalıştı
topuklu; Artık ona barlı dişlerle yırtılmaya çalışmadı; O
adamı sırtından fırlatmanın boş olduğunu kabul etti
eyeri tutan güçlü cinch'i kırmak için; koşabileceğini
Kendini öldürene kadar, ama adamdan kaçamadı
onu sürdü ve güldü.  Bu dünyada olduğunu öğrendi
Onun için çok özgür olan bir varlık vardı
itaat etmesi gereken her şeyde.  Ve itaat geldiğinde zevk
Bu itaatte takip etti, güven, inanç ve sevgi.


O yıl kış, bu dağlara gelmediği için geldi
Yirmi yedi yıl, erken, eşsiz ve sert. Sığır ve atlar
bir günde henüz alt aralıklara taşınmamıştı
öğleden sonra, hava kalınlaşmış, patlayan kara bulutlar
Güneybatı, ormanlar inilti ve titriyordu
Ani fırtınanın etkisi, güneş karanlıkta kayboldu
bu alacakaranlık zamanına doğru aşılamadı ve gökyüzü açıldı
Yağmurun sağlanması.  Bir saatten fazla büyük damlalar sürdü
Lightning'in dev hançerlerinde durmadan kuru zemine
Yankılanmada eziyetini körükleyen yeryüzünde bıçaklanmış
kükreme.  Sonra eğimli yağmur, başladığı kadar aniden durdu,
Rüzgar ormanlarda iniş yaptı ve gitti ve
Karın başlaması gerçek geceyi başlatan durgunluk.

Bütün gece, durmadan kar yağdı.  Sabah Şafak Wanly
beyaz bir dünyada; uzak zirveler ve sırtlar
Gri, karla dolu hava.  Dün dikkatsiz olan erkekler bugün oldu
hızlı ve yorulmak bilmeyen bir aktivite ile dolu.  Mum ışığında
Ve lamplight aceleyle giyinmişlerdi ve hızlı kahvaltı yaptılar.  Bu
Fırtına kışın uyarıdan başka bir şey olmayabilir; İlk olabilir
İki hafta boyunca devam edecek bir kar yağışı günü.  Her halükarda
Sığırların alt vadilere koşması için yüksek zamandı.

"Bunun iki günü," diye homurdandı Big Bill'i acımasızca tekmeleyerek
Ahırın derinliklerinde, "an"
Pass'ler o kadar boğulacak ki, inek bıkkınlıktan geçemeyiz
'.  Bir 'ben, her birinin altında bir bawlin buzağı' totin 'baldırından sonra hankerin yapmıyorum
kol, nuther. "

Gün boyu, L-M ve Echo Creek çubuğunda, erkekler derin biniyorlardı
korunaklı vadilere, stoku ortaya çıkararak,
Farklı sürüleri toplayan vadilerin batısında batıdaki stragglers
Onları sert kış kemerinden çıkarmak için her çiftlikte birine.
Birçok erkek o gün kilometrelerce sürdü, atlarını öğlen değiştirdi,
Mümkün olduğunda aceleci bir yemek yapmak, tekrar binmek.

Her zaman bu yıldan önce barın sürüleri L-M itilmişti
Köprü veya nehir geniş ve sığ olduğu yerde yüzmek için yapılmış ve
Echo Creek Ranch'in bir köşesine en doğrudan rota ile sürülen
dışarı.  Ama bu yıl Wayne Shandon kısaca yeni emir verdi ve
Erkekler çubuk L-M mülkiyetinde olabildiğince uzun süre kalacaklar, sonra
Sürüleri sırttan güneye ve daha sert bir şekilde atın,
Batı on mil daha fazla ilçe yoluna daha uzun iz.  Hayır teklif etti
Açıklama, adamları hiç sormadı.  Onlara başka bir göstergeydi
zaten sır olmayan şey
Wayne Shandon ve Martin Leland arasında ciddi sorun.

Wayne ve Garth, o gece The Range House'da kalmayı amaçladılar,
Sayısız küçüklere katıldıktan sonra ayrılan son iki adam
Bir çiftlik hakkında terk edilmeden önce yapılması gereken şeyler
kış ve yalnızlık.  Çubuğun geri kalanını takip etmeyi planladılar L-M
Sabah kıyafet.

Stokunu genellikle erken hareket ettiren Martin Leland bile yakalanmıştı
hazırlıksız.  Fırtınadan önceki güzel hava onu kandırmıştı; O
sürücüyü henüz iki haftaya kadar planlamamıştı.  O da çalışmış
Bütün gün adamlarıyla, ilk yarım düzine mil süren
Onları, geceyi evinde geçirmek için geri döndü.

O öğleden sonra, her iki aralıktaki adamlar iki günlük iş yapıyorlardı
Birinde, Willie Dart Wanda'yı çağırdı.  Bay Dart bunu bir parçası haline getirdi
Hayattaki iş, her biriyle iyi şartlarda olmak.  O görmezden geldi
Wanda'nın babasının aşağılayıcı homurdanması ve ondan bahsetmişken
Ona "Eski dostum, Mart."  Martin onu tolere etti, Bayan Leland
Onun tarafından eğlendirilen Wanda, Wayne'in evinden geldiğini karşıladı,
Wayne'in kendisinden her zaman olası bir haber taşıyıcısı.  Ve öyle o
bugündü.

Çünkü sinyal vermek için zaman yoktu, kar örttü
Miller boyunca uçurumlar ve Wayne aniden sözünü göndermeli
Planların gerekli değişikliği. Bu yüzden Bay Dart'a bir not emanet etti.
ilk olarak zarfında mühürledi ve taşıyıcıya, eğer
New York'taki polis, telgrafla öğrenecekti.
Bay Dart'ın nerede olduğu.

Bayan Leland iken Wanda ve Dart büyük oturma odasında yalnızdı
Kuşatma için evin içinde hazırlıklar yaparken Julia ile meşgul
kışın.  Odadan ayrılırken Bay Dart Winda'ya sinsice göz kırptı, dokundu
Göğüs cebi, diğer gözü göz kırptı ve bir adamın havasını aldı
Gizli ve çok gizemli mesajlar taşıyan.  Zamanında getirdi
Mektuptan, zarfın çok az işaretini gösteren flep
Tahmin edildikten sonra, istekli olması beklenmiyordu
Kız bunu not ederdi.  Bay Dart daha sonra gurur duyduğunu itiraf etti
Kendisi bu zarfın ortaya çıkması üzerine, her şey dahil olmak üzere her şey
Dikkatli hava, düşünülür ve fısıltılı bir şekilde sundu,

"Kırmızı benden başka kimseye güvenmezdi. Diyelim ki, o bir çocuk, değil
O, Wanda? "

Kontrollü takım elbise ve parlak kravatta bir melek gibi ona ışınlar, o
Biraz daha yaklaştı ve tekrar fısıldadı,

"Ben, gözlerini yanıp sönerken verandada sadece verandada mosey olacağım
Red'in el yazısı.  İncelik benim diğer adım, bunun gibi zamanlar. "

Hala ışıltı, tekrar göz kırptı, hala göz kırparak kendini sessizce dışarı çıkar
ön kapının.

Wayne Shandon'un bir mektup yazmak zorunda olduğu düşünüldüğünde
Wanda'ya yarın sürülerle acele ettiğini söyle, ne zaman
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca geri dönebilirdi.
Mağarasının üstündeki kayalıklardan, onu uzun zaman almış olmalı
söyle.  Wanda'nın ne kadar az okuması gerektiğini düşünürsek
Wayne'in kargaşasını okurken çok kasıtlı.  Her halükarda, çok önce
Bitmişti, Bay Willie Dart sessizce sundurmadan aşağı inmişti,
Bayan Leland ve Julia'daki mutfak penceresine baktı.
Martin'in çalışmasının kapısı ve içeri girmesine izin verdi. Kapı
Dart'ın güzel parmakları ona ilk dokunduğunda kilitli, buna kilitlendi ve
Bay Dart'ın kendisinin "mesleğini gezme" dediği şeyi yapmışlardı.

"Üç yaşımdan beri böyle bir şansım olmadı," dedi Bay Dart
kendisi memnun bir şekilde.  "Dürüst, ben değilim. Şimdi, eğer bu güzel eski ülke
Bedler, eski dostum kırmızısıyla bir şeyler koyabileceklerini düşünüyor ve ben
Deri partide nasıl bulduklarını biliyorum, bilge daha iyi
yukarı."

Kapıyı sessizce kapattı ve yaptığı herhangi bir ses olabilirdi
kalın bir halıya düşmüş bir pim.  Odayı gözlerle inceledi
hiçbir şeyi kaçırmadı.

"Biliyordum," diye gülümsedi, sanki eski bir arkadaşın görüşünde
Odanın uzak köşesinde kasayı buldum.  "Kapının kapandığını duydum
Geçen gün, eski parti, Wanda ve sen ve
Kombinasyonun geri kalanı savaş konuşmasından bahsetmekti.  Zaman kaybetmemek
Seninle başlayacağız. "

Eski bir kasaydı, eski, eski bir marka ve Bay Dart'ın iç çekti ve
diz çökerken başını biraz hayal kırıklığına uğrattı,
Bir dizi parlak, yeni aracı cepler ve çalışmaya ayarlanır.

"Her zaman," kapı açıldığında, "diye düşündü,"
Koşmaktan benim.




Bölüm XVI

Ve büyüleyici bir gizemi çözer

Sanki fırtınanın öfkesi ile öfkeyle binmek
Siyahtan yapılmış kış mevsiminin ruhuna bakmak
Geceler ve soğuk, parlak günler, bir kadın yorgun bir at üzerinde acele ediyordu
El Toyon yönünden Echo Creek Ranch House'a doğru ve
Demiryolu.  İyi sürdü, doğrudan ağır eyerde oturdu ve
Sert bindi.  At gevşek karda tökezlediğinde veya akın ettiğinde
Dizginlere öfkeyle sarsıldı ve binicilik kırbaçıyla keskin bir şekilde kesti.

Bahçeye girdi ve Wanda hala iken verandaya çıktı
Wayne'in mektubunun derinliklerinde, Dart dudaklarını yumuşak bir şekilde oluştururken,
Bir çekmeceden geçen bir belgenin üzerinde sessiz ıslık
okşayan beyaz parmaklarına güvende. Kadın çabucak söküldü
Ama soğuk ya da yorgunluktan biraz sert bir şekilde ve onu sabitlemek
Atın dizginleri uyuşmuş, eldivenli parmaklar adımları hızlandırdı
Oturma odası kapısı.  Yüksek sesle tecavüz etti ve Wanda, bunun olduğunu düşünerek
Ancak Bay Dart'ın isimlerinden birinin
İncelik, "İçeri gel" dedi.

Wanda'nın onu gördüğü biraz sürpriz oldu.  Bir genç
kadın, belki de yirmi beş, bu nadir türden kişiliğin
kendini bir flaşla iddia eder.  Zarif bir şekilde gizlenmiş ve kürklü, kaplı
Küçük botlar siyah, saçları siyah, gözleri büyük ve aydınlık
ve siyah.  Kürkler ve pelerin,
İnce formu, hangi duruşun yanı sıra başın taşınması
zorunlu bir eğilim gösterdi.  Kadın inkar edilemezdi
Güzel, onun güzelliği hassas bir şekilde özellikli, mükemmel kesilmiş
Klasik denilen güzellik.  Küçük başın üzerindeki kürk kapağı
Kar kapladı ve bir taç gibi soğuk güzelliğine oturdu; altında
Jet siyah saçlarının kaçan dalları soğuk tarafından şekillendirildi
Gümüş ipliklerin parıldayan bir ağ.

"Burası Leland Place, değil mi?" ani selamlamasıydı.

"Evet," diye yanıtladı Wanda, henüz sürprizden pek iyileşmedi.
ani görme.

"Sen Wanda Leland'sın, sanırım?" Serin, derin boğazlı ses gitti
Kara gözler kızın yüzünden ona eleştirel olarak parladığında
Ev elbisesi, pompaları, elindeki mektup, yüzü tekrar.

"Evet," diye tekrarladı Wanda sessizce.  Bu kadını küçük havayı sevmedi
onun hakkında, himaye ve üstünlüğün ince ipucu vardı, ama onun
Fırtına tarafından yönlendirilen bir yabancıya doğal misafirperver olmak
Bu ilk izlenimi görmezden gelmeye çalıştı.

"Ben Claire Hazleton. El Toyon'dan yeni çıktım. Atım
Korkarım ya da seni rahatsız etmemeliydim. "

Wanda'nın hızlı, hazır gülümsemesi bu konuda parladı ve öne çıktı.
elini söndürmek.

"Geldiğine sevindim," dedi samimi bir şekilde.  "Yorgun olmalısın
ölüme ve basitçe donmuş.  Ateşe gelip çıkarırsan
Eşyaların biraz çay ya da kahve yapacağım. "

Claire Hazleton'un ince eldivenli eli Wanda's'ı kabul etti
hafifçe.

"Çok naziksin," diye resmi olarak başladı.  "Çok fazla olmasaydı
rahatsız etmek--"

"Saçma," diye güldü Wanda.  "Kendini ateşte rahatlatırsan
Bir anda geri döneceğim. "

Acele eden Wanda, Willie Dart'ın sundurmada duran bir gözü vardı,
Elleri ceplerinde, büyük masum gözleri onaylayarak
Kar, gökyüzü ve genel olarak dünya.  O onun yoluna çıkarken
Mutfağa, Bay Dart, ona onaylayarak ona baktı,
bakışlarını sarkarak duran nefes nefese sele atına kaydırdı
Basamaklara gidin ve sonra ellerini ceket kuyruklarının altına koyarak
oturma odasına döndü.  Claire Hazleton onu yeni çıkarmıştı
Dış sarar ve ellerini ateşte ısıtıyordu.  Bay Dart, fark etti
Parmaklarındaki yüzük kümesi, ceket kuyruklarını yukarı ve aşağı çırptı
ve dirseğiyle arkasındaki kapıyı kapattı.

"Söyle," hoş bir şekilde başladı, "dışarıda şiddetli, değil mi?
Slush partisi.  Bu bir halka kuyruklu züppe değil mi? "

Onu yavaşça çevirdi ve ona uzun bir bakış attı, açıkçası
meraklı.  Sonra güldü.

"Kesinlikle halka kuyruklu bir züppe," diye itiraf etti müzikal.  "Sen
Bay Leland değil mi? "

Dart da güldü, eğlencesi onun kadar gerçek ve
Tamamen ona bakış açısının endişe verici olmayan değerlendirmesiyle tamamen utanç vermedi.

"Josing yapıyorsun," diye karşılık verdi, o da yaklaşıyor, böylece yapabilse de
Ona bak, ceket kuyruklarını ateşe çevirebilir.  "O kadar var
Ben ve eski dostum Mart arasındaki farkla
Buttercups toplayan küçük bir ülke kızının resmi. "

"Parçaya baktığımı sanmıyor musun?" Gülümsedi.

"Sen?"  Onu yüce önemsizliğinin tam ölçüsüyle tercih etti
ona bakarken. "Kraliçenin rolünü oynamak için inşa edildin
Broadway'de bir trajedi gösterisi.  İlk geceden sonra sadece bir tane olurdu
tiyatro iş yapıyor. "

Hızlı kaşlarını çattı, gözleri vurduğunda olduğu gibi kararıyor
Yorgun atında kırbaçla.  Sonra omuzlarını silkti ve
tekrar güldü.

"Çok gurur duyuyorsun," dedi bir şekilde Dart'a baktı
keskin bir şekilde ve çok kısa bir süre için onu biraz belirsiz bıraktı.

"Ben?" dedi.  "Ben yanılıyorsun bayan. Dürüst yap.
Vaftiz Bakanı olan ve tek oğluna aşılayan beyefendi
Bir kez yalan söylersen biraz daha yaparsınız ve sonra yakalanırsınız.
Söyle, Wanda'yı görmek için burada olmadığını görmek, dartım, ben dart, Bay
Willie Dart, komuta etmek. "

Ona bir yay salladı, törene eşlik etti.
Ceket kuyrukları ve her zaman turunu kaydırmadı, meraklı gözleri
yüzünden.

"Şimdi tanışmak," diye devam etti küçük bir duraklama ona
Bir isim alışverişiyle cevap vermeyecekti, "Sadece yap
Kendin eve, değil mi?  İçeri girip Wanda'ya burada olduğunu söyleyeceğim.
Ve, "Sadece sonradan düşünce olarak," Hangi isim söyleyeceğim bayan? "

"Zahmet etme," diye yanıtladı havalı.  "Burada olduğumu biliyor."

"O? Seni beklemiyor, değil mi?"

"HAYIR."  Bayan Hazleton'un küçük adama olan ilgisi açıkça ölmüştü
Ani ölüm ve bir endişesi artık kendini ıslattı ve
kuru.

"O harika bir küçük çocuk, Wanda, değil mi?" O tamamen koştu
zarif olan genç kadının geri dönmesinin öneminden etkilenmemiş
Eğriler hayran gözlerine kaybolmadı.

"Eğer öyle olduğunu söylersen," sakin bir cevap geldi.  "Onu hiç görmedim
Günümüzde. "

"Ve eski Mart'ı tanımıyor musun?"  Wanda'yı tanımıyordu, tahmin etti,
Leland olup olmadığını merak etmişti, o zaman Bayan Leland olmalı
görmeye gel.  "Söyle," diye devam etti, "belki Wanda Mamma'yı bulamadı
Leland!  Sadece içeri girip haberleri kıracağım.  Gee, olmaz mı
Seni görmek için gıdıkladın, böyle beklenmedik mi geliyorsun? "

"Gerçekten, Bay Dart," dedi ona keskin bir şekilde, "
bela.  Bayan Leland beni o gibi görmekten en az memnun olmazdı
Beni tanımıyor.  Ve eğer zaten bulamadıysan ben
Size kendimi yönetebildiğimi de söyleyebilirim
işler. "

Bay Dart'ın sessiz düdüğü duyulabilir olmaya çok yaklaştı.  Ama o
ona hassas olduğunu garanti etmek için bir sesle cevap verdi
Doğa incinmemişti ve hayranlığının sadece
uyarılmış.

"Bu benim," dedi parlak bir şekilde.  "Bana her seferinde bana kumandan ver
Kendi oyunu ve bağırmayın, parmağına bir iğne yapıştırırsa 'yardım'.
Onları bebek bebekleri bazı adamlar dippy giderler finallere hak kazanmayın
Benimle."

Ama Bay Dart şaşkındı.  Burada bu fırtına boyunca basmıştı, o
El Toyon'dan sonuna kadar gelmişti, çünkü dikkatsiz olmamıştı
Wanda odadan ayrılmadan önce kapının hemen dışındayken ve
Çiftlikte tek bir kişi tanımıyordu.  Onun nedeni
Burada varlık Dart'ın kendine özgü mizacına bir meydan okumaydı.

"Sana ne yapacağımı söyle," diye devam etti, "O patenini alacağım
Ahıra kadar ve ona biraz saman atın.  Görünüşe benziyor
Şok sistemini zayıflatmaması durumunda onu iyi yapın. "

Kapıya doğru tereddüt eden yolunu yaptı, gururu biraz yaralandı
İlk çatışmada yenilmek, kendinden emin iyimserliği görünümlü
Daha yetenekli bir saldırıya hevesle ilerleyin.  Ve sonra Miss'ten bir kelime
Hazleton onu suçlamaya geri getirdi.

"Eyeri çıkarmakta zorlanma," dedi dönmeden.  "BEN
Çayım olur olmaz sürecek. "

Binmek?  Nerede?  Geldiği parkur tek bir yere işaret etti.

"Bu Red'in bir yolu," dedi çabucak.  "Alsan iyi olur
Kolay ve biraz dinlen. "

"Red?" Sormak için küçümsedi.

"Tabii. Shandon's, biliyorsun. Çubuğa gidiyorsun L-M, değil mi?
Söyle, çok yakında kendime bu şekilde geri dönüyorum. Diyelim ki gel
Benimle birlikte?  Bir arabam var.  Bakmak çok fazla değil ama her neyse
Sökme deri vurur.  İstersen pateninizi yönetebiliriz. "

Ve daha ziyade Dart'ın sürprizine derhal cevap verdi,

"Teşekkür ederim. Bu daha iyi olacak. Ama her durumda çözülmeyin. Ve
İçeri girdiğinde, küçük çantayı arkasına getireceksin
sele?"

Wanda geri döndü, çayı ve aceleyle hazırlanmış bir öğle yemeği getirdi.
Dart dışarı çıkarken ona göz kırptı.  Titreyen atı bir
Ahıra tırıs.

"Şimdi," hayal kırıklığından bahseden kederli bir tonda homurdandı ve
Tiksintiyle ima etti, "Dame'nin vardı, ona bakmak, ona bakmak için
Kafasında böyle bir numara yapmaktan daha fazla şey? "

Küçük siyah çanta kilitlendi ve anahtar gitti ve kilitlendi
Bay Dart'ı iç çekecek ve yaptığı gibi başını sallamak için bir şeydi
Martin'in güvenli.

"Bebek hilelerini çevirmeye çok alışacağım," diye düşündü, "yapamayacağım
gerçek bir adamın işi yapmak.  Bir adam koyarken yardımcı olamaz
Zamanında böyle bir yerde.  Şimdi Lady Clamshell, bir gözetleme alacağız
Ve bagajın olup olmadığını görün ... "

Çanta açıktı, içeriği ince, beyaz parmaklarla yırtıp
Her biri, kendi beyniyle donatılmış görünüyordu.  İnanılmaz derecede
Kısa zaman çeşitli ihmal edilebilir kadınsı eşyalar incelenmiş ve
çok dikkatli ve tam olarak, o kadar çok olmayan bir mendil
bir çamaşır işareti, monogram olmayan gümüş bir makyaj ve sonra geldi
Bay Dart'ın merakına ödül ver.  Yarı dolu bir kart kasasıydı
Arama kartları.

Bay Dart, hayatında nadiren yaptığı bir şey yaptı.  O yemin etti.  O
söz konusu:

"Şey, lanetleneceğim!"

Ve yalnız olmak, kendine özgü konuşarak,
BT.  Sanki öyle görünüyordu.


"Çok naziksiniz, Bayan Leland," diyor yeni gelen sessizce diyordu.  "BEN
misafirperverliğinizi daha fazla kabul etmek ister.  Bir zevkti
Seninle tanışmak için eminim.  Ama yurtdışında olduğumdan çıkaracaksın
Ben böyle bir zamanda işim acil.  Gidiyorum
hemen."

Bay Dart bu noktaya geldi, ifadesi tüm duygulardan yoksun
Her ikisi de iki kadını kucaklayan derin, zararsız bir hayranlık dışında
arkadaşları listesine dahil olmaktan onur duyduğunu hissetti.

"Bayan Hazleton," diye başladı Wanda, "Seni Bay Dart ile tanıştırmadım."

"Yaptı," diye yanıtladı diğeri kısaca.

"Tabii," diye takviye etti Dart.  Siyah çantayı sahibine verdi ve
Diye sordu rasgele, "Pike'a hemen vurduğun için güçlüsün?"

"Eğer hazırsan."

"Sağ-O, Bayan Hazleton," diye cevapladı, adı sanki telaffuz ederek
Onun sesinden keyif aldı.  "Biraz acele işine geldim,"
Yanaklarına biraz sifon getiren Wanda'ya sinsi bir bakışla,
"Ve ben hilo yapmadım. Eski botlar dünyayı pençeliyor ve onu homurdanıyor
yardım etmek için heves.  Sözü söyle ve biz kapalı. "

Wanda istemeden düzenlemede sürprizini gösterdi.  Bu
Birlikte yattığı ilk kelime.

"Leydi çubuğa gidiyor L-M," diye açıkladı Dart
Wanda'nın görünüşü.  "O Red'in arkadaşı."

"Ah," dedi Wanda.

Hemen harekete geçmeye ve hiçbir şey yokmuş gibi konuşmaya çalıştı
Durumda olağandışı.  Bayan Hazleton ceketini ve kürklerini tekrar giydi
daha fazla bilgi vermeden, Dart acele ederken
kendi arabası ve atı.  Wanda onlara verandaya eşlik etti, testere
Onlar oturdular ve başlayıp sonra biraz eve döndü
Aptal olduğunu bildiği ama o
Dışarı çıkamadı.  Claire Hazleton ve Wayne Shandon üzerinde olsaydı
O kadar samimi terimler, onu görmek için bu geziyi yaptı, biraz
Wayne'in adını ona hiç bahsetmediği garip.

"Bir dakika," diye bağırdı Dart, atını kısa bir süre önce sarsarak
Evden elli metre gitti.  "Eldivenlerimi unuttum. "

Dizginleri arkadaşının ellerine itti, aşağı atladı ve koştu
Parlak yüzlü ve Wanda'ya hevesli sırt patladı, onu şaşırtarak
Dönüşünün ani beklenmedik olması.  Parmağı dudaklarının üzerinde,
Havası gizemle tamamlandı, ona yaklaştı.

"Gizlendin mi?" Fısıldadı.  "Gizemli kimin yanına var
Peri mi? "

"O Bayan Claire Hazleton," dedi Wanda biraz sert ve biraz
şaşkın.

"Sıçanlar!" Bay Dart, tek heceye çok şey katarak homurdandı.
"Bu bir Fransız aşk hikayesinden bir serseri monniker. Bu Roosian
prenses.  Helga, işte bu! "

Eline biraz oyulmuş bir arama kartı kaydı, içine göz kırptı
Şaşkın gözleri, kalça cebinden bir çift eldiven çizdi, buruştu
Onları elinde ve arabaya geri döndü.

Wanda karta bir an baktı.  Sonra ondan fırladı ve
yanan gözler şömine yalamaktaki alevleri izledi.




Bölüm XVII

"Bu yirmi beş bin nerede? Cevap nedir?"

Wayne Shandon'un odasındaki küçük saat, yüzünde şişkin bir şekilde korundu
Dışarıdaki toplama kasvetinin, ışıklı lambaya meydan okuduğunda
Masa, gün batımından hala bir saat önce.  Kar hala
Sürekli, kalın bir şekilde, burada ve orada değişen höyüklere süpürüldü,
Dağ geçişlerini boğmak, ağaçları ve çit direklerini soymak ve
binalar, her tüylü pul, yumuşak bir şekilde vurduğu yere yapışır
Gummed bir gofret olmasına rağmen.

"Garth ve ben yarın çıkmamız gerekecek," diye mırıldandı Shandon,
Ağır paltosundan ve odanın karşısındaki sandalyeye fırlatıyor "veya
Kar ayakkabılarında dövmemiz gerekecek-merak ediyorum Dart'ı ne tutuyor? "

Ön kapıda ve Shandon'da bir rap geldi, zaten
Sorusu cevaplandı, "İçeri gel."

"O küçük şeytanın bundan sonra ne yapacağını asla söyleyemezsin," diye homurdandı.
"Her şansı yakaladığında bir erkeğin özel işine girin ve
Sonra böyle bir gün içinde kapıyı vurarak dışarıda durun.  _Girin_."

Sonra, vurma tekrar geldiğinde, daha yüksek sesle, ısrarlı ve zorunlu,
Başparmak mandalının çıplak olasılığı olduğunu fark etti
yakalanmış ve odayı geçerek kapıyı açmıştı.

"Bu Bay Shandon mı?"

Bir kadının Wanda ve Shandon olmasına rağmen havalı, kendine güvenen ses
kalbinin ne zaman olduğu gibi sıçramasına izin vermek için bir aptal olduğunu fark etti
Gözleri, bir kadın olduğunu düşündü.

"Evet," diye cevapladı merak ederek.

"İçeri girebilir miyim?" Biraz sabırsızlıkla sordu.  "Uzun zaman geldim
Seni görmenin yolu. "

Her zamankinden daha fazla merak ediyorum, kapıyı tamamen açtı, ona
Oturma odasına doğru yol ve bir lamba yaktı.  Ateş yoktu
Oda ama o oldukça doğal şömineye gitti.  Ona baktı
keskin bir şekilde, onu daha önce hiç görmediğini biliyordu
onu hatırladı, şehirlerin bir kadını olduğunu anladı ve dedi ki,

"Çok soğuk musun? Sadece bir dakika ve yangına gideceğim. Geldim
Knock'ını duymadan sadece bir süre önce. "

Kutudan bir silah dolu odun toplayana kadar konuşmadı
şöminenin yanında ve yangının üzerine fırlatmıştı
Maç biraz kağıt ve bazı zift çamlarından başlamıştı.  O da
O zaman bile o zamanlar o zamanlar o zamanlar o zamanlar dururken görünmek için
ona bakıyorum.  Ama bir saniyeliğine onaylayan gözleri onu terk etmedi;
Adamın yüzünü dikkatle izlemek için hiçbir fırsat kaybetmemişlerdi.

"Tüm bu fırtınaya nereden geldin?" diye merakla sordu.

"Uzaktan, New York'tan. Hemen El Toyen'den."

"Tanrım!" boşaldı.  "Ölmüş olmalısın. Sana sıcak bir şey alacağım
biraz kahve.  Korkarım hiç çay yok. "

Serin bir şekilde güldü, açıkça onunla oldukça evde.

"Bir adam geldiyse, dondurulmuş sert, ona bir fincan çay teklif eder misin?"

"Ne demek istiyorsun?"  Mutfağa doğru başlamış ve durmuştu.

"Demek istediğim, eğer varsa, brendi. Wanda Leland bana biraz çay döktü ve şok etmek istemedim
o."

Wayne ona bir an, dudaklarında bir soru kaşlarını çattı.  O zaman o
Mutfağa gittim ve bir şişe ve bir bardak var.  Bir çizmişti
Geri döndüğünde yangına yakın sandalye.
Lüks bir şekilde, ayakları yangına doğru itilir.

"Teşekkürler," dedi camı alarak ona verdi.  "İçiyorum
daha iyi tanıdıklarımız. "

Camı sandalyesinin koluna koydu, yarı boşaldı ve
ona gülümsedi.

"Zaman ayırabilirsen iyi bir uzun konuşma istiyorum. Yapar mısın?"

"Tabii ki," dedi kısaca.

"Sahip olduğumu duymaması benim özel arzum
Söylemek için. "

"Garth ve ben dışında kimse yok. Ve Garth gelmedi
Henüz Corrals. "

"Harika."  Siyah gözleri ondan çeşitli kabalara parladı
Odanın randevuları, ona geri döndü.  "Ben Helga Strawn,"
Aniden dedi.

Şaşırtıcı bir şekilde adını tekrarladı:

"Helga Strawn?"

"Evet. Belki de beni batıya getiren şeyi hemen tahmin ediyorsun
Öncelikle?"

"Hayır," dedi.  "Yaptığımı sanmıyorum."

"O zaman sana söyleyeceğim. Bunun için buradayım. Düşünmeye başlama
Bir yerde senin bir resmini gördüm ve ona aşık oldum. "

İnce kesilmiş dudaklar, her zaman çok kusursuz bir şekilde mükemmel
Sıcak bir şekilde kadınsı, aniden zordu.  Gözleri parlak olmuştu
İkiz renk noktaları yanaklarına geldi.

"En azından ismimi hatırlıyor musun?"

"Helga Strawn? Evet, hatırlıyorum. Karşılıklı bir kişiden öğrendin
Bir süre önce New York'ta olduğumu tanımak.  O zaman bana yazdın.
Sen Sledge Hume'un kuzenisin. "

"Tam olarak bir kuzen değil," diye düzeltti.  "O kadar gurur duymuyorum
onu olduğundan daha yakın hale getirmek isteyecek ilişki.  Ama bu
önemli değil.  Seni neden yazdığımı da hatırlıyor musun? "

"Evet. Kendiniz ve Hume'un eşit çıkarları miras aldığını söylediniz.
kuru topraklar.  Hume sizi satmaya ikna etmiş mektuplar aracılığıyla
ona olan ilginiz.  Siz sattıktan sonra o düşünmeye başladın
seni sarsmıştı.  Benden mülkün ne olduğunu bilmek istedin
aslında değer. "

"Hatırlamana sevindim. Mektubumu cevapladın. Bana söyledin
Her zaman vergi ödemeye değmeyeceğinizi düşünmüştünüz. "

"Evet."

"Sana şimdi sorarsam, aynı soru, ne söylerdin?"

Tereddüt etti.  Kuru topraklar günden daha değerli değildi
Geçen yıl olmuşlardı.  Ama Hume Mühendislik Gitme Şeması Gitti
Bu sayede farklı bir konu olurdu.

"Senet göz önüne alındığında, ilginizi zaten sattınız, değil mi?
Strawn?  Ne fark yaratıyor? "Diye sordu açık bir şekilde.

"Ya varsa?" Serin bir şekilde karşı çıktı.  "Ben bir tür kadın değilim
Bay Shandon, bir adam bir parça yaptığında kucağımda ellerimle oturmak için
benimle keskin bir iş.  Paraya ihtiyacım vardı ve sattığım bir aptal gibi
Hume'a.  Ve şimdi, ödemediği her şeyi bildiğim kadar iyi biliyorum
Bana mülkün değerinin onda biri.  Evet, tapuyu verdim.
Kıta karşısında net bir şekilde ortaya çıkmam için tekrar aptal olduğumu düşünüyorsun
Bir yıl önce elimden çıkan bir konu üzerine! "Güldü, ona
Ona konuştukları adamı hoş olmayan bir şekilde hatırlatarak gülün.
"Görüyorsun, beni henüz tanımıyorsun."

"Sana nasıl hizmet edebileceğimi görmüyorum," diye önerdi.

"Açık olmaya çalışacağım. Bay tanışmaktan hiç zevk almadım Bay
Hume ama yine de çok doğru bir karakter çizimi yazabileceğimi düşünüyorum
beyefendi.  Bencillik ve bencillik, çoğu erkekte iki şey,
Sledge Hume'da sadece bir tane!  O kurnaz ve sert ve tanrısı altın.
Haklı mıyım? "

"Hume neredeyse samimi bir tanıdık değil."

Yumuşak bir şekilde güldü, brendi camını beyazında yavaşça büktü
parmaklar.

"Hume kanını yeterince biliyorum," dedi şu anda, "
Adamın karakterini tahmin edin.  Biz uzak bile değil, çünkü
Hiçbir şey, Bay Shandon. Annem bir Hume idi, "diye ekledi serin, onu
Tekrar tekrar Hume'un kendisini garip bir şekilde hatırlatıyor.  "Görüyorsun, o
Beni aldattığında yanlış kadını seçti.  Elmas kesecek
şimdi elmas. "

Shandon, kıza merakla baktı, ne olduğunu umduğunu görmek için düşüyor
bir yıl önce tapu edilen hakları geri kazanabilir,
Tüm bu milleri yapması için bir neden bulmak için de düşüyor
onun bir sırdaşı.

"Genellikle kendi yolumda bir şeyler yapıyorum," dedi ondan sonra
Kısa duraklamalar.  "Söylemem gereken şey bana gelince söyleyeceğim. Her ihtimale karşı
Kuzeniniz Garth, ben yapmadan önce geri döner.
Seçtiğiniz herhangi bir bahane.  Ona özel olarak konuşmak istediğimizi söyle; bu olacak
her şeyi yap.  İstersen duman, "gözlerinin gittiğini görürken
Eski bir siyah borunun yattığı şömine.  "Belki yapacak
Harangue'm sırasında sabırlısın. "

Wayne borusunu aldı ve aydınlatarak masanın kenarına oturdu
dumandan ona bakıyorum.

"Altı ay önce," diye devam etti, "Hume'un beni az ödediğini fark ettim.
Neden? "Omuzlarını silkti." Irkını biliyordum.  Eğer bir
Bir şey için dolar on değerinde.  Araştırma yaptım
San Francisco'dan Dry Valley'e gelen ajan.  O döndü
Fatura zamanında ve bu herkesle ilgiliydi.  O sıradan bir adamdı ve
Sonuç olarak bir aptal.  Ama, bir yarasa olarak kör, bana bir
Beni düşündüren küçük ışık.  Birkaç gün önce kendim çıktım. "
Parmaklarını yakaladı.  "Almak beni çok uzun sürmedi
her şeyin dibini. "

"Ne şey?"

"Hume'un kuru üzerine su koymak için sessizliği tanıttığı şema
Topraklar.  Su nehrinizden gelmektir.  Anlaşmada mısın
fazla?"

Sorusu bir kılıç itme kadar ani idi.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Size su için bir teklif yaptılar mı?"

"HAYIR."

"Çok komik."  Ona bir anda düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı,
Yüksek sesle düşünüyormuş gibi zar zor duyulabilir ton, "Bakmıyorsun
sanki yalan söylüyormuşsun.  Bir teklif bekliyorsun, değil mi? "

"Evet."

"Ve geldiğinde, Hume'dan geldiğinde, bir
Ona değer olanın çok küçük bir kısmı? "

"Sanırım öyle. Bu iş."

"Ve dünyadaki her şeyden önce Sledge Hume bir iş adamı!
Teklif geldiğinde ne yapacağınızı sormayacağım, dediğin gibi
Benim ilişkim değildi.  Ruf ettinger'ı gördüm ve her şeyi öğrendim
bilir. "

Cevap vermedi; Aniden Helga'nın kaymasını görmeye karar vermişti
Strawn'un düşünceleri çok fazla konuşmadan önce.

"Öğrendim," ani itişlerinden bir diğeri geldi, "
Hume bir kedi ve köpek kadar dostu. "

Sadece onun büyüleyici bir şekilde baktı, pipetine düşünceli bir şekilde çizdi.
Gülümsedi, ondan ateşe döndü, biraz daha yerleşti
Sandalyesinde rahatça.

"Hume bir dolandırıcı." Sakin, tutkuyla, olumlu bir şekilde söyledi.
"Kanında. Denerse yardım edemezdi. O değil
denemek için nazik.  Benimle birlikte koyduğu anlaşma hiçbir şey olmayabilirdi
Akıllı iş.  Öte yandan, bir akraba olduğumu düşünerek,
Herkes için bol miktarda boodle olacağını düşünürsek,
Bazı insanlar içinde bir sahtekârlık unsuru olduğunu söyleyebilir.
Ama elde ettiğim şey, vicdansız olan adam.  Şimdi içeride
hayatının en büyük iş anlaşması.  Bu tür şeylerde şans
Çarpık işler için çoktur.  Ergo, Bay Shandon, bu adil bir bahis
Çarpık bir anlaşma ile başlayarak çarpık bir oyun oynamaya devam etti.  Yapmak
Neden burada olduğumu görmeye başladın? "

"Şantaj?" Dedi.

"Evet," dedi havalı.  "Bir isim üzerinde kavga etmenin bir faydası yok."

"Adamın özel tarihi hakkında bir şey bildiğimi hayal ediyorsanız-"

"Onunla açıkça kavga ettin. Herkes bunu biliyor. Ne
Kavgerinizin nedeni miydi? "

"Gerçekten, Bayan Strawn ---"

"Neden benimle sanki bir erkekmişim gibi konuşamıyorsun?" Ona alevlendi,
Bir dakika önce onu alarak buzlu bir kadının ani ısı
sürpriz.  "Saklanacak bir kovucu gibi cinsiyetimi buna sürüklemiyorum
arka.  Eğer hissediyorsan neden lanet olası işimin hiçbiri olmadığını söyleyemiyorsun
Bu şekilde mi? "

"O kadar güçlü koymamalıyım," diye yanıtladı.  "Eğer devam edeceksen
Ve bana size herhangi bir hizmette nasıl olabileceğimi göster, hattımdaki herhangi bir şey-- "

"Sonuç olarak şantaj hariç!"  Güldü, ruh hali buz gibi
Tekrar.  "Bir yıl önce Hume ile kavga ettiğinde ona
Crook, değil mi? "

"Soruşturmalarınız çok titizlikle yapılmış gibi görünüyor"
karşı.

"İtibarınızdan biri için şaşırtıcı bir şekilde taciz değilsin" diye
söz konusu.  "Bana şunu söyleyecek misin: bildiğin kadarıyla içinde bir kadın var
Sledge Hume'un hayatı? "

"Olmadığını bildiğim kadarıyla. Beni bir tür olarak etkilemiyor
adam ya kalbini ya da bir kadının üzerinde kafasını kaybedecek. "

"Bu tür bir adam," diye cevapladı hızlı bir şekilde, "insanları sık sık şaşırtıyor
İnsan doğasını anladıklarını düşünen ve bilmiyor!  Şimdi geliyorum
Seni görmeye gelmenin nedenlerimden biri.  Seni bir gün gördüm
Bir arkadaşımla Merkez İstasyonu, Bay Maddox.  Emniyetsizdim
Beni sana işaret edip etmediği, kim olduğumu söyledi.  Yapmış
O?"

"Hayır. Hatırlamalıydım."

"Teşekkür ederim. Bu ilk söylediğin güzel şey!
emin olmak için yapılır.  Ben giderken her küçük noktadan eminim
Bay Shandon boyunca.  Orada herhangi birinin olasılığı olmasını istemedim
Burada kim olduğumu bilmek.  Bu benim kendi işim ve umarım değilim
Helga olduğumu kimseye söylememenizi isteyip istemediğimi sormak
Strawn. "

Omuzlarını silkti.

"Hume'un seni tanımasını istemiyorsanız, kesinlikle aramayacağım
Ona anlatma fırsatından yararlanın veya yararlanın. "

"Tekrar teşekkür ederim. Şimdi, işimin diğer kısmı için sizinle.
Pat'a dayanacak bir konumdasın ve sadece hiçbir şey yapmadan parçalanıyorsun
Sledge Hume'un küçük oyunu flinders.  Sana güveniyor, o
Bir şekilde bilmediğimden emin oldum.  Ama daha önce bileceğim
uzun.  Ve ben onu istediğim yerde Sledge Hume alacağım!  Nasıl?
Bekle ve gör.  Beni aldattığı mülkü geri alacağım.
Nasıl?  Bilmiyorum ve umrumda değil.  Ve daha sonra--"

Hızla yükseldi, gözleri parlıyor, başı zaferle kaldırdı
Zaten bulmak için yola çıktığı başarıyı karşılamıştı.

"Ve sonra, Wayne Shandon, sen ve ben ve Ruf ettinger bizim
Sledge Hume'un zaten yarısı bizim için yarattığı şey!
İçinde her birimiz için bir servet var. "

"Ruf ettinger'e zaten söyledim--" başladı.

Kapı aniden açıldı ve Bay Dart odaya geldi.

"Söyle, kırmızı," önemli bir hava ile başladı, "seni görmek istiyorum
dakika, özel.  Hazel bize izin verecek, değil mi? "Nadir bir gülümsemeyle
ve Bay Dart'ın en iyi şekilde kısaltılmış bir yay.

"Hazel?" kaşlarını çattı Shandon.

"Tabii," diye sırıttı Dart.  "İkizler binerken chummy var, değil mi?
Hadi kırmızı.  Bu acil. "

"Beklemek zorunda kalacak, dart. Bayan--"

"Hazleton," diye sordu Helga.

"Tabii," dart koy.  "Amcası Poughkeepsie'deki teyzemi tanıyordu.
Hadi kırmızı. "

"Dart," diye bağırdı Shandon, "dışarı çık! Meşgulüz."

Dart yavaşça kapıya geri döndü, Shandon'un sürprizine
Çok iyi küçük adamın azim.

"Ah, pekala," dedi odanın karşısında yas tutar.  "Sadece Wanda
söz konusu--"

"Bana bir an izin verir misin?" Diye sordu Wayne aceleyle.  Dart, zaten
Dışarıda genişçe sırıtarak.

"Nedir?" sorgulandı Shandon.

"Ne olursa olsun, konuşabileceğimiz yere ulaşana kadar tutacak"
Cevaplı cevap.  "Ranza evinde kimse yok. Hadi."

Wayne onu takip eden adımları acele etti.  Sadece onlar
Ranza evinde kapı kapandı, lamba aydınlandı, dart konuştu. "İlk şey," dedi aniden, "Hazel'in adı bir H ile başlıyor, ama
Helga'yı heceliyor! "

"Sen küçük gelincik! Peki, peki ya mı? Ya Bayan Leland?"

"Wanda'nın parçası devam edecek. Gee, kırmızı, o bir şişlik, bu
Mısır etek, benden al!  Macbeth'in peri frau var
Masal bitti, değil mi? "

"Buraya bak, dart ..."

"Soğuk hava," diye kesintiye uğradı Dart.  "Fanilanını açık tut, kırmızı.
Kardeşiniz Archie, çubuğu L-M. . . "

"Hangi aptalın saçmalıklarını konuşuyorsun, dart?" Shandon'u istedi.
"Arthur asla ipotek yapmadı-"

"Uhuh. Bunu bilmediğini sanıyordum. Şimdi sana söylemek için buradayım
bilmeniz gereken bir şey.  Sanırım zayıf kız kardeşi söylemeyi unuttu
Sen bunun için.  Archie çubuğu L-M ipotek etti, bir alçı değerinde çorap yaptı
Üzerinde yirmi beş bin dolar, _ Birisi onu koymadan bir gün önce
dışarı_.  Anladın mı? "

Wayne merakla ona baktı.  Aniden iki elini vurdu
ve Dart'ın omuzlarını kavradı, küçük adamı ona doğru sarsıyor
tehdit edici bir şekilde.

"Oyunun ne, sen küçük dolandırıcı? Bana yalan söylüyorsun ve ben öyle geleceğim
Sizi öldürmeye yakın olan ikimiz de üzgün olacağız. "

"Şimdi dinle," diye iç çekti Dart.  "Bir dostum diğerini bilge etmeye çalıştığında
yukarı--"

"Hızlı konuş," dedi Shandon sertçe.  "Neden bahsediyorsun?"

"Bana nefes alma şansı ver ve ben tüküreceğim. Kardeşin
Yirmi beş bin kıyafeti ipotek etti.  Hiç duymadın
BT.  Akıllıca bir adam onu ​​terk etti.  Yirmi beş nerede
bin?  Cevap nedir? "

"İyi Tanrım!" mırıldandı shandon.

Dart, aniden serbest bırakıldı, biraz daha uzaklaştı ve onu düzeltti
Kaplama yaka.

"İpotek eskiden bir arkadaş olarak adlandırdığım bir adam tarafından tutuldu."
daha öte.  "Ona artık o kadar demiyorum. Yani eski Mart."

"Martin Leland! Bana Martin Leland'ın ipotek tuttuğunu söylemek istiyorsun
çubuk üzerinde l-m yirmi beş bin dolar ve asla
duydun mu? "

"Evet," diye cevapladı Dart hafifçe.  "Ve üç ay önce haciz etti.
Komik, değil mi? "

"Bu imkansız. Senin aptal yalanlarından biri, dart."

"Bir yalan söylediğimde, kırmızı, bu tür söylemiyorum. Her şey
Güzel ve uygun kaydedildi.  Tek yapman gereken adliyeye gitmek
Ve bak.  Senin için giderdim, sadece bodrumdaki hapishane ve
Hapishaneler her zaman bana soğuk veriyor.  Ya da zayıf kız kardeşe sorabilirsiniz.
Bunu bilecek.  Ona avukat gücünü verdin, değil mi?
Oh, bilecek, tamam. "

İki adam birbirlerine sabit bir şekilde baktı, kaşlarını çattı ve
nüfuz eden, diğer tur ve masum olanlar.

"Gerçeği söylediğine inanıyorum," dedi Shandon yavaşça.  "Yapmıyorum
Neden böyle bir şey hakkında yalan söyleyeceğinizi görün- bir şey biliyorsun
Bunun hakkında? "Diye sordu aniden.

"Hazel'in adının Helga olduğunu nasıl bilebilirim?" Dart gülümsedi.  "İçinde hileler var
Her ticaret, kırmızı. "

"Eğer bu şey doğruysa--"

"Git zayıf kız kardeşle konuş," dedi Dart kısaca.

Wayne civarında ve cevapsız sallandı.
Corrals.  Aniden durdu ve geri döndü.

"Bana Bayan Leland'ın ne dediğini söylemedin," dedi kısaca.

Dart büyük bir eğlence içinde güldü.

"Hiçbir şey söylemedi. Yine de keçi olarak ağrıyor, kırmızı. Bu
Helga işi bir tür sinirlerine bindi. "

Sonra Shandon aceleyle Corrals'a doğru gitti.

"Ben," diye mırıldandı Dart, Bayan Helga Strawn'ı ne sırasında eğlendirme yolunda
Yalnız bekleyen bir dönem olabilir, "Ben neredeyse
Zayıf kız kardeş için üzülecek kadar tavuk yürekli! "




Bölüm XVIII

DOĞRUSU

"Garth!"

Wayne Shandon'un sesinde onu yapan tuhaf bir sertlik vardı.
Kuzen, Shandon'un gergin sinirleri için anında görünen bir şekilde başlar
Suçluluk işareti.  Conway yaptığı işi bitirdi,
Çift kapılarını sabitleyen kütük zincirine ağır asma kilit
Kışın oranlarının ve uçlarının saklandığı küçük bina,
ve kardan geldi, ellerini bir araya getirerek
Soğutulmuş kan koşuyor.

"Merhaba Wayne," diye yanıtladı. "Naber?"

"Bilmek istediğim şey bu," kısaca.  "Hakkında ne biliyorsun
Barda ipotek l-m? "

Shandon için diğerinin yüzünü net bir şekilde görmesi çok karanlıktı.  O
Garth'ın cevap vermeden önce tereddüt ettiğini fark etti.

"Ne demek istiyorsun?"  Conway'in sesi kendine güvenmeye ve başarısız olmaya çalıştı.
Shandon'un yumruğu istemsizce kapandı.  Neredeyse öyleydi, diye düşündü
Sanki Garth ona doğrudan cevap vermişti.

"Sadece bunu kastediyorum: L-M çubuğunun ipotek edildiğini biliyor muydunuz?
Martin Leland yirmi beş bin dolar mı? "

Garth Conway kendisi değil, çok farklı bir adam olurdu
Cevap vermeden önce önemli bir duraklama olmasaydı.

"Evet," dedi sonunda biraz titrek bir şekilde.  "Biliyordum."

"Arthur öldürüldüğü gün ipotek yaptı mı yoksa bir gün önce mi?"

"Evet."

"Ve ipotek üç ay önce haciz edildi mi?"

"Evet."

"Ve bana hiç bahsetmedin! Neden?"

"Sanırım bunu yapmalıydım," dedi Garth endişeyle.  "Ancak--
Doğu için ilk vurduğunuz şey.  Katılmadın
O zaman iş için, Wayne.  Bana her şeyin sorumluluğunu üstlenmem için yazdın
Çiftlik işleriyle sizi rahatsız etmemek.  Bana bir güç verdin
avukat-- "

"Yarım yıl döndüm," dedi Shandon kısa bir süre sonra.  "Ben
İşe katılıyor.  Neden bana söylemedin? "

Conway, kuzeninden korkmuş gibi hızlı bir adım attı
Fiziksel şiddetin izleyeceği sert ses.

"Düşünmedim," dedi zayıf bir şekilde ve aynı zamanda
Meydan okumaya zavallı girişim.

"Yalan söyle!"

Kelimeler belirgin bir şekilde ifade edildi, soğuk ve sert, biraz duraklama
İki heceyi her biri bıçak gibi kesecek şekilde ayırmak.

"Buraya bak Wayne," dedi Garth sert bir şekilde, "Eğer hiç yapmamışsanız
Hayatında ciddi bir şey ağrılı olmak istiyor çünkü var
acil önemi olmayan bir meseleyi ihmal etti-"

"Tanrım!" Ağladı Wayne.  "Baskın önemi yok! Benim
Benim için iş, benden bir haciz hakkında tüm bilgileri saklayın,
Kefaret yılı geçti mi?  Martin Leland'ın beni kapatmasına izin verirdin,
olur mu?  Sen ve Leland, suyu alacaksın
nehir.  İyi Tanrım!  Bu tür şeyleri hiç düşünmedim ya da Leland!
Beni parçalayarak hepiniz zenginleşeceksin ve sonra iki yüzlü küçük
Cur, bar Lely'den Leland'dan geri alacaktı, parayla hiçbir şey için
Arthur ve benden aldın!  Neden, Petit [Transcriber'ın notu:
Küçük?] Kıçlı gizlice, neden seninle konuştuğumu bilmiyorum
kirli yüzünü tokatlamak! "

"Makul konuşacaksan--"

"Makul bir şekilde konuşun? Dostluk sen doğru yapacağım! Arthur neden ödünç aldı
Başlamak için yirmi beş bin dolar?  Onunla ne oldu?  DSÖ
anladım?"

"Ne istediğini bilmiyorum," diye çırptı Garth.  "Bilmiyorum
onunla ne oldu.  Sanırım onu ​​öldüren adam da onu soydu. "

"Onunla birlikte nakit olarak böyle bir meblağ olduğunu kastetmiyor musun?"

"Evet. Üzerinde ısrar etti. Para iken Leland'la birlikteydim
ters döndü. "

"Ve sen --_ bana bunu söylemek için unuttun!"

Conway, dudakları hareket etse de, duyulabilir cevap vermedi.  Wayne durdu
Ona bir an bakan yüzü tutkuyla beyaz.  Aniden o
Bir eli yukarıda kaldırırken öfkeyle titreyen bir sesle bağırdı
başı ve açık avucuna çarparak getirdi.

"Yerden çık!" diye bağırdı.  "Leland'a Geri Dön; Whimper Git
Sledge Hume'un bacakları hakkında.  Leland'a senin olduğunu söylediğimi söyle
lanet olası alçak ve o başka bir şey!  Ona olduğumu söylediğimi söyle
Tüm hırsız paketini daha önce elimden çıkaracaksın
Seni bıraktım.  Ve şimdi, Tanrı aşkına, git! "

Döndü ve uzun adımlarla eve döndü.  Genişti
Kapı ve hızlı bir şekilde şömineye geldiğinde, yüzü hala beyaz
Ve sert, elini Helga Strawn'a itti, onu kavradı
Bir adam olmasına rağmen.

"Ben seninleyim," dedi keskin bir şekilde.  "Ruf ettinger'ı kendim göreceğim
Yarın. "

Dart'ın son girişimi sırasında kaşlarını çatmış gözleri
Eğlenceli, aniden parlak büyüdü, yanakları mutlu bir şekilde kızardı.

"Dart," diye devam etti Wayne, başlayan küçük adama döndü
Wayne'in omzu kapıyı vurduğunda başını onaylayarak başını salladı
Ve hala başını salladı, "Bana gece iyi bir dönüş yaptın. Ben
nankör değil.  Ama Bayan-- "

"Hazleton," diye sordu Dart.

"-Hemen gitmeli ve ben onunla yalnız konuşmak istiyorum."

"Tabii," diye kabul etti Dart.  "Kitabımı alacağım ve ranza eve gideceğim.
Jüpiter adında bir adam ve bir etek hakkında bir şişlik hikayesi okuyorum-"

Kayıtta ilk ve tek zaman için Willie Dart, akışını durdurdu
Kelimeler, bir erkeğin yüzünde gördüğü görünüm yüzünden.  O dışarı çıktı
kitabını geçerken masadan kapmak.  Ranzaya giderken
Evi başını sallayacak ve çenesini ovalayacak kadar uzun süre durdu.

"Oranlar veriyorum, on bire bir," diye yansıttı, "
Bütün gece kar taneleri sayarak buralarda somun. "

"Bir şey oldu, Bay Shandon," dedi Helga keskin bir şekilde.

Shandon kısa süre içinde güldü ve borusunu aldı.

"Çok şey oldu," dedi.  "Ben bir aptal oldum ve
Aşırı büyümüş bebek yeterince uzun.  İşe başlayalım.  Yapamazsın
Bütün gece burada kal. "

Omuzlarını silkti.

"Bir şaperon istemek için sanırım? İnsanların ne olduğu konusunda endişelenmiyorum
Söyle ya da düşün, Bay Shandon.  Ve ayrıca, gidecek yer yok. "

"Kalamazsın, hiçbir şekilde," diye cevapladı kabaca.  "Alabilirsin
Leland Place'e dön.  Seni gece boyunca tutacaklar.  Şimdi alalım
Bu şey düz.  Mülkünüzü Hume'dan geri almayı mı umuyorsun? "

Hızla rolleri değişti; Şimdi baskındı, diye sordu
Bir cevap talep eden bir tonda soru ve cevap verdi.

"Evet."

"Nasıl?"

"Sana kesinlikle söyleyemem. İki hafta içinde bana gelirsen veya
ay sana söyleyebilirim.  Bir kere Hume bir erkek, ben bir kadınım. "

"Onu sana aşık olmaya çalışacak mısın?"

"Diğer erkekler bunu yaptı," dedi kayıtsız bir şekilde.

"Diğer erkekler kızak Hume değil. Ama bu senin son.
Ruf ettinger'ı ve diğer tüm stragglers'ı bağlayacağım
eller.  Mülkü geri alabilirsen, sizi alacağız.
Bir şirket oluşturun, çıkarlarımızı bir araya getireceğiz.  Bunları diğer zorlayacağız
RAB tarafından bize kendi figürümüzde satacak arkadaşlar!  Ben var
su!"

"Sledge Hume'u miras alan ilgisini bana satmaya zorlayabilirsem,"
diye bağırdı, "Eğer ona sattığım gibi bana satabilseydim,
Yirmi beş bin dolar sefil-"

"Ne!" Heyecanla kırıldı.  "Hume sana ne kadar ödedi?"

"Yirmi beş bin. Neden?" merakla.

"_Ne zaman_?"

"Tarihi tam olarak hatırlıyorum."

Ona söyledi.  Arthur'un ölümünden iki hafta sonra neredeyse iki hafta geçti
Shandon.

Wayne Shandon'un beynindeki ani şüphe, tam büyümüştü
olumlu kesinlik.

"Mülkünüzü bir şekilde geri alamazsan" son şeydi
dedi, "Bunu başka birinde alabilirim. Helga Strawn, daha iyisin
Sledge Hume'u bana bırak. "




Bölüm XIX

Shandon tavırını alıyor

Dart, Garth Conway'in eylemleri konusunda oldukça haklıydı.  BT
Her iki Conway'i tanıyan herhangi bir adam için pek bir clairvoyant anne gerektirmez
ve Wayne Shandon, Conway'in üzüldüğünü ve
Çubuğu L-M, ne de gittiği yönden terk etti.

"Old Mart geceye huzursuz uyuyacak," diye mırıldandı Dart,
Jüpiter adında bir adamın maceraları ve isimsiz olacak bir etek,
artık temyiz edilmedi.  "Onları samancılar çarpık yürümeye yetecek kadar bilmiyorlar
ve aynı zamanda parçalarını kaplar.  Şimdi savaş yolunda kırmızı ile,
Ve ben onun oyununu tam olarak şekillendiriyorum-- "

Keyifli olasılıklar konusunda derinden düşünceli büyüdü
son derece renkli hayal gücüne.  Bir şey olacaktı
Şimdi yapmak bu donuk yaşamın bir avantajı olacaktı. Ne ile
kuvvetlerin birusuna eşdeğer ve açık bir beyanname
düşmanlıklar, bir yandan dart olan üçlüye karşı çukurlaşmış
Haymakerleri çağıracak bir cinayet gizemi ile aradı, bir soygun
çözün ve-unutulmamalı değil-
Kış ayları, böylece kazanan bir Horserace ilkbaharda çalıştırılabilir,
Bay Dart, çok yoğun bir zaman için mutlu bir şekilde bekledi.  Sonra vardı
sınırlı bilgisinin olması gereken kuru vadi sulama şeması
"Birkaç fasulye kazı yapabilmesi için hemen genişledi ve
Oyun açıkken onları indirin. "Ve Helga vardı
Strawn.

"Bunu burada kaçırmazdım," dedi Bay Dart ciddiyetle başını salladı
Silahsız veya gereksiz bir bayan kitabında bir resimde başa çıkın
Giyim, "Bir ABD Senatörü Boodle için Değil."

Garth'ın dışarı çıktığını görmek için zamanında ranza ev kapısına gitti.
Corral, atı garip bir şekilde akıyor.
sürekli daha yüksek yığın.  Dart aşağılayıcı bir şekilde tükürüyor.

"Ölçekli küçük bir cur," diye açıkladı yumuşak bir şekilde.  "Sadece o
Düz gitmek için cesaretim yok.  Onlar en kötü tür.  Alırlar
Korktu sert ve geç geldiğinde seni vur, olduğunu düşünerek
İkinci katlı sanatçı ve sonra üzgünler.  Muhtemelen o
Şu anda tövbe etmek ve ölmesini dilemek ve sabah olacak
Bıçak yapmak biraz daha hareket ediyor. "

Dart meditasyon yaparken, planlanırken ve felsefe ederken, Wayne Shandon hazırladı
Helga Strawn için hızlı bir yemek.

"Zaten bittiğini biliyorum," dedi, "ama yardım edilemez.
Eğer başka bir şey değilse, Echo Creek'e geri dönmelisin
Sebep çünkü dışarı çıkmanız gereken son şans olabilir. "

"Kar mı demek istiyorsun?"

"Evet. Bir at seni gece boyunca taşıyabilir; eğer bu devam ederse yarın
Yukarı, zavallı kaba, yalnız başlamak için işini keserdi.
Kendinize yardım edip kıyafetlerinin iyi ve kuru olduğunu görürsen
Dışarı çık ve atları hazırlayın. "

"Atlar? Benimle mi gidiyorsun?"

"Hayır," dedi kesin olarak.  "Bay Leland'ın evine gitmedim
uzun bir süre.  Geceye öğrendiklerimden sonra sanırım
Oraya bir daha asla gitmeyeceğim.  Seninle dart göndereceğim. "

"Ne öğrendin?" Diye sordu çabucak.  "Söylediklerimi kastediyorsun
Sen?"

"Hayır. Korktuğum bir şey henüz konuşamam,
Bayan Strawn.  Şimdi, bana bir dakika izin verirsen? "

Ahıra indi, hem Helga'nın atını hem de eski botları gördü
Arpa beslemesi vardı ve kendi eyer hayvanını besledi.

"Yarın ağlarda çıkış yolumla savaşmam gerekecek," diye düşündü.  "Yapabilirim
Karın daha hafif olacağı sırttan geçene kadar sizi yönlendirin. "

Sonra ranza evinde dart gitti.

"Dart," aniden aradı, "eve gelsen ve alsan iyi olur
Yiyecek bir şey.  O zaman binmeye hazır olmalısın. "

"Sürmek?" Dart istedi, biraz endişeyle.  "Ben ve eski botları kastediyorsun
Ve araba? "

"Yapamazsın," dedi Shandon ona olumlu bir şekilde.  "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Echo Creek'ten arabayla geri dönmeyi başardınız.  Sahip olacaksın
İster beğen ya da beğenmeseniz de şimdi at sırtına gitmek. "

"Nereye gidiyorum şef?"

"Leland'a. Bayan Hazleton geri dönüyor ve gitmeni istiyorum
onunla.  Zaten sabah gitmen gerekecek ve daha kolay olacak
Hemen gidersen.  Ve benim için bir şeyler yapmanı istiyorum. "

"Love'ın küçük elçisi yine mi?" sırıtmış dart.  "Gee, kırmızı, dönüyorum
normal bir taşıyıcı güvercin içine. "

"Bayan Leland'a kısa bir not yazacağım," diye devam etti Shandon
sessizce.  "Geceye vermeni istiyorum. Ve istemiyorum
bunu yaptığını görecek olan biri.  Bunu benim için yapacak mısın? "

"Hiç bir arkadaşı geri çevirdim mi?" kederli bir şekilde.  "Ama diyelim ki, kırmızı; ben sadece
Geçen yaz buraya yolculuğumdan iyi iyileşti.  Yürüyemiyorum? "

Shandon güldü ve iki adam eve geri döndü.
Hâlâ yemek yiyen Helga, onlara açık bir merakla baktı
İçeri girdiler. Gözleri dart üzerinde en uzun süre duruyordu; Onun için aşağılaması
Geçmişti ya da saklamaya ve dostça görünmeye karar vermişti.
Kısa yemekle sürekli eğlenceli olmaya çalıştı ve onun
Daha önce sessizliğinin ötesinde hiçbir şey ortaya çıkarmayan küçük sallties
Hor bir şimdi hazır kahkahalarını kışkırttı.

"Farkı yaratan küçük bir brendi sarsıntısı değil,"
Dart, hevesli bir heves ortasında düşünceli bir şekilde bilgilendirdi
dostunun kırmızının onu kurtardığı cesur yolun resitali
coğrafi konumu olan harika bir toprakta korkunç ölüm
mükemmel bir şekilde netleştirilemedi.  "O akıllıca bir erişte olan benim
Bilmek için öldüğü şeylerle dolu.  Kırmızı ona söylediklerimi söylemedi
o.  Jingle Bell'mizde korkunç bir zaman geçireceğimizden eminiz
Parti eski Mart'a geri dön. "

Ve Wayne mutfaktan dönene kadar masalına devam etti
onu durdurdu.

Shandon notunu yazmış ve iki adam giderken dart'a vermişti
Atları eyerlemek için.  On dakika sonra Helga Strawn ve onun rehberi
Çubuğunu bıraktı L-M.  Uzun yolculuk sırasında, dart en çok görünse de
Yaratıkların ustası olan Helga Strawn,
Getirdiği ve çok açık bir şekilde çelik olduğu haberler
Shandon'un iradesi.

Yankı deresine gelmeden bir saat önce kar aniden sona erdi ve
Yağmur yağmaya başladı.

Sonunda çiftlik evine ulaştığında kız yorgun bir şekilde yapışıyordu
eyerinin boynuzuna, cilde sırılsıklam, yüzü sıkıştı ve
Beyaz ve soğuktan ve en zor günün fiziksel çalışmasından çizilmiş
Kadının vücudu hiç buffet etmişti.  Dart ona baktığında
Oturma odasının lamba ışığı, hızlı bir zihinsel nota sundu
Helga Strawn'ın ne yapmak için yola çıktığı gerçeği çok muhtemeldi
sonuçlandırmak.  Gözleri için, parlaklıkları bitmiş, hesaplanmaları
değişmeden penetrasyon, bedensel olmayan bir dövüş ruhundan bahsetti
Yorgunluk dokunabilir.

Evde sadece iki ışık yanmıştı; Martin'de
Garth Conway ve Leland'ın Sesleri geldi özel oda
kendisi; Biri Wanda'nın yatak odasında.  Ama Dart'ın hem Wanda hem de
Annesi onları almak için acele etti, şömineyi doldurdu
Derin boğazında şehvetle kükredi, sıcak, kuru kıyafetler ve sıcak buldu
içecekler ve onları gece rahatlattı.  Wanda "ağrıyor" olsaydı
Dart'ın ifade ettiği gibi, hiçbir şekilde kanıt vermedi.

"Onları kuzey kutbuna tırmanmak için kovalayan ginneyler"
Mutfakta kısa bir devamsızlıktan yeniden ortaya çıkarken neşeli yorum,
"Beni önündeki patikayı boğarken bulmayacağım. Bu
İşte benim için yeterince iyi. "

Mutfakta kendi dış, ıslatılmış kıyafetlerini bir takım elbise için değiştirmişti
Bayan Leland'ın ona verdiği Martin'in ve şimdi genel etki
Görünüşünden çok büyük bir şapkadaki çok küçük bir çocuğun oldu.
Ancak Wayne'in notunu transfer ile aktarmayı unutmamıştı.
giysiler.  Ve Wanda şu anda sandviç dart için odadan ayrıldığında
onu takip etmesini istemişti, palto ve pantolon akıyor gibi görünüyor
onun hakkında ve ondan sonra kendi iradesiyle.

"Kırmızıdan aşk ve öpücükler," diye fısıldadı ona notu verdi.

Ve Bay Willie Dart'ın kredisine söylense de
üzerinde buharda bulunan bir su ısıtıcısı su olduğunun çok farkındaydı.
mutfak sobası, acelesi mesajı vermek o kadar harikaydı ki
Fırsattan yararlanmak için zaman almamıştı.


O gece Wanda sessizce yarın hazırlığına gitti.  O
Tavanda toz toplayan kayaklar indirildi, temizlendi ve verildi
Sabah boyunca kurutan ince ghollac katı
şekil.  Açık havada bir bakış ona yağmur yağmayı bıraktığını gösterdi ve
açık ve soğuktu.  Oluşturulan iyi bir kabuk olurdu
gece.  Shandon'un bir kereden fazla okuduğu notu koştu:-

"Sevgili Wanda- Yarın benim uçurumda benimle buluşmaya çalışacak mısın?
Sana söylemem gereken bir şey.

"Wayne. "


Bütün gece, uyanma ya da uyku, Wanda huzursuz ve endişeliydi.  O vardı
Wayne'in ona söyleyeceği şey olduğunu tahmin etti
Helga Strawn ile ilgili bir şey; Ayrıca yapacak bir şeyleri olabilir
Garth ve Martin Leland ile.  Garth garip bir şekilde tedirgin olmuştu
Evin içine patladı.  Sonra o ve babası bir
Çalışmada uzun süre, sesleri zaman zaman ses çıkardı
Öfke gibi, bazen neredeyse fısıltılara indirildi.  Martin'i biliyordu
erkeklerin mahallelerine gitmişti, Jim atını üzdü ve
Garth'ın doğması gereken bazı işlerin üzerine bindi
gelen.  Her şeyin bir şekilde Wayne ile bağlantılı olduğunu hissetti
Shandon ve biraz korkuyordu.

Sabah, Wanda yalnız kahvaltı yaparken, bir bakış
Beyaz dünyada dışarıda ona pürüzlü olduğunu gösterdi
yamaçlara saçılmış kayalar ve kütükler, şimdi sadece pürüzsüz
höyükler.  Ağaç kütükleri ve çitleri, kimlikleri zaten kaybedildi,
iki gün içinde tamamen ele alınacak ve
gizlenmiş.

Kız, kutuplarını sıcak çorapları üzerine bağladı, onu çizdi
Kulaklarının üzerinden aşağı indi, kayaklarına bağlandı ve üzerine kaydı
Mittens mutfağından ayrılmadan önce.  Arka kapıdan
Yaz yerden üç metre yukarıdaydı.
düz kar.  Sonra, beyaz bir sessizlik dünyasıyla sessizce hareket etti
Açık, net bir sabah.

Uçurumlara erken geldi, ama zaten Shandon, olmasına rağmen
daha ileri seyahat etti, önündeydi.  Bir milin son çeyreğinde o
daha geniş kayakları ve daha ağır olan daha derin pistlerde seyahat etmişti
kilo vermişti.  Zaten büyük sedir yukarı çıkmıştı,
Karda kazındığı dallar tarafından gördüğü gibi.  Ve
Zirveye gelip mağaraya baktığında onu yığıldığını gördü
Ahşap ateşin üzerine onu karşılamak için yanıyordu.

"Tanrı seni korusun," dedi şefkatle.  "Geldin."

"Tabii ki geldim," diye yanıtladı.  "Şimdi söyle bana Wayne. Nedir?"

Önce onu kazak ve Arktikleri'nden çekti ve tabureyi aldı
Onun için ateşe yerleştirildi.

"Wanda," diye başladı sonunda, "Sana söyleyecek bir şeyim var
zor olacak.  Şeylerin başından beri olmasını umuyordum
bizim için kendilerini pürüzsüz olarak, babanız geleceği zaman
ne o ne de başka bir erkeğin içinde durma hakkına sahip olduğunu görmek
mutluluğumuzun yolu.  Ama şimdi canım, bunun umudu yok.
Sorunlar artık yeterince kötü, Tanrı bilir.  Ve alacaklar
daha kötüsü.  Beni çok seviyor musun Wanda? "

"Yaptığımı biliyorsun," diye cevapladı basitçe.

"O kadar çok ki bana her şeyden ayrılabilirsin?
Baban ve benim arasında zaten var olan tatsızlık büyüyor
Olumlu, sert, açık bir muhalefete mi?  Benim ve onun gibi mi? "

"Bu kadar kötü mü, Wayne?" diye sordu, gözleri biraz kararıyor.

"Evet," diye cevapladı acı bir şekilde.  "Bildiğinizden daha kötü. Yapacaksın
Bulduğum gibi inanmak zor bul. "

"Söyle bana."  Ona yeterince cesurca baktı, ama bunun nasıl olduğunu biliyordu
bir şey onu incitti ve söylediğinde ona nasıl zarar verecekti
her şey.  Aceleyle, bitmesi için Dart'ın hikayesini tekrarladı
ve Garth ile kavgadan bahsetti.

"İnanıyorum," dedi yavaşça, "o dart bana gerçeği söyledi.
Nasıl bulduğunu bilmiyorum, ama kısmen haklı olduğunu biliyorum.
Arthur, yirmi beş bin için babanıza L-M'yi ipotek etti
dolar.  O zaman nasıl gittiğimi biliyorsun, Garth'a nasıl davranmaya izin verdiğimi biliyorsun
Benim için sanki mülkün gerçek sahibimiş gibi.  Dart
Üç ay önce ipoteğin haciz edildiğini söylüyor.  Bu sadece
Eve gelmeden önce.  Hiçbir şey duymadım.  Gördüğüne yemin ediyor
Şerif'in babanıza satış sertifikası.  Kaliforniya yasalarında
Mülkiyet satışla tehdit edilen bir adama bildirim sunulmalıdır
ipotek sahibini tatmin etmek. Bu satış tarihinden itibaren
Bir yıl öncesine kadar, orijinal sahibinde bir yıl olarak adlandırılan
herhangi bir zamanda,
İpotek ve tüm maliyetler, mülkünü geri kazanabilir.  Beni takip ediyor musun
Wanda? "

"Evet. Devam et, Wayne."

"Uzakta olmasaydım, Garth'a gücümü de vermemiş olsaydım
avukat, haciz bildiriminin ilk hizmeti gelirdi
Bana.  Bunun yerine Garth'a geldi; Ona gelmek zorundaydı.  Onun basitçe
meseleyi görmezden gelmek, mahkemede görünememek veya tarafından temsil edilmek
Konu çağrıldığında bir avukat, çubuğun satılmasına izin verdi
Arthur tarafından verilen yirmi beş bin senet notunu ödemek
baban.  Baban mülkün kendisini satın aldı.  Şimdi
benim ve benim değil; Eğer açık bir başlık ile kesinlikle onun olurdu
Bu itfa yılının ödemeden geçmesine izin vermeliyim.
Yirmi beş bin ve maliyet.  Ve kesinlikle bu olurdu
Dart aracılığıyla tüm sefil anlaşmayı öğrenmemiş olsaydım,
Dün gece. "

Uzun bir süre cevap vermedi.  Wayne Shandon bile, düşünen
kızın babasını nasıl sevdiğini ve saygı duyduğunu bildiğini, yapamadığını
Tahmin et bu şey onu ne kadar derinden kesti.  Şu anda sesini sabitlemek,
Dedi ki:

"Bundan kesinlikle emin misin Wayne?"

"Hayır. Her ayrıntılı değil. Ama beni hazır olmaktan daha fazlasını yapacak kadar
İnanın Wanda.  Garth kendisi ipoteği kabul etti ve itiraf etti
yapıldığı günden itibaren bunu bildiğini ve
Babanızın tuttuğunu biliyordu.  Neden bana söylemedi?  Neden Bay
Leland bana mı?  Neden sulama planlarına devam ettiler?
Bana su için bir teklif yapmadan
Tüm plan parçalara mı düşüyor? "

"Yapılacak tek bir şey var, Wayne. Benimle geri dönmelisin. Biz
Doğrudan Papa'ya gitmeli ve ona sormalı. "

"Wanda," diye cevapladı nazikçe, "Bütün gece bununla savaştım. Umarım
Hayatımızda asla benden yapmamı isteyen bir zaman gelmeyecek
Yapamayacağım şey.  Bunu benim amacımdan görmeye çalışacak mısın
görüş?  İlk düşüncem babanıza gitmek ve ondan bir
Açıklama, tıpkı ilk düşünceniz gibi.  Ama ne iyi olabilir
Yapmak?  Birkaç gün içinde El Toyon'daki mahkeme evine gideceğim.  Eğer
Bir ipotek vardı, Dart'ın yemin ettiği ve Garth'ın kendisi itiraf ettiği gibi,
orada kayıtta olun.  Haciz bildirimi uygun şekilde sunulduysa ve
Haciz daha sonra görünüşümün varsayılan olarak yapıldı veya
Şerif sertifikası varsa Garth, bir temsilciye gitmedi veya göndermedi
Satış yapıldı, tüm işlem bulunacak
kayıt.  _İf_ Tüm bunlar doğru, Wanda ve ben çok korkuyorum
o zaman kızım, dünyada neden bir sebep var mı?
Onunla Martin Leland'a gitmeli mi? "Sesi sertleşti ve
Bilmese de, Wanda tondaki değişikliği fark etmişti.
"Göremiyor musun," kasıtlı olarak devam etti, "
tedavi edildi, eğer babanın bana gelmesini bekleme hakkım var
Yapılacak herhangi bir açıklama var mı? "

"İnanamıyorum," dedi hafifçe, inanç zaten
onun içinde güçlü.  "Babam neden böyle bir şey yapmalı?
Bilir, Wayne, onu çok çirkin bir şeyle suçluyorsun? "

"Evet," dedi tonu aniden tekrar nazik.  "Senin için üzgünüm
Wanda.  Ama bu doğruysa, tek bir şey olduğunu göremiyor musun
Dünyada benim için mi? "

"Ama," ve zihnindeki en üstteki soru tekrarlamayı istedi, "neden
Babam ellerini bu kadar topraklayın. "

"Birçok neden yok mu? Gerçekten öldürdüğüme inanıyorsa
Arthur, eğer kanıt eksikliği veya başka bir nedenden dolayı bunu hissediyorsa
Yasa bana dokunamaz, kendine söylemeye gelmez miydi-"

"Ah," diye bağırdı aceleci bir şekilde, "Bu kaba ve korkak olur!
Kendine soymanın haklı olacağını söylemek için
Suçlu olduğunu düşündüğü bir adamı cezalandırıyor!  Cesur olurdu, daha çok bir erkek gibi,
Nefretin sıcak nedeni için bunu yapmak. "

Wayne'in ona cevap verdiği sessizlikten sonra, yine
konuştu.

"Wayne," diye sordu sessizce, "Bana söylemen gereken bu mu?"

"Hayır. Ne yapacağımı, ne yapmam gerektiğini anlamanı istiyorum
Eğer hepsi doğruysa.  Ben olmadıkça, beni yapmaya ittikleri şey bu
Kendimi babanın beni düşündüğünü kanıtla, zayıf bir istekli, değersiz
HOL.  Ben olmamı istemiyor musun Wanda? "

"Hayır," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde.  "Erkek olmanı istiyorum."

"O zaman," diye bağırdı keskin bir şekilde, "benim için kesilmiş adamın işi var! Var
Çok kısa sürede yükselecek yirmi beş bin dolar ve daha fazlası.  BEN
Beni aptal olarak kullanan erkeklere yapmak için cevabımı aldım!  Bende
kuru vadinin ihtiyaç duyduğu su.  Onların ne olduğu şeyle devam edebilirim
Yapmaya çalıştım, onları kendi oyunlarında kırbaçlayabilirim, benim açımdan oynayabilirim
Masadaki kartlarla.  Altında kurbağa olmayı reddedebilirim
taş; Haklarıma sahip olmak için mücadelemi yapabilirim.  Muhalefete karşı
bir erkeğin cevabı olan muhalefet sunabileceğim bir
meydan okumak.  Sorun başlayanlar, ben değil.  Martin vardı
Leland bana gel ve bir su sordu, vermeliydim
bildiğiniz gibi özgürce ona.  Neden, dün gece sana gelen kadın-- "

"Bayan Hazleton?" Kızın kalbi olmasına rağmen çok sessizce dedi
Cevabını beklerken çok dövmek.

"Helga Strawn," diye cevapladı açık bir şekilde.  "Hume'un kuzeni."

Gülümsemesi, biraz hüzünlü ama hızlı bir sevinç parıltısıyla,
onu şaşırttı.  Ve hızlı bir şekilde yükseldiğini anlamadı ve
Ona geldi ve kollarını boynuna koydu.

"Korkarım yaramaz olduğum Wayne," diye fısıldadı.  "HAYIR,
Sana başka bir zaman söyleyeceğim.  Bana ondan bahset. "

Helga'nın belirsiz planını söyledi.
Ettinger, Norfolk ve Stragglers onunla dizildi.

"Seni seviyorum Wanda," dedi aniden sonunda.  "O kadar ki ne
Yapmam gereken şey yapmak istiyorsun.  Ama çok görmelisin
Açıkçası, adamın rolünü oynamam gereken zaman geldi
zayıf. "

"Öncelikle çok emin olacaksın? Papa bunu yaptı mı?"

"Evet canım."

"O zaman," dedi yüzünü ona kaldırarak, gözleri parlıyor, "
Doğru bul, adamın rolünü yapmanı istiyorum, Wayne.  Biliyordun
değil mi Wayne? "

"Evet," diye fısıldadı.  "Tanrı seni korusun, evet."

"Ve Wayne, canım--"

"Evet?"

"Sence Helga Strawn çok güzel mi?"

Bunun üzerine ona mutlu bir şekilde güldü ve gökyüzündeki buluta rağmen
aniden daha büyük ve daha siyahlaşmıştı, böylece gölgesi
Hayatlarına uzanıyorlardı, birlikte çok eşcinseldiler.




Bölüm XX

Hume bir koz oynuyor

Wanda ve Wayne küçükleri üzerinde neşeli yapmayı bitirmeden önce
Mağarada öğle yemeği, her biri geleceğe bakmak için cesurca çabalıyor
Dürüst olmak gerekirse, şimdiki zamana bakmak için, bir olay
hayatlarını zaten şekillendiren bir şekilde olmuştu
Öngöremedi.  Sledge Hume Echo Creek'e gelmişti.

Geçtiğimiz gece, Garth Conway'in gelmesinden kısa bir süre sonra, Jim
menzil evinden en yakın köye binmişti, daha az bir şey
Vadiden bir düzine milden daha fazla
Hume'a.  Jim'e kendi içinde bir gizem olan mesaj açıktı
Gönderildiği ve ona acele ettiği adam için yeterli
Kuru topraklardaki çiftliği arasında uzanan elli mil boyunca ve
Echo Creek.  Karanlıkta olabildiğince gelmişti
Kar onu durdurdu. Geceyi yirmi mil bir evde geçirmişti
Leland'ın yerinden ve şimdi, saatler önce makul bir şekilde olabilirdi
Beklendiği için Martin'in çalışmasına belirsiz bir şekilde girdi.

"Yani ödeyecek cehennem var," dedi kısa süre sonra selamlama yoluyla.  "Kırmızı
Başlı aptal bir şey keşfetti, değil mi? "

Ceketini fırlattı ve şömineye çarptı.  Garth ve Leland
birlikteydim, bütün sabah birlikteydi, ne olacağını planlamıştı
Tamamlandı.  Hume, Leland'a kaşlarını çattı ve sonra yavaşça aktardı
Conway ile ilgili.

"Sanırım beynin tekrar ağzından sızıyor" diye
dedi aşağılayıcı bir şekilde.

Garth, dün gece ajitasyonu onu gergin bıraktı ve
Sizli, ateşli.

"Beyler," dedi Leland Gravely, "Bunun neredeyse hiç olmadığını hatırlatabilir miyim?
Kişisel suçlamalar için bir zaman mı?  Biz burada değiliz
birbirleri.  Sana hemen kelime gönderdim Bay Hume, gördüğüm için değil
Buraya geldiğiniz için herhangi bir gereklilik ama sahip olduğumuzu bilebilirsiniz
Mümkün olan en erken anda beklemek.  Garth ve ben
Konuşmak-""

"Konuşmak!" Hume'u öfkeyle patlattı.  "Pekala, konuşmaya gelmedim.
Şimdi bir pobe kelime dizisinin dışında bir şey olacak. "

"Bir öneriniz varsa-"

"Bahse girerim var! Senden beri sadece bu şeyi bekliyordum
Oyunu orada bir dışkı güvercin olarak Conway ile oynamaya başladı.  Eğer olursak
Onu Paris'e bir geziye gönderdi ve kurtardığımız masraflarını ödedi
sorun ve para.  Bir içki ve yiyecek bir şeyler alabilir miyim?  Ben yarısım
Açlıktan. "

"Kesinlikle. Ama senin öneriniz--"

"Zaten çalışıyor. Red Shandon için o kadar sıcak yapacağım ki
Aldığı ilk şovu zamanla gelecek.  Mackelvey atlamada
Ve arkamda bir ya da iki saatten fazla değil.  Şimdi Trumps zamanı
Leland. "

Martin başını Mackelvey'in adına sarstı ve Hume'a baktı
keskin, sert gözler.

"Cesur bir oyun yapıyorsun, Bay Hume."

"Kuyu?" Hume'a meydan okudu.  "Bunun için yüksek zaman değil mi?
Suyu daha önce Shandon'dan aldım ve daha iyi durumda kaldı.  Sen
bunun için durmazdı; Hiçbir şey için her şeyi yapmak zorunda kaldın.  Biz
şansı aldı.  Shandon'u düşünerek de kötü bir kumar değildi
ilk yıl uzaktaydı ve önyükleme için bir aptal.  Ama onu kaybettin.
Şimdi ona gidip suyu sorduğunda gülecek
Sen.  Ama onu kilitle, cinayetle suçlanıyor,
boynunu onun için uzatabilir ve o asabilir ya da Tanrı tarafından gelecek
zaman.  Şimdi bir içki ve yiyecek bir şeyler istiyorum.  Sen ve Conway yapabilirsin
İsterseniz günü konuşarak geçirin; Önümüzde bir günlük işim var
Benim. "

"Mackelvey ile mi gidiyorsun?"

Hume güldü ve şerif yardımcısı yıldızını göstererek ceketini geri attı
altında.

"Mac bana altı ay önce yemin ettim," diye yanıtladı.  "Evet, gidiyorum
onunla. "

Martin Leland yükseldi ve Hume'dan önce kapıya çıktı.

"Eşimden hemen yiyecek bir şeyler olduğunu görmesini isteyeceğim,"
Sessizce dedi.  "İlk olarak Bay Hume, Garth'ın sahip olduğunu bilmenizi istiyorum.
Şüphelendiğiniz gibi herhangi bir konuşma yapmıyor. "

Hume sadece ağır omuzlarını kaldırdı.

"Ve," diye ekledi Leland, biraz daha keskin bir şekilde, "
Burada bir kadın var, bilmediğimiz bir Bayan Hazleton
Shandon'un dün gecesine gitmesi hariç her şey ve
Onunla konuştuktan sonra, söylenmesini isteyen Garth'a koştu
ipotek hakkında.  Tam oturduğu yerde bilmiyorum.  O olabilir
Bir koro kızından bir Reno dul eşine kadar her şey. "

"Oho," diye bağırdı Hume, kaşları aniden siyah çekildi.  "O alıyor
Kadın işlerinde karıştırıldı, değil mi?  Bu ne kadar mantıklı olduğunu gösteriyor
sahip olmak.  Şimdi nerede? "

"İşte. Yarın bizimle dışarı çıkmasını istedi."

Hume cevap vermedi ama ellerini ceplerine iterek sonra
Leland oturma odasına. Kapıda durdu, biraz ürkütücü
Helga Strawn gibi onunla yüzleşen vizyonla hızla döndü
Pencere, burada kör edici parıltısında kaşlarını çattı
karsız kar ve onunla yüzleşti.

Fırtınadan geçtiği kıyafetleri giydi, ama sıcak
Demir kırışıklıkları çıkarmıştı ve mükemmel figürünü taktılar
takdire şayan.  Hume kıyafetleri fark etmedi, sadece kadını gördü.
Başını ev sahibine biraz eğdi, yumuşatmadan
soğuk özellikler.  Hume üzerine geldi, gündelik bir bakış attı
ve kayıtsız bir şekilde gitti.

"Bayan Hazleton," dedi Martin Curtly, "Bu Bay Hume."

İsim konuşulurken iki adamın gözleri ona meraklıdı.  Gibi
Martin, bu kadının nereye girdiğini bilmediklerini söylemişti; oldu
öğrenmek için işleri.

Yine çok eğildi.  Eğer herhangi bir ilgi çekici hissetti,
Şaşırtıcı bir şekilde, Hume'un burada olduğunu, ihanet etmedi.

"Nasılsın Bay Hume?" dediği şey miydi, kayıtsız bir şekilde
Gerçekte, insana ya da onun bilgisine ilgisi yoktu.

Martin odadan ayrıldı ve Bayan Leland'ı aramak için mutfağa gitti.
Hume, Helga'nın durduğu pencereye geldi.

"Yani sen Red Shandon'un arkadaşsın, değil mi?" Dedi.

"Ben miyim?"  Kaşlarının kaldırılması ona ne demek istediğini çok açık bir şekilde sordu
Bu ve onun ne iş olduğu.

"Evet," biraz sıcak bir şekilde, belki de sadece nedenden dolayı
Onun arabası, kılıçları geçmeye hazır bir iradeyi ima etti ve
Sledge Hume, bir kadında muhalefete tahammül eden bir adam değildi.  "
ipotek haciz edildiğini. "

"Ben mi?" havalı.

"Ve eğer bilmek istersen," diye devam etti kabaca devam etti, "Böylece yığılmış
Arkadaşınız Shandon için çok fazla sorun çıkar. "

Kahkahada ona cevap verdiği nadir görüldü.

"Onu ilk gördüğümde bir adamı yargılamanın bir yolu var," dedi,
Gülümseme şimdi ona eğlencesini yanıp sönüyor.  "Olduğunu düşünmemiştim
geri kalanı kadar aptal olacak. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," ve pencereye döndü, "
Shandon veya dünyadaki başka bir adam şimdiye kadar kesinlikle önemsiz
Endişeli olduğum gibi.  Lütfen ihale kalpli bir küçük olduğumu düşünmeyin
Başka bir adamın yüzünü tokatlarsan ağlayacak olan şey. "

"Shandon'un arkadaşı değil misin demek istiyorsun?" alaycı.

"Az önce tanıştığınız bir kadınla konuşma açma yolunuz
Büyüleyici benzersiz!  Benden bir şey çıkarmaya çalışıyorsan sen
Bu konuda yanlış bir şekilde gidiyor musun, değil mi?  Zaten dışarı çıktın
Benimkinden iki kat daha fazla! "

"Ben var mıyım?"

"Evet. Bana bildiğim bir ipotek olduğunu söyledin
Hiçbir şey; Shandon'dan gizlendiğini; öğrendi
bu konuda; Balık su ısıtıcısınızı bir şekilde üzüyor; sen
Bu yüzden onun için işleri sıcak hale getirecek.  Tüm bunlar iyi
Bir dakikadan daha kısa bir sürede bir yabancı vermek için bilgi anlaşması,
Sence Bay Hume? "

Güldü ve yine de gözleri sertleşti ve daraldı.

"Sana söylediklerime hoş geldiniz," diye karşılık verdi.  "Olacak
Yirmi dört saat içinde ortak konuşma. "

Duyduğunu belirtti.  Kayıtsızlığı belirsiz bir şekilde tahriş oldu
o.

"Buraya bak, Bayan Hazleton," dedi önemli ölçüde.  "Sana söyleyeceğim
Kalbimi sana döktüğüm sürece başka bir şey, "bir küçümseme
kelimelerin altında.  "Shandon ile işim bitmeden önce botu olmayacak
Ayağının veya bacağının üzerinde yürümesi için.  Ve onunla bağlantı kuran herkes
Aynı şekilde parçalanacak! "

"Beni önceden uyarmak çok naziksin," diye güldü yumuşakça.
"Bay Shandon'da ne olursa olsun ilgim olmadığı gerçeği
Sana minnettarlığımı azaltmamalı mı? "

"Buna inanmamı mı istiyorsun?"

"Gerçekten inanmanı istediğim tek bir şey var"
dedi karşılığında.  "Umursamalıysam çok garip olurdu
ne düşündüğünüz şey. Mükemmel görkemli değil mi?
Güneşin karı vurması? "

Helga Strawn'ın keskin kadın algısı onu hiçbir şekilde yanıltmadı
akrabasının doğası ile ilgili.  Zorlayıcı, ustaca bir eğilim
Sledge Hume'un büyümeleri gibi, yoluna girmeye alışır.  O havalı değildi
Ona başkalarına davranma rolü olduğu gibi davranmak; Ve sevmedi
Rollerin değişimi.  Konuşmanın geldiğini fark etti
son.  Aynı zamanda, dönüp onu terk ederse onun
Her zaman söylendiğinde, işten çıkarılmasını alacaktı
bir okul çocuğu.  Ve karın üzerine bakarken o
gülümseyecekti.

"Duydum," diye inatla devam etti, "
Ettinger ve Norfolk.  Sendiniz.  Şimdi Shandon'u görmeye geliyorsun.  Yapmak
İlgilenmediğine inanacak kadar aptal olduğumu düşünüyorsun
Aynı şeyde ben de? "

"Ah!" Dedi, hızlı bir şekilde döndü.  "Ama olmadığımı söylemedim
Kuru Vadinin sulamasıyla ilgileniyor.  Ben! "

"Ve," eski silahı, bir küçümseme, geri dönüyor, "ilgilenmiyorsun
Shandon? "

"O kadar değil."  Beyaz parmaklarını yakaladı ve Hume gördü
Yüzüklerin ışıltısı.  "Shandon bir aptal. Ettinger öyle. Ben değilim
aptallarla ilgileniyor. "Bir an durdu, parlak göz toplantısı
onun.  "Gerisi gibi bir aptal mısın, Sledge Hume?"

Onu şaşırttı, o kadar zayıf, verimsiz olması gereken bu kadın
Hume'un kibirinin tüm cinsiyetini resmeddiği şey.  O olmaya başladı
Onunla konuşurken koruyucusu biraz daha.

"HAYIR."  Kendini tek kelimeyle memnun etti, sadece gözleri talep ediyor
bir açıklama.

"Ortaklarınızın çoğunu düşünmüyorum," diye bilgilendirdi.

"Leland mı demek istiyorsun?"

"O yeterince kötü. Garth Conway daha kötü. Onlar zavallı bir adam
büyük bir anlaşma yapmak için. "

"Sallanmıyorlar," dedi açık bir şekilde.

"Sen?"

"Evet."

Yine durdu, konik parmakları camın üzerine boş davuluyor
Bir kez daha parlayan kara bakıyordu.

"Seninle bir gün içinde konuşmaya geliyordum," dedi bir
biraz.  "Elli bin dolarım var. Kullanabilir misin?"

Ona rağmen başladı.  Konudan çok havalı konuştu, bu yüzden
Kayıtsızca.  Ve henüz Sledge Hume
Elli bin dolar çok kolay kullanamadı.

"Devam et," dedi.

"Önce diğer tarafı gördüm," diye döndü.  "Daha büyük bir şansları var
senden daha.  Ama aralarında bir adam yok.  Ne olduğunu biliyorsan
Yapmak, bunu yapmak için _how_ biliyorsanız, yapacaksınız ve kırılacaklar.
Kazanan tarafa girmek istiyorum.  Hepsi bu. "

"Ve eğer senin için bir yer yapamazsak?"

"O zaman kendim için bir tane yapacağım. Çiftçileri tekrar göreceğim. Yapacağım
çekişmek yerine organize olurlar.  Kontrol oyununu sallayacağım
kendim.  Elli bin yapmazsa, gerisini koyacağım. Ve sonra
Sizi ve kalabalığınızı satın alacağız yoksa size su satacağız yoksa gideceğiz
Şerif seni satacak o kadar kötü parçalara! "

Hume güldü.  Ve yine de burada bir kadın olduğunu hızlı bir şekilde kabul etti
Oynadığı oyuna yeni bir unsur girdiğini düşünün.

"Harika bir güven var," dedi.

"Kendimde," diye karşılık verdi.

"Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, sözünü onsuz bir
Cevap, "Gerçekten varsa, senin için bir yer yapabilirim
para."

"Sanırım yapabilirsin," diye temin etti.

Ve böylece Helga Strawn onunla ilk kartı oynadı.
Akraba, Sledge Hume.


Wayne Shandon'un tutuklanması için bir emirle donanmış şerif ve
Eşlik Eşliğinde İki Milletvekili Echo Creek'e biraz daha önce geldi
öğlen.  Atlarını Hume'un aynı çiftlik evinde bırakmışlardı
Dün gece kalmıştı, kar ayakkabısında vadiye geliyordu.  Gittiler
Hemen Martin'in çalışmasına, oradan yemek odasına, sonra geri
çalışmaya.  Martin, Hume ve Garth Conway onlarla kaldı,
diğer kısmındaki üç kadına düşük bir drone ile gelen sesler
ev. Hem Bayan Leland hem de Julia'nın gerginliği ve kaygısı
Helga Strawn'ın keskin gözlerinden kaçmadı.

"Hume kirli işine başlıyor," diye düşündü.  "Trumped bir suçlama
Shandon'u bir süre yoldan çekecek bir tür. "

"Mesajını aldım," dedi Mackelvey Hume'a öfkeyle.  "Ve ben
Meşgul çünkü bu benim yeminli görevim, işten sonra terk ettiğim için değil.
El Toyon'daki adamın söylediğin gibi emri yemin etti.  Ancak
Eğer arkadaşlar shandon'a inanıyorsanız, bana çok komik görünüyor
Kardeşini öldürdü Şimdiye kadar söylemek için beklemek zorunda kaldın.  Ve yapabilirsin
Sözümü al, eğer buraya gelme konusunda zamanımı almış olurdum
Bay Leland'ın bu konuda sizinle olduğunu bilmiyordum. "

Öğleden biraz sonra, adamları ile şerif Bar L-M barına gitti.
Garth, Wayne'in geç olmadan kaçabileceğinden emin oldu.
öğleden sonra veya ertesi sabah, o zaman ayrıldığında
oradaki çiftlik, yerden önce henüz yapılması gereken birkaç şey olmuştu
kış için kapatıldı.  Mackelvey ve onunla birlikte adamlardan biri
ağlara gitti; Hume ve diğer adam kayaklarda.

Evden yüz metre uzakta Willie Dart'a geldiler.  O vardı
Şimdiye kadar tavan arasında bulduğu bir çift kayakta seyahat etti,
erkekçe mücadele etmiş ama umutsuzca dar şeritleri yönetmek
Güvercin onu koyup takan veya birbirine müdahale eden ahşap
arkasında, Bay Dart'ın çılgınca çabaladığı paralelliği reddederek
onları kısıtlayın.  Ona ulaştıklarında düşmüştü ve ayakta duruyordu
Belinde karda, yüzü kırmızı, terleme kandırıyor
yanakları.

"Oho!" Hume'u yüksek sesle güldü.  "Yani onu uyarma yolundaydın,
Sen?"

"Sen büyük göğüs, sen!" Çığlık attı Dart.  "Aşağı in ve yüzünü iteceğim
Senin için! "

Böylece onu eve geri dönmesi için terk ettiler, Hume'un kahkahaları
Küçük adamın tizsizlerinin üzerinde patlayan.  Orada
Willie Dart'ın gözlerinde gözyaşları, gerçek gözyaşları vardı.




Bölüm XXI

Kısa kesim

Wanda Leland, kıvrak vücudu sürerken zarif ve kolay bir şekilde bükülüyor
Karın parıltılı kabuğunun üzerindeki hafif kayakları,
bir tür ecstasy'de son uzun eğim
Sessiz hız ve öğleden sonra net parlaklığı.  Eğim
Biraz ileri üç ayak genişliğinde kısa bir sıçradı
evin durduğu ve güldüğü knoll'un tabanında gulch
O inerken yüksek sesle ve toplanan ivme
Knoll'un kendisi.

Önemli olan iki şeyde Wayne mutlu bırakmıştı: onu sevdi
Onu sevdiği gibi; Güçlü bir adamdı ve gerçekti.  Hala vardı
göğsündeki üzüntü ama büyük ihtişamıyla bir güneş lekesi
onun mutluluğu.  Ama şimdi aniden, dudakları kırmızı bir şekilde kıvrılırken
Eşcinsel kahkahaları, ondan çıkmaktan memnun oldu.

Willie'nin verandada dartını gördü, ona doğru başladığını gördü
Çılgınlıktan biraz daha az heves.  Kendini oldukça fırlattı
Derin karın içine adımlar, çaresizce aktı ve ilerliyor
Onunla tanışmak için sert savaşan inç geldi.  Kayakları olarak, tepeye koşuyor,
Yavaş yavaş bir durağa geldi, onu eğlendirilmiş gözlerle izledi.  Ama ne zaman
Yüzünü gördü, umutsuzlukla bükülmüş, aniden korktu.

"Kırmızıyı tutuklamaya gittiler!" Ağladı.  "Şerif ve Hume ve iki
diğer adamlar.  O nerede? "

"L-M barına geri döndü," diye cevapladı hızlı bir şekilde.  "Sen ne
Anlam?"

"Demek istediğim, dolandırıcılar onu cinayet için tutuklamaya gitti."
o.  "Neredeyse bir saat önce ayrıldılar. En kötüsü olan bir cilt oyunu
tür.  Biraz gizlice çalışabilmeleri için onu bağlamasını istiyorlar ve
onun topraklarından.  Hume onu bir yarışa binemediği yerde istiyor
Bahar böylece Red'in beş binini alacak.  Para zaten bitti.  Tanrı
Kirli kollarını başka ne bulduklarını biliyor. "

Bir baş döndürücü an için kız korku ile bayıldı.  Ve ne zaman
Anı geçti açıkça gördü, işler dururken Wayne Shandon
İnsanın önünde çalışması. Hapse atıldı, çok ciddi bir
Fratricide olarak suç, Hume ve belki de kendi babasıyla,
Dünyada onu engellemek için yapabilecekleri her şey
Bir adamın umudunun arkasını kırmak için bir handikap taşımak.

"Bu şeyi yapmamalılar!" Tutkuyla ağladı, gözleri vardı
bir dakika önce şiddetli büyüyor.  "Babam bunu biliyor mu?"

"Tabii," diye homurdandı Dart tiksinti.  "O birleştirici."

"Ve bir saat önce mi ayrıldılar?"

"Bir milyon yıl gibi görünüyor. Bir saate yakın olmalı. Diyelim ki,
Wanda, denedim, Tanrı'ya karşı dürüst, yaptım ... "

Duymadı.  Ondan döndü ve bakıyordu
onun ve sahip olan erkekler arasında uzanan uzun bir kar yağışı karı
Wayne Shandon'u tutuklamaya gitti.  Kırık izlerini gördü
Kanada kar ayakkabıları, kayakların pürüzsüz izleri ve keskin bir şekilde talep etti:

"Hangi erkekler ağları giydi?"

"Onlar tenis raketleri? Mackelvey ve hırsızlarından biri."

Merakla ona baktı.  Bu ne fark yarattı?  Ancak
Wanda açıklamalar için zaman ayırmadı.  Hızla düşünüyordu
Mackelvey tutuklamayı yapan adam olurdu, diğerlerinin
Yürüyüşlerini ona barındırın, bu gibi bir kabuk üzerine Kanadalı
Ayakkabılar bir çift kayak gibi bir hız yapamaz.

"Mamma'ya söyle, nereye gittiğim başka kimse yok," diye bağırdı.

Ve sallanırken, Knoll'un yanını uzun bir taramada aldı,
Bir boşluğa vurdu, uzak tarafa yükseldi, izini geçti
Dört adam yapmıştı, Bay Dart'ın bakan gözlerine benziyordu
Bir anı kar ve gökyüzünün buluştuğu ve sonra gittiği bir çizgiye dengelemek
Ondan, karın vahşi doğasına düşerek.

"O biraz oyun küçük bir çocuk," diye inledi, başını salladı ve
Yavaş geri çekil.  "Ama onlarla saat bir saat
Önünde bir şovu yok.  Zavallı eski kırmızı. "

Ama Wanda'nın kalbi şimdi istikrarlı bir şekilde atıyordu, kasları itaat ediyordu
iradesinin sakin emri ve kendine kararlı bir şekilde söylüyordu
Bir şansı olduğunu.  Mackelvey ve Hume ve diğerleri
Vahşi bir hız patlaması için zorunlu bir ihtiyaç görmez; Seyahat ederlerdi
Hızlı bir şekilde ama daha hızlı bir şekilde geride hareket ettiğini bilemezlerdi
onlara.  Tepe yukarı ve aşağı, onu takip ederken adım adım giderlerdi
Çok iyi bildiği gibi, kış takip ettiği parkurlar
kış, gibi ateş edeceği uzun yamaçları bulurdu
ışık flaşı.  Devralmaları mümkün olandan daha fazlaydı
Yolculuk yaparken iki saat; Bir saatten daha kısa bir sürede yapmalı.

"Sadece yarım saat daha erken eve gelseydim," diye bağırdı savaşırken
Bir sırt yukarı doğru eğik bir yolu, "Onlara gülebilirdim.
Tanrı benimle ol ve henüz onlara gülerim! "

Çok hızlı gidiyordu; Sırtının nefes nefese kalmasına geldi, onu
Kalp çılgınca atıyor, vücudu titriyor.  Onu rahatlatmaya çalıştı
Uzak tarafta uzun yarış yolculuğunu alırken kaslar.  O
Bir sonraki sırtta tırmanırken daha yavaş gitti.  Düşüyordu
Serin bir şekilde, hem hız hem de bir koruma ihtiyacını gördü.
enerji.  Forenoon gezisinde yorgunluk hissetmedi; O vardı
Wayne ile mağarada uzun süre dinlendi; Ve yine de bunu bilmiyordu
son hız patlaması için uygun olmaya uygun olacağı gücünü kurtardı
son.

Dört adamın bıraktığı parçayı takip etmedi.  Bunları biliyordu
Woods şimdi değerli bir avluyu kaybetmek için çok iyi.  Buraya döndüler
Ve orada, çok ileriye bakarak, kızın kalın kümelerinden kaçınmak için orada
Ekonomik güç ve kısaltılmış mesafeler.

"Önce oraya vardım," diye bağırdı tekrar tekrar.  "Bunlar
Erkekler Wayne'in yaptıklarını söylediklerini söylerse
amaçlarını kazanmak için hiçbir şeyde durmayacak, eğer ne umarlarsa
Onu tutuklayın ve Arthur'un cinayetiyle mi suçluyorsun?  Olacak
Kanıt, kanıt yapacaklar ve yapabileceği hapiste olacak
kendine yardım etmiyor. "

Bir kez ayaklarının ve kalbinin altında hafif bir çatlama sesi duydu
durdu.  Bir kayak şimdi kırsaydı-- ama sadece ölü bir fırça, kar olsaydı
ve cansız dallardan biri yakalanmıştı.  O daha çok oldu
yola dikkat edin, kör edici kar tarafından kandırılmaya karşı dikkatli
sahip olabilecek höyükler ve oyuklar olduğunda seviye ortaya çıktı
Dikkatsiz ve şanssız olsaydı bir kayak kırıldı.  Ani iğrenç
Bir kayakın kırılmasının,
Bir adamın ölümü, dünyadaki tek adam onun için.

Sonunda, en yüksek sırtın tepesinden, her birinin
En sevdiği yolculuğu nehre götürdü, gördü
Wayne Shandon'un özgürlüğünü tehdit eden küçük parti.  Erkekler vardı
Kendini yaptıklarına inanmasından daha iyi zaman yapıyordu;
Açıkçası Mackelvey, bir şeyi ele geçirmek istedi, geri dönmek
O gece yankı deresi.  Onların ötesinde, düz önde, köprü vardı.

"Yapamam! Yapamam!" Yüksek sesle ağladı, sesi kırıldı
umutsuzluk.

Tereddüt ederken bile, yükselişin zirvesinde dururken, erkeklerden biri
Çok ileri döndü ve onu gördü.  Sledge Hume idi.  Hızlı gördü
jest yapmak; Neredeyse gülüşünü duyabildiğini hayal etti.  Olurdu
Neden onları takip ettiğini bilin.  Onunla alay ediyor olacaktı.  Oh, nasıl o
O zaman adamdan nefret ediyordu!

"Milletvekillerinden birini köprüde bırakacaklar," diye düşündü
çaresizlik.  "Beni karşılamayacak. Ah, Tanrım, eğer başka bir şey olsaydı
Geçiş! "

_ Başka bir geçiş vardı; Bir kar ayakkabısı tavşan bunu Her_'ye göstermişti.
Sadece hayatın küçük alevini kurtarmak için atlamaya çalışmıştı.
Küçük kürklü göğüs.  Varant olarak ölümüne gitmişti, ama vardı
Ona yer, kısa kesim, tehditle dolu şekilde gösterildi ve
Yine de bu mümkün.

Yüzü beyazlaştı; Bir saniyenin sadece bir kısmını tereddüt etti,
dengeleme.  Şimdi erkekler eğrinin geniş hilalini takip ediyorlardı
bu da onları köprüye götürür.  Yalan söylenen başka bir kurs vardı
Doğrudan o hilalin iki ipucu ve harika bir boşluk dolu
Gibi olan craglara karşı şiddetli suyun gök gürültüsü ile
Bir canavarın korkunç dişleri, kısa kesimi ikiye kırdı.

Yine Hume dönmüştü; Uzakta bile not etti
büyük vücudunun aşağılayıcı arabası ve onun olduğunu biliyordu
gülüyor.  Ve yine, sanki ondan hemen öncemiş gibi, o
nehrin uçurumunu gördüğünü düşündü.

"Wayne'in harabesi, belki Wayne'in ölümü, şimdi onu alırlarsa!"

Ona, onun sesi olmamış gibiydi, fısıldayan
kelimeler.  Görünüşe göre ona havadan gelmişlerdi, bazıları
başka onlar konuşmuştu.  Ve artık tereddüt etmeden, eğildi
İleri ve uzun eğimi aşağı doğru hızlandırdı, yine de daha da ilerledi
Dört adamın yaptığı pist, doğrudan nehre doğru yola çıkıyor
Onları, bar L-M çiftlik evinin karşısında, doğrudan tek yöne doğru
Bu onu bıraktı.

Kararını vermişti.  Şimdi kararlıydı ve yine de öyleydi
korkmuş.  Kısa bir süre sonra nehrin kükremesi kulaklarını kokladı ve
Hemen onu çağırmak ve ona jeer gibi görünüyordu.  Bunu hayal etti
Hume'un sesi gibiydi, onunla alay ediyordu.  Bankaların nasıl olduğunu hatırladı
doğrudan jakuzilere düştü; Sıçrayı tekrar hatırladı
ölümüne çok yaklaştığında düşen kardan.  Çok
O zaman onu kavradığını hissetmek, onun dayaklarına karşı buz gibi
Kalp, şimdi onu kavradı.  O bir kabusta biriydi, çizildi,
küçüldüğü tehlikeye koşarak.

Hume'u ve gerisini düz, temizledi.
Karayolu ve ağaçlar onunla arasına geldi.


"Hepsi aynı," Sledge Hume döndüğünde gülüyordu ve
Mackelvey'in onunla gelmesi için bir an bekledi.  "Hiç görmedim
Henüz imkansızı bir flaşla ele almaya istekli olmayan kadın ve
Sonra işin ortasında histeriklerle parçalara ayrılın. "


Arkasında her bir avlunun fırlatılmasıyla hız toplayarak,
Cilalı kayaklar aşağıya doğru sıçrarken şarkı söylerken, dokunmaya neredeyse hiç
Ayakta, görebileceği dik duran kırılgan kar kabuğu
çok ileri ve bir kaya konuşan bir höyüğün zamanında dönün, wanda
nehre doğru koşuyordu.  Sesler gibi bağıran sesleri
Acımasız kahkahalarda birçok dev şeyden, şişti ve şirin
Daha belirgin, daha fazla jeering.  Ona on gibi görünüyordu
Bin kızak Humes onu alay ediyor, kör pervasızlığa küçümsüyor
sadece bir kadının.  Kanın yüzünden dışarı çıktığını biliyordu ve
Korktuğunu.  Ve içinde bir şey olduğunu biliyordu
Dünya, Tanrı yaratılmış, bu daha büyük, korkudan daha güçlüdür.

"Daha eskisinden daha büyük mesafeler atladım," dedi kendine
inatla.

"Kaçırdıysan belirli bir ölüm sana sürükleniyor mu?" Kahkah kahkaha
Rocky Way aracılığıyla nehrin onu alay etti.

Kaymaları tekrar yavaş koşuyordu; Bir zamanlar seviye toprağına gelmişti
Daha.  Kalın koruyudan kaçınmak için küçük bir dönüş yapmalı
Tavşandan sonra geçen yıl yavaşça gitmişti.  Dönmeli
Biraz yukarı akış.  Bir kayak sürüşü on dakika sürdü
diğeri, sonra başka bir sırtın dik tırmanışı, son sırt yatıyor
onun ve nehir arasında.  Hızla tırmandı, inatla ve
tereddüt etmeden.

"Wayne bana gelirse tereddüt eder mi?" diye sordu kendine sordu
öfkeyle.  "Çünkü ben bir adam değilim korkak mıyım?
Hayatımızda ilk kez bana ihtiyacı var mı?  Böyle bir kadın
Güçlü bir adamın karısı olmak için uygun bir şey mi? "

Bu son tırmanışın tepesinde durdu.  Şimdi korkmuyordu.  .
Renk yüzüne geri dönmüştü, kanı istikrarlı bir şekilde koşuyordu.
Ölümüne gidiyor olabilir.  Ölüm o zaman bu kadar büyük bir şey miydi?  Olmuş
Aşkı kadar harika?

"Şimdi korksaydım," dedi sessizce, "
Diğer kadınlar diğer erkekleri sevdiği için Wayne'i sevmeyin.  O zaman yapmalıyım
Onu zayıf sevmek için yaşamayı hak etmiyor. "

Buradan Mackelvey, Hume ve diğerlerini göremedi.  Biliyordu
Bu zamana kadar köprüyü geçeceklerdi.  Sonra denedi
Onları düşünmemek.  Kısaca dik eğimli taramayı inceledi
Kar, gitmesi gerektiğini işaretlemeye çalışıyor.  O noktayı buldu
Tavşan seçmişti, uzak banka ile en dar yer üç veya dört
Ayaklar yakın bankadan daha düşük.  Bir detay arayışında kaşlarını çattı
höyük veya içi boş görünen ancak
Düzensiz sırtlarla ve lavabolarla dolu olduğunu biliyordu, sonunda böyle yaptı
Nehrin kenarına paralel ve ona yakın bir sırt.  Bir kütük vardı
oraya düşmüş; Yaz aylarında gördüğünü hatırladı.  İle
Bu tarafı küçük oyuk, verecek kısa yukarı eğim ile
Doğal bir kalkış, ona yardım ederdi.

Süpürdüğü bir anda bu düşük sloping höyüğünü vururdu
üzerinde durduğu sırtın tepesinden aşağı; o
bir saniyeye sahip olmak için bir saniyenin bir kısmına küçük bir düşüş alırdı.
isim; yükselirken yükselecekti ...

Yüce an geldi.

Grubu beliyle ilgili olarak gevşeterek derin nefes aldı.  O onu eğdi
İnce gövde bu şekilde ve bu düzleştirme, eğilme, bükülme
yan yana.  Her bir kasın yapılması gerektiğini hissetti
Hazır, uçan bir anda yapılacak iş için anahtarlanmış.
Sabit olmalı, emin olmalı.  Varlığının bir lifi değil
zayıflayın veya titreyin veya belirsiz olun.

"Sevgili Tanrım," diye fısıldadı, "beni güçlü, layık ve korkmaz."

Sonra ellerini biraz kaldırdı, onları yanlarından uzak tuttu,
Parmakları uzanmış, kolları sahip olduğu direğin yerini alıyor
attı.  Kayakları kara yapıştı.  Sağ ayağı kaydırdı
ileri geri, tüylülerin hiçbirini toplamadığından emin olmak
İnce kabuğun hemen altında yatan şeyler.  Düzgün koştuğunda o
sol kayak test etti. Ve sonra yavaşça öne çıktı, elleri
Hala dışarıda.  Biraz heyecan hissetti, hareket ettiğini biliyordu, sadece
zar zor hareket ediyor.  Hızlı bir şekilde ileriye doğru ilerledi.  Değişme
kilosunun anlık etkisi oldu.  Yavaş, nadiren
Algılanabilir hareket, bir bahçede büyüyen pürüzsüz bir kaymaya dönüştürüldü
hızla hızlanan bir hıza.  Sonra düzleşti, dengeledi
gergin kaslarla aşağı doğru koşar.

Şimdi kar yağdıran bir kuş uçururken uçuyordu.  Sadece
Kabuk üzerinde kayak şarkısının küçük sızlanması, uçan parçacıklar
kalkış bitmeden önce, bir elmas tozu, hızın
Vücut gerçekte yerçekimine meydan okumak, altındaki dünyayı dolandırıyordu.
Zift ondan önce dikildi, kayak yükseldi ve üzerine battı
Küçük düzensiz yerler, yüzünde kesilmiş hava gözlerini sokuyor.  Yarım
kayak, kayaklar cüret etmediği küçük bir höyüğe çarptığında
Swese yapmaya çalış, ayık gerçekte uçtu, kabuğa tekrar dokunmuyor
Beş veya altı feet için.  Kolayca indi, biraz çömeldi, gerildi
Zaten gergin kasları, kendini sabitleyen, bir hızda ileriye daldırıyor
Bu bir kartalın daldırma gibiydi.  Ve sonra bir saniye, başka bir saniye ve o
Kulakları hakkında havanın sızlanmasını duydum, siyah körfezi gördü
nehrin kükremesi ona patladı ve kayakları yükseldi
Seçtiği kalkış.

Daha önce hiç olmadığı gibi, tüm hayatı boyunca kızın
vücudunun kasları.  Şimdi elleri çok dışarıda, hareketsiz pinyonlar gibi
garip bir beyaz dünyadan garip bir varlık, yıplı vücudu kadar gergin
tel, gücünü topladı, kayak olarak vücudunun yükseldiğini hissetti
Höyüğün kısa eğimini kaydırdı, saniyede bir uçuşta
Hem başarı hem de ölüme dayanıyordu.  Şu anda, ne zaman,
Bırak kendini, suya kayardı
Kayalarda öğütüyor, sıçradı.

Havada daha yüksek ve daha yüksek yükseldi, yukarı doğru hareket etti,
Vahşi ırkının itici gücü ve kalkışının hafif yardımı ile
ona verildi.  Hâlâ daha yüksek ve daha da ileri
Vücudunun hareketsiz asılı kaldığı, dünya olduğu için
Altına sıçradı, geriye doğru uçuyor, acele ediyor, uçurumu fırlatıyor
onun altındaki nehrin.  Aşağı bakmadı; kastetmiş olabilir
aşağı bakmak için ölüm.  Gözlerini şimdi uzak bankaya tuttu,
kendini atması gereken inişe çalıştığı yer
Geri kaymayı önlemek için ileri.

Yine de siyah Körfezi onun altında gördü.  Çok siyah, çok genişti
O yaparken bile görmemesi için çığlık atan tehditle dolu
bakma.  Hala havada asılı duruyordu, ona acele ediyordu,
Sonsuzlukla dolu bir an vardı.  Ve sonra Wayne'in adı
Dudakları, büyük arkı tanımlamıştı, altı ayaktan vurmuştu
Uzak taraftaki hain marj, kayakları sorunsuz koşuyordu
Onun altında, ilk başta hızla, sonra yavaşça ve mutlu bir ağlama
Dudaklarından minnettarlık kırıldı.

Düşmemiş bile, kendisine eğilimli olmak zorunda değildi
Parmaklarıyla karda debriyaj.  O hızlandı, yavaşça geldi
durma ve sonra kalbi sıçradı, kan yarışı, gözleri
Parlak ve ıslak sırtın üzerindeydi ve tekrar ilerliyordu,
Nehrin kükremesi kulaklarını kaybetti, bir at getiren bir adam şekli
Gözlerinde bir ahırla çevrili bir kardan.

Karın karşısında yarıştığını görürken bağırdı, diye bağırdı
merak etmek.  Atının ipini düşürdü ve onunla tanışmak için döndü.  Gördü
hala kayaklarında olduğunu, bin metreden ötede olmadığını da gördü
Dört adam hızla geliyordu.

"Wanda!"

"Wayne."  Şimdi arayacak kadar yaklaşmış ve sesini kaldırmıştı
açıkça.  "Mackelvey ve Hume ve iki adam daha var, tam orada.
Arthur'un cinayeti için sizi tutuklayacaklar.  Onlar korumak istiyorlar
Seni mahvedene kadar hapishanede kapatıyorsun.  Kanıt yapacaklar
Asmak.  Gitmelisin, çabucak git. "

Hızlı bir şekilde sallandı, Wanda'yı gören dört adamı gördü
ve hızlı adımlarla mesafeyi azaltan.  Yüzü
Büyük bir öfkeye kararmış.  Sonra ona ve yüzüne döndü
büyük bir mutlulukla kızardı.  Kadında olduğu gibi erkekte aşk
korku veya nefretten daha güçlüydü.

"Altın kalpli, harika bir kadın!" Yumuşak bir şekilde ağladı.  O uzandı
Süpürürken kolları onu onlara topladı.  Onu öptü
yumuşak bir şekilde.  Ve sonra, hızlı bir şekilde, döndü.

"Birkaç gün sonra mağaraya gel," dedi hevesle.  "Onlara izin verirsem
Şimdi al beni harabamdan daha fazlası, ölümümden daha fazlası, Wanda.
Beni almayacaklar.  Bir adam Arthur'un cinayeti için tutuklandığında
Doğru adam olacak. "

Ve güçlü bir şekilde çarparak, sürekli olarak onu terk etti
Vadinin üst ucunun kırık ülkesine doğru.


Yatırdığı yere geldiklerinde önce Hume, Wanda Leland'ı buldular
Çok hareketsiz ve beyaz, onu sallayan küçük hıçkırıklar için hareketsiz tasarruf.
Hume'un öfkesi küstah bir öfkeye dönüştü.  Ona yumruğunu salladı
secde gövdesi ve lanetli.  Ama küçümsemedi.  Çok derin bir
kalbinde merak ediyorum.  Biliyordu, hepsi biliyordu, sahip olmanın ne anlama geldiğini
Yaptıklarını yaptı.  Ve Mackelvey, onun tarafından soyulan sert bir adam
av, şapkasını çıkardı ve nazikçe kaldırdı ve basitçe ve
Tam saygı:

"Tanrı tarafından!"




Bölüm XXII

Kaçak

"Artık benim kızım değilsin!" diye bağırdı Martin Leland sertçe içeri
öfkesinin ilk ısısı.  "Kendi kanına karşı döndün
hain gibi.  Babanı kendinizle mütteffi için terk ettiniz
Sarhoş bir kavga, ahlaksızlık içinde o kadar batık bir adam öldürdü
kendi kardeşi sadece para için.  Kendini ve senin
anne ve ben.  Dünyanın bakması için kalbini engelledin ve
Gülün, erkekler adınızı ve ortak bir kaçak adını bağlayabilir
adaletten.  Sadece senden daha az utanç tutarsın
Vücudunu ortaya çıkardı ve erkeklerin jeer yapması için çıplak çıktı! "

Wanda, şöminenin yakınındaki kanepede beyaz ve gevşek, aniden
annesinin elini düşürdü ve ayağa kalktı, vücudu titredi
Babasıyla tanışmak için sıçrayan hızlı bir öfke ile.

"Papa!"  Kafası meydan okurlu bir gururla, canlı sesi atıldı,
Yanan gözleri kendisi kadar zordu.  "Böyle dinlemeyeceğim
Şeyler, senden bile değil.  Onlar yanlış.  Wayne'in koştuğunu söylüyorsun
Uzakta çünkü suçlu ve korkak.  Bundan daha iyisini biliyorsun!  O
adaletten kaçak değildir; Sahip olduğun şeyler tarafından zorlanıyor
Adaletsizlik ve zulümden kaçmak için yapıldı.  Oh, nasıl olabilir
Orada dur ve elini tuttuktan sonra onu kınıyorsun
O senin gibi mi?  Yoksa senin ve gerisini nasıl bildiğimi düşünmüyor musun?
onu soymaya ve mahvetmeye çalıştı! "

"Ne!" Leland'a saldırdı.  "Kız deli mi?"

"Hayır, kızgın değilim," diye sıcak bir şekilde ona geri döndü, tüm gerçekler ve
Öfkeli öfkesinin acelesinden önce düşünceler uzaklaştı
Bir şey için savaştığı hayati bir mesele dışında sevgili
sevgilisinin hayatı olarak.  "Onun için çok kötü bir isim bulamazsın, sadece
Çünkü ondan nefret ediyorsun!  Ondan her zaman nefret ettin çünkü o
babasının oğlu.  Sen ve kendi kuzeni, güvendiği iki adam,
onu kandırdı ve ihanet etti.  Ondan sakladın
Çubuğun üzerinde tuttuğunuz ipotek bilgisi L-M.  Şimdi bile sen
Çiftliğini ondan çalmaya çalışıyor.  Wayne hiç bir şey yapmadı
tüm hayatı boyunca bu kadar aşağılık.  Ah!  Utanıyorum. "

Sesi boğazında sertleşti; yüzü artık beyaz değildi, iki
Yanaklarında öfke lekeleri yandı.  Panting'i kırdı, gözleri
daha sert büyüyor, ona meydan okudukça daha parlak.

"Martin," diye bağırdı Bayan Leland, hızlı bir şekilde kızın tarafına geliyor.  "Olmak
dikkatli olmak."

"Dikkatli olmak!" diye bağırdı Leland, yüzü öfkesi ile kırmızısı. "Ne zaman benim
Kan, düşük bir alçakla kapıldığında son ahlakı kaybeder,
Kesiksiz Shandon'u çözer mi?  Kötü bir partinin en kötüsü.  Tanrı lanet olsun
O, Tanrı ona yapışırsa onu lanet etsin! "

"Benimle daha önce hiç böyle konuşmadın," diye bağırdı Wanda
tutkuyla.  "Bir daha asla yapmayacaksın."

"Dinle beni," diye gürledi Leland, daha ağır sesi kızın boğuluyor
kelimeler.  "Babanız eğitimsiz bir şey yaparsa, kadının
Beyin haklı olarak anlayamazsınız, yargılayacak ve kınanan kişi siz misiniz
o?  Çünkü yalan söyleyen bir shandon lanet büyüsünü senin üzerine
Romantik Fantiler Bu saçma sonuçlara atlayacak mısınız?  Ben miyim
Adam onursuz bir şey yapacak mı?  Dünyadaki diğer erkeklere sorun
Anlaşmalarım açık bir kitap.  Annene sor.  Eğer sana kim
Onlara söyleme konusunda yeterince yetkin bir insana yalan için aç kaldı
Sen, bencil amaçlar için ortalama bir şey yaptığım gibi görünüyordu
Beni yargılamak senin yerin mi?  Dinle, sana söylüyorum.  Bir
Wayne Shandon kardeşini öldürdü ve soydu.
Ölü vücut.  Gördüm ki, tüm erkekler bu gerçeği de bilmese de
kanlı pistlerini kapsayacak kadar düzenbaz olduğunu; O
Onu mahkemede mahkum etmek zor olurdu.  Yattığını gördüm
benim gücüm içinde, benim görevim haline geldi, onu bir başkasında cezalandırmak
yol.  Yaptığım bir şey değil, sadece değil, hukuk mahkemeleri
yaptırım yapmayacak.  Ve yine de, ondan güreştiğimde
Kırmızı eller kardeşinin hayatıyla aldı, onu cezalandırmalıydım
hak ettiği kadar az.  Onun gibi bir adam başka birini hak ediyor
tedavi?"

"Tüm bunları nasıl biliyorsun?" O tüm bu uykuda olan fierciness istedi
Derinlikten yüzeye kadar dişi kalp kargaşası.  "Sen mi
Arthur'u öldürdüğünü gördün mü? "

"Aptal olma," diye karşılık verdi.

"Ya da ondan nefret ettiğin için inanmaya hazır mıydın ve çünkü
Elinizi koyacağın araç sadece onu cezalandırmakla kalmaz, aynı zamanda
Seni zenginleştirilsin mi?  Ve bana hain diyorsun! "

Bir an için Martin Leland, yüzü sarıldı, elleri sıkıldı, onun
Onun üzerinde yükselen büyük vücut, grev yapacakmış gibi görünüyordu
onun aşağı.  Sonra, tek kelime etmeden, odadan ayrıldı ve hızla döndü
Mackelvey ve Hume'un onu beklediği çalışmaya.

Wanda ona bakarak durdu, vücudu sert ve dik, yüzü
Kaldırıldı, gözleri değişmez.  Annesi hızlı bir el koydu
kızın kolu.  Sonra aniden yorgun vücut rahatladı, yanan ruh
yumuşatılmış ve wanda, beyaz ve titreyen,
kanepe.

"Wanda, Wanda," diye fısıldadı annesini yumuşak bir şekilde, diz çöküp onu koydu
eller yavaşça sallanan omuzlara.  "Üzgünüm. Ve yine de Wanda,
Kızımın günümüzde yaptıklarından gurur duyuyorum. "

Ana kalbi rahatladı.  Ve hıçkırık fırtınasından önce bile sarsıldı
Kızdan gergin ve koşan sinirlerle sona ermişti, Bayan Leland
kocası için mazeret yapmaya çalışıyordu.

"Nefret nedeniyle kör edildi," dedi cesurca.  "Bir gün o
ışığı görecek. "


"Gee," diye yorumladı Willie Dart, kapının dışında, ilerlemesini sürdürerek
Ve ön sundurma üzerinde.  "Kırmızı o kızı geri çevirirse evlenirim
Kendim! "


Martin Leland'ın Demir doğası sempati gibi bir şey sorsaydı
o gece röportajdan çok az memnuniyet duydu
çalışmak.  Mackelvey'in ona selamlaması, "Martin, o kızın
Bir merak!  Ülkede bir adam yoktu
günümüzde yaptığı şey. "

"Pshaw," diye homurdandı Hume, alaycı tarzı ona geri döndü
büyüyen hoşnutsuzluğu.  "Hepsi için yeterince basitti
muhteşem evreleme. "

"Miydi?" Diye sordu Mackelvey keskin bir şekilde.  "Bahse girerim beş yüz dolar
Bay Hume, bunu yapacak adam değilsin! "

Hume omuzlarını cevaplamak için kaldırdı ve kısır bir şekilde tekmeledi
Andirons ocak.

"Yani temizlenmesine izin verdin mi?" Martin'i istedi, kendini içine fırlattı
Masadaki sandalyesi ve Mackelvey'de parlıyor. "Neden yapmadın
Onu takip et? "

"Çünkü ben aptal değildim. Kayan güzel bir resim kesmez miydim
En güçlü kayakla yetişmeye çalışan bir çift çubuk üzerinde
İlçedeki adam!  Her milimde iki katına çıkardı.  Ve
Gece geliyor onu bulmak için büyük bir şansım var, değil mi? "

"O zaman bu konuda ne yapacaksın?"

Mackelvey ateşe düşünceli bir şekilde tükürdü.

"Aldığım ilk şansı yakalayacağım. Ve alışkanlık içinde değilim
ben de yıpranana kadar cebimde bir emir taşımak. "

"Sabah onun peşinden mi çıkıyorsun?"

Mackelvey ateşe tekrar daha düşünceli bir şekilde saldırdı, daha gerçek
öncekinden daha hassasiyet.

"Hayır. Dışarı çıkarken El Toyon'a geri dönüyorum. Hakkında
Önümüzdeki iki hafta içinde on metre daha fazla kar, Martin. "

"Yani," diye bağırdı Hume.  "Bu şekilde bir emir veriyorsun, değil mi?
İstediği takdirde adamın kaçmasına izin verecek ve bize gösterdi
Zaten bunun hakkında nasıl hissettiğini!  O'nun kaymasına izin vereceksin
Meksika veya Kanada hattına kadar çalışın. "

"Kolay Bay Hume," dedi Mackelvey yavaşça.  "Bu konuda şerif oldum
İlçe on yedi yıldır.  Bana olan herhangi bir adamın adını söyle
aranan ve kim getirilmedi. Eğer buraya takılırsam, etrafta koşarsam
Kardaki bir tavşan gibi, Shandon da dışarı çıkma şansına sahip olurdu
İstedi.  Ve bunu istediğine inanmıyorum.  Ama ben
El Toyon'a geri dönün, tellerle meşgul bir delik olmayacak
Mavi bir şişe için vızıltı için ağ.  Kar yiyemezsin
Bilmek.  L-M barına geri dönmediğini görmek için buraya bir adam koyacağım.
Ve kendim gitmeyeceğimi ya da Johnson ve Crawford'u göndermeyeceğimi söylemiyorum
Sabah, kar yağmazsa parkurlarını almaya ve almaya çalışmak
gece ve örtbas et. "

Ama gece yarısından çok önce tekrar kar yağdı, o kadar ağır ki
Herkes yeni bir kayak pistinin bir saat sürmeyeceğini biliyordu.  Erken
Ertesi sabah Leland, Garth Conway, Sledge Hume ve Mackelvey ile
Milletvekilleri kayaklar veya kar ayakkabıları üzerine vadiden çıktı.  Helga
Strawn onlarla birlikte gitti, Leland'ın küntüne omuzlarını silkti
onlar önce on mil uzun bir sıkı çalışma olacağına dair güvence
şiddetli kar hattının ötesinde bekleyen atlara götürmeyi bekleyebilirdi.

Bay Dart onlarla gitmedi.  Bu gerçeği kendisi için çözmüştü
Önceki gece yatmadan önce çok olumlu.

"İlk olarak," diye karar verdi, "Red onu kaçırmam gerekebilir
Biraz kurt ya da başka bir şey ve ben hazır olmalıyım.  İkincisi ben
Dün iki kaygan sopa binmek için yeterince vardı.  Kendimi Bırak
Bir çift Şeytan'ın Toboggans'ında on mil boyunca iki mil?  Çok teşekkürler.
Burada kalacağım ve Julia için Stovewood'u böleceğim. "

"Dart nerede?" erkekler geri iterken Leland'a
Kahvaltı masasından sandalyeler.

Kimse bilmiyordu.  Geçen akşamdan beri görülmemişti.  Julia, aceleyle
Onun arayışından dönerek, yatakta olduğunu ve
Hedef olduğundan korkuyordu.  İnlediğini duymuştu.

"Küçük aptal sahte," diye bağırdı Martin, bu sabah uçmaya hazır
önemsiz bir öfkeye.  "Ona sahip olacağımı düşünüyor mu
Bütün kış yerin etrafında mı yapışıyorsun? "

Kendini masadan fırlattı ve merdivenlerden yukarı çıktı
Dart'ın çatı katındaki odası.

"Bundan çık," dedi kabaca kapıyı açarak.  "Biz
Hemen başlayacak.  Aceleyle kahvaltı yapsan iyi olur
Eğer istersen. "

"Kahvaltı?" Dart'ı zayıf bir şekilde inliyor.  "İyi Tanrım Mart. Kahvaltı söyleme
Benim için yoksa öleceğim. "

"Sorun ne?" diye sordu Martin kabaca ve şüpheli bir şekilde.  "Sen
Dün gece hasta değildim. "

Toprak figürüne yaklaştı.  Dart'ın elleri titriyordu, onun
Yüz bir çarşaf kadar beyazdı.

"Aniden geldi," dedi hafifçe.  "Ben-daha önce vardı. Ben-ben
Sanırım bu sefer ölüyorum.  Mamma Leland'ın İncil var mı? "

Aniden, Leland'ın şaşkın gözlerinden önce, küçük adam bir
Şiddet içeren kıpırdatma ve kusma. Leland merdivenlerden aşağı indi,
küfür ve Julia'ya Bayan Leland'a dart gerçekten
hasta.

Dart yataktan kalktı, bacakları onun altında titredi ve
Pencere, dikkatli bir şekilde bakıyor.  Sadece partiden ayrıldığını gördüğünde
kayak ve ağlar üzerine ev yatağına geri döndü, biraz kopardı
fiş kesme tütün yastığının altından dışarı çıkın ve fırlat
zehirli karın içine.

"Bu şeyleri eğlenmek için çiğneyecek bir adam,"
yatağa, "etrafta olması güvenli değil. İyi tanrım, merak ediyorum
ölme?  Çok fazla almış olabilirdim! "

      * * * * * * *

Böylece neredeyse zor kışın başında oldu
Wayne Shandon avlanan bir adamdı, avcılarının yedekleyeceğini söyledi
ne uyuyan uyanıklık ne de tutuklanmasını sağlamak için masraf ve
mahkumiyet.  İlk gece ve ilk gün boyunca asla uzağa gitmedi
Çubuk L-M Range House.  Daha az kereste ekranının arkasından
Takipçilerinden dörtte biri geri dönmelerini izledi
Echo Creek'e doğru.  Karanlık zaten manzarayı karartıyordu
Ama beş tanesi, Wanda'nın sahip olduğu figürleri sayabilirdi.
Mackelvey'in onlarla birlikte ortaya çıkarması konusunda ısrar etti.  Onlar doğru giderken
Köprü onlara doğru geldi, ağaçların arasında hızlı bir şekilde hareket etti,
gözden uzak durmak.

Mackelvey'in yapamayacağı şeyi yapacağını biliyordu
saymak.  Ayrıca geceyi geçirmeyi düşünmek saf bir delilikti
herhangi bir sığınak olmadan ve hemen gitmeye cesaret edemedi
Wanda'nın Mağarası.  Zaten o yeri düşünmeye gelmişti, yukarıda yüksek
ağaç tepeleri ve dünyanın altındaymış gibi güvenli bir şekilde gizlenmiş
Yüzey, sığınma yeri olarak.  Şimdi oraya giderse izlerlerdi
Yarın-kar yağmadan.  Kara kadar bir yerde beklemeli
Arkasında bırakacağı pisti silmeye geldi.

Eve arka kapıdan girdi, tüfeğini ve bir kemerini aldı
Kartuşlar, bu tür battaniyeler, tütün, kahve, kompakt bir pakete dönüştürülmüş
Taşınabileceği gibi şeker, tuz ve yoğunlaştırılmış yiyecekler.  Mağara
Zaten iyi stoklanmış ama şimdi ne kadar yalan söylemesi gerektiğini tahmin edemedi
orada gizli.  Önündeki kursa karar verecek zamanı yoktu
yakın geleceğin ötesinde.  Sadece onlara izin vermemesi gerektiğini biliyordu
onu yapamayacağı işi yapana kadar onu al
bir hapishanenin içinde.  O gibi ihtiyaçlara dikkatlice hazırlanıyordu
öngörebilir.

O gece kendi yatağında uyudu, her küçük gürültüde uyandı, hazır
Tamamen giyinmiş ve silahlı, savunma veya bir
aceleci geri çekilme.  Gece yarısından kısa bir süre sonra pencereye gitmek bunu gördü
Kar ağır düşüyordu.  Aceleci bir soğuk yemek yaptı, sonra sarıldı
Paketinde, tüfeğini aldı ve evi terk etti.  Şimdi zamanı geldi
Mağaraya git; Kar sabah durabilir.

Karanlıkta köprüden aşağı inmenin daha akıllı olduğunu düşündü.
Gölün başının ötesinde daha dik pasajı deneyin.  Yaparlardı
Onu izlerken bu tür bir gece dışarıda değil; Bilmiyorlardı
onu nerede bekleyebilirim.  Ve bir erkeğin yirmi adımına gelse bile
Karanlıktaki hızlı, sessiz pasajı fark edilmezdi.

Kırık menzilli ülkeyi bilen bir adama,
Shandon bunu biliyordu, o gece köprüden gelen yolculuk, karşısındaki,
Leland çiftliğinin karşısında ve mağaranın bulunduğu uçurumlara
saf bir imkansızlıktı.  Fırtına, uluyan ve ona koparıyor,
kalbi ondan daha az kararlı bir adamdan çıkarırdı
büyümüştü.  Kar, onunla arkadaş olurken, izini örtüyor
arkada, değişen muhalefet duvarını onun yoluna sürdü
ön.  Karanlık onu kandırdı ve tekrar tekrar şaşırttı.  Ancak
Yine de, aşağı in ve sarktı, o da her zaman onun
genel yön, ilk olarak kayalıkların altında olduğundan emin
Yeni günün hafif parıltısı.

Sonsuz bir geceydi, soğuk algınlığı ve belirsizliğe sahip. Ama
Son olarak, gün kırılmadan önce, büyük sedir yukarı çıktı,
uyuşmuş ellerle tehlikeli bir şekilde tırmanma.  Eğer takipçilerinin
Buraya geldim, kalın pedleri nereden vurduğunu göreceklerdi
Geniş yatay dallardan kar.  Ama o da daha önce biliyordu
Sürekli düşen kar işaretleri gizleyebilirlerdi
Arkasını bırakmıştı.  Ve sonunda, yorgun bir şekilde, kendini aşağı attı
Çatlak bir ateşten önce ve uyumaya gitti.

İki haftadan fazla hayatı bir mahzendeki bir sıçan gibiydi.
Sessizlik, monotonluk, karanlık, yalnızlık.  Zaten kar yağışı
Çoğu kışın harika.  Bu zamana kadar
Wanda'nın evi hakkındaki çitler, pürüzsüz bir örtü altında gizlenmişti.
Her gün, her gece kalınlaştı.  Dışarı çıktığında
kapısında ekran daha küçük ağaçların lekelendiğini gördü
Vadinin düz tabanında karın yattığını düşündü ve hesaba kattı
on metre derinliğinde.  Ara sıra, şafak vakti dışarı çıktığında veya
Ahşap veya mola için alacakaranlıkın son parıldayan ışığı
Kendi başına bir adam için korkunç olan monotonluk, nasıl
Kış, beyaz yığınlarını daha yüksek ve daha yüksek bir yığılıyordu.
Yukarıdaki uçurumlar.  Uçurumlarda saatler geçirdi, yavaş yavaş çalıştı
Yukarıda ortaya çıkardığı kayalardaki dikiş boyunca yukarı doğru,
Ölü şubeler için elleriyle kazmak, azalanını yenilemek
Yakacak odun stoğu.  Kar ne zaman bunun için günler seçmeli
Bağırma mesafesindeki bir adamın sahip olamayacağı havayı kalınlaştırdı
onu gördüm.

İki hafta ve Wanda ona gelmedi.  İki haftalık hareketsizlik,
Bekliyor, enerjiyle karıncalanan bir adam için dünyanın en zor denemesi,
Çalışmaları uyanma saatlerinin her anında onu çağırıyor.
Bu işi planlamış, planlarının her adımında tekrar tekrar gitmeyi planlamıştı.
Wanda geldiğinde ne yapması gerektiğini biliyordu.

Neden gelmediğini bilemedi.  Sahip olmasından korkmaya başladı
vadiyi terk etti.  O zaman, sahip olmayacağından emin olduğunda
Tek kelime etmeden gitti, hasta olduğundan korkmaya başladı; o gün
Kısa kesimi aldığında herhangi bir kadının dayanıklılığı için çok fazlaydı.

Ama hasta değildi, bundan emindi.  İki hafta boyunca
Havanın görmesi için yeterince temizlendiği sadece iki gün vardı.
Leland House.  Birincisi üç gün saklandığında geldi;
Diğer iki gün sonra.  Wanda iki kez sundurmaya çıkmıştı
Mağaradaki casus cam ile onu açıkça görebiliyordu.  O vardı
Yaptıkları kodun ilk birkaç sinyalini kullanarak ona işaret etti
Birlikte çok neşeyle.  İki elini de yüzüne kaldırdı ve biliyordu
Kalbinin sözlerini tekrarladığını, "Seni seviyorum canım, benim
bütün kalp.
Onu izleyen adam kadar istekli, onu özlemiş, onu kaldırmıştı
kafasından hafifçe kaput, mesajı kilometreler boyunca yanıp sönüyor: "ol
dikkatli olmak.  İzleniyoruz. "Onu geri çevirdi ve bir
Açık oturma odası kapısına uzun süre bakıyorum: "Bir şey var
Toplantımızın bugüne kadar olmasını önledi. "

İki açık gün boyunca birkaç kez sinyallerini tekrarladı.  Ancak
Bir haftadan fazla bir süre sonra onu görmedi.  Yapmadı
Bilin, sadece gerçeği belirsiz bir şekilde tahmin edebilirdi.  Mackelvey'in adamlarından biri
Wanda ve Bayan Leland tarafından beklenmedik bir şekilde yankıya geri dönmüştü,
Ve görünüşe göre sadece sık geziler yapmakla ilgilenirken
Çubuğa doğru Wanda, asla onun olmadığı tedirgin hissine sahipti
Gözden uzun süredir.

Ama uzun zamandır Wanda, ona gelme riskiyle karşı karşıya kaldı.
Tehlike en azdı.  Şerif yardımcısı Johnson, sabah söylemişti
bir şeylere bakmak için çubuğa koşacağını
üzerinde.  Bunu ilk kez söylemişti ve kız
günümüzden şüphelenmek için özel bir nedeni olmadığını hissetti. Oldu
Hala kar yağıyor, birinin dışarı çıkması için çok fazla değil, ama istikrarlı bir şekilde
Kayak pistlerini tamamen bir saatten daha kısa bir sürede yok etmek için yeterli.  Johnson
Evi terk etti ve biraz sonra Wanda ortaya çıktı, hazırlıkları
hızla yapılmış.  Johnson gözden uzaktı.  Hızlı bir şekilde bir
Onu görebileceği evin doğusunda
Köprüye gelmeden önce.

Onu görene kadar endişeyle bekledi, istikrarlı bir şekilde itti.
Gelme şekline keskin bir bakış, Johnson'a göre bunu göstermedikçe
Dışarı çıktığından çok daha hızlı geri döndü, işaret olmazdı
Ona nereye gittiğini söylemek için.  Ve sonra, gözleri aniden daha parlak
Bir gün boyunca olduğundan daha fazla, hala doğuya doğru acele etti, değil
Şimdi bile, geçene kadar doğrudan uçurumlara dönmeye cesaret ediyorum
daha derin ormana.

Wayne Shandon'a yeni bir hayat getirmek gibiydi.  Kızı süpürdü
Çırpı ile kollarına, kardan geçerken yumuşakça ağlıyor
Mağaraya giriş engellendi.  Ve o, bir mum getirdiğinde ve
Gözleri yüzünü gördü, sakallı ve yıpranmış, dudaklarını kapatmalı
Sıkı ve gözyaşlarını geri tutmak için çok savaşın.

İzine izin verilen sadece yarım saat izin verdi, ikisini de daha mutlu bıraktı
ve ayrılıkta üzücü.  Ama birkaç küçük şeyi getirmişti
Ona kaçak olabilirdi, kendini yakından temin etmişti
Mağazasının donma tehlikesi olmadığı veya
açlıktan ölme; ve ona işten çıkarılan işten emanet etmişti
vurmuştu.

"Küçük not kitabında bir mektup karaladım canım. Bu
Brisbane, San Francisco'da bir avukat.  O benim bir arkadaşım ve yapabilirim
ona güven.  Ona her şeyi, ipotek ve
Haciz, içinde bulunduğum sorunla ilgili. Şimdi bize tavsiyede bulunan adam.
Eyalette daha kısa bir ceza avukatı yok.  Vereceğim
O benim vekaletnam.  Şansına kayma şansı alacağım
Şehir, bir şekilde, gerekliyse.  Ya da beyaz kayaya girebilirim
Gece, onunla orada buluş ve sabahtan önce buraya geri dön.  Mektup
Ona da Sledge Hume'un adam olduğundan emin olduğumu söylüyor
yasa ister; Nedenini açıklıyor ve bir dedektif tutma yetkisi veriyor
Ajans Hume'u aşağı çekecek.  Sevgili kalbim, olmayacak kadar cesursun
Şimdi benim için korkuyorum.  Bu mektubu bir şekilde çıkaracak mısın?  Alacaksın
Benim için Brisbane'ye mi?  İşe geldiğinde işler doğru olacak
kendileri.  Bir adam bir başkasını öldüremez ve onu yirmi beşten soyamaz
bin dolar ve arkasında bir tür iz bırakmıyor.  Daha sonra
Başka bir mesaj var.  Ben yazmadım.  Söz alabilir misin
Little Sakson'a yakın bir izleme yapmak için büyük fatura?  Onu içeri alacağım
bahar."

"Ve sen, Wayne? Bütün kış burada kalamazsın!"

"Eğer kazanılacak bir şey varsa yapabilirim. Ama bekleyeceğiz
Brisbane'den haber alıyoruz.  İstediğimiz kanıtları bulacak canım.  Ve
O zamana kadar beni burada beklemeyi düşünmüyorsun
hapishane?"

Onu eve götürmek için onu terk ettiğinde gözyaşları parıldıyor
Kareye gelene kadar yanağının üzerine, yüzünde atarak onları yıkadı.




Bölüm XXIII

Helga Strawn oyunu oynuyor

Alışılmadık derecede erken başlayan kış, sekiz için şiddetle savaştı
Haftalar Dağ Sıklıklarında ve homurdanan yenilgiye girdi
erken bir bahardan önce.  Ve Sierra'nın sert yüzü olduğu gibi
Kraliyet Ermine'de daha yüksek zirveleri soyan kar altında gizli ve
Daha derin kanonlarda altmış feet sürüklendi, bu yüzden hayati şey
Wayne Shandon ve Wanda Leland'ın hayatları sessizlik ve gizlilikle kaplı.
Her gün gergin ve onlara hevesliydi; meraklı gözleri olan dünyaya
Kışın barikatına nüfuz edemedi
Bu hayatlar durgunlaşıyordu.

Wanda, Wayne'in mektubunu güvenle ve hemen Brisbane'ye teslim etti.
Francisco avukatı. Annesini sırrına aldı, ona söyledi
anne şimdi her şey, geçen kış yakın arkadaşlığı için
Sıcak sempati meyvesini doğurdu ve iki kadın dışarı çıktı
Valley, görünüşte birkaç hafta alışveriş yapmak ve San'da ziyaret etmek
Francisco.  Mektup, kızın kişisini bir özel olarak asla terk etmedi
Oda, Brisbane'nin ellerine yerleştirildi.

Brisbane'nin bilge yaşlı gözleri maskesinin arkasından kurnazca baktı
Temiz tıraş yüzü, en büyük poker yüzü, dedi adamlar,
Sisler ve ıslak rüzgarlar şehrinde yukarı ve aşağı anlaşılmaz bir şekilde gitti.
Birkaç sorusunu düşünmeyen bir şekilde sormuştu
ki kızı hayal kırıklığına uğrattı ve üzdü.  Beyaz bir daha açıklamadı
Bir yabancı damgası çamur izlerken yapacağından daha ilgi
ayaklarından, ya da bu konuda, gösterdiği gibi
Çatı başının üzerinden alevlere kırıldı.  Ama davayı aldı.

Fırtına dolu bir gece, abanoz kadar siyah olan Brisbane Wayne ile tanıştı
Beyaz kaya shandon.  Orada yaşadı, Shandon'un güvenebileceği bir adam
Babasının eski arkadaşı ve evinde toplantı yapıldı
az zorluk veya tehlike.  İki saatten daha kısa bir süre içinde Brisbane koymuştu
Shandon'un ona verebileceği tüm gerçeklere sahip olmak
Bu eldeki konuyu taşıyordu.  Bir davanın mikropu vardı
Hume'a karşı itiraf etti, ama önemli ölçüde büyümek zorunda kalacaktı
Bir jüri için her şeye değer.  Evet, hacizdeki çarpık çalışma
İpotek biraz yardımcı olur; Yine de çok değil.  O katılırdı
Mortgage, Shandon'un miktar için notunu alıyor ve bunu görecekti
Hemen ödendi.  Shandon'a en iyisi konusunda tavsiyelerde bulunmak için
Şimdi yapılacak bir şey, avukat nadir, taahhüt dışı gülümsemelerinden birini gülümsedi.

"İlk etapta tutuklamaktan kaçınarak," dedi dribily, "
Dünyadaki herhangi bir jüri ile ilgili kendiniz.  Ama yaptın
çoktan.  Gitmenin çok fark yarattığını şimdi göremiyorum
Ve kendinizi ya da kaçmaya devam edip etmeyeceğinizi bırakın.  Eğer tercih edersen
Güzel bir sıcak hapishaneye bu tür bir şey, neden kendinize oğluma uygun! "

Şehirdeki en kurnaz dedektifin tamamen olduğunu daha da görecekti
Hemen talimat verildi ve dava açtı.  Sonunda Shandon'a
Wanda'dan en kısa sürede vadiye döneceğine söz verdiği mektup
Mümkün olduğunca, ellerini yoktu.
izin ve yatağa gitti.

Kış boyunca erkek kaderlerinin çeşitli iplikleri, altın ve
Siyah, eşcinsel ve kasvetli, insan gözünün göremeyeceği kadar iyi, için çok güçlü
insanın kırılması, karmaşık paternine dokunuyordu
hayat ve kader.  Miles, hayatı olan birçok erkek arasında yatıyordu
Değerli bir şekilde karıştı, ancak her adam bencilce veya bencilce gitti
Kendi arayışları hakkında, her biri günlük olarak hayatını her gün moda etti
Gün, hala Tanrı'nın değirmenleri öğütüyordu, tezgahlar dokuyordu ve
Grist ve çekirdek, Warp ve Woof bireyden yollarını buldu
bütünün şemasında varlıklar.

Dart, Bayan Leland ve Wanda ile ayrıldı ve düz bir çizgi yaptı.
Büyük Bill ve Küçük Sakson.  Hayatta kendi özel işi yaptı
atın yulafına hiçbir nakavt işinin kaymadığını görmek için
Hiçbir kaygan naz, Little Sakson'u oyundan çıkarmak için şovu almadı.  O
Hatta kendisi için küçük bir odadan ayrılmak için önlem aldı
Geceleri geçirdiği Little Saxon'un tezgahının üstünde saman çatı katı
antik atış tabancasını namluyu aşağı çekiyor ve kapmak
Onun hevesli parmakları, patlamak için yeterince kova attı
Parça ve kendini üfle ve mutsuz bir davetsiz misafir o toprağa
geri dönüş yok.

Big Bill, şimdi oyunculuk ustalaştı,
Yarış atını uygun hale getirmek.  Neredeyse shandon kadar iyi bir adam
Hayvanlar, kış boyunca az olan görevi sürdürdü
başlamaktan daha fazlası. İlk öneren adamın
İlkbaharda kaçacak olan yarışlar kaçaktı, suçlandı
ciddi bir suçtan, çok sansasyonel konuşma ve gazete uyandırmıştı
Babble, ancak ilgiyi azaltmak ve yeni olmaktan ziyade artmıştı
Girişler günlük olarak düzenleniyordu.  Big Bill, önemseyenlere güvendi
Yarışın koşacağını, Shandon'un içeri gireceğini ve
Haziran ayından çok önce ona karşı herhangi bir suçlamadan temizlendi ve
Planlarda bir değişiklik olmazdı.  Ve bazen şüpheliydi
Açıkça yaptığı açıklamada, hiçbir gün eklemeden hiçbir gün geçmesine izin vermedi
Little Saxon'un eğitimine.

Mackelvey takitçiydi.  Ama bir kez bir görevden vazgeçen adam değildi
başladı.  Sledge Hume'un alaycılarının sokulması altında sinirli oldu ve
Martin Leland'ın düzenli haftalık soruları; Ama işini zorladı
yorulmadan.  Her zaman olduğu gibi, yasa orada bir kaçak istediği zaman
çok çelişkili ve boş raporlardı, bu onlar yardımcı olurdu
Doğru ama sadece olmadıkları için engellendi.  Bir rapor
Wayne Shandon, Reno'da bir trene binerken görüldü üç
Günler sonra diğer iki söylenti, biri bir çiftlikte olduğunu iddia ediyor
Sadece San Jose'den, diğeri on günlerde tanındı
önce Los Angeles'ta.  İçindeki en belirsiz ipucuna sahip her rapor
Mackelvey, her ikisinden de el Toyon'a telleri avladı.
Talimatlar meşgul.  Birçok insanın görüşüydü
Shandon uzun zaman önce kaçışını iyi yapmış ve yurtdışına gitmişti; oldu
Birçok hafif huylu adam veya çekingen yaşlı hizmetçi tarafından şimdi bile
Yakın veya uzak şehir veya
kırsal kesim en korkunç başlıklar geldi; Birkaç kişi salladı
başları ve bahar çözülmesi geldiğinde bir vücudu geldiğinde
pervasız, kan lekeli canavar, fırlatıldığı yerde bulunur
Yüksek bir uçurumdan çaresizlik içinde.  Şerifin kendi kişisel görüşü,
Sadece şerif tarafından bilinen, belki de gerçeğe yakın geldi
adam.

Onu tanıyan tüm erkek ve kadınlardan, belki de hiçbiri daha az tahliye edilmedi
Wayne Shandon'un kaderinde Helga Strawn'dan daha fazla endişe.  Bir şeyleri vardı
başka yapmak.  İleri ve dikkatlice bakıyorum, aceleyle hiçbir şey yapmıyor,
Sledge Hume ve onun ilgisini kaybederek yolunu planlama ve şekillendirme
Kuru topraklar her zaman düşüncelerinin ön planında büyük görünüyor,
Zaten büyük görünmez grist kotasını tedarik ediyordu
değirmen.  Kendi inisiyatifi üzerine sadece küçük bir çiftlik satın aldı.
Hume's Land'in Edge, On Bin Dolar Yatırım ve Geldi
yaşamak için orada.  Bir dönümlük yirmi dolarlık muhafazakar satın aldı.
Şimdi belirsizliğe katılan proje, arazisini mükemmelleştirdiyse
bunun için ödediği iki ila beş katına değecekti.  Üzerinde
Diğer yandan, sulama kampanyasından hiçbir şey gelmediyse,
Her zaman yirmi dolar değerinde.  Helga Strawn'ın güvenli oynama yoluydu.

Sledge Hume'un çoğunu gördü.  Ya da daha doğrusu Sledge Hume'un görmesine izin verdi
çoğu.  Aynı şey bir varyasyon ve bu varyasyon
Kadının kurnaz gözlerinde önemli.  Hume'un nasıl olduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu
Sahip olduğu çok para, ama on ödediğini biliyordu
Bin dolar nakit.  Ayrıca bir kadın olduğunu da biliyordu.  İçinde
Gözler, asla kibir ve tozdan temiz görünen
Kibirli üstünlük, bir kadın aptaldı.  Paraya ihtiyacı vardı, istedi
Para, parası ve diğeri.  Zaten çok ileri gitmişti
Başarılı olursa onu zengin bir adam yapacak proje; O gidiyordu
daha öte.  Eğer dava şimdi ona karşı uzun duvarını yükseltecek olsaydı
altındaki duvarı veya tünelin üstesinden gelmek istedi.  Çok ileri gitmişti
durmak; Parası yatırıldı; Onunla yatırım yapmak için daha fazla para istedi.

Kadını çalışmasını yaparken karakterini serin bir şekilde parçaladı,
Kompozitten memnun değil, hem hasta hem de kurnaz
analiz. Onu okumaya çalışırken, önyargısı tarafından özürlü,
Adamın ruhunun mektuplarını heceledi.

İlk birkaç gün sonra Hume'un çalıştığını görmeye geldi
Yaşam teorisi, en uygun olanın hayatta kalmasıydı.  Son derece uygun
Kendisi, fiziksel olarak güçlü, temiz bedende, zihinsel olarak serin,
Hesaplama, tek amaçlı beyin, ahlaki olarak bir etik kodunda
Tüm düşünceleri çalışma teorisine yöneltti, baktı
Tutkusuz yüksekliklerinden kendi hayatlarından başka hayatlarda
Yüce önemsizlik.  Çoğu şeyde alışılmadık derecede açıktı, açık bir şekilde
dürüst.  Hiç kimsenin ona dünyada hissettiği bir yer vermesini istemiyor
Kendini güvence altına almak için tamamen yetkin, hiçbir yerde lehine oldu,
kimseye karşı çıkmadı.  Açıkçası yaptığı gibi kendisinden memnun
kendisi, hiçbir arzusu yoktu, ihtiyaç duymadığı, başka bir şey gibi davranması
O öyleydi.  Egotizm, mutlaka yaklaşan, onu dikkatsiz hale getirdi, hatta
küçümseyen, başkalarının görüşü.  Zihinsel tutumu olabilir
Belki de Avrupa'nın muazzam deli adamına benzetilebilir,
Sadece onay sözleriyle konuştuğu bilinen adam.  "BEN
Ve Tanrı bunu yaptı! "İmparator söylemişti.
"Ben ve dünyanın geri kalanı" dedi.

Faaliyetlerinin serbest adımları, herhangi bir tür tarafından kısıtlanmadı.
Squeamness olarak adlandırdığı şey.  Araçlar tesadüfi,
özünde ihmal edilebilir; Sonunda onları haklı çıkardı
STRED.  Bu amaç değişmezdi.  Bundan adamın gücünü büyüttü, böyle
olduğu gibi.

Bu amaç onu, aksi takdirde boş olacak anlarda aldı
Helga Strawn.  Küçük evini rahat ve konforlu hale getirmişti,
Oturma odası neredeyse lüks.  Nadiren nadiren önlükler giydi
seçildi; Aradığında onu bekletti; Onu aldı
kayıtsızlık.  Onunla olduğu kadar açık büyüyor gibiydi ve
Genellikle açıklık gerçekti.  Ona serin bir şekilde söyledi
başının başından
şans ve şansı elde edemeyecekti.  O bilgilendirdi
ona güvenmediği ama bunun içinde hiçbir fark yaratmadığı
ilişkileri; Projenin güvenli olduğuna ikna olmuşsa
herhangi biri kadar derinden girerdi.

Sledge Hume'a dünyanın geri kalanını tedavi ederken çok tedavi etti;
Ve Keen Relish ile tedavisinin onu tahriş ettiğini kaydetti.  O
Adamı tekrar geleceğinden emin olacak kadar iyi biliyordu
ne kadar erken ve daha sık, onu hakimiyetle zorlamak
onu gördüğü gibi görmek için virile kişiliği, onun gibi bir kelimeyle
üst.

Sadece çok zeki bir kadının yapabileceği gibi, onu konuşmak için çizdi
Kendisi hakkında, güdüleri hakkında.  Her zaman görünen havalı dinledi
Kayıtsızlık, her zaman keskin bir şekilde, seçtiği yüzey altında zor bir ilgi
giymek.  Yirmi beş kişilik ona sattığını asla unutmadı
şimdi iki kez kabul etmeyeceği bin dolarlık mülk
ve böyle bir meblağ için vazgeçmeyeceği miktar.  O asla
Unutulduğunu, yasal olarak, onu geri kazanma umudu yoktu.  Ama olurdu
Bir yolu, adamı tamamen tanımaya geldiğinde, hissetmeye geldiğinde
ahlaki varlığının her siniri.  Özgürce konuşmasını sağlamaya çalıştı
Kendisi hakkında, yanılmaz kalması gereken tek yöntemle
Sledge Hume, onun için harika bir eleştiri ile Sledge Hume idi.

Bir gün oturma odasında boşta kaldıklarında aniden ona
şimdiye kadar tanıdığı en bencil adamdı.  Gülümsemesi, yakın olduğu gibi
Bir gülümseme olarak küçümseyebilir ve sevimsiz hale gelmeyebilir,
Fransız terlik, oldukça uzun bir yanıltıcı sırasında durmadı.

"Bencil?" Kabaca cevap vermişti.  "Tabii ki ben. Kim değil? Sen
Bunu söylemekten korkmayan bildiğin tek adam olduğum anlamına gelir!  Tüm
Yaratılış bencildir; Bencillik ilerlemenin açılışıdır.
evrim, her türlü başarı. En düşük formlarla başlar
Her bir hücreli birimin ihtiyaç duyduğu şeyi kendi başına aldığı hayat
iyi; Dört ayaklı dünyada hayatı koruyan şeydir; öyle
Sadece hizmet ediyormuş gibi yaparken rahibin en yüksek endişesi
adam ve mitolojik bir kurtarıcı asla kendi ödülünü gözden kaçırmaz
sonu.  Tüm dinin altında yatan temel ilkedir; almak
Bundan kişisel, bencilce düşünce, 'İyi ol ve gidebilirsin
Cennete! Kötü ol ve cehenneme git! ' Ve tüm dininiz düşüyor
parçalar.  Bencilliği dünyadan çıkarın ve dünya durgun olacak
ve çürük. "

"Kendi savunmanızda bu kadar çok ağda olduğunu hiç duymadım!"

"Kendimi savunmuyorum, açıklıyorum. Sana gösteriyorum
Kendiniz ve ben arasındaki fark.  Bir şeyleri oldukları gibi görüyorum; Bakıyorsun
Onlara eğik bir şekilde.  Kabul etmezsin, ama sen benim kadar bencilsin
AM. "

"Fark, daha dürüst olmanız mı?"

"Hem kendim hem de dünyayla, evet."

"Dürüstlüğünden gurur duyuyor musun?"

"Dissismate için sorun çıkarmıyorum."

"Gizli tuttuğunuz hiçbir şey yapmadın mı?"

Omuzlarını silkti.

"Dünyayı babam itiraf ettirmeyi hiç bulamadım."

"Seni insanların dürüst bir adam dediği şey olarak görmemi ister misin, Bay
Hume?  Bana kendi cebine para koymamı söylemiyor musun?
İnsanların onursuz bir eylem dediği şeyi yapar mı? "

"Beyni iddiası olan tanıştığım tek kadın sensin,"
İltifatı künt, kaba modasında ödeyerek cevapladı.  "Yapma
İnsanlardan beni koymasını istemediğimi fark edecek kadar iyi biliyorsun
Benim için standartlar?  Onu gördüğünde bir adam tanımıyor musun, yeterince büyük
Kendi standartlarını belirlemek için? "

Adamın kaba bir şekilde olmadığını görmeye geldi
Büyüklük, söylediği gibi, büyük bir adamdı.  Yetiştirildi
garip, ikili duygularında.  Başlangıçta onun için hissetmişti
Sadece kadının tamamen yetenekli olduğu soğuk nefret;
Yavaş yavaş ve acımasızca eşit derecede soğuk bir hayranlık hissetmeye başladı
adamın gücü için.  Kendisine hayranlığın olduğunu söyledi
tamamen kişisel olmayan, Hume'un içinde olduğu gerçeğinden kaynaklandı
gerçeklik, bildiği diğer erkeklerden daha güçlü, onun için mümkün olduğunu
Bunu kabul etmek için dediği gibi beyinleri vardı.  Oldu
Serin bir şekilde yargılanan bir hayranlık, onu hiçbir şekilde azaltmaz
Onun için nefret, daha çok yoğunlaştıracaktı.

Kış boyunca,
adamın güveni.  Hume'un kendine özgü gücünü tanımak
erkek ya da kadının aptal olduğunu bilerek zayıf yönlerini aradı.
Ona bir mürekkep vererek kendini aptal yerine koymadı
niyetler.  En çok ilgilendiğinde ortaya çıkması onun rolü oldu
en kayıtsız; İşte aradığı savunmasız bir nokta
Parmaklar egoizminin kabuğunda bulmuştu.  Kayıtsızlık onu sarstı.

Sanki üç ordu topladı ve onları ona fırlattı.
Merkezden kayıtsızlıkla saldırdı, onu çizmeye çalıştı
diğer noktalardan dikkat.  İki farklı kuşatma topladı
Hareketler gizlice.  Bir tarafta bir keskinliğe katılmak için getirdi
beyin bir beyin keskin olarak; Öte yandan sakince cazibesini konuşlandırdı
Regal güzelliği.  Adam duygusuz bir makine gibi görünüyordu.  Ancak
O insan olduğundan beri, kandan beri kandan kanın,
Damarları, diğer erkekler gibi duyguları olmalı.  Gizli olabilirler
Bodur, soluk büyüme olabilirler.  Bir durumda ortaya çıkarırdı
Onları, bir başkasında gelişecekti.  Zaten ona bir
hayati, zorlayıcı güç.  Onu benzer bir güçte hayran bırakacaktı
o; Onu fiziksel mükemmelliğine hayran bırakacaktı.  O idi
Bir kadın, beyin, içgüdü ve güzelliğe çok fazla sahipti.  Ve
Ona yatan tek bir silahı gözden kaçırmak için çok kurnazdı
el. Ebedi tezgahlar örüyordu, varlığının çözgüsü, onun woof'u
Varlık, insan kaderinin karmaşık modeline çekildi.  Gülümseme
ve bir erkeğin bilinçsiz olduğu gözyaşları, umutlar ve korkular,
Hırslar ve başarısızlıklar, başarılar-hepsi görünmez kumaşa giriyor.
Zaten Sledge Hume ve Helga Strawn bir şeyler bulmaya gelmişti
Birbirinize hayranlık duyuyoruz.  Zeki bir adamın ve zeki bir
Kadın sonunda ne olduğunu fark edemedi.  Ve son acele ediyordu
Onlara muazzam bir hızla.




Bölüm XXIV

Yüzeyin altında

Ocak ayının başlarında El Toyon'a bir ovma ile bir beyefendi geldi
fırça bıyığı, hoş, portly bir kişilik, bir çift parıldayan
siyah gözler, görünüşte sınırsız miktarda boş zaman, ayrımcı
Likörler ve purolar için tadı, bir çeşme kalemi ve bir çek defteri.  .
Otel kaydına yazdığı isim Edward Kinsell idi.  Disabını kullandı
Sahibin zihni Charlie Granger, ona
davulcu değildi.  Onun güler yüzlü olarak hepsini anlatmaya oldukça hazırdı
kendisi hakkında.  O, eski bir bekardı,
Mahkemeler elden çıkarmaz büyük bir kadının kocası
şimdiki görevdeki.  Rocky Trail'de yuvarlanıyordu
Şehirde oldukça hızlı bir yürüyüş ve doktoru onu
Söz konusu bayan serbest bırakılmış olurdu ve şüphesiz
Bay Kinsel'i bulmadan önce başka bir hayat partneri seçti ve seçti.
Basit hayatı almadıkça kiliseye giden yol.

Yani Bay Kinsell, bir ya da iki hafta boyunca kendisini kurdu
Granger'in misafirperverliği, sonunda çok uzak olmayan bir asma yirmed bir kır evi bulundu
Hotel Kitchen and Barroom'dan ve derhal kiraladı.  O oynadı
Görünüşe göre nadiren oynama yeteneğine sahip olan birçok poker oyunu
İyi eller kötü ve zavallı eller iyi, böylece genellikle kaybettiğinde
Kayıp ama az; Büyük bir zevkle kızak aldı, genellikle
araba sürmek için küçük bir çocuğu almak; Kendini yazarken eğlendirdi
Büyük küçük kadına günlük harfler veya resim kartpostalları; O oldu
şehirdeki tüm köpeklerin bir arkadaşı; Köy için içecek aldı
vagabonds; Tamamen zararsız ve hoş bir şekilde dağıttı
Ovma fırçası bıyığı ile portly eski bir bekar gibi
Gençleştirme ararken ve bir kararname beklerken yapın.  O her zaman
Hiç girmediği bazı yerel projelere girmenin eşiğinde.
Kaldığının altı ayında daha fazla arkadaş edindi-
Haziran,-El Toyon'daki diğer tüm adamlardan bir yıl içinde yapmıştı.

Vaizle yemek yedi ve bebek psikolojisini konuştu
Öğretmen; Charlie Granger'a bir köpek dövüşüne on dolar bahse girer.
Kırmızı yüzlü ve hevesli mumlu; Kendini katalogladı
sıcak spor olarak salon şezlongları; O sıcak bir ilgiyi ortaya çıkardı
Ülke yarışları ilkbaharda çalıştırılacak.  Bu bağlamda öğrendi
Granger, tek bir
Asla koşmayacak yarış; Paranın olduğu konusunda bilgilendirildi
Zaten Sledge Hume'unki kadar iyi.  Hume ile ilgilenmeye başladı ve içeri
Kırmızı pervasız; Hatta kuru içine seyahat etme uzunluğuna bile gitti
Endymion'da bir şaşı almak için topraklar ve sonra büyük fatura aradı ve
Little Saxon'un iyi noktalarını inceledi.  Dünyadaki her şey görünüyordu
İlgi Edward Kinsell.

Kış düştü ve sürüler dağ sıralarına geri döndü.
Lelands yine Echo Creek'teydi.  Zaman ve doğal bir güçlü
Sevgi, baba ve kızdaki tutku ısısını soğutmuştu.  Aşk
ve akrabalık aralarında uzanan ihlali daralttı, ancak
Rüptür, eğer tamamen iyileşirse, yara izini terk ederdi.  Her biri
Doğa diğeri için belirli ödenekler yapmaya geldi; onların
İlişki, samimi olmasa da, dostane idi.  Ne yapmadı
Diğerinden önce Wayne Shandon'a atıf.  Ve doğal olarak bu kadar
Durum ortaya çıktı, Wanda ve annesi birbirine yaklaştı.

Bar üzerinde L-M Big Bill, çalışkan ustabaşı yetkin, çalışkan ustalıydı. O
Hala imkansız olmayı umuyordu, hala emirlere uydu ve aradı
yorulmadan küçük Sakson yapmak için Shandon'un yapabileceği her şey.
Willie Dart, Gecesi'nden içi boş gözlü zaman giyerken büyüyen
Vigils, istekli bir şekilde tehlikeli bir silahla saman çatı katında uyudu
sağ el.

Shandon henüz dağlardaydı, merkezi Wanda'nın mağarası.  BT
Brisbane'nin yaptığı sabırsız arzularına zaman zaman görünüyordu
Hiçbir şey; sadece avukata söylediği kanıt
White Rock'taki gece, çoktan önce tutuklanmasına yönelmiş olmalı
Sledge Hume.  Ama üzerine damızlık yapmayı reddetti, kendine titiz bir şekilde söyledi
Brisbane hiçbir şey yapmasaydı yapılacak hiçbir şey yoktu.  O
adamını biliyordu.  Ve zaten Shandon bir meslek bulmuştu
Onu meşgul ve gece gündüz mutsuz olmaktan uzak tutun.

Wanda ile birkaç toplantıda dış dünyaya ilişkin haberler ona geldi
hayatında parlak vurgulardı.  Çok sık gelmemeye cüret etti
Mackelvey'in kendisi veya milletvekillerinden biri sık sıktı ve
Leland's'ta konuksız konuk.  Ama yapabildiği zaman geldi, onunla tanıştı
Uçurumların altında, kamerası içine girme nedeni olarak hizmet ediyor
ormanlar, ona kitap getiriyor, küçük lezzetler gizlice hazırlanmış
Kendi elleriyle, şimdi bir gazete ve sonra Julia's Wood'dan kurtarıldı
Kutu, çektiği resimlerin baskıları.  Wanda hala dart gördü
sık sık ve dedikodularından dudaklarından, ne olduğunu söylerken
Çubuğun üzerine L-M.  Garth Conway, görmemişti.  Babası duydu
Post ile ondan onu ara dünyada gördü; O yaptı
Conway'in ne yaptığını bilmiyorum ama onun içinde tuttuğunu hayal etti
Bir sulama planı uğruna Leland ile dokunun
hala başarısız oldu.

Wanda ve Dart aracılığıyla Shandon ve Big Bill arasındaki bir toplantı
düzenlenmiş.  İki adam, kahkaha gölünün başında hava karardıktan sonra bir araya geldi;
Shandon, ayrıntılı emirlerini ustabesine verdi ve ona
Brisbane dava üzerinde çalışıyordu ve uzun söz gelmeden önce
Kaçak'ın kendisinden vazgeçmesi için; Hızlı olurdu
ön duruşma ve serbest bırakılacaktı.  Shandon'un iyimserliği
Bahar güneşinin ısınmasıyla daha sıcak hayata parladı.  Biraz
Sakson koşulda tutulmalıdır; Açık için düzenlemeler yapılmalıdır
Elle karşılama ve misafirperverlik, kalabalıklara sahip olacak
Haziran ayında yarışlara gelin.  Big Bill için çok şey olurdu
Yönetim: Seçim Beeves barbekü için gündeme getirilmelidir; Kaba
sonuçlandıracak dans için platform inşa edilmelidir.
şenlik günü.  Her detayda Big Bill, siparişlerini ağırlaştırdı ve
onları mektuba itaat etti.

Başka bir konuda büyük fatura uzun zaman önce harekete geçti, bilgilendirildi
Shandon'un isteklerinin başlarında.  Ettinger'e daha erken veya
Daha sonra mülkü nehrin üst sularını kontrol eden adam
Kahkaha Gölü'nden akan geri dönecekti.  Geri döndüğünde öyleydi
Ettinger'in kendisinin önerdiği şeyi yapacak.  Ettinger
duracak ve diğerlerini onunla birlikte tutmaya teşvik etmekti
yapabilir.  Ve Leland inatçı olduğu için, tüm konu içinde olduğu için
Hava şimdi, Ettinger ucu kabul etmekten daha iyi bir şey görmedi
Big Bill'in ona verdiği.  Benzer bir mesaj Helga Strawn'a gitti.

Mayıs geldi, parlak ve parlıyor ve kilometrelerce uzakta erkekler ziyaret etti
Çubuk L-M Yarış buluşmasının üzerine bakacak
tutulmuş.  Mackelvey yorgun günler ve geceleri acımasızca sürerek geçirdi
görev; Sledge Hume somurtkan boş görünüyordu; Helga Strawn serin bir şekilde
Onun hakkında dünyaya kayıtsız; Ve yine de Wayne Shandon hayır aldı
Brisbane'den cesaret verici.  Mayıs ayrılan günlerinin yarısında koştu
çözülme ve patlama tohumu; Yarış için gün bir aydan azdı
uzakta ve hala shandon yalnızlıklarına yapıştı, merak ederek,
şüphe.

Ve sonra bir gün bir ziyaretçisi vardı.

Gün batımından sonraydı. Bütün gün dışarıdaydı, yüksek masanın üzerine
Tavşanlar için kaba bir şekilde tuzaklar inşa ettiği yer.  O vardı
erken alacakaranlıkta döndü, fissürden aşağı yolunu buldu
Yukarıdaki mağarasına kayalar.  Ve ateşini yaparken ve başlarken
Akşam yemeği için hazırlıklar, çok gizli bir öksürük duydu
Mağaranın girişi.

Öksürük tekrarlandı ve sonra mağaraya bir portly girdi,
Ovma fırça bıyığı ile hoş görünümlü beyefendi.

"Howdy-Do, Bay Shandon?" Dedi.
Nemli alnında ve sonra elini uzatmak için yaklaşır.  "Ben
Geçip düşeceğimi düşündüm. "

Ateşten çömelmiş olan Shandon ayağa kalktı ve baktı.

"Kuyu?" Keskin bir şekilde talep etti.  Diğer sesleri tamamen duymayı bekliyordu
Bir an, Mackelvey'in sesi, belki de Sledge Hume's.

"Kartım," diye gülümsedi güler yüzlü beyefendi hoş bir şekilde.  "Çeşitlilerimden biri
daha ziyade. "Genişletti, ekledi," Ben içeri gireceğimi ve
Sana bir avuç puro getir.  Onlara üzgün olmalısın, ha? "

Kart, sahibinin Bay Edward Kinsell olduğunu açıkladı.  İsim
Shandon için hiçbir şey ifade etmiyordu ve çok açık bir şekilde dedi.

"Emin olmak için," diye kabul etti Bay Kinsell.  Diğer eli uzattı
Purolarla, ateşin yanından bir dışkı aldı, dizlerini geçti ve ekledi
Dr.
Büyük adam, Brisbane, değil mi?  Bu arada burada ondan bir not var. "

Birkaç ay önce tarihli not, Edward
Kinsell, herhangi bir erkeğin içinde yapabileceği her şeyi yapmak için bağlı olabilir.
Shandon tarafından ödenen kanıtları toplama meselesi
elde etmek.  Shandon'un gözleri, aniden parlak, sesinde istekli bir not, o
Elini sıcak bir şekilde vurdu ve ağladı,

"Bir şey mi buldun?"

"Sevgili Bay Shandon," diye gülümsedi Kelsell, "
Sürekli bir baş ağrım olmadığı bir şaşkınlık.  Affedeceksin
Seni daha erken aramamış mı?  Gerçekten çok meşguldüm-"

"Beni her zaman nerede bulacağını biliyor musun?" inanılmaz bir şekilde.

Wayne bir puro yakarken Kinsell başını salladı ve onaylayarak gülümsedi.

"Tabii ki. Her zaman girecek bir konumda olmayı bir noktaya getiriyorum
Acil ihtiyaç durumunda müdürümle yakın dokunuş. "

"O zaman şimdi acil ihtiyaç var mı?" hevesle.  "Deadwood var
Hume? "

"Tam olarak değil. Ama eski su ısıtıcısı kaynarım ve o
çoğu eski zaman boyunca balon. "

"Tanrı aşkına," diye bağırdı Shandon, "Bana bir şey söyle. Bilmiyordum
İş başında olduğun için, olan bir şey bilmiyorum,
Bu oluyor. "

"Ve oldukça doğal olarak ilgileniyor musun? Sadece öyle."  Kinsell çok
Bir elin parmak uçlarını dikkatlice yerleştirenlere karşı
Diğer, görünüşe göre tüm dikkatini eyleme veriyor.  "Bana izin ver
Görmek.  Şu anda, en fazla birkaç hafta içinde biraz koyacağım
Bill ve paramı kazanmak için ne yaptığımı bilmek isteyeceksin.
Bu iş gibi ve uygun.  Çoğu konuda kapsamlı olmak, Bay
Shandon, başlangıçta başlamak gerekir.  Benim işimde
farklı; Ortadan başlamalıyım ve daha önce bir noktaya geri dönmeliyim
başlangıç.  Bay Brisbane'nin bilgisinden yararlandıktan sonra
Bir şey yapmak bana kalmış konu: adamı bul,
Kardeşinizin cinayetinden önce,
suçun komisyonu veya güçlü bir duygusal nedeni olan adam
taahhüt ediyor. "

Parmaklarını dik zeminli çatıya düşünceli bir şekilde bakarak durakladı
Shandon'a bakış, hızlı bir şekilde değiştirilmiş, hızlı bir şekilde değiştirilmiş ve dönmüştü
Dikkatini tekrar parmaklarına.

"Üç adam var," diye devam etti, "
soruşturma.  İlk olarak sen.  Kardeşinin varisi, sıcak olan bir adam
Temper, yakın zamanda öldürülen adamla kavga eden bir adam; Sen
finansal olarak fayda sağlayacak, genel olarak ihtiyaç duyma üne sahiptiniz
Para, pervasız, başlıca bir şeytan olmanın adına sahipsin.
İkincisi, Sledge Hume. Normalde bir makine kadar pürüzsüz bir adam,
Serin başlı, duygusuz.  Ancak soruşturma,
Kardeşinizin kişisini sürdürdüğü gerçeği
yirmi beş bin dolar; Araştırma ayrıca zamanlar olduğunu açıklıyor
Adamın doğası değiştiğinde, yükselen bir öfkeye uçtuğunda
şiddetli olabilir; Ve son olarak, bunu kısa süre içinde bulduk
Suçtan sonra yirmi beş bin dolar tutarını ödedi.
Helga Strawn, kuru topraklara olan ilgisi için.  Üçüncüsü, Martin var
Leland. "

"Martin Leland!" diye bağırdı Shandon.

Kinsell düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Martin Leland parayı geliştiren adam," dedi.  "O
kendini ipotek ve haciz konusunda gösterdi
hesaba katılmak.  Bahsedilen üç erkeğin de pozisyonlarda olduğunu görüyorsunuz
Kardeşinizin buna sahip olduğu konusunda daha önce bilgiye sahip olmak
para toplamı; Üçü de sadece hayatını tehdit etmek için pozisyonlardaydı
Sordid nedenleri; Ve garip bir şekilde, üçü de sıcaklıkları olan erkeklerdi
öyle ki, bir öfke anında, sıcak bir kavgada,
böyle bir suç işledi.  Altı ay önce Bay Shandon, sanırım
Bir denemede sizinle çok zorlanırdı.  Kabulü
Görüş size karşı oldukça güçlüydü.  Kendini kaçırmak
Daha da kötüsü oldu.  Ama o zamandan beri işlerin değiştiğini düşünüyorum.  Orada
Leland ve Hume'un anlaşmayı öğrenen birçok erkek
seni üzün, onlara dolandırıcı olarak bakmaya geldi ve istekli
İkisinden de Arthur Shandon'u öldürdüğünden şüphelenmek. "

"Ama Martin Leland şüpheliydi," diye mırıldandı Shandon.  "Görünüşe göre--"

"Kesinlikle," diye gülümsedi Kezsell.  "Tanrı'nın parmağı gibi görünüyor,
değil mi?  Şimdi devam edeceğiz.  Sledge Hume'un aldığını öğrendim
Helga Strawn'ın kuru topraklara ilgisi yaklaşık iki hafta sonra
cinayet.  O zaman Hume'un beş bin dolar gibi bir şey vardı
Banka.  Senetin kaydını aldım.  Tapu
İlgilendiğim konuda taahhüt dışı.  Pek çok
Doğası belgeleri, sadece toplamı dikkate alarak
makbuzu burada kabul edilen on dolar arasında
Dahası, Helga Strawn mülkü Hume'a götürdü.  Bu yeterince yaygın.
Elbette.  Sonra, Hume'un dünyayı onun içine almadığını görüyorum
normalde güven ama iyi bir şey söyleyecek kadar özgür
Birçok insan bir kadının aptal olduğunu ve
Beş bin dolar için kadın.  Beş bin dolar olduğunu görüyorum
bankasında çizilmişti, bu miktar için bir taslak
Helga Strawn, New York'a gönderildi.  Bu iyi görünüyordu, değil mi?  Ancak
Sonra Brisbane'ye Helga Strawn'ın Hume'un ödediğini söylediğini söyledin
yirmi beş bin.  Ha? "

"Evet," diye döndü Shandon.  "Ona sordun mu?"

Kinsell yumuşakça güldü.

"Bu şekilde iş yapmıyorum. Genellikle bu tür bir oyunda
Hankalar için soru işaretleri ile balık yatıyor güzel yağ yatmak istiyorum.  O
Şimdiye kadar tanıdığım en akıllı kadınlardan biri Helga Strawn, neredeyse
Jeanette Compton kadar zeki.  Oldukça zeki, belki de Jeanette
Her zaman Helga'da gözlerini tuttuğu için onun üzerinde şişkin
Helga'nın gözleri Hume üzerinde. "

"Jeanette Compton kim?"

"Helga Strawn'ın yeni hizmetçisi. Eskisi bıraktı; ona rüşvet verdi.
Öğeyi faturada daha sonra bulacaksınız.  Ayrıca Jeanette Compton
personelimizdeki en iyi küçük kız. "

"Ve sen de Helga Strawn'ı mı izliyorsun?"

"Her iki Jeanette'nin parlak küçük gözleriyle her zaman. Devam etmek için:
New York'taki adamlarımız aracılığıyla on beş gün sonra
Kardeşinin ölümü Helga Strawn, bankasında depozitoya yerleştirildi
New York İki Taslak.  Biri beş bin dolar, biri yirmi için
bin.  Sledge'den sonra Hume'un beşini çektiğini gördük
Binler burada iki gün boyunca ülke dışındaydı.  Sahibiz
Her bankayı, Wells Fargo ofisini ve postaneyi bir
Günün El Toyon serisi. Geçen hafta bir bankadan istediğimi aldım
Reno.  Bir adam, açıkça bir madencilik adamı,
Tonopah'ta grev, yirmi beş bin dolar yatırıldı
Tüccarlar ve Vatandaş Bankası.  Nakit oldu.  Mevduat onu verdi
Adı-ne tahmin ediyorsun? "

Shandon ona boş baktı.  Kinselsel gülümsedi ve aniden dedi,

"Wayne Shandon olarak adını verdi. Bu sana nasıl vuruyor? Hepsi
Kardeşinizin vücuduyla doğuya giderken oldu; İnanıyorum
trenin birkaç dakika içinde tutulurken meydana geldiğini
Reno. "

Shandon'un şaşkınlığı Kelsell'i memnun ediyor gibiydi.  Yumuşak bir şekilde kıkırdadı
Ve sonra, yüzü tekrar düşünceli büyüyor, devam etti.

"Trenin on beş için durması planlandığını hatırlayacaksınız
Reno'da dakikalar?  Şey, adam depozitosunu yaptı ve on dakika sonra
Geri döndü, planlarının değiştiğini, gideceğini söyledi
Gemide gördüğü bir arkadaşımla trene bin ve sahip olmasını istedi
parası geri.  Talebinde yirmi beşte ona verildi
Bin Dolar mezhebin banknotları.  Onlar için imzaladı,
İsminizi yazmak, neredeyse okunaksız bir imzayı ihtiyaç duyarak mazur göstermek
acele ve bir parmakla, kötü incinmiş gibi bağlanmış.  Bu kadar
Tüccarların kasiyerinin ve Reno Vatandaş Bankası'nın
bu konuda."

"Hume muydu?"

"Şimdiye kadarki kanıtlardan Hume ya da sen olabilirdi! Tamam.
Büyük fatura rulosu olan adam trenle çıktı.  Yapabilir
New York'a gitti; Sparks'a düşmüş ve almış olabilir
Bir sonraki tren yarım saat içinde.  Geri dönmüş olabilir
Ertesi sabah Sacramento.  Oldukça ilginç bir gerçeği buluyoruz
Sacramento'da A Adam, Arnold Wentworth'un Wells'e ödediği adını veriyor
Fargo ve şirketin faturalarında yirmi bin dolarlık toplamı
New York'ta Helga Strawn'a ödenecek bir sipariş için bin dolar.
Şimdi Helga Strawn'ın nereye geldiğini görüyor musun? "

Shandon, sadece şaşkın, başını parlak gözlerde aniden salladı
ona döndü.

"Varsayarak," diye devam etti Kelsell'e, "
Bu depozitoyu Reno Bank'ta yaptı, bunu işler dururken görmüyor musun?
Sana karşı güzel bir kanıt mı yığıldı?  Sahip olabilirsin
Sadece o şeyi yaptı, tren beklerken parayı yatırdı,
bir şeyden endişe duydu ve geri döndü.  Acaba bir
kasiyer, iki yıl sonra, bir
SİZİN VEYA HUME olup olmadığını söyleyebilecek şekilde yabancı?  Elbette.
Sonra Helga Strawn var.  Eğer konuşsaydı, bize söylerse
Beş bin taslak ve yirmi için bir Wells Fargo siparişi vardı
Bin, Hume bir tane gönderdi ve bir arkadaşın
diğerini gönder, Bay Hume'un erkeklerin yapmadığı belirli bir yerde olurdu
Düşünmek isterim. "

"Onu anlat!" diye bağırdı Shandon.

Kinsell kaşlarını kemerli.

"Şantaj için burada, değil mi?
Koşullar ve zeki bir kadının zekice oyunu nedir?  O gider
Hume ve 'Buraya bak, Bay Hume.  Küçük parmağımı dolandırabilirim ve
Bir ipin sonunda sizi uzaya sallayın.  Ya da hareketsiz tutabilirim ve
Pat'a dayanabilirsin. '  Bunu yapmasını isterim.  Ve onu kuruturdu
Geri iner. "

"Bu kadar kötü olamaz!"

"Değil mi? Jeanette Compton ile konuşana kadar bekle."

"Her şey Helga Strawn'a bağlı, o zaman? Siz
Onun konuşmasını sağlayabilir mi? "

"Hiçbir şekilde. Sadece bir tür gayri resmi rapor yapıyorum, sen
anlamak.  Bazı insanlar senden şüphelenirken bunu bilmeni istedim
Ve bazı şüpheliler Leland, devam edip kartları içine alıyoruz
kendi ellerimiz.  Ve sana o madencilik hakkında ne düşündüğünü sormak istedim
Eski McIntosh mülküne ilişkin teklif?  Seninkinin bitişiğinde
değil mi?  Kahkaha Gölü'nün diğer tarafı mı? "

"McIntosh mülkü, evet. Ridge, diğer tarafında yükseliyor
Göl benim sınır çizgim.  Madencinin yapıldığını duymamıştım
Orası. "

"Hayır? Peki, bir madencilik endişesi bir şey buldu. Her halükarda
Erkekler iş başında, sırtın tabanına bir tünel sürüldü,
Ve-merak ediyorum, bir dinamit sorunu biterse
Zaman ve göle, göle bir delik patlattı mı? "

"İyi Cennet!" diye bağırdı Shandon öfkeyle.  "Hume ve Leland'ı kastediyorsun
Aslında suyumu çalmaya mı çalışıyor? "

"Leland'ın bu konuda olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Kinsell.  "O
Bana öyle görünmüyor _quite_ Crook Hume. "

"Ama," diye mırıldandı Shandon, "eğer bir zamanlar o dağın yanını yırtırlarsa
dışarı--"

"Süt o kadar kötü dökülecek ki,
tava?  Ve bir Chicago firması olan madencilik şirketi, her halükarda bir
Bir Chicago adamı tarafından kiralanan adam kalabalığı, onların üzerinde olduklarını iddia edecek
her zaman bölge; adamlarından biri değil, bir adam
Sizin tarafınızdan işe alındı, hasar veren suçlamaları koy.  Cesur
Oynat, ama sonra bir adamla yaparken veya kırıldığında pek bir şey yok
seçmek ve yapmayı seçmek. "

"Oraya varmam uzun sürmeyecek," dedi Shandon Grimly.  "Ve ben
bu şeyden bıkmak. "

"Ama elbette," diye gülümsedi Kinselsel, "Hume'un ödemesine itiraz etmiyorsun
Yakında ya da geç yapmanız gereken işin bir parçası, değil mi?  Bırak onu
ilerde.  Gerçek hasarı yapmaya hazırlanmadan hemen önce,
Onlara çok az ihtiyati tedbir. "

"Ama nasıl bileceğiz?"

"Bu iyi. Foremenlerinden biri sizden ücret almaktır
Şu anda.  Pahasına birçok ilginç şey bulacaksınız
Koyduğum hesap, Bay Shandon. "




Bölüm XXV

Küçük Sakson'da kırmızı pervasız

"Sana söylüyorum Hume, sevmiyorum. Bu bir lanet olası otoyol parçası
Soygun ve üzgünüm, içinde karıştım. "

On bin dolarlık paydaş olan Charlie Granger, acımasızca kesildi
Binicilik Quirt ile Haziran Çimleri ve sözlerini açıkça dışarı çekti
Hume'a doğru ilerlerken.  İkincisi durdu, önyüklendi ve teşvik edildi,
On mil boyunca kırılan bir grup adam arasında
Ülke buna, yarışın öngörülen başlangıç ​​yeri
Hume ve Shandon aylar önce tek girişlerdi.  Dikkatsizce hume
iyi huylu, her zamanki gibi kayıtsız, biraz üzerinde açık bir şekilde memnun
Keskin iş, sadece güldü.

"Şimdi parayı da teslim edebilirsin, Charlie," diye karşılık verdi
Dönmeden, çelik gözleri onun üzerinde dururken parlıyor
Dağı, Endymion, ona dayatılan kısıtlamada korkuyordu
Kafasındaki adam.  "Anlaşma böyle bir konuyu halletti
Bu; Sadece bir adam binerse parayı alır. "

Küçüklerin üzerinde erkeklerin düğümü arasında, çam saçaklı knoll, büyüktü
El Toyon'dan Bill, Dart, Mackelvey ve yarım düzine meraklı ve
Dağ Çiftliği.  Hume'un imbikleri sessizce alındı.  Ama orada
Granger'ın konuştuğunu düşünen ya da düşünmeyen bir adam değildi.
Uzun zaman önce, yurtdışına ilk gittiğinde Wayne Shandon
Bu yarışları tanıtmak, planladığı önemli olan tek şey
Adil oyun, kare işleme, düz yarış olduğu iyi anlaşıldı.
Bunlar adil fikirli erkeklerdi ve arasında birden fazla kişi olmasına rağmen
Ona empoze edilen suçtan kaçak suçlu olduğuna inananlar,
Neyin olacağının rütbesi adaletsizliğini görmeyen hiç kimse yoktu
olmak.  Günün özellik yarışı çalınır.  Ve biliyorlardı
Kimin kışkırtıcısı Wayne Shandon'un bugün burada olmadığı.

Öğleden sonraydı ve zaten bir dizi etkinlik yürütüldü
Beş yüz adamdan oluşan, hevesli, hevesli bir kalabalığın önünde ve
kadınlar.  Big Bill'in Surly Emirlerindeki Çubuk L-M döndü
Nefes ve velry nefes alan bir yere. Çadırlar atılmıştı
Büyük çamların altında, kiraz kuşu ve bayraklarla beyaz bir şehir eşcinsel yapmak
Bu gece birçok ziyaretçiyi barındırır; sahip olan masalar
hüküm yükü altında sendelendiğinde açıkta inşa edildi
Vagonlar en yakın kasabadan getirmişti; Dans etmek için bir platform
Daha sonra zaten gülen çocukların ve frisking köpeklerinin oyun alanı oldu.

Range House'un altındaki daireler üzerinde daha kısa yarışlar gerçekleşmişti,
köprüye doğru.  Parlayan Haziran güneşi altında, gevrek
Hava, yukarıda mavi gökyüzü ve ayak altında yeşil ot, yarışmaya
Her biri sahibi tarafından sürülen atlar, kısa ömürlü köy tarafından vurulmuştu
Çadırların, hakimlerin oturduğu, alkışladığı ve
erkekler ve kadınlar tarafından çığlık attı.  Yarım mil yarışlar vardı
Bir mil, iki mil.  Ve şimdi, atanan saat kapanırken,
İnsanlar bir yarış kursuna geldiklerini unutmaya başladılar ve
Unutmayın Eğlence, elden verilen açık, bir adamdan geldiğini
Adaletten kaçaktı ve kimin altında soyulacaktı
Gözleri beş bin dolar.  O garip şey, halka açık
Duygu, aniden sarıldı.  O gün orada çok fazla erkek vardı
Başlarını salladı ve düşük seslerle konuştu, Sledge Hume'un
isim.

"Shandon bu kalabalıktan seçilen bir jüri tarafından yargılanabilirse,"
Edward Kinsell, "On dakika içinde Scot'u serbest bırakırdı!"

Bu küçük erkek grubunun on mil uzakta ne yapması gerektiği
Çubuk L-M mükemmel ve kasvetli yapıldı.  Yavaş yavaş adamım
İnsan tarafından Hume'dan uzaklaştılar, onu yalnız bıraktılar.  Onlar
atına baktı, uzun olasılıklarla bunu gördükleri en iyi hayvan
Gün ve Endymion'dan efendisine baktılar.  Ara sıra hızlı
Bakış Big Bill'e gitti.  Hiçbir kelime söylemedi.  Yüzü siyahtı
Onu boğuyor gibi görünen gazap.

Başlangıç, White Rock'ın Dick Venable, saatine baktı ve bu
Zaman cebine geri dönmedi.

"İki dakikalık bir tane," dedi sesi çok yakışıyor ve
kısa.  "Bu yarışın saat birinde başlaması planlanıyor. Hepsi hazır, Bay
Hume? "

"Hepsi hazır," diye güldü Hume.  Endymion'un kafasına adım attı, sarsıldı
yular ve eyere doğru sallandı.

"Hepsi hazır, shandon?"

Yine Hume güldü.  Dick Venable bir an bekledi ve saatini çekti
kapalı.

"İşim bu yarışa başlamak için burada koşacak bir adam varsa,"
söz konusu.  "Shandon burada değil. Herhangi bir görüşü ifade etmek benim işim değil.
Sledge Hume veya Wayne Shandon tarafından sürülen ilk at
Bu çizgiyi bir başlangıç ​​olarak geçin ve platformla bandı kırmak için
Bar L-M parayı kazanır.  Bir silahı ateşlediğimde kapalısın Hume.  Hazır!"

Adamlar geri dönmeye başladı.  Hume atına dik oturdu, soğukça
Bu adamların kendisinden tuttuğu görüşe kayıtsız.  O için hareket etti
Endymion'un huzursuz kafasını Venable'ın botuyla işaretleyen çizginin üzerinde tuttu.

"Pekala, Charlie?" Venable Granger'dan sordu.

"Tamam," diye homurdandı Granger.  "Ve cehennem kadar yanlış. Alın."

Venable kolunu kaldırdı, tabancası başının üstünde.  .
Bystanders atlarının sırtlarına doğru sallandı.  İki mil uzakta
tarla gözlüklü küçük bir grup adam,
Başlangıyı görebiliyorlardı, onlardan sonra kelimeyi işaret edebilirler
Çubuğundaki kalabalığa L-M.

"Gitmek!" Dedi Venable listesiz.

Biraz beyaz duman, bir tabancanın çatlağı vardı ve
Hume, tekrar gülerek, mahmuzlarına çarptı ve hızla aşağı doğru sürdü
uzun eğim.  Sırt üzerindeki adamlar iki mil uzakta,
Venable, ölü bir çamdan çırpınmak için büyük bir beyaz tabaka koştu.
Bu yarışın devam ettiği ve sadece bir adamın
binme.

Aniden Willie Dart heyecanlı bir eylem haline getirildi.  O koştu
Dick Venable, onu her iki el sıkışan, iterek kolundan kavradı
Kırmızı bir yüze ve hevesle fısıldadı. Venable başladı, ona baktı
Ve keskin bir şekilde talep etti:

"_Bu da ne_!"

Ancak Dart, ikinci başlangıç ​​olan Jimmie Denbigh'e çılgınca kaçmıştı.
aynı sözleri ona fısıldadı.  Denbigh, Venable'ın yaptığı gibi baktı
Ve sonra Swift ile uzun adımlar atından Venable'ın
yan, başlangıç ​​çizgisine yakın.

Big Bill monte edilmiş ve uzaklaşmıştı, gözleri yerde,
En çok nefret etmeye geldiği bir adamın figürünü takip etmeyi reddederek
iyice.  Mackelvey atına gitmişti ve gevşekti
Kravat ipi.  Dart şimdi Mackelvey'in tarafına yakındı.

Venable ve Denbigh, alt tonlarda hızlı bir şekilde konuşarak boş görünüyordu
Birbirlerine, sonra Dart'ın taahhüt etmeyen sırtında.

"En büyük küçük yalancı," Venable'ın tiksinti ile başladı-

Hume zaten yolunda çeyrek mil idi, sallanmaya biniyor
dörtnala, onun yolu gibi biraz hevesli, paranın beklemesi
onun elinde.  Ama aniden eyerinde aniden döndü.
Ona büyük bir bağırış, erkeklerin seslerinin istiridye gelmişti.

Knoll'un hemen arkasında ağaçların saçaklarından, yüz metre değil
Mackelvey ve Dart'ın durduğu yerden, büyük bir Red Bay atı
Parlak güneş ışığına, yüzen yele ve uzun boylu dönen kalın gölgeler
Parıldayan altın gibi yanıp sönen ipek.  Ve aynı güneş ışığı
Doğrudan oturan adamın kırmızı, kızıl saçlarına ateş gibi sıçradı
Eyer, yarışını kendi buluşmasında sürmek için bu geç saatte geliyor.

"İyi Tanrım, kırmızı pervasız!" ürkütücü bir ses patladı.

Little Sakson düşmüş günlüğü yoluna çıkardı ve erkekler aceleyle sallanırken
atlarına ya da ondan geri döndü, geldi,
Harika, Gaunt Greyhound.  Birçok ses kaldırıldı, bağırdı.  Mackelvey
duyuldu ve anlaşıldı.  Ayağını üzengi içine itti ve
Yahuda sıçradı, tabancası eline atladı.

"Seni vazgeçmeye çağırıyorum!" diye bağırdı.  "Dur, kırmızı veya ben
Bu sefer ateş et! "

[İllüstrasyon: "Seni kendinizi bırakmaya çağırıyorum!" diye bağırdı.
"Dur, kırmızı ya da bu sefer ateş ediyorum!"]

Dart elinde kesilmiş bir şube tuttu ve Mackelvey'in dart adını verdiği gibi
vurmak.  Darbe, şerif bileğine büyük ölçüde düştü.  Mackelvey
lanetli, atını tekerlekli ve dikkat etmeden dart tekrar bağırdı
Shandon.

Dart'ın hızlı fısıltılı sözleri tarafından önceden haber verilen Venable ve Denbigh
Gözleri Shandon üzerine.  Başlangıyı işaretleyen çizgiye koştular
Ve durdu, her ucunda bir tane, gözleri parlak, elleri
Shandon'un başlangıcı adil olmalıdır.  Ve shandon, fırlatıyor
binerken başını geri, onlara doğru koştu, aralarında vurdu,
Hume'dan sonra Knoll'u geri çevirdi.

Mackelvey'in elindeki silah alev ve kurşun tükürdü.  Mermi, hedeflenmiş
Yüksek, Shandon'un başının üstünde tısladı.

"Durmak!" Şerif'i şehvetle ağladı, mahmuzlarını kendi başına sürdü
At yanları ve Venable ve Denbigh arasındaki çizginin karşısında.
"Tanrı tarafından kırmızı, seni öldüreceğim!"

"Ona bir şans ver adamım!" Big Bill'i körükledi, sesi titriyor, onun
Yüz kırmızı.  "O lanet olası Cur Hume'a bak."

Hume görmüş ve tekrar dönmüştü, atının boynuna eğiliyordu,
Sürprizinin ilk başlangıcında mahmuzlarını kullanmak.  Adamlar bitti
Yonder'in neler olduğunu ve gözlükleri hakkında bir mürekkep vardı
Knoll'a sürekli döndü.

Dönmeden shandon, yüksek sesle güldü, aylar sonra tüm rahatlama
Sesden tamamen farklı olan kahkahalara ayrılmak
Bu, Hume'un aşağılayıcı dudaklarından bir süre önce kısa sürdü.  BT
erkekleri merak eden harika, çocuksu, kaygısız, pervasız bir gülüştü.

"Bir dahaki sefere Mac," diye bağırdı.  "Beni yakalayamazsın
Hume'u yenmeden önce! "

Neredeyse aylar önce kendi sözleriyle Big Bill mırıldanıyordu
Yumuşakça,

"Tanrım! Ne çift!"

Çeyrek mil uzakta kızak hume, çeneleri sert seti, onun
Gözler uğursuzca yanıyor, yarışıyordu, atını biraz kurtarıyordu.
Knoll'dan aşağı Red Shandon'u sürdü, bir handikapla yarışına koştu
önünde ve bir tabanca tehdidini geride bıraktı. Elli metre sonra
O, yüzü Hume'unki kadar sert, Mackelvey geldi,
Büyük hambonlu kuzukulağı, erkeklerin zaten eleştirdiği şerif
Tutuklama yapmamak.

Sinyal erkeklerinin bulunduğu sırtta, seviyeli gözlükler
başka bir beyaz kare, taşımak için ölü çamı koşarken
Yarışın şimdi iki kişilik bir ırk olduğu söyleniyor.  Arasındaki elli metre
Mackelvey ve Shandon, Shandon çok az koymak zorunda kaldıkça uzatıldı
Sakson en iyisi.  Çünkü Mackelvey binerken ateş ediyordu ve
Eğlence için çekim yapmamak; İlçede daha az harcayan kimse yoktu
şerifinden daha kurşun.

Aniden Knoll terk edildi.  Willie Dart bile onun
At, hatta çılgınca, dik sahadan habersiz bir şekilde kovalıyordu,
muhtemelen daha fazla düşme.  Big Bill'in sesi diğerlerine katılmıştı
Sesler, adama bir şans vermek için Mackelvey'e bağırıyor.  Ama Mackelvey
dinlemedi.

Atlarını onun arasına itmeye çalıştılar ve onun
Mahkemeye girme görevi.  Ancak Mackelvey ön plana çıktı,
sadece bu şeyi yapmaya çalışacaklarını fark etmek.  Kendini büyüttü
üzengi ve eli yükselirken üçüncü kez ateş etti.
Atıştan sonra patlayan ağlama öfke doluydu, her biri için
Red Shandon'un eyerde aniden çöktüğünü görmüştü.  Ama küçük Sakson,
daha önce hiç koşmadığı gibi koşmak,
önünde kalınlaştı, sola doğru eğildi ve
Altmış ve yetmiş beş metre geride erkeklerin gözleri.  Orada
Toynaklarının çekiçlenmesi, sert zeminden onlara geri döndü
başka bir sırt.

"Onu öldürdüysen," diye homurdandı Big Bill'i Mackelvey'in kulağına onun
At şerifinin yanında geldi, "Bir temizlik de yapabilirsin
Ve beni de al. "

Ama bir anda yine küçük Sakson'u gördüler.
ağaçlar ve Wayne Shandon'un hala eyerde olduğunu gördüler
dik, dizginlerini sağ eline kaydırmış, onun
Sol kol yanında garip bir şekilde sallanıyordu.

"Onu aldım," diye homurdandı Mackelvey.

Zaten, on metreye yakın bir önünde, Hume hala bir
Çeyrek mil ön plana kadar, Wayne Shandon'un yüzü beyaza dönmüştü,
Gömleği yavaşça kırmızıya dönüyordu.  Ağır kalibreden gelen mermi
Kullanılan Revolver Mackelvey omzuna çarpmıştı.

Mackelvey'in bir sonraki düşüncesiydi. "  "O öyle
Şu anda zemini kaybetmek.  Onu almadan önce onu keseceğim
köprü."

Merminin etkisinin shandon çöktüğü anda ve
Sökün boynuzunda makara ve debriyaj, baş döndürdü, neredeyse kör oldu
şok.  O anda küçük Sakson dizginlerin düştüğünü hissediyor
Boyun, sola çıktı, açık bir temizleme için çarptı.  O yapmalı
Şimdi önde bir şövalye çalı gibi sağa döndüm,
Ve geri dönüş yoktu.  Yani, Shandon'un sağ eli kapandığında
Dizginler üzerinde sıkı, onları toplar, yapılacak bir şey vardı,
hala sola dönün, çalılık etek et, dönmeye çalışın.
tekrar daha ileri tarafta.  Yer kaybediyordu ve biliyordu
BT; Ama yarışın başındaydı.

"Bizi engellediler, Little Sakson," dedi set dişlerle.
"Ama onlara henüz bir yarış göstereceğiz."

On mil kırık ülke, sert sürme ve kan sıcaktı
atının her sıçraması onu vururken adamın yanında ve sırt
acı ile.  On Mil ve Endymion, Little Sakson'un tam kardeşi
çalılık daire çizilmeden yarım mil ileride olun.

"Sonuçta Hume kazanır!" Big Bill'i lanetledi.

"Adil değil! Adil değil!" Dart'ın muazzam sesi çığlık atıyordu
arkadan uzak.  "O büyük boob--"

"On mil var, küçük Sakson," Shandon mırıldanıyordu ve
üzerinde.  "Ve yarış henüz kaçmıyor. Endymion'un seni dövmesine izin vermeyeceksin,
Küçük Sakson!  Sledge Hume'a izin vermeyeceksin-- "

Çalılıkların dış kenarından keskin bir şekilde kesildi ve küçük Sakson
Yalın vücut, bir tazı gibi sıçrayan, kaldırıldı ve parladı
düzensiz çalılar. Tekrar sağa doğru sallandı ve Mackelvey'i gördü, büyük
Bill onun yanında sürüyor, yakalamak için biraz oyukla kesiyor
o.  Ve yine, alternatif olmadan, atını dışarı çevirdi
ve solundaki yüksek araziyi sürdürdü.

Şimdi Hume ona kayboldu; Mackelvey ve diğerleri ayrıldı
görünüş; Ve yarışını yalnız sürüyordu.  Küçük Sakson'u biliyordu
bir atın dayanabileceği her şeyin altında durabilir; Ama o da biliyordu,
Şimdiye kadar to -to -toured hiçbir at bu kadar çılgın bir hıza ayak uyduramadı
on mil, cesur brute'nin kalbinin beş mil ile patlayacağı
onun.  Dizginlerini biraz sıktı ve atı ona karşı zorladı
Hızı gevşetecek.

Şimdi eyerde eğildi, vücudunu olabildiğince rahatlattı, denedi
Omzunda istikrarlı bir şekilde büyüyen acıyı hissetmemek.  Alt
İçinden geçtiği ağaçların dalları ona çırptı ve
Onları hissetme.  Çok ileride iki kare beyaz çırpınan yüksek gördü
gökyüzünün mavisine karşı ve taşıdıkları mesajı biliyordu
mil boyunca.  Wanda'nın nasıl işaret ettiğini düşündü, nasıl
Geri kalanıyla birlikte L-M barında olacaktı, nasıl anlayacağı
Bu iki sinyalin ne anlama geldiğini.  Ona söylememişti, hayır demişti
dün gece ona küçük Sakson getiren ve
Daha sonra, yeni başlayanlara son anda anlatmıştı.  Shandon fark etmişti
bu çılgın eyleminde tehlike olacağını ve o
Önceden bilinen Wanda korkardı.

Yine, bir mil daha ileride, temizlenenlere geri dönmeye çalıştı
Tabii ki bu ona köprüye en kısa yol getirecekti.  Yine o
Mackelvey'in bunu beklediğini gördüm ve
onu kesmek için kendi atını öldürmek.  Ve gözleri siyah büyüyor,
Yarışın sonu korkusu ona geldi.  Bu vahşi şeyi yapsaydı
O zaman hiçbir şey için?  Onu arayan erkeklere kanıt olmak ama kanıt mıydı
o aptal o aptal mı?  Başını eğdi ve dizginlerini gevşetti.

Onun çok önünde, Sledge Hume'un daha kolay bir şekilde sürdüğünü biliyordu.
daha kırık merdandan çalıştığını,
Düz çizgide köprüye sürekli yaklaşıyor.  Bunu biliyordu
Mackelvey'in eyerine sarılı bir tüfek vardı ve bu kadar uzun zaman önce
Tüfek Mackelvey'in ellerinde olacaktı.  Sonunda bunu biliyordu
Yarış Wanda Leland, kalbi onun için çılgınca dövüyordu, bekliyordu.

"Yapamaz mısın, küçük Sakson?" Fısıldadı.  "Onun uğruna yapamam
Sen mi yapıyorsun? "

Mile arkasından uzaklaştıktan sonra, kurs yarı koştu ve
L-M çubuğuna yol açan yola inmemişti.  Biliyordu
Altında yapılan büyük kalpli atın her atlamasında kaybettiğini
o; Hiç bilmediği gibi küçük Sakson'un hatası olmadığını biliyordu
Şimdiye kadar o harika bedende hangi hız ve güç yatıyordu.  Kim
O zaman?  Hume onu dövüyordu, Hume biterdi
Gülüyor, içeri girmesini bekliyor--

"Bunu yapmalısın, küçük Sakson," diye bağırdı yumuşakça, sesi
yalvarıyor.  "Neden, Hume'a izin veremeyiz ..."

Aniden kırıldı, gözleri ışıkla doluydu.  O görmüştü
Yol-ve ona gösteren Wanda idi.

"Sakson, Sakson," dedi, kendi sesi istikrarlı, kendine güvenen, kararlı.
"Yapacağız, küçük bir at. Bırak Hume bizi köprüye dövsin; _
Kısa kesimi al_! "


Çubuk L-M Gerekçesiyle hafif bir ağlama kaldırılmış alan puanları olarak yükseldi
Gözlükler, güçlü bir şekilde sürülen bir adamın figürünü yaptı.
köprü.  Hume, yalnız Hume, Hume sürerken, iyi ve dikti.
Endymion'un toynaklarının çekiçleri vardı.
Ağır tahtalar ve sonra--

"Bak! Bak! Ah, Tanrım! Bak!"

Bir kadının sesi, Reno'dan histerik küçük bir kadındı, ağlıyor
Dışarı, terörle kaplı.  Kolu dışarı atmıştı; Parmağı işaret ediyordu
nehrin uçurumuna doğru.

Sonra L-M çubuğu hakkında süpürülen bağırış artık zayıf değildi.
Kadınların sesleri, erkek bağırışlarının derin kükremesinde boğuldu. Wanda, elleri konvulsif olarak göğsüne gidiyor, yüzü kadar beyaz
Ölüm, dudaklarını hareket ettirdi, ses çıkarmadı.  Ama ruhu konuştu ve dua etti,
Çılgın sevgilisinin bu deli şeyi yapmasına izin vermemesi için Tanrı'ya dua etti.  Neydi
Yarış, yenilgi neydi!

Wayne Shandon, şimdi Hume kadar düz biniyor, saçları yanıp sönüyor
Onlara kırmızı, yüzü garip bir şekilde beyaz,-bazıları onun olduğunu ağladı
Korkmak,-kısa kesime gelmişti.  Gözleri önde yoldan çıkıyor
Hızlı bir saniye boyunca, bir kızın biçimini gördü
kalabalık ve onu izleyen kalabalığı göremedi,
Sledge Hume'nin mahmuzlarına binerek anında unutkan, süpürüyor
onun altında sallanan köprünün karşısında.  Sonra Shandon'un gözleri geri döndü
Beyaz bir kar ayakkabısı tavşanının ölüm bulduğu Kara Körfez'e
Onun uğruna beyaz bir kız atlamıştı.

"Yapabiliriz, Little Sakson," dedi nazikçe.  "Bunu Wanda için yapabiliriz,
Yapamaz mıyız?  Bizi Hume tarafından dövüldüğünü görmekten nefret ederdi.  Wanda için küçük
Sakson.  Şimdi!"

Küçük Sakson'un kulakları üzerine suyun kükremesi, derin uçurum
Ona yakalanan canlı ve kötü bir şey gibi görünüyordu.  Ama doğru koştu
Öyle, efendisinin elini hissetti, efendisinin onunla konuştuğunu duydu ve
Efendisini sevmeyi ve güvenmeyi öğrenmişti.  O süpürdü, aşağı
yamaç, her büyük sınırlayıcı sıçramada hız toplama, az sayıda yarış
Bir at koşusu gördü, yarışın sonunu algıladı, zaferle kokladı
Titreme parlayan burun delikleri.  Dizginlerinin ani gevşemesini hissetti
Shandon fısıldadığı gibi, "Şimdi!"; Efendisinin hayatını koyduğunu biliyordu
atının tutulmasına; Buna sevildiğini ve güvendiğini biliyordu
Kendi sevgisini ve güvenini verse bile son an; ve toplama
Harika, büyük demir vücudunun demir kasları, sıçradı.

Vücudunu pervasızca fırlatarak sıçradı.  Arkasında Wayne Shandon,
çok hareketsiz oturuyor ve gergin ve dik, gözleri
Kız, Little Saxon'un tutmasındaki hayatı, hayır şeyi denedi
Biri kırmızı pervasızın bile yapmasını beklemişti.  Suyun beyaz köpeği
Altlarında parladı, pürüzlü kayalar tehdit edildi, nehrin patlaması
Onları sağır etti.  Daha önce sıçradığı gibi, Shandon'un ilk gün
Ve Big Bill ona gelmişti, küçük Sakson şimdi sıçradı.  Ve o gibi
Arka ayakları indi, açlık içine bir çıngırak taş gönderdi
Aşağıda Körfez.

Ölüm itibariyle bir sessizlik vardı.  Şimdi bir bağırış vardı
avını soyan nehrin kükremesini boğdu.  Erkekler bağırdı ve attı
Kolları kalktı ve tekrar bağırdı.

Sonunda anlayan Sledge Hume'u taşıyan Endymion geldi ve
şimdi kanlı mahmuzlarla ve hızlı bir şekilde kesilen bir kılıçla biniyordu
Atının terleme derisinde kısır darbeler.

Küçük Sakson geldi, kardeşi Red'e meydan okumasını homurdandı
Düz eyerde oturan pervasız, mahmuzları temiz.

Hızlı eller, kursun sonunda gergin ipi çalıştırmıştı.  İki
İki büyük adam taşıyan büyük atlar vurdu.  Ama birinin göğsü
diğerinin önünde bir düzine uzunluk vurmuştu ve yankılanan
Babel Yargıç'ın sesi bağırırken kayboldu:

"Little Sakson kazandı Wayne Shandon kazandı!"




Bölüm XXVI

Helga Strawn'un kahkahaları

"Metresine söyler misin," diye emretti Sledge Hume, "
Hemen onunla mı konuşuyorsun?  Hemen duyuyor musun? "

Yetenekli görünümlü hizmetçi onu hızlı, keskin bir inceleme ile destekledi,
Gate Post'a bağlı endymion'un terleme ve toz olduğunu fark ettim
kapalı, Hume'un binmekten tozlu olduğunu ve gözlerinin
Amaç dolu ve işine gitti.  Hume takıldı
evde olmak için büyüdüğü ve onu sürdüğü oturma odası
Eller cebine sahip olan pencereden kaşlarını çattı
Sıcak kokulu Haziran havası güneşli tarlalardan geldi.

Gözlerindeki kararlılıkla yaralanmamış, siyah öfke vardı
Bu, adamın uyanma saatlerinde onlardan yoktu
hafta. Serin bir kayıtsızlığın sert kabuğunun altındaki ruh
dokundu ve çiğdi ve kaderinin sahip olduğu kirpiklerin altında titriyordu
ona getirildi.  Yarışlar gününde beş bin kaybetmişti
kaybetmeyi göze alamayacağı dolar ve onunla birlikte
her zaman olduğunu söylediği beş bin daha kaybetmişti
onun kadar iyiydi.  Erkeklere kötü bir kaybeden olduğunu göstermişti.
Endymion'a öfkesini havalandıran yönetilemez bir öfkeye uçmak
vahşi sesler kekini tutmak için ona ağlayana kadar
eyerden sarsıldı.  Yavaş dönen masaların
Sonunda dönüyor.  Her zaman onun yolunda olan Wayne Shandon'u görmüştü.
beyaz ve kan kaybından bayılma, gülümseyerek dön ve ver
kendisi şerife kadar.  Bir kalabalığın kahramanı Red Shandon'u görmüştü
Bu onun üzerinde vahşileşti; Mackelvey'in kaba sesi ağladığını bile duymuştu
Açıkçası, "Senin için bir adam var!"

Ama öfke ve nefret, kalbinde zehirli bir şekilde şişti, sadece
onu sertleştirdi, onu daha kararlı hale getirdi.  Şüphemedi, yaptı
korkma.  Adamın soğukluğunu zayıflatmak için yeterli olmamıştı,
Gücü hakim olan, aklındaki temel gerçeği değiştirmek için
Hume ve ona karşı mücadele eden insanlar, aptallar mahkumdu
yenmek.  Ama Helga Strawn'ın ipeksi hışırtı duymadan önce
Yaklaşım ona geleceğin yeni bir işareti geldi
ona acele ediyor.

Her zamanki gibi Helga onu bekletti.  Bir elle pencereye dokundu
Cebinden sabırsızlıkla sarsıldığını; Döndü, diye düşündü
Adımlarını duydu; Odada ileri geri yürüdü.  Ve böylece
gözlerinin üzerinde yatan büyük bir kağıda düştüğü oldu
Tablo, kendi adı üstte başkentlerde yazılmıştır.  Kaşlarını çatıyor
Gözler birkaç satırı hızla okudu:

"Tünelin zaten yüz elli üç ayak Shandon
mülk.  Bu yeterince. "


İmza yoktu.

Bir çocuğun karanlıktan içgüdüsel bir korkusu vardır; Bir erkeğin yapmadığı şey
Anlamak, bilinmeyenlerin belirsizliğinden belirli, belirsiz bir
korku.  Bu şeyi kim yazmıştı?  Cevap yoktu.  Neden?  HAYIR
cevap.  Buraya nasıl geldi, Hume'un göreceğini kim bilebilirdi?
Burada mı?  Cevap yok.  Sanki bir uyarı, formdan oluşan
Görünmez hava, ürkütücü gözlerinin önünde havadan düşmüştü.

Kağıdı süpürdü, parmaklarında buruştu.  Duymamıştı
Helga Strawn, konuşana kadar odada olduğunu bilmiyordum
sessizce.

"Kader meraklı mı? Yoksa hala kaybeden oyunu mu oynuyorsun?"

Keskin bir şekilde salladı.  Gözleri, ışıltılı ve sert, onunla tanıştı
Yumuşak aydınlık.  Kadını hiç bu kadar parlak görmemişti
güzel, belki onu hiç bu kadar keskin bir şekilde görmemişti
bugündü.  Beyni yapabileceği başka şeylerle isyan etse de
Mükemmel arabayı not edemiyor, zengin elbise cesurca
Şık, silah ve boğazın sıcak beyazlığı, ince
Sıkışan kesilmiş kırmızı dudaklar.

"Kaybeden oyun?" Ağladı, hızla ona doğru geliyor, sadece durdu
Uzun formu onun üzerinde yükseldiğinde.  "Tanrı tarafından hayır! Bir numarayı kaybettim
Burada bir hile.  Bir adam bu tür şeylere güvenir.  O
Küçük karides conway hayatından korkar ve dışarı çekilir.  Ben
Bundan memnun.  Shandon'a gitmeden önce bana satacak.  Bırak Leland
Dışarı çekin.  Onu devralacağız.  Kazanacağım, sana söylüyorum
Claire Hazleton!  Kazanacağız, sen ve ben büyük kazanç! "

Serin gözlerinde bir değişiklik yoktu.  Onun tarafından süpürüldü, dönmedi
Geçmek için bir inç dışarı, etekleri onu fırçaladı ve boş bir şekilde ona düştü
sandalye.  Takip etti ve tekrar durdu.

"Shandon beraat edecek," dedi.  "Bunu biliyorsun. O
on gün içinde serbest bırakılmalıdır.  O zaman ne? "

"O zaman onu bizimle birlikte alacağız. Suyu alacağız ve hepimiz bu
Herhangi bir şekilde koymanızı istiyorum.  Altı ay içinde alt bölümlere ayrılacağız ve
Paramızı geri almak. "

Güldü. "Yani Shandon'un herhangi bir tür içine girme şansına atlayacağını düşünüyorsun
sizinle ortaklık mı? "

"Onu yapacağız," diye keskin bir şekilde.  "En büyüğü Brisbane'yi korudu,
En yüksek fiyatlı ceza avukatı Rockies.  Temizledi
İpoteğini yükseltti ama bunu yapmak için tekrar ipotek yapmak zorunda kaldı.  O borçlu
gözlerine kadar.  Onu gösterecek bir teklif yapacağız
kendini temizlemenin yolu.  Sana söylüyorum, Claire, bunu yapmak zorunda kalacak. "

"Sen _we_ diyorsun," diye hatırlattı ona beyaz omuzlarını kaldırarak.

"Ve ben ve ben, ben," diye geri döndü.  "Buraya yapmak için geldim
biraz düz konuşma. "
Şimdiye kadar orada hiç görmedim, hızlı bir renk yanaklarına koştu.  "BEN
Benimle evlenmeni istiyorum, Claire. "

Belki de kadının nabzı hızlandı.  Kesinlikle onda değişiklik yok
ifade, bir kas titremesi yok, derinlemesine nefes almayan bir
Yüce an hayatına gelmişti, bir an uzun sürdü ve
durmadan çabaladı.

"Yapıyor musun?" diye sordu kayıtsızca.  "Neden?"

"Çünkü," diye bağırdı, "sen tüm dünyada başka bir kadın gibi değilsin.
Çünkü istediğim şeyler istediğin şeyler.  Çünkü
Dünyadaki yerlerimizi almak için çiftlenmiş bir erkek ve kadın olmalıyız
Ve onları tut.  İnsanın işinin olduğu yerde bunu yapabilirim; nerede olduğu
Kadının işi yapabilirsin.  We Are Young; On yıl içinde yapabiliriz
Gözlerimizi koymaya ne önemsediğimiz her şeye yükselin.  Neden seni istiyorum
Sadece beyinde ve bedende dünyada kadınsın
Karım olacak yeri işgal etmek. "

"Diğer erkekler onlarla evlenmemi istedi," dedi havalı bir şekilde.  "Bence
Hepsi aşk hakkında bir şeyler söyledi. "

"Ve seni seviyorum," dedi ona.  "Bir erkek bir kadına bakmaya gelemez
onu bilmeden.  Sana bir kırılma konusunda hoşlanmıyorum
Kalp, çünkü sen aptal değilsin ve ben aptal değilim.  Eğer tür olsaydın
Bir sürü duygusal çürümeyi önemsemek için sen kadın olmazsın
öyle, isteyeceğim kadın olmazsın.  Sana iyi olurdum.  Verirdim
Siz güçlü, zengin bir kocası olan güzel bir kadının
İsterseniz San Francisco, New York, Londra'da olmaya gelin.
Yükseldiğinde benimle yükseleceksin.  Erkeklerin karımın olacağını bileceğim
İstediği eşlerinin kafalarının üstünde yer al.  Ve
Seninle gurur duyacağım! "

Sonra nadiren bir kadın bir erkeğe cevap verdiği için cevabını aldı.  O
gözlerini ona kaldırdı, fırlatma regal ile başını geri koydu
Hareket çok iyi biliyordu, dudakları yavaşça ayrıldı-ve güldü.
Aniden sıçrayan küçümseme neşesinde ona güldü, bu zordu ve
zalimce, alay eden ve ona küçümseyen,
Yüce An.  Işık titremesini görürken ve onun içinde öldü
Gözler, renk yanaklarından kayboldu ve kırmızıya geri döndü.

"Beni sev!" Sıyrılmaz bir şekilde ağladı.  "Benimle gurur duyarsın! Neden? Ne zaman
Gerçeği söylemeyi unuttun, Bay Hume.  Çünkü ihtiyacın var
Ben, çünkü şimdi dövüldün ve büyük altında bir fısıltı saklamalısın
Sözler, seni elinin boşluğunda tutan bir kadına gel
Seni o kadar tamamen kırabilir ki, kendi aşırı kibirin yapamaz
Çarpık bir kibir mikroskobu ile parçaları bulun!  Beni sev
Sadece senin olduğu için başka iyi bir şeyi seveceğiniz gibi.  Çünkü
Beni kullanırsın, çünkü olabildiğim kadar bir eşin olacağını görüyorsun
Ama biraz daha yükselmek için durmanız için bir taş.  Peki sen
Dünyadaki tüm erkeklerin _you_ gibi bir adam seçmem gerektiğini düşünün
koca?"

Kırmızı öfkenin parladığını görmek için küçümseyerek açıkça ona atladı
gözleri.  Onu ona getiren sebebini hatırladı
Başlangıç ​​ve onun içinde vahşi bir sevinç zaferi bulmaya sevindi
özlem duyduğu her şey.  Baskın kanı,
yüzey.  Ve bu hume kanıydı.

"Beni bir dakika dinle," diye bağırdı konuşmak üzereyken keskin bir şekilde.
"Günümüzde düz bir konuşma için geldin, diyorsun. O zaman sahip olalım. Tatüren, kibirli, vicdansız bir şekilde yola çıktın ve
aptalın yolu oldu.  Kaybeden oyunu oynuyorsun ve değil
Bir erkek gibi kaybetmen için bile.  Altın parıltısına baktın
O kadar uzun süre bakarak kör olmuştunuz.  Kendi yanılmazlığın
Sizden önce o kadar büyük göründü ki akıl sağlığınızı kaybettiniz.  Ben diyorum
Beni dinle! "Sesi emriyle çalıyor."
sen bir şeysin.  Sana neden sana geldiğimi söyleyeceğim, neden
Bana gelmenin her gün acı çekti.  Ve ben ne için geldim
alacak.  Bana vereceksin! "

Beyaz yanaklarının üzerine ikiz renk noktaları, ayaklarına yayılmıştı,
Gözleri yanıyor.

"Bana Helga Strawn'a beş bin dolar ödediğini söyledin
Kuru topraklara olan ilgisi için!  Yalancı!  Ona yirmi beş para ödedin
bin!"

"Kuyu?" Sertçe hırladı.  "Ne var?"

"Güldün. Çoğu kadın gibi bir aptal olduğunu söyledin.
Tüm kadınlar gibi, düşündüğünüz şeydi!  Ve kadınlar sadece senin için yapıldı
Üzerine binmek ve küçümsemek için.  Çok şey bildiğimi bilmiyordun
Helga Strawn hakkında tahmin ettiğinizden daha fazla! "

"Siz-bilgiye-acımasız!"

Kelimeler ona batma, ayrı darbeler gibi dövdü.  Ve şimdi vardı
Gözlerine gel, orada hiç bulunmayan şey,
Hayat ona yapışırken asla insanın ruhundan ölmezdi-korku.

"Seni tanıyorum, örtbas ettiğini düşündüğün son noktaya," diye koştu
Hızlı bir şekilde.  "O kadar iyi ki, seni seninlerden birine karıştırmak üzereyim
Çılgın öfke uyuyor.  Ve bunu yapmaktan korkmuyorum.  Eğer beni öldürürsün
Cesaret et, ama cesaret edemezsin.  Sonuçta sanırım senin içinde
Braggadocio Yolu korkaksın, Sledge Hume. "

"Sen kedi!" Eski tarzında bir girişimle ona fırladı.

"Yonder çalışan iki adamım var," dedi havalı bir şekilde.  "Eğer ararsam
Onlar-- "Omuzlarını silkti." Sana seni söylemek istiyorum
duymaktan korkarken bile bilmek açıyorlar.  Helga
Strawn çekinizi beş bin dolar aldı.  Ayrıca bir
Wells Fargo Sacramento'dan yirmi bin için sipariş.  A tarafından gönderildi
hayali Arnold Wentworth.  Ah!"

Çünkü keskin bir şekilde ağladı, yüzü ölü beyazdı, gözleri
Korku ile dolu.  Öncesi gelmişti.

"Wayne Shandon'u suçladığınız suçu kim işledi?" O istedi
korkusuzca.  "Arthur Shandon'u öldürdü ve yirmi beşten soydu
bin dolar mı?  Helga Strawn mahkemeye çıkıp tüm bunları anlatırsa
Bir jürinin bu konuda ne söyleyeceğini anlıyor musun? "

"Söylediğin şeyler yalan," diye bağırdı ona geri döndü
Ceplerine salladıklarını göremeyebilir.

Hızla masaya giderken şaşkınlıkla baktı ve
bir çekmecenin kilidini açtı.  Katlanmış bir kağıdı kaparken daha fazlasını merak etti
ve ona getirdi.

"İmzalayın," dedi.  "Bir noterden önce tanık olun ve
Bana gönder ve Helga Strawn bildiklerini unutacak. "

Bir bakış ona belgenin önemini gösterdi.  Bu bir tapudu
Helga Strawn'a geri dönmek için uygun şekilde çizilmiş, ihtiyacı var ama kendi imzası
ondan satın aldığı topraklar.

"Öyleyse," diye küçümsedi, "biraz şantaj deniyorsun, değil mi?
Sanırım bir casus ve Helga Strawn'un ajanı? "

Yine ona güldü.

"Kendi işime, sevgili kuzenime katılıyorum," diye sesi onun gibi.
"Eğer aptal olmasaydın, Helga Strawn Six olduğumu biliyordun
aylar önce.  Şantaj?  Ne istersen deyin.  Bu senin tek şansın
boynunu kurtarmak için.  Çılgınca bir öfkenin birinde seni biliyorum
Arthur Shandon'u öldürdü.  Parasını aldığını biliyorum.  Ve ben değilim
Ülkede bunu bilen veya şüpheleyen tek kişi.  Şansın
Olduğu kadar ince, Bay Hume.  Daha da kötüleştirme. "

Adam kaslarını demir gibi ayarlayana kadar darbeden sonra darbe
Beden ruhu sallanırken sallanıyor. Bu en büyük şoktu
hepsi doğasının açılış konuşmasına çarptığı için, bu bilgi
Bir kadın onu kandırmıştı, onunla oynadığı, şimdi o
Onu çok açık bir şekilde, elinin boşluğunda söylediği gibi tuttu.

"Sen hain!" Dikiren ağladı.  "Sen sefil hain!"

Ve Helga Strawn güldü.

"El Toyon'a binmek için birkaç saat sürecek" dedi.
"Bu size düşünmek için zaman verecektir. Eğer imzalamaya karar verirseniz
tapu ve bana gece göndermek için bana üzerime düşeceğim.  Eğer almazsam
gece tapusu sabah kasabaya gideceğim
Bölge Avukatı.  Sanırım seni istediğim yere götürdüm, Bay Hume. "

Hume'un ona söylediği şeyler kayıtsız bir şekilde kabul etti.  O vardı
Bir erkeğin bir kadına söyleyecek böyle sözler bulabileceğini asla bilmiyor.  Ne zaman
Yeterince uzun süre dinledi ve odadan çıktı, gitti
üst katta ve penceresinin yanında dururken onu görebildiği yerde
dışarı.  Atına doğru yürüyüşe doğru ilerlediğini görürken,
giderken cebine tapu, gözleri aniden ıslandı ve
Ayağını öfkeyle damgaladı.

"Yaşayan tüm erkeklerden senden en çok nefret ediyorum!" Tutkuyla ağladı.  Ve daha sonra,
Yumuşakça, herkesin konuştuğunu duyduğundan daha yumuşak bir şekilde, "ve sen
Bir erkek olmaya şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir adamdan daha yakın gel.  Merak ediyorum--"

İçindeki bir tür ifade talep eden öfke içinde bulundu
Onu körü körüne yürüyüşe taşıyan hızlı adım.  Neredeyse geldi
atına bir koşu.  Endymion, provoke edilmemiş darbelere dikkat edin ve
Bir hafta önce mahmuzları yırtmak, güvensiz, korkmuş, dönen, yetiştirme ve
dalma ve yazı üzerine atılan dizginleri kırdı.
Hume, içinde gören gazabı bir önemsemeye havalandırarak bağırdı
Öfkeyle, onun tarafından kesilen atı küfretmek.

At, kapıdan geçerek kapandı, döndü ve kesildi
Evin etrafında, bahçe çitinde bir mola arıyor.  Hume peşinden koştu
O, hala küfretiyor.  Bahçede çalışan iki adam yatıyordu
tırmıkları ve kürekleri ve ortaya çıktı.  Üçü köşeli
Korkmuş kaba.  Ama Hume olduğunda, eli uzanmıştı
Sarkan, kırık dizgin, yarım düzine fit, endymion,
korkusunu homurdanarak, onun tarafından daldı, başka bir köşeye koştu.

Yine onun hakkında kapandılar, tekrar daldı, korkuyla delirdi,
Sledge'deki deliliği hume yapmak suskun, şiddetli bir öfke.  Üçüncüsü
Denedikleri zaman ve Hume'un öfkesi tarafından vurulan büyük at ustalaştı
Daha önce bir kez ustalaştığı gibi.

"Tanrı seni lanetleyin!" Diye bağırdı çılgınca.  "Al!"

Bağırırken tabancasını cebinden sarstı ve ateş etti.  Kovdu,
Büyük hayvanı steganlığa gördü ve tekrar ateş etti.

Helga'nın atlarından biri için ahıra gitti.  Elleri
Sarma ve biraz hayvanın ağzına girerken titriyor.  Hayır ile
arkasına bak, monte edildi, yola çıktı ve dörtnala
El Toyon'a doğru.

Helga Strawn, penceresinden serin bir şekilde iki adamı koymasını emretti.
Sefaletinden yaralı at ve onu göremediği yere sürüklemek
O, ama gözleri onlarla katlanmadı, büyük toplu bırakmadı
Yoldaki bir virajın etrafında kaybolana kadar Sledge Hume.
Sonra aynasına gitti ve kendine büyük bakarak durdu,
aydınlık gözler.

"Merak ediyorum," diye fısıldadı, "Sonuçta beni sevseydi?"

Asla bilemezdi.  Asla bilemeyeceğini biliyordu.  Ve o
Gitti ve yatağında kendini yüz yüze attı.




Bölüm XXVII

Hume One Open Pater

Sert tahrikli, zorlayıcı bir kuvvetin bilincinde
Bir adamın güçlü iradesi olan Sledge Hume, ona açık bir patikayı sürdü.  BT
sanki hayatının eylemleri artık somut olarak ayrılmış gibiydi
Kaya kareleri onun hakkında yükselen şeffaf duvarlara çimentolanmış, daralıyor,
onu tek yöne zorlamak.

El Toyon'a girdi ve bir noterden önce tapuyu imzaladı.  O geri döndü
Bir çocuk tarafından Helga Strawn'a ve aynı haberci tarafından onu geri gönderdi
atış. Ahırdan başka bir hayvan tuttu ve dostça değildi
Echo Creek'e vurdu.  O sürerken
Mahkeme Binası tarafından merakla baktı.  Wayne Shandon oradaydı
Kısa zamanını onurlu bir misafir olarak hapse geçiriyordu.  O
birkaç gün içinde çıkacaktı ve sonra-o zaman Mackelvey
Başka bir adam için--

Hume döndü ve şehre geri döndü, bu sefer bankaya gitti.
Kısaca açıklamak, büyük bir anlaşma yapmayı beklediğini ve ihtiyacı olacağını
Hazır Nakit, acil durumunun birkaç dolar hariç hepsini çıkardı
Fon.  Dudakları sıkıca bastırıldı, gözleri sert, yanından geçerken
Tekrar ve ilçe yoluna hapse atın.  Mackelvey'in görüşü
Açık pencere Brisbane ve Edward Kinsell ile konuşurken, onu kaşlarını çattı
siyah.  Küçük şeyler önem dolu olmuştu.

Martin Leland'ın yaklaşık elli mil idi.  Ama Hume basmıştı
Helga Strawn'a erken ve şimdi onun altında güçlü, taze bir at vardı.
Saatine baktığında, henüz dokuzuncu olmadığını gördü.  O
Dört ya da beşi yarıya kadar yapabilir, sert binebilir.  Ve o içindeydi
Sert sürme havası.

Çok az kez uzun bir şekilde durdu.  Bir kez biraz durdu
bir kiloluk peynir ve biraz ekmek için yol evi; Bir kez kesin
Geniş bir patikanın Echo Creek'i geçtiği geçiş.  Bir an burada oturdu
hareketsiz, küçük vadiye bakarak
Öğleden sonra güneş, gözleri seyrinde yukarı ve aşağı
aktarım.

Spurs'larını atının ter düşüren taraflarına doğru sürdü.
Yarım saat içinde kendini Leland'ın evindeki eyerden attı.

İçeride şarkı söyleme sesini duydu, bir kızın sesi
Sözsüz, mutlu bir şekilde, saf ile doluydu
Hayat ve sevginin sevinci.  Leland'ın ofisine doğru ilerlerken kapıyı fırlattı
açık.  Bir anda, sabırsız rapını cevaplayan Martin girdi.

"İş konuşmaya geldim," dedi Hume, kendini bir sandalyeye fırlatarak.
"Ne yapıyor?"

"Ne demek istiyorsun Bay Hume?" Diye sordu Leland.

"Nerede durduğunu bilmek istiyorum. Conway dışarı çekildiği için güçlü, ha?"

"Sana yazdığı her şeyi söyledim."

"Bu konuda ne yaptın?"

"Hiç bir şey."

"Onu satın alacak mısın?"

"HAYIR."

"Kahretsin!" Hume'u sinir bozucu bir şekilde ağladı.  "Beni kuru gibi pompalama yapma
Peki!  Ne sürdüğümü biliyorsun.  Shandon netleşirse nerede
Sen ve ben çıkıyoruz? "

"Bay Hume," diye döndü yaşlı adamı ağır bir şekilde, "Geldiğine sevindim, çünkü ben
sana geliyor.  Shandon netleşiyor.  Avukatıyla konuştum,
Kinsell ile konuştum ... "

"Kinsell'in bununla ne ilgisi var?"

"Kinselsel, davayı çözmek için Brisbane tarafından buraya gönderilen bir dedektif.
Ayrıca, Wayne Shandon ile konuştum. "Bu yavaşça geldi
Açık çaba, ama sakince geldi.  "Shandon özgür olacak çünkü o
Arthur Shandon'u öldüren adam değil. "

"Atları değiştiriyorsun, ha?" Hume'u küçümsedi.

"Belki tam olarak değil. Ama ona gittim ve ona sahip olduğumu söyledim
kendimi mantıksız bir katil olarak düşünmeme izin verdi ama hiçbiri
Babasından nefret etmemin daha az güçlü nedeni.  Ve özür diledim
O, başka bir değişiklik yapmaması. "

"Duygusal Drivel'i kısa kesin," Hume'u hoş olmayan bir şekilde kesin.  "Sahip olmak
Anlaşmanın yanına mı gittin?  Beni aşağı mı atıyorsun ve
Onunla mı bağlıyorsun? "

"HAYIR."  Leland geniş bir jestle ellerini attı.  "Ben işim bitti
her şey. "

"Ve bana ne oluyor! İşte boynumdayım ve git ve
Şey Chuck.  Sence çifte haç gibi duracağım mı
O?"

"Hume," diye bağırdı Leland keskin bir şekilde, "Seninle kavga etmek istemiyorum. Ben
Bırakıyorum çünkü zaten yaptığım şeylerden utanıyorum.  BEN
ayrıcalığı gasp ettiğimi düşünerek kendimi kör etmeye çalıştı
Tanrı'nın kendime cezalandırmanın benim görevim olduğunu söylerken.  Şimdi ben
Utanç, sana söylüyorum.  Ve çok yakında bir saniye değil, anlayabiliyor musun ve
Dünya sizin ve ben hiçbir şekilde birbirimizle ilgilenmediğinizi biliyor. Seni gördüğümden beri öğrendim
ki hiçbir şeyle ilgisi olamaz. "

"Bu da ne?"

"
McIntosh mülkiyeti Shandon'a, su almak için veya hayır.
Bu aklınızda cesur bir iş vuruşu olabilir.  Yapamam
Bu tür bir şey. "

"Ho! Omuzlarınıza doğruluk bornozunu nasıl aldın!
Ve Shandon'un çiftliğini bir ipotek üzerinde çalmaya çalıştıktan sonra! "

Martin cevap vermedi.  Konuşma sırasında bir kez değil, gözlerini yaptı
öfke ile ışık; Bir an için değil, üzüntünün altında yatan gölge değildi
onlardan gitti.  Kendisine güçlü bir dizgin tutuyordu.  O öyleydi
şimdi kendini yargılamak; Başka hiçbir insana yargılamıyordu.

Hume, ona hızlı, merakla bakıyor, Leland'ın ne olduğunu bildiğini hissetti
Düşünüyordu.  Sonra zihni aniden kendi çıkarlarına geri döndü.

"Yani Conway'in ne yapacağını bilmiyor musun?"

"Ona Shandon'a satmasını ve Shandon'a zaman vermesini tavsiye ettim.
ödemelerini yapmak istiyor. "

"Ve sen de Shandon'a mı satacaksın?"

"Sanırım değil. Sahiplerim onun sallanamayacak kadar ağır. Hayır, ben
Onları verecek. "

"Ona değil!"

"Hayır, ona değil. Onları kabul etmez. Kızıma-onun için
düğün hediyesi.  Ve Tanrı'ya daha fazla getirecekleri için dua ediyorum
bana getirdiklerinden daha mutluluk. "

Hume'un büyük yumruğu masaya çarptı.

"Tanrı tarafından, beni satın almalısın! Yıkarım, harap oldum, sana söylüyorum, eğer
Sen ve Conway beni şimdi bırakıyorsun. "

"Yapacağım."  Sakin sözler, künt bekleyen Hume'u şaşırttı
reddetmek.  "Bir göz önüne alındığında. Yani bana
ödediğiniz figür.  Adil oynamaya hazırım ve bence bunu
adil.  Sizi başladığın yerde bırakır.  Beni nerede bırakıyor
Bir binlerce harcamam dışında başladı
Wanda'nın düğün hediyesi için. "

Hume, kaşları örülmüş, ayağa kalktı ve ileri geri döndü
Oda, sorunu yüzüne bakmaya çalışıyor.  Arıza
onunla yüzleşti ve başarısızlık onun için utançtan daha iğrençti,
Ona eşlik edecek onursuzluk, utanç.  Soluncu bir flaşta
Yüzü çekildi, kendini daha önce hiç görmediği gibi gördü.

Üzerinde olan tarlalara bakarak pencereye gitti.
Öğleden sonra güneş düşüyordu.  Düşünmek istedi; Ve yapmadı
Martin Leland'ın yüzünü görmesini istiyorum.  Wanda'nın mutlu bir şekilde şarkı söylediğini duydu.
Sesi Helga'nınki gibi değildi, ama yine de, onun içinden geçiyor gibi görünüyordu
Helga'nın havalı kahkahalarını duymak.

"Yoruldum," dedi aniden Leland'a geri döndü.  "Sahip olmama izin ver
bir yatak.  Sabah yerleşeceğiz. "

Leland ona merakla baktı.  Bu Sledge Hume'un her zamankinden farklıdı
yol.  Ancak, Hume'a odasını göstermedi.

Hume'un yorgun vücudunun geri kalanını bulmasından önceki geceye çok geçti.
derin uyku.  Uyandığında güneşin doğuşundan çok sonra oldu.  Bu bir
İnsanın Sesi, uyurken bile kulaklarının üzerine koydu, sonunda
Onu bir başlangıçla dirseğine getirdi.

Yataktan kayarak hızla penceresine adım attı.  Üç vardı
Bahçedeki atlar, eyerlenmiş, terli ve tozlu.  Mackelvey'in Ağır Sesi
Leland'ın çalışmasından tekrar ona geldi.

Hızlı bir şekilde giyindi, gözleri parlıyor.  Onun silindirini döndürüyor
Revolver, cebine ve başka bir cep itişine itti
Yastığı altında olan banknotların kalın pedini
gece.  Sonra pencereye geri döndü.

Mutfakta Julia'yı duyabiliyordu.  Şimdi Leland'ın sesini duyabiliyordu,
Şimdi Mackelvey, sonra başka bir adam.  Johnson mıydı?

"O lanetli kadın," diye mırıldandı acı.  "Beni iki katına çıkardı
Nihayet.  Tanrı!  Ben bir aptaldım! "

Tereddüt etmedi.  Kinsell bir dedektifti,
Shandon'un altı ay sürmesi.  Yüz küçük şey
O sırada önemsizler, Kelsell'in sahip olduğunu fısıldamak için şimdi ona geri döndü
uzun bir süre biliniyor.  Ve Helga onlara kanıtların geri kalanını vermişti
eksikti. Bir kadın olan Helga, onu kandırdı, onu aldatmıştı, vardı
onu bu adam için sevginin mümkün olduğu tek şekilde sevmesini sağladı ve
Sonra ona güldü ve çiftini çiftçiktirdi.

Ses yapmıyor, pencereden dışarı çıktı ve alçaktan eğiliyor, böylece
Başka hiçbir pencereden görülmedi, etrafta koştu
ev.  Bahçedeki eyerli atlara bir bakış ona
Bacakları titriyordu, sert bir yolculuktan yapıldılar.  O
Evden daha da ileriye doğru ilerledi, bir ağacın arkasında kaçarak,
Dinle, akran et, çıldırtıcı ritmi duymak, dövmek, kendi başına yenmek
kalp.  Bir atı olmalı ve sonra Wayne Shandon'un yaptığı gibi,
kayaların ve ağaçların bu vahşi doğasında kaybolabilir, haftalarca saklanabilir
ya da aylar ve sonunda ülke dışına çıkın.  Uçuş onun önünde yatıyordu;
Hızlı duyuları, şimdi kaçmadıkça ve geride ne olduğunu söyledi.
Hızlı bir şekilde.

"Mackelvey en iyi ihtimalle bir aptal," diye homurdandı, bir umut ışığında kaptı.
"Bir kez ata bindiğimde--"

Bir şans alıyordu ama şansı almak zorunda kaldı.  Kısa yapmak
Sonunda koştu, koşarken hala eğiliyor.  Güvenle geldi
ahır, güçlü görünümlü bir at seçilmiş, eyerle attı
aceleci eller.  Bit zahmetli, at, kafa kaldırıldı
Yüksek, büyük kare dişler sıkılaştırılmış ile mücadele etti.  Ama sonunda
İş bitti ve Hume yan kapıda dışarı çıktı, mahmuzları
El, onları tokatlamak için zaman ayırmamak.

Şimdi şansının onunla olduğunu düşünmeye başladı.  Yavaşça sürdü
Birincisi, atının toynaklarının gürültüsünden korkuyor.  Arkasında hızlı bir bakış
Ona bahçedeki üç atı gösterdi, görünürde erkek ya da kadın yoktu.

Hangi yöne?  Yansıma için az zaman vardı.  Zamanın gelmişti
İlham, içgüdünün flaşı için.  Banka notlarının pedini hissetti
cebinde güvenli.  Doğrudan L-M çubuğuna binerdi,
köprü, menzil binalarından çıkın,
vadi.  Hirellerinin olduğu yere sırttan geçerdi
Tünelleme.  Aralarında yasadan korkmayan bir adam vardı,
ona yardım edecek, bunun yarısı için cehenneme gidecek bir adam
Kağıt demeti.

Spurs'a büktü ve onları atının yanlarına sürdü.


Çalışmada Mackelvey şöyle diyordu:

"Bilmiyorum. Biraz sorun yaşayabiliriz. Brisbane ihtiyati tedbir kararı aldı
Tamam, ama Hume'un kalabalığı kötü bir kalabalık gibi görünüyor.  Gönderdim
Çubuğun önünde iki adam L-M.  Daha fazlası benim milletvekilleri
zor bir iş.  Bu arada, Hume'dan bahsetmek, son zamanlarda onu gördün mü? "

"Evet," diye yanıtladı Martin.  "O şimdi burada. Yatakta. Dün gece kaldı
Benimle.  Onu görmek ister misin? "

"Acil bir şey yok. Ona Endymion satmak isteyip istemediğini sormak istedim.
Shandon onu geri almak istiyor. "


Hume, öfkeyle biniyor, ormandan itti, bir kurs tuttu
yola paralel, binebilecek birini görecek kadar yakın
Orada, atını ve kendisini bir korunun arkasında gizleyecek kadar uzakta
Ridge.  Sonunda aşağı bakabileceği bir knoll'a geldi
Köprü üzerinde, çeyrek mil uzakta değil.  İki adam vardı
Orada, atlarını boş oturmak ve yine de adamın çarpıtılmış gibi görünüyor
Her gölgeyi ormanda titreyen her gölgeyi izliyor.
Atını titreyen bir durma noktasına sarstı.

Atlardan birini, büyük bir tel toplanmış pinto tanımıştı.  Oldu
Mackelvey'in iplerinden biri olan El Toyon'a tanıdık bir at.

"Kahretsin," diye hırladı Hume, gözleri parlak çelik gibi yanıp sönüyor.

Bir ağaç saçak arkasından iki milletvekili izledi.  Yaptılar
devam edecek hareket yok.  On dakika bekledi, on dakika değerli zaman.
İki kez gözlerinin onu bulduğunu hissetti, iki kez aradı
kendisi bir aptal.  Beş dakika daha ve sonra, arkasından duydu
Toynakların vurulması.

"Mackelvey ve geri kalanı," dedi öfkeyle.  "Onlar var
Sıkışmış bir sıçan gibi.  Onlara lanet olsun. Kahretsin o hain! "

Gürüllerini batırdı ve gözden uzak olmayı umarak bir knoll'u vurdu,
Geçene kadar beklemek, sonra izini iki katına çıkarmak için.  Ama onun
Şans onu terk etmişti.  Buradaki ormanları bilmiyordu, zemini kaybetti
Kayalık bir toprak yığını ve Mackelvey onu gördü.

"Hume!" Büyük ses geldi.  "Devam etmek!"

"_Devam etmek_!"

Sanki bağıran seslerle dolu dünya arıyordu
onun arkasında.  Bir kadının serin kahkahaları gibi bir alt ton gibi.

Spurs'larını daha derine götürdü, homurdanan canavarını salladı, büyüttü
Kıvrığı onunla güçlü bir şekilde çarptı ve acele etti.  Nerede?  Olmadı
konu.  Önündeki erkekler dışında, herhangi bir yerde
Arkasındaki adamlardan uzaktaydı.  Mackelvey'in tekrar aradığını duydu, daha fazlası
Yüksek sesle, şerifinin kolunu ona salladığını gördü ve devam etti.
Şimdi aşağı in, nereye gittiğine dikkatsiz
Daha uzakta, geride kalanlardan daha uzak.

Aniden, kulaklarında patlayan, nehrin kükremesi geldi.  Üzerinde, onun
Sıçrayan at onu taşıdı, tökezledi, binicisini altüst etmekle tehdit etti,
Dalma.  Nehrin kükremesi daha yüksek sesle büyüdü; Yine on vardı
Bin ses bağırıyor, istila ediyor, ona bağırıyor.  Sonuncusu bir son
Burada sırt ve aşağı bakarken nehrin siyah uçurumunu gördü, dik
Bankalar.

"Sadece Endymion olsaydı! Tanrım! Sadece Endymion olsaydı."

Dizginlerine vahşice sarsıldı, atını durdurdu.  Geriye bakarken
ve Mackelvey ve Johnson ve başka bir adamın doğru sürdüğünü gördü
o.  Tekrar nehrin derin uçurumuna baktı.  Hızlı bir titreme
Onun içinden süpürüldü ve onu sabit, beyaz yüzlü, soğuk bıraktı.

"Hume!" diye bağırdı Mackelvey.

Sonra Hume's Spurs tekrar kan içti, bir kez daha korkmuş atı
Altına sıçradı, nehre doğru daldı.  Daha yüksek sesle
birçok sesi bağırdı, alay etti, jeering, çağırıyor, yankılanıyor
Titanik kahkahalar.  Ve her şeyden önce, bir kemanın güzel notu gibi
Bir orkestranın nabızlanmasıyla,
kadının kahkahaları.

"Onu lanet et!" Hume'u çığlık attı.  "Hepsini lanetleyin. Aptal bir kız bunu yaptı
Aptal Shandon yaptı ... "

Bir devin mancınıkından bir füze gibi dik yamaçtan aşağı koştu;
Ridge'den Mackelvey onu izledi ve merak etti.  Bunu gördü
Adam dizginlerini gevşetmişti, atının neredeyse ulaştığı
Uçurumun eşiğini, hayvan olarak büyük bir şekilde toplanmaya hazırdı
Sıçrama için kaslar dizginlerin biraz sıkılaştırılmış, spazmodik olarak,
Sanki binicinin siniri onu başarısızlığa uğratmış gibi.  Ve sonra onlar
Sanki çok geç olduğunu veya yeniden kazanmış gibi tekrar gevşedi
onun siniri.

At çok dışarı attı, karşı bankaya çarptı, asıldı
Kısa bir saniye, süzme, dengeleme ve sonra binicisi ile
geriye düştü.

Suyun kükremesi, bir dünyanın istiridye gibi patladı
sesler; aracılığıyla bir kadının serin kahkahaları gibi daha ince bir not aldı;
Ve Sledge Hume'un beyaz yüzü üzerine, hala pürüzlü bir taşın üzerine uzanırken
Akım onu ​​süpürmeden önce, küçük sprey damlaları gibiydi
bir kadının gözyaşları.




Bölüm XXVIII

"Burası!"

El Toyon içindeki sansasyonel ve sansasyonel olanlara,
Wayne Shandon bir hayal kırıklığıydı.  Adliye binası hiç olmadı
kalabalık, ortamları hiç daha uyarıcı olmamıştı
Renkli Hayaller.  Kırmızı pervasız, gözlerine bakıyor
hapsetmesinden ve şerif mermisinden pitoresk olarak soluk;
Poker masası yüzü ve itibarı ile Brisbane; Edward Kinsell,
Gülümseyen tavrı artık yapışan cazibeyi gizlemedi
bir dedektifi ayırt etti; Martin Leland görünüşe göre daha az
Stern, gözleri daha nazik; Bayan. Leland, kendinden emin ve konuşmasından mutlu
Shandon'un avukatıyla; Wanda, gözleri çok parlak, yanakları
kızardı, kalbi özlemi, umut ediyor, dua ediyor ve biraz korkuyor; Helga
Strawn, şimdi kendi adıyla biliniyor ve söylentilerle adamla bağlantılı
Wayne'i suçladığı suç için cezayı kim ödemişti
Shandon, onun tarzı havalı, uzak; Herkesin bildiği Willie Dart bile
Ve kim garip bir şekilde özel olarak görüldü
Dedektif, bir yıl önce savunma avukatı tarafından ithal edildi.

Bölge avukatının argümanı havalı, tutkulu, mükemmeldi.
Çok basit olan için bir mahkumiyet güvence altına almaya ilgi göstermedi
Hiçbirini hissetmemesinin nedeni.  Brisbane daha derindi
hayal kırıklığı.  İtibarına kadar yaşayamadı
ondan önce geldi.  Saatini sürekli olarak inceledi ve bir zaman tablası
kovuşturmanın argümanı ve ne zaman duyulduğunda duyulabilir sorulur
El Toyon'dan en iyi trenle ilgili bölge avukatı.  Dedi
Jüriye yarım saatten daha kısa bir sürede söyledikleri.  Yüklendiğinde
Hakim tarafından jüri, sadece tekrar başvurmak için mezar yüzleriyle açıldı
Beş dakika gülümseyerek.

"Suçlu değil, onurun!"

Müdürler bu vesileyle çok az tutuklama koymuş gibi görünüyordu
El Toyon'un iyi insanları açığı sağladı.  Harika bağırışın ortasında
Ve tezahürat Wayne Shandon gülümseyerek, el salladı
arkadaşları aracılığıyla, doğrudan gözleri olan kıza geliyor
Şimdiye kadar gördüğü en mutlu gözler, bir gözyaşı sisi ile parladı.

Martin Leland elini dışarı çıkarırken şimdi tereddüt yoktu.

"Seni yanlış yaptım, Shandon," dedi basitçe.  "Ve bence bunu biliyordum
her zaman.  Beni mutlu etmedi.  Umarım kabul edersiniz
Tebrikler."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Shandon.  Ve Leland'ın elini yürekten kilitledi
kendi.

Bayan Leland, annesini yapmak için selamladı ve mutlu bir şekilde söyledi.  Ne
Gereksiz kelimeler mi kullandı?  Bir anda kolunu kaydırmıştı
kocası aracılığıyla ve onunla birlikte hareket ediyordu
Kalabalık, Wayne'i Wanda ile terk etti.

"Söyle, Kırmızı!"  Bay Dart, Aşk ile cesurca mücadele ediyor, kırmızı yüzlü
Ve muzaffer, Shandon'un yüzüne çığlık atıyordu.  "Biraz iş,
Ain, değil mi?  Sallamak!  Salla, Wanda!  Eski Mart nerede?  İyi eski
Sonuçta keşif, değil mi?  Onun paletini sıkmak istiyorum; istiyorum
Git herkesin paletini sıkın.  Sarhoş olmak istiyorum.  Dürüst yapıyorum
Kırmızı!"

Big Bill, Dart'ın omzu tarafından harika, sert bir elini sürdü, kavradı
Shandon's.  Hiçbir şey söylemedi, ama sıkıcı eli, onun
Yanıp sönen gözler etkili oldu.

Sadece adliye bahçesine geçtiklerinde Wanda ve Wayne
yan yana ve şapka fırlatma, şımartan tarafından geride kalmıştı
Sokağa acele eden kalabalık, Wanda konuştu.

"Çok mutluyum Wayne," diye fısıldadı.  "Sanki hayat gibi görünmüyor
Bu sabah her yerde yeni başlıyor muydu? "

"Yeni başlamak gibi!" Yumuşak bir şekilde cevap verdi, kolunu sıkıca çekti
onun yanına.  "Seninle Wanda."

Güneşin sadece yukarıda yanıp sönen parlak bir sabah geldi
Ağaç, tam yaz havada sıcak ihtişamıyla ve
Wanda'nın penceresinin altında yumuşakça arayan bir ses.  Uyuyordu; o
hayal etmediğinden emin değildi

Ama çağrı tekrar geldi, hala yumuşak bir şekilde, hala bir notla çalıyor
göğsüne bir çırpma gönderdi.

"Sonunda uyanık mı?" Ve Wayne mutlu bir şekilde gülüyordu.  "On dakika
Giyin, uykulu özledim ve benimle ahırda buluş.  Ben eyer olacağım
Çingene."

Acele ettiğini duydu ve küçük bir süre için gülümsedi, gülümsedi.

Yoldan aşağı inerken onu kollarına yakaladı, öptü, öptü,
Ona soru sormamasını ve eyere yardım etmesini söyledi.  Salladı
Küçük Sakson'un sırtına kadar ve birlikte ormana çıktılar
Parlatıcı sabah boyunca.

"Wayne," dedi ona bak ve araba kullanmaktan başka bir şey yapmadığında
Renk yanaklarına daha yüksek ve daha yüksek. "Nereye gidiyoruz?"

"Tahmin edemez misin?" Onu alay etti.

Kuzeye doğru, ayakta duran kayalıklara doğru sürüyorlardı
Echo Creek Vadisi, mağaraya doğru.

"Wayne," dedi yine biraz ne yazık ki, "Sana söyleyecektim
Geçen gün, ama çok acele ettin-
mağara?"

"Neden?" diye sordu hafifçe.

"Artık oraya gidemem," diye cevapladı çabucak.  "Sevmeye gelmiştim
Öyleyse, tamamen bizimdi, canım.  Ve şimdi, son kez gördüm
Bu şekilde sürdüm, uçurumlarda bir işaret var, 'Avlanmaya izin verilmiyor'.  BEN
diye sordu Papa.  Vadinin tüm bu tarafını, uçurumları ve
Şehirdeki bir adamın ötesindeki daireler. "

Shandon güldü.

"Oranlar nedir?" eskisi kadar hafif.  "Ona gel,
Wanda, mağara amacına hizmet etti, değil mi?  Ve olsaydın
Bir hapishane gibi kapa, merak ediyorum,
ayrıldı mı?  Atların biraz koşmasını sağlayalım.  Dörtnal gibi hissediyorum
Sen?"

Yüzünü ondan saklayarak aceleyle eyerde öne eğildi.
Bir insan, çok şey ifade eden küçük şeylere nasıl önem vermelidir?
kız?

Ama yine de uçurumlara doğru gittiler.  İşaret oradaydı, siyah ve
onu inciten ama sadece ilgi gibi görünen beyaz canavarlık
Shandon.  Yaklaşırken ısrar etti.  Ve ne zaman göstermekten gurur duyuyor
Hissettiği her şey, onunla birlikte büyük sedirine geldi, o
söktü ve ellerini ona koydu.

"Hadi yukarı çıkalım," dedi hafifçe.  "Sadece eğlence için."

Reddetti ve ısrar etti.  Ve sonunda tırmandılar.

Wayne ondan önce kaya çıkıntısındaydı, gözleri bir
Bu ışıltılı bir şekilde parlayan, sorunlu olanlarına gülünç bir şekilde parladı.  O
merak etmeye başladı

Hızla mağaranın girişine doğru döndü.  Bir kapı vardı
Şimdi ahşap büyük pürüzlü levhalardan yapılmıştır.  Wayne kolunu kaydırdı
onun hakkında ve onu ona yaklaştırdı.

"Açacak mısın?" Fısıldadı.

"Wayne!" Merakla, anlamaya çalışıyorum.

Elini içine aldı, bir an dudaklarına koydu, sonra koy
Parmakları büyük kapıya karşı.

"Aç canım," dedi ona.

Yavaşça ağır, geniş portal dokunuşuna geri döndü.  Kalbi
Çılgınca dövmek, nedenini biliyordu, adımı bir keresinde hevesli ve
Tereddütlü, onun tarafından adım attı.  Ve o, arkasından yakın, yumuşakça güldü
Küçük ağlamasında, bir an adamı altı ay boyunca büyük bir şekilde geri ödüyor
emek.

Şimdi her şeyi anladı; Şimdi kalbi durdu
Harika bir sevinçle boğuldu.  Ve döndü ve kollarını attı
Boynu, yumuşak ağlıyor: "Wayne! Ev!"

Mağaranın derin iç mekanında beklediği karanlık için
onu gülen bir şekilde yıkayan yumuşak parlak ışıktan önce kaçmıştı,
Henüz nerede olduğunu bilmiyordu.  Derin bir boğaz gördü
şömine, büyük granit bloklardan yapılmış, bir canavar kütüğü yanan ve
İçinde kükreyen kükreme, alevler kaya bacasını sıçrayan, çizilmiş
Yukarı ve hava taslağının bulunduğu eğimli pasaja geri dön
Eski günler dumanı kaba sobasından uzaklaştırdı.  Ve o
Şömineyi kimin yaptığını tahmin etti, taş üzerinde taş kazıyordu.

Rustik, ağır, bükülmüş sedir dallarının bacakları olan bir masa gördü,
Üzerinde kitaplarla, oyuk bir şekilde, budaklı bir uzuvdan yapılmış bir vazo ile
ve büyük bir vadi vadisi çiçekleri ile boğuldu.  Bir sandalye gördü
O hasta, sevgi dolu eller kış kilitli ormandan yapmıştı
bir sandalye olan geyik derisi yastıkları ile kaplı ve sırt vermişti
Bu sanki ona kollarını açtı, hala kimliğini bir
ormanlık alanının bir kısmı, onu aşkın olduğu bir dünyaya davet ediyordu
Kalp doğaya yakın attı.  Sert zeminin olduğunu gördü
taze saçlı çam iğnelerinin altında ve iki büyük altında kayboldu
masadan önce ve önünde güçlü bir şekilde yayılan cilt halıları
şömine.  Başka bir sandalye gördü, Wayne'in sandalyesi olacaktı,
Çünkü böyle bir canavardı. Sadece dans eden gözleri her şeyi görmeye çalışırken nefes nefese olabilir
Bir kez-her yerde akışlar, duvarları saklıyor, parfümden nefes alan parfüm
Köşeler, tavandan sarkıyor.

"Ama ışık!" Şaşırtıcı bir şekilde ağladı.  "Gün gibi."

Sonra sonunda yüksek tavanda her yerde nasıl olduğunu gördü
Kesik derin ters çevrilmiş kaseler ve her fincan benzeri boşlukta hiçbir şey
Dünyada parlayan bir elektrikli ampul parlıyordu, sel
Yumuşak bir parıltı ile oda.

"Ve tüm bunları kendin yaptın mı? Burada yalnızken
kış?"

Gözleri onun gibiydi, kendi yüzü mutluluğun mutluluğu ile kızardı.
saat.

"Ampulleri yapmadım," diye güldü.  "Bir hafta oynamıştı
Elektrikçi telleri kaldıracak, dinamo orada geri dönüyor
su düşüyor.  Hoşuna gitti mi?"

Cevap vermedi.  Cevap verecek zamanı yoktu, denemekle çok meşguldü
İki sandalye, çiçeklerin kokusunu soluyan,
şömine, masanın üzerinden asılı olan okuma lambasını inceleyerek ve
doğal renk güzelliği için seçilmiş odun inşa etmişti
Ve tahıl, opak taraflar düz düşen ışığı kapatıyor
açık bir kitap üzerinde.

Ancak şimdi mağaranın daha küçük göründüğünü fark etti.  Vardı
Bölünme boyunca koşan bölüm, geniş bir kapı Ajar.  Takip etti
ona koşarken.

"Yatak odam," diye uyardı onu.  "Onun düzenliliğine yemin etmeyeceğim."

Burada yine kurnazca gizlenmiş elektrik ışıklarının yumuşak parıltısı
Hiçbir yerde derin kesilmiş oluklarda çalışan tellerin bir ipucu;
İşte sandalyeler gibi geniş bir kanepe, biraz ormanlık alan ve
masa, sert kabuk hala ahşap işleri, minderler ve örtüler üzerine
ayı postu; Burada daha küçük bir masa, daha küçük bir sandalye.

"Harika, harika Wayne!" Sevinçli bir şekilde ağladı.

Ama tekrar onun kolu vardı ve onu doğru yönlendiriyordu
Şömine, ona, pasaja açılan başka bir kapıdan
suyun bağırsaklara doğru sıçradığı uçurum
Dünya.  Kapı açıldı, geçiş ışıkla dolu
taze sürpriz.

Uçmada bir adamın başa çıkabileceği kadar büyük kütükler vardı,
Üst yüzeylerinin bir seviye yapması için birbirine yakın uzanıyorlar
zemin.  Wanda ve Shandon geçti, altta bağırarak suyun
onlara.  Ve burada, Wanda'nın daha önce hiç olmadığı yerde, onlar geldi ...

"Mutfak!" Ağladı.  "Gerçek bir mutfak!"

Gerçek bir soba ile, sadece levhalar ve karelerden yapılmış
Granit, sadece kaba çamdan yapıldığı gerçek bir mutfak masası ve
Cedar, kabuğu hala üzerinde; Ve çok gerçek yemekler.  En önemlisi
Kahvenin gerçek kokusu sadece kaynar.  Wanda almak için koştu
O ve Wayne onun önüne geçti.  Bir anda aradı.

Hepsi onun için yeni, kısa tırmanış bir adım uçuş boyunca yukarı doğru
Kaya, hevesle koştuğu küçük dolambaçlı yol, dar
Kaya platformu, karşı durduğu kapı.

"İlk olarak," diye emretti horsa, "dön ve geriye bak."

Döndü.  Aşağı bakarak mutfağı gördü; Dışa baktı gördü
Uçurumların içinde büyük bir kesim,
Dik taraflı dağ geçidi ve bunun aracılığıyla dışarı ve aşağı baktı
ormanlar.

"Leydi yatak odasının manzarası," diye güldü.  "Ve şimdi hanımımın
yatak odası, kendisi. "

Geçişini izlemek için kenara bırakarak kapıyı açtı.

TÜM BEYAZ olarak küçük bir kare oda.  Sayısız sıcak, tüylü
kışın sıkıştığı kar ayakkabısı tavşanlarının peletleri
ayak altında beyaz halı; Bu, diğerinden farklı olarak
Tamamen beyaz çamdan moda, düz yüzeyler cilalı ve
Birçok homurdanın altında parıldayan, sayısız bir örtü,
Birlikte dikilen diğer beyaz tavşan derileri; Küçük bir tuvalet masası
Parlak beyaz çam, iki kızarmış mutlu yansıtan gerçek bir ayna ile
Yüzler ve yerde büyük bir beyaz ayı derisi. "Ve sen her şeyi yaptın, her bit, kendin!"

Mağaraları onun için daha fazla ışıkla sular altında bırakan düşünce buydu
sayısız elektrikli ampullerin ışıltısından yumuşak bir şekilde parlak; düşünce
küçük kusurları taş ve ahşap işlerinde sakladı ve bir parıltı verdi
Onları sadece shellac ve beyaz ahşabın yapamayacağı.

Ayağa kalkmak için oturma odasına geri döndüler, biraz sessizce, daha önce
şömine.  Alevlerin küçükten yukarı doğru ateş ettiğini izlediler
Spreyler ve ateşli kıvılcım kümeleri.  Elleri birlikte süründü
Yakın yapışıyor.  Yavaş yavaş gözleri ateşten uzaklaştı ve aradı
her biri diğeri.  Ve gördüklerini gördü, ebedi bir aşk ve
bu anlıyor.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHORT CUT***


******* This file should be named 18950.txt or 18950.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/5/18950



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

