*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts on a Long Hike (Uzun Bir Yürüyüşte İzciler)
Yazar: Archibald Lee Fletcher
Yayın Tarihi: July 31, 2006 [EBook #18952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Boy Scouts on a Long Hike, by Archibald Lee Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boy Scouts on a Long Hike
       Or, To the Rescue in the Black Water Swamps

Author: Archibald Lee Fletcher

Release Date: July 31, 2006 [EBook #18952]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS ON A LONG HIKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UZUN BİR YÜRÜYÜŞTE İZCİLER
veya
Kara Su Bataklıklarında Kurtarma

Yazar
Archibald Lee Fletcher

Chicago
M. A. DONOHUE & COMPANY

---------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı 1913
M. A. DONOHUE & CO.
CHICAGO

--------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

Bölüm Sayfası

I--KUNDUZ DEVRİSİ ÇOCUKLARI 7
II--ERİŞTE YARDIMCILIĞI 16
III--NAzik İNEK 26
IV--ALABAMA KAMPINDA 35
V--YARDIMCI BİR ELİ 44
VI--JO DAVIES'İN EVE DÖNÜŞÜ 53
VII--MASUM MU SUÇLU MU? 62
VIII--"PEKİ, HER ŞEYDEN ÖNCE!" 71
IX--KAÇAK BALON 81
X--HER ŞEYDEN ÖNCE GÖREV 90
XI--BATAKLIKTA YOL 99
XII--HİÇBİR AYAĞIN AYAK BASMADIĞI YER 108
XIII--BATAKLIKTA VAHİ 117
XIV--TAM ZAMANINDA 126
XV--SON SAHADA 135
XVI--"İYİ BAŞARDIN, KUNDUZ DEVRİ!" 146

----------------------------------------------------------------------------

UZUN BİR YÜRÜYÜŞTE İZCİLER
Ya da, Kara Su Bataklıklarında Kurtarmaya

BÖLÜM I

KUNDUZ DEVRİYESİ ÇOCUKLARI

"Hepsi, arkadaşlar, Kunduz Devriyesi'nin bunu yapamayacağını düşünüyor!"

"Onlara acemi sınıfından nasıl çıktığımızı göstereceğiz; hey,
çocuklar?"

"Sadece dumanımızı izleyin, hepsi bu. Neden, günde sadece
yirmi beş mil ve siz ne düşünüyorsunuz?"

"Elbette Seth, ve bu, değirmenden geçmiş ve her yerde liyakat rozetleri takan bir grup İzci için ne ifade ediyor? Ha! Bunu hemen şimdi yapılmış gibi düşün!"

Haki üniformalar giymiş yarım düzine çocuk, Indiana'nın hareketli Beverly kasabasına bakan bir tepede küçük bir grup halinde dururken saksağanlar gibi gevezelik ediyordu.

Görünüşe göre İzcilerin öğrenmekten zevk aldığı birçok akıllıca şeyden bazılarını uyguluyor olmalılar, çünkü birçoğu işaret
bayrakları taşıyordu; ikisinin elinde kırık bir ayna parçası vardı;
uzun boylu çocuk Seth Carpenter'ın üzerinde duman kokusu yayan, oldukça üzücü bir şekilde lekelenmiş, asker tarzı bir battaniye vardı, bu da onu uzaktaki yoldaşlarıyla dumanlı işaret
kodunu kullanarak iletişim kurmak için kullandığını kanıtlıyordu.

Seth'in yanı sıra grupta Jotham Hale, Eben Newcomb, Andy
Mullane, Fritz Hendricks ve Alman kökenli olduğu için "Noodles Krafft" adıyla anılan neşeli, kırmızı yüzlü bir çocuk vardı.

Bu Serinin önceki ciltlerinde bu uyanık izcilerle tanışmamış olan okuyucular doğal olarak onlar hakkında bir şeyler bilmek isteyecektir ve bu nedenle Beaver Patrol üyelerini burada tanıtmak akıllıca olabilir.

Eben, Beverly Troop'un resmi trompetçisiydi. Bu görevi isteği dışında üstlenmeye zorlanmıştı ve uzun süre enstrümanını "anlamakta" en büyük zorluğu o çekmişti, bu yüzden yoldaşları çeşitli "çağrıları" çalmak için kullandığı garip karışımlar konusunda onu acımasızca sıkıştırdılar. Ancak son zamanlarda Eben gümüş kaplamalı borusunda ustalaşmış gibi görünüyordu ve ara sıra yaptığı hatalar hariç gerçekten çok iyi gidiyordu.

Andy bir Kentucky çocuğuydu ancak biraz fazla gurur ve
kendi onuruna dair çok keskin bir duygu dışında bunu asla anlayamazdınız.

Seth şampiyon sinyal göndericiydi ve bu büyüleyici konu hakkında
keşfedebildiği her şeyi incelemekten büyük keyif alıyordu.

Fritz ise ahşap işçiliği üzerine özel bir çalışma yapmayı seçti ve
sürekli "işaretler" arıyordu ve eski zamanlardaki Kızılderililerin bu doğrultuda başardıkları
şaşırtıcı şeylerden bahsediyordu.

İyi huylu Eriştelere gelince, eğer herhangi bir uzmanlığı varsa, o da yemek pişirme sanatındaydı. Çocuklar kamptayken, Eben'in borusu "toplantı"yı çalmadan çok önce operasyonlara başlama hevesiyle ağızlarını sulandıran her türlü yemeği ona vermesini beklerlerdi.

Grubun sonuncusu, oldukça sessiz bir çocuk olan Jotham Hale'di.

İlgi çekici bir yüze ve berrak gözlere sahipti. Jotham'ın annesi bir Quaker'dı veya en azından barışsever Friends soyundan geliyordu; ve çocuğa, çok küçük bir adamı zorbalığa uğramaktan kurtarmak için son çare dışında asla kavgaya girmemesi gerektiği erken yaşta öğretilmişti.

Beverly'de hiç kimsenin asla unutamayacağı bir olayda, Jotham kalbinin derinliklerinde gerçek cesarete ve kararlılığa sahip olduğunu kanıtlamıştı. Elinde sadece bir beyzbol sopası olan büyük bir çılgın köpekle karşılaşmıştı ve
canavarın hayatını kasabanın ana caddesinde bitirmişti,
bu sırada
herkes hayvanla temastan dehşet içinde kaçıyordu.

Çünkü Jotham bunu yaparken gerçekten de yaşlı ve neredeyse kör bir askeri
korkunç canavar tarafından ısırılmaktan kurtarmıştı,
kendilerine büyük bir tehlike atlatarak hayat kurtaran örgüt üyelerine
zaman zaman Boy Scout Karargahı tarafından gönderilen güzel gümüş liyakat rozetini
takmaya layık görülmüştü.

Ancak rozetini gururla takan tek kişi Jotham değildi. Aslında,
Kunduz Devriyesi'nin sekiz üyesinin her biri haki ceketinin sol tarafında bir bronz madalya takıyordu. Bu, devriyenin bir çocuğun çılgın bir kadın tarafından kaçırıldığı ve daha sonra, onların ahşap işçiliği
bilgileri aracılığıyla bulunduğu sırada yaptığı belirli hizmetler nedeniyle onlara gelmişti.

Elbette devriyeyle bağlantılı iki çocuk daha vardı, ancak onları açık havada oldukça yorucu bir öğleden sonra geçirdikten sonra eve dönerken dinlenirken bulduğumuzda orada değillerdi.

Bunlar, devriye lideri ve Bay Alexander onlara eşlik edemediğinde geçici izci şefi olarak görev yapan Paul Prentice ve oyunla ilgili her şeyi öğrenmeye kararlı, en yeni asker olan "Babe" Adams'dı.

Diğerlerinden biraz daha erken eve gitmişlerdi, bunun öğleden sonraki sporla hiçbir ilgisi yoktu, her birinin bozulamayan acil bir
bağlantısı vardı. "Babe", genellikle çocukların yollarını belirleyen muhaliflik ruhundan dolayı lakap takılmıştı; çünkü o alışılmadık derecede uzun, zayıf bir adamdı; ve herkesin bildiği kadarıyla,
hiçbir zaman beladan kaçmamıştı, bu yüzden en ufak bir şekilde ürkek denilemezdi.

"Acele etmenin faydası yok, arkadaşlar," diye ilan etti Seth, tesadüfen takip ettikleri
rafın ani sonunu işaretleyen küçük bir uçurumun kenarında yatan bir kütüğün üzerine kendini atarken, böylece
keşifçiler daha fazla inmek için etrafından dolaşmak ve yamaçtan aşağı doğru yollarını seçmek zorundaydı.

"Öyle," diye ekledi Jotham, aynı şekilde davranarak ve
harekete geçerken değerli borusunu en ufak bir şekilde çalmamaya büyük özen göstererek; "birincisi,
çok zor bir öğleden sonradan sonra çok yorgunum. Ama yine de, o uzun yürüyüş için elmalı turta durumunda olduğumu veya bir gecelik dinlenmeden sonra olacağımı bilmenizi istiyorum."

"Sizce Bay Sargeant, Kunduz Devriyesi'nin Warwick'e bir yoldan yürüyüp diğerinden, sadece yüz mil uzaklıkta, dört gün doğumu arasında yürüyebilmesi durumunda bir ödül teklif etmesinin sebebi ne olabilir?" ve Fritz, beş yoldaşına sanki önerilerde bulunmaya davet edercesine baktı.

"Çünkü oğlanları seviyor sanırım," diye belirtti Andy. "Bana, biri boğularak, diğeri de ormanda kaybolarak olmak üzere iki harika küçük adamını kaybettiğini söylediler; ve izcilerin ne tür şeyler yaptığını öğrendiğinde, onları sonuna kadar teşvik etmekten yana olduğunu söyledi."

"Eh, işe koyulmak ve Bay Sargeant'a parasının karşılığını vereceğimizi göstermek istiyoruz," dedi Seth.

"Hepimiz kasabadaki kuyumcunun vitrinindeki kupayı gördük ve kesinlikle çok güzel, hiç şüphe yok," diye ekledi Jotham. "Kimse o yüz mili zaman sınırı içinde katedemeyeceğimizi düşünmesin. Paul'ün bize sürekli olarak güvenin savaşın yarısı olduğunu söylediğini biliyorsun," diye devam etti Fritz.

"Sevgili, biz de aynısını yapmak istiyoruz," diye gözlemledi Noodles, arkadaşlarından herhangi biri kadar iyi konuşabiliyordu, ama ara sıra kendini sadece "kırık İngilizce" ile ifade edebildiğini iddia etmeyi severdi, kısmen de olsa bu onu memnun ettiği ve aynı zamanda arkadaşlarını eğlendirdiği için.

"Bunu söylediğini duyduğumuza çok sevindik, Noodles," diye ilan etti Seth, diğerlerine göz kırparak; "çünkü bazılarımız yürüyüşün senin ve Eben için çok fazla olabileceğinden korkuyorduk."

"İşte yine başladın Seth," diye yakındı trompetçi, "her zaman
kendi borumu nadiren çaldığım için----" diye hayal ederdi ama bundan daha
ileri gidemedi, çünkü diğer çocuklardan bir haykırış yükseldi.

"İşte tam da bu noktada vurdun, Eben!" diye haykırdı Seth, "çünkü eskiden
kendi borunu nadiren çalardın; ama şimdilerde
hızla geliştiğini fark ediyorum ve senden hala bir şampiyon trompetçi
yaratma umudumuz var."

"Elbette bu sadece bir hataydı; ama geçelim," diye belirtti Eben, şakanın kendisine yapılmış olmasına rağmen sırıtarak. "Söylemek istediğim,
yapacağım büyük şeylerle
övünerek
ortalıkta dolaşmadığım için, lütfen sicilime bir bak ve her seferinde
oraya ulaşıp ulaşmadığıma bak."

"Elbette öyle," diye itiraf etti Seth, "ve sana bulldog inatçılığı için, çeteyi yenmen için kredi veriyoruz. Diğer arkadaşlar çalılara
boru atıp pes ederlerdi; ama sen devam ettin,
kulaklarımızı müzik dediğin o korkunç seslerle patlattın. Ve de ki,
bu uzun yürüyüşte aynı cesareti gösterebilirsen,
deneyeceğiz, şüphesiz ki kazanacağız."

"Teşekkür ederim, Seth; bazen tuhaf bir balık oluyorsun, ama
çöpün altında kalbin gayet iyi," diye gözlemledi Eben, tatlı bir şekilde; ve böyle konuştuğunda,
diğerinin alaylarına her zaman bir son verirdi.

"Ya sen, Noodles; böyle zorlu bir yürüyüş için iyi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Fritz, aniden huzursuzca, sanki huzursuzmuş gibi
hareket eden, kırmızı yüzlü, tıknaz çocuğa dönerek.

"Meppy beni tanımıyorsun, bu sessiz uzun
zamanda pratik yaptım, böylece hepinizi şaşırtabilirim," geldi gururlu cevap. "Kalçalarını hisset, Seth, ve bana daha iyi olup olamayacağımı söyle. Jimnastik yaptım, parıldadım, ta ki kendimi çeneme vurmayı,
bir ayağımı sallamayı ve geri kalan her şeyi hayal edene kadar. Meppy daha şaşıracaksın.
Dur, bir şey söyleme, bekle!"

Öyle gizemli bir tavır takındı ki bazı çocuklar güldü; ama
Noodles sadece genişçe gülümsedi, başını salladı ve eliyle onlara ününü haklı çıkarmak için zamana hazır ve istekli olduğunu anlamalarını sağlayan bir işaret yaptı.

"Devam etsek daha iyi olmaz mıydı?" diye belirtti Andy.

"Evet, güneş batıda oldukça alçalıyor ve bu da akşam yemeği vaktinin yaklaştığı anlamına geliyor," dedi Fritz, her zaman oldukça canlı bir iştahı olan.

"Ah! Acele etmenin ne faydası var?" Seth devam etti, kütükteki pozisyonunu değiştirerek ve sınırsız bir süre kalmaktan oldukça memnunmuş gibi davranarak. "Başladığımızda oraya varmamız on dakikamızı almayacak; en fazla on beş. Ve ben tam da
eşyalar masaya konurken içeri girmeyi seviyorum. Biliyor musun, bir yığın beklemeden tasarruf sağlıyor."

"İşte tam da bunu yapıyor," diye yankıladı Eben. "Çünkü, yapmaktan nefret ettiğim bir şey varsa, o da yemeklerini hazırlarken etrafta dolanmak."

"Hadi, üzerime yürümeyi bırak, Noodles!" diye seslendi Fritz,
yere çömelirken
oldukça uzun bacaklarını olabildiğince altına sarmıştı.

"Bütün bu noktaları yapacak vaktim yok," diye belirtti Alman-Amerikalı çocuk,
sakince, "bir domuz eti yemek istemezdim. Ah! Beni affet,
Lütfen, Fritz; nokta bir kazaydı, söz veriyorum. "

"Bir daha bana rastlama, hepsi bu," diye homurdandı diğeri, Noodles'ı şüpheyle izliyordu ve onu oyun oynarken yakalamaya hazırdı, aniden bir ayağını uzatıp onu tökezleterek - çünkü Noodles o kadar
şişman ve beceriksizdi ki, bir "kafa" attığında her zaman kalabalığa az çok eğlence sağlıyordu.

Noodles'ın şaka yapma veya oyun oynama isteği göstermesi sık rastlanan bir şey değildi,
bu da şu anki faaliyetini daha da dikkat çekici hale getiriyordu; aslında, arkadaşlarının tahminde bulunmasını sağlayan bir dizi yeni özellik geliştiriyordu; ve
daha önce her türlü pratik şakanın hedefi olarak gördükleri
o aptal çocuk olmaktan çok uzaktı.

İzciler sohbet etmeye ve çeşitli konularda
gülerek yorum yapmaya devam ederken, Noodles huzursuzca hareket etmeye devam etti. Fritz, diğerinin sadece
bir numara yapmak için iyi bir fırsat beklediğinden oldukça emindi. bacaklarına tekrar takılıp tökezledi ve sohbetin
çıtırdayan ateşine içtenlikle giriyormuş gibi yaparken, gizlice
sağlam izciyi gözetliyordu.

Tahmin ettiği gibi, Noodles sanki fırsatını bulmuş gibi
ağır ağır ona doğru sendeledi. Fritz, çocuk gibi, anında bir ayağını fırlattı,
sadece onu tökezletmek ve diğerinin kendi
ilacından tatmasını amaçladı.

Eh, Noodles güzelce tökezledi ve gülünç bir şekilde
başı aşağı yayıldı; ama o kadar yuvarlak ve beceriksiz olduğu için biraz abarttı; çünkü orada sadece yerde yuvarlanmak yerine,
elleri ve bacakları her yöne doğru fırlayarak tırmanmaya devam etti; ve yoldaşlarının şaşkınlığına ve dehşetine, Noodles izcilerin eve giderken
geçici olarak mola verdikleri küçük uçurumun kenarından kayboldu!

BÖLÜM II

NOODLES'A YARDIM ETMEK

"Ah! Düştü!" diye bağırdı Eben, olanlardan dehşete düşmüş bir şekilde.

"Zavallı yaşlı Noodles! Ya gidip boynunu kırarsa?" diye soludu Jotham,
Fritz'e sitem dolu bir bakış atarak.

"Bu kadar ileri gitmeyi düşünmemiştim, arkadaşlar, size söz veriyorum!"
Fritz de mırıldanıyordu, çünkü zavallı Noodles'ın bu kadar aceleyle gözden kaybolduğunu gördüğünde korkunç bir şekilde
telaşlanmıştı.

"Dinleyin!" diye bağırdı Andy.

"Cehennem!" diye duyuldu o sırada zayıf bir ses.

"Noodles!" diye bağırdı Fritz, talihsiz arkadaşlarının sonuncusunu gördükleri yere doğru
tırmanarak.

"Ah! Belki de gidip bacağını kırdı ve aile doktorumuz, yani Paul, orada değil!" diye inledi Eben.

Hepsi hevesli Fritz'in peşinden gitmek için acele ettiler ve elleri ve dizleri üzerinde kaya rafının kenarına doğru ilerlediler, geçmişte
buradan kasabadaki evinin çatısına
çıkmış bir izciye birçok bayrak sinyali göndermişlerdi.

Fritz, kaybolan izciye ne olduğunu keşfetmeye yoldaşlarından herhangi birinden daha fazla ilgi duyuyordu. Muhtemelen huzursuz vicdanı, ayağını bu şekilde uzattığı ve zavallı Noodles'ı
kaderine doğru sürüklediği için onu suçluyordu.

Her neyse, geri kalanlardan herhangi birinden önce inişin eşiğine ulaştı.
Bilinçsizce gözlerini Fritz'in üzerinde tuttular. O bir barometre görevi görecekti ve hareketlerinden aşağıdaki
koşulları oldukça iyi anlayabiliyorlardı. Fritz herhangi bir dehşet belirtisi gösterirse, bu onlara yanına ulaşmadan önce sinirlerini
germe şansı verecekti.

Fritz'in boynunu uzattığı ve rafın kenarından aşağı baktığı görüldü. Daha da eğildi, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi.
Sonra, geri kalanlardan bazıları onun beyaz yüzünü kendilerine doğru çevirdiğini görme beklentisiyle nefeslerini tutarken, Fritz boğuk bir kahkaha
attı. Hissettiği rahatlamanın bir şekilde
çıkması gerekiyordu sanki.

Bu neredeyse trajedinin beklenmedik sonucu karşısında şaşkına dönen diğerleri
daha da ileriye doğru sürünerek ilerlediler, ta ki onlar da
kafalarını dışarı çıkarıp Fritz'in neye
eğlendiğini kendi gözleriyle görene kadar. Sonra onlar da kıkırdadılar ve eğlenerek titrediler; bu duyguya kapıldıkları için suçlanamazlardı, çünkü bakışlarının önündeki manzara herhangi birinin kahkaha atmasına yetecek kadar komikti.

Erişte oradaydı; aslında, herkesin görebildiği gibi, oldukça belirgindi.

Düşerken, kalın haki pantolonunun oturağına yakalanmıştı; küçük uçurumun yüzünden büyüyen bodur bir ağaca bağlı, kırık bir dalın dost canlısı bir kütüğü gevşek kumaşı sıkıca kavramıştı; ve çocuk mücadele ederken birkaç kez döndüğünden, dal kırılmadığı sürece, onun kopması diye bir şey söz konusu değildi.

"Kahretsin! Bana neden bir el vermiyorsun?" diye bağırıyordu, kayanın inatçı yüzünü pençelerken, başını uçan topuklarından daha yüksekte tutmaya boşuna çabalarken.

Rafın kenarından bakan çocuklar için çok komik olsa da, Noodles'ın işler sarpa sarması durumunda çirkin bir düşüş yaşayacağından, Andy ve Seth daha fazla gecikmeden işe koyulmaları ve cesurca kurtarma eylemi yapmaları gerektiğini hemen anladılar.

Paul orada olsaydı, bunu iş gibi yapardı,
çünkü bir sorunla başa çıkmakta ve kısa sürede çözmekte hızlıydı.
Çok fazla aşçının çorbayı mahvetmesi durumu olduğu için, bir çocuk belirli bir plan önerdi, ancak ikinci bir plan Noodles'ı tatsız durumundan kurtarmak için daha iyi bir yöntem olarak ortaya çıktı.

Bu arada zavallı adam tekmeliyordu, dönüyordu ve onlara eski bir arkadaşa geri dönmemeleri ve onu böyle korkunç bir kadere terk etmemeleri için yalvarıyordu.

"Der rope--get the rope, undt pull me oop!" diye feryat etti.

"Öyle, çocuklar, Noodles tam da doğru çiviyi çaktı!" diye bağırdı
Seth. "İşte, şu ipi şu anda kim taşıyor?"

"Noodles kendi başına aldı, işte bu!" diye haykırdı Eben.

"Hiç böyle kötü şanstan haberin oldu mu, şimdi?" diye sordu Seth.

"Dur!" diye sözünü kesti Andy, "Bana öyle geliyor ki onu burada bir şey
yatırlarken gördüğümü hatırlıyorum. Bakayım da göreyim. Vay canına! İşte burada,
çocuklar! Ben buna büyük şans derim. Seth, bakalım
ilmek onun kafasına düşebilir mi."

"Beni sarsmadığınızdan emin olun, poys!" diye bağırdı aşağıdaki sallanan nesne, söylediklerinin hepsini duyduğunu kanıtlamak istercesine.

"Ayaklarının üzerinden geçir, Seth; sonra onu yukarı çekebiliriz. Kısa bir süre için buna aldırmaz.
Beyninin bir kısmı bu şekilde
başına geri dönme şansı yakalar," diye önerdi Eben.

"Çabuk yap, ahbap!" diye bağırdı mutsuz izci, tüm bu sallanma ve dönmelerden
başı dönmeye başlamıştı. "Bezimin
gittiğini duyuyorum; yoksa, köklerini
çikaracak. Acele et!
Biri sana bir şey yapsın. Subbose, kayaların
üzerinde biraz kabaklı turta yapmak istiyorum?"

Ama Seth, sallanan ipin ucundaki ilmiği talihsiz izcinin yukarı doğru eğik bacaklarının
üzerine düşmesi için ikna etmeye çalışıyordu.

"Sen hareketsiz dur!" diye bağırdı, üçüncü kez olta
işlemleri mücadele eden çocuğun beklenmedik bir hareketi tarafından altüst edildiğinde. "Sanırım zıplayan bir broncho yakalayabilir miyim? Ayaklarını yukarıda tut,
ve bir arada tut, eğer seni yakalamamı istiyorsan! İşte, yol bu.
Whoop-la!"

Son haykırışı ani bir başarıyı duyurdu.

Gerçekten de, kullanışlı ipin halkası Noodles'ın ayaklarının üzerine düşmüştü,
ve operatörün hızlı bir hareketiyle hızla sıkılaştırıldı.

Çocukların dengesi ipe tutundu ve herkes gerginliğin
hafiflediğini hissetti --yani, Noodles hariç herkes ve kendini yukarı doğru çekilirken, başı aşağıda bulduğunda, muhtemelen her şeyin önemli ölçüde
sıkıldığını düşündü.

O sırada, yardımsever dal inatçı tutuşunu bırakmayı uygun gördüğünde, elbette Noodles kısa süre sonra zaferle şist kenarına çekildi,
az çok itiraz ederek, kayanın keskin kenarları tarafından birkaç yerinden çizildiği için.

"Yaşasın İzci taktikleri; her seferinde işe yarıyorlar!" diye haykırdı Eben. Fritz alışılmadık derecede ilgiliydi ve Noodles'a garip deneyiminin sonucu olarak ciddi bir yaralanma alıp almadığını birkaç kez sordu.
Alman çocuk her yerini hissetti, bunu yaparken birkaç kez homurdandı.
Ama sonunda her şeyin yolunda olduğuna inandığını açıkladı ve
birkaç küçük morluğun dışında macerası için daha kötü değildi.

"Bana bak, kıl payı kurtuldum," diye ekledi ciddi bir şekilde. "Ne kadar
düşmem gerekir ki, eski haki kumaşı yırtarsa?"

"Hepsi yirmi fit, Noodles," diye ilan etti Andy.

"Yirmi fit! Ah, evlat üç on sent de," diye iddia etti Noodles. "Sana söz veriyorum, poys, sanki bir dağın tepesindeymişim gibi görünüyordu,
köpeklerimin aşağıdaki kayalarda havlaması için iyi bir şansım var. İnan bana,
burada olmaktan memnunum."

"Umarım bunu bilerek yaptığımı düşünmüyorsundur, Noodles?" diye sordu Fritz, pişmanlıkla.

Diğeri ona şaşkın bir bakış attı.

"Birazcık iyi oldu, Fritz," diye belirtti, "eğer seni boğmak için
hiçbir şey yapmasaydım, bu kadar şokla karşılaşmazdım. Biraz şans, bir dahaki sefere, ha?"

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum, Noodles, anlarsam ne mutlu," dedi Fritz, yüzünde şaşkın bir ifadeyle, "ama söylediklerinin hepsine katılıyorum.
Bu şaka işi bazen beklediğinden farklı sonuçlanıyor. Eminim ki bitti."

Ama sonra, tüm oğlanlar bunu söyler, özellikle biraz korktuktan sonra; ancak şok geçtikten sonra eski iş yapma biçimlerine geri dönerler. Ve Fritz'in alışkanlıklarından
kurtulma şansı çok düşüktü.

"İpi yanımızda bulundurmamız ne kadar şanslıydı," diye cesaret etti Jotham, konuştuğu sırada söz konusu makaleyi sarıyordu.

"Her zaman işe yarayacağını söylerdim," diye belirtti Eben, hızla ve gururla, "ve aynı ipi, bir adamı bataklıktan çekip çıkarmaktan, hapishaneden kaçan kötü bir adamı bağlamaya kadar birçok yerde kullandığımızı düşünürseniz, hepiniz benimle hemfikir olacaksınız ki, bu şimdiye kadar yaptığımız en iyi yatırımlardan biriydi."

"Haklısın," diye yankıladı Seth, her zaman hak ettiği yerde kredi vermeye istekliydi.

"Beni ipim olmadan ormana girerken yakala," diye ilan etti Eben.

"Peki, eve, anneme ve akşam yemeğine hemen mi gidiyoruz;
yoksa hava iyice kararana kadar burada mı kalacağız?" Fritz sabırsızlıkla sordu,
herkes çok yaklaştığında ayaklarını yoldan çekti, sanki son hareketini tekrarlamaktan korkuyormuş gibi.

"Hadi herkes," dedi Eben irkilerek, "bir dakika daha takılmayı reddediyorum. Evimizdeki ızgarada cızırdayan bifteğin kokusunu alabiliyorum gibi görünüyor; ve bunu düşündüğümde çılgına dönüyorum.
Kampımıza gelen ve hepimizi bir keklik sürüsü gibi ağaçlara
götüren o ayı kadar açım."

"Sadece bir öğleden sonra sinyal antrenmanından sonra bu kadar açsanız,
bütün gün yürüyüşe çıktığımızda ve küçük kırk veya elli milimizi kat ettiğimizde ne olacağını düşünün?" diye önerdi Andy kıkırdayarak.

"Ah! Hadi, Andy, gerçekten bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye seslendi Eben omzunun üzerinden. "Sanırım yirmi beş mil için iyiyim; ama
elliden bahsettiğinde bana soğuk bir his veriyorsun. Ve zavallı yaşlı
Noodles, hava şimdiki kadar sıcak
olmaya devam ederse, sadece bir yağ lekesine dönüşecek."

"Onun seni endişelendirmesine izin verme, Eben," diye şarkı söyledi Seth. "Paul'ün, ikinci gün en fazla otuz mil deneyebileceğimizi, böylece biraz daha öne geçebileceğimizi söylediğini duydum. Ama bu testte önemli olan şey
düzenlilik -- dört günün her gününde eşit bir tempoyu korumak. Ve büyük ihtimalle
Beverly'ye geri döndüğümüzde o güzel kupayı
elimizde bulunduracağız."

"Yol boyunca birçok yerde kayıt yaptırmamız gerektiğiyle ilgili bir şey duymadım mı?" diye sordu Jotham.

"Evet, bunun oyunun bir parçası olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Seth. "Bu sadece
doğru, sadece partileri kesmediğimizi ve hiçbirini kaçırmadığımızı kanıtlamak için.
Bay Sargeant ve komitenin iki üyesi her istasyonda bizi beklemeyi ve bir nevi bizi gözetleme niyetinde. Sanırım içeri girdiğimizde, tozlu, yorgun ve bitkin bir şekilde, bizi de biraz cesaretlendirmek istiyorlar.

"Diğer arkadaşlardan Steve Slimmons, Arty Beecher ve sonbaharda ikinci devriyemize başlamayı bekleyen iki kişi daha bizimle gelmek istedi; ancak Bay Sargeant bunu sadece Beavers ile sınırlamayı tercih etti. O, artık bizim deneyimli izciler olduğumuzu, diğer arkadaşların ise acemi olarak adlandırılabileceğini ve bunlardan birinin düşmesi nedeniyle ödülü kaybetme riskini göze almanın yazık olacağını söyledi."

Fritz bu açıklamayı yaptı ve bir şekilde Steve Slimmons'ın adı geçtiğinde birden fazla yüzde hafif bir gülümseme belirdi. Çünkü izciler, bu çocuğun Beverly'nin demir yolu raylarının karşısındaki kısmının dendiği gibi, tüm Milltown'daki en sert çocuklardan biri olarak kabul edildiği zamanı iyi hatırlıyorlardı.

O zamanlar ona "Slick" Slimmons deniyordu ve birçok yönden bu ismi hak ediyordu, çünkü o iyi bir müşteriydi. Fakat bu serinin önceki bir cildinde anlatıldığı gibi, Steve'in oldukça ciddi bir deneyim yaşadığı ve böylesine vahşi bir hayat sürerken kütüğün ağır ucunu taşıdığı gerçeğine gözlerinin açıldığı durumlar ortaya çıkmıştı.

O zamana kadar üyesi olduğu zorlu kalabalıkla bağlarını koparmıştı ve şimdi Paul Prentice ve izcileriyle el eleydi, hatta kendisini Beverly Troop'un bir üyesi olarak görüyordu.

Aktif çocuklar düz zemine inen inişte zorluk çekmediler. Noodles bile izcilerin büyülü hakisini giymeden önce olduğundan çok daha çevik olmuştu; çünkü devriyedeki her üyenin zaman zaman yapması gereken çeşitli görevler, yavaş hareket eden Alman-Amerikalı çocuk için harikalar yaratmıştı.

Hedefleri artık görünürde olduğundan, altı izci canlı bir
hızla yola koyuldu. İçlerinden herhangi biri en ufak bir yorgunluk hissetse bile bunu yoldaşlarına veya Beverly'ye giden yolda karşılaşabilecekleri herhangi birine belli ki belli etmemeye kararlıydı. Gurur, bazı zamanlarda büyük bir şeydir ve birçok zorluğun üstesinden gelmeye yardımcı olur.

Böylece, zamanı gelince ayrıldılar, her biri kendi evine doğru yöneldi.
Ve birbirlerine söyledikleri son sözler, ertesi sabah, yani Salı günü başlayacakları büyük yürüyüşle ilgiliydi.

O gece, yanıp sönen yıldızlara doğru birçok endişeli bakış atıldı ve yolda kendilerine dağıtılacak olası hava durumu hakkında spekülasyonlar yapıldı.

Ve birden fazla izci yatağa girdikten sonra bile uyanık kaldı, geleceği gizleyen perdeyi birazcık aralamaya çalıştı, böylece Beaver Patrol'ü neyin beklediğini görebilecekti, ama tabii ki en ufak bir
başarısızlıkla.

BÖLÜM III

NAzik İNEK

"Paul, yürüyüşün üçüncü gününe nasıl dayanacağız?"

"Evet ve Paul, lütfen bize bugün bacak yorgunu grubu ne kadar daha ikna etmeyi beklediğini söyle? Yorgun olduğumu söylemiyorum; ama sonra Noodles'ın ve şu anda çok uzakta olmayan başka bir izcinin geldiğimiz yoldaki her küçük çıkıntıda eğlenceyle homurdandığını biliyorum," ve Seth, Eben'in endişeyle borusunu tuttuğu mahallede başını salladı, sanki devriye liderinden durma sinyalini çalması için bir anlığına bir beklenti içindeymiş gibi.

"Daha saat dört, arkadaşlar," diye başladı geçici izci lideri.

Kasvetli inlemeler duyuldu; ancak Paul gülümseyerek ekledi:

"Güneşin doğuşundan bu yana yirmi beş mil yol kat ettik, Warwick'in hemen bu tarafında; ancak güzel bir gün ve biraz daha dayanabileceğimizi umuyordum, böylece son günkü yürüyüşümüzü birkaç mil kısaltabiliriz.
Her zaman işin en zor kısmı, bitiş hamlesidir.
Ancak tabii ki, içinizden biri bitkin hissediyorsa hemen bitirebiliriz.
"

Eben ve Noodles buna kendilerini hazırladılar ve yorgunluk gibi bir şeyle ilgili hiçbir bilgileri yokmuş gibi görünmeye çalıştılar. "Ah! Sanırım birkaç mil daha gidebilirim," diye ilan etti birincisi.

"Ağaç ol, ve nasıl dayandığımı göreceksin!" diye gururla övündü, zamanının yarısını kırmızı yüzünü silerek geçiren şişman çocuk; çünkü gün
oldukça sıcaktı, bu yüzden arkadaşlarından herhangi biri kadar
üçte birini taşımak zorunda kalan Noodles düşündü.

"Zorba çocuk!" diye haykırdı dürtüsel Seth, "Denediğimiz her şeyi yapmak için kumları olduğunu söylememiş miydim. Buradaki Noodles'ın
bu kadar yeri kaplayabileceğine asla inanmazdınız. İzcilik onun için bir şeydi, tıpkı dişlerini birbirine geçirip sadece çok çabalayan her adamın yaptığı gibi."

"Öyleyse," diye devam etti Paul, yüzü zevkle parlayarak, "burada biraz dinlenmeyi öneriyorum, diyelim ki yarım saat; ve sonra tekrar üç mil yürüyelim, tahmin edebildiğimiz kadar. Ve bunu yaparsak, arkadaşlar, son güne sadece yirmi tane daha kalır."

"Sanırım o gümüş kupa kazanılmış sayılır," diye belirtti Andy Mullane.

"Kazalar olmazsa; ve ne zaman bir şey olacağını asla bilemezsiniz," diye ekledi bilge Seth.

"O zaman umarım sana olur, bana değil," dedi Eben, günün erken saatlerinde incinmiş olduğu bir yeri
sürüyordu.

"Dışarıda dayanacak kadar yiyeceğimiz var mı?" diye sordu Fritz.

Tüm gözler, genellikle kamp yaparken veya yürüyüş yaparken işin bu kısmıyla ilgilenen Noodles'a çevrilmişti.

"Fritz der crimp in dot appetites'ı çıkarırsa evet demem," diye duyurdu aşçı ciddi bir şekilde.

"O zaman bundan sonra normal erzağından fazlasını almamasını sağlayacağız," diye ilan etti Paul, ciddi görünmeye çalışarak.

"Ha! Bu beni hemen kötü hissettiriyor, size söyleyeyim, dostlar," diye belirtti Fritz, pişman bir yüzle kemer hizasına dokunarak. "Ancak, buradaki tüm alanı tek bir erzakla doldurabileceğimi mi düşünüyorsunuz? Diğerlerinin bazılarında durum farklı; örneğin Noodles'ı ele alalım,
onun yarım erzaktan fazlasına yeri yok. Ben onun neyle başa çıkamayacağından bahsediyorum."

"Diyelim ki, vaktinden önce doldurma şansın var!" diye haykırdı Eben, çitin üzerinden işaret ederken; ve bakan izciler
orada duran, sakin bir şekilde geviş getiren ve açıkça
işine odaklanmış bir şekilde onları merakla izleyen bir inek gördüler.

"Elbette," dedi Fritz, hemen ayağa kalkarak, "bol miktarda erzağı var, litrelerce ve litrelerce kaliteli zengin sütü. Oraya girip tadına bakmak için yarım bir fikrim var. Bak, bir kağıt parçasına bir nikel veya on sent bağlayıp boynuzuna iliştirsem, bu iyi olmaz mıydı, Paul? İzcilerin, özellikle de aldıklarının parasını ödüyorlarsa,
yürürken kırsaldan geçinme hakkı yok mu?"

"Şey, eğer zorunluluktan kaynaklanıyorsa, şimdi----" diye başladı izci lideri.

"Öyle," diye araya girdi Eben, nedense Fritz'i kışkırtmak ister gibi, "yoldaşımızın neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu biliyorsun, ve
yemek ödeneğini yarıya indirmekten bahsediyoruz. Ama bence
güzel zengin taze sütle karnını doyuracak cesareti yok, işte bu. Bazı insanlar
oldukça yüksek sesle konuşurlar, ama onları sıkıştırdığında, bunu kastetmediklerini söylerler."

Elbette bu Fritz'i bitirdi. Daha önce şaka yapıyorsa, şimdi konuyu
ciddi bir şekilde ele alıyordu.

"Ha! Bu söz beni etkilemedi, Eben," dedi küçümseyerek, "Eğer vahşi yaşlı bir boğa olsaydı, tarlasına izinsiz girmekten çekinirdim,
ama uysal bir inek olsaydı, çirkin davranan birini kim bilir? İşte gidiyorum, bu nikeli bir kağıt parçasına bağladıktan sonra, bir iple, Sukey'nin boynuzuna tutturmak için. Başka süte susamış olan var mı? Şimdi hepiniz aynı anda konuşmayın, çünkü ilk ben konuşacağım."

Görünüşe göre o anda taze süte özlem duyan başka kimse yoktu;
en azından izcilerin hiçbiri cesur istilacıya eşlik etmek istediklerine dair bir işaret vermedi.

"Gerçekten çitin üzerinden atlayıp süt tedarikini denemek istiyorsan," diye önerdi Paul. "Gurur duyduğun o kırmızı boyun atkısını arkanda bırakmanı tavsiye ederim, Fritz. "

"Evet, öyle," diye atıldı Seth, "inekler de boğalar da kırmızı hiçbir şeyi sevmezler, bana öyle söylendi. Bana bıraksan iyi olur, Fritz."

"Huh, senin küçük oyununu anlamadığımı mı düşünüyorsun, Seth Carpenter," diye ilan etti diğeri, söz konusu kravatı çıkarmak için hiçbir harekette bulunmadan, "o atkıyı her zaman istediğini bilmiyor muyum? Birkaç kez benden satın almaya çalışmadın mı? Onu tutmana pek izin vermeyeceğim. O kravat bende kalacak. Zavallı yaşlı inek bundan hoşlanmazsa, bir sonraki en iyi şeyi yapabilir. Şimdi, doymamı izleyin, dostlar. Süt hayatın asasıdır, ekmekten daha fazla; ve ben her zaman tazesini sevdim. İşte gidiyor."

Diğer tüm izciler operasyonun nasıl sonuçlandığını görmek için
izlerken, çitin tepesine tırmandı.

"Dikkat et, Fritz," diye uyardı Eben ciddiyetle, "gözünü sana dikmiş, tamam,
ve o da geviş getirmeyi bıraktı. Belki bir fahişe
olur; inekler hakkında asla bir şey bilemezsin. Ve büyük ihtimalle,
ahırda bir buzağısı vardır. Görüyorsun ya, bir inek buzağısını çalacaklarını
düşündüğünde her zaman çirkindir, tıpkı birçok kez yaptıkları gibi."

"Ah! Fareler!" diye alay etti cesur Fritz, asasını da yanına çekerek,
böylece tarlanın içindeki zeminde bir tutunma noktası yakalamak ve
amaçladığı atlayışı kolaylaştırmak için.

"Dinle, Fritz," diye ekledi Jotham, "olduğu yerin hemen arkasındaki o küçük bölmeyi görüyor musun? Görünüşe göre bazı meyve ağaçlarını korumak için çitle çevrilmiş olabilir. Pekala, eğer şimdi senin yerinde olsaydım ve o
benim için bir sıçrama yapsaydı, aynı çitin üzerinden aceleyle yuvarlanırdım. Bir ineğin boynuzları boğayla aynıdır ve seni
küstürürse pişman olursun."

Ancak Fritz açıkça kararını vermişti ve hiçbir şeyin onu
engellemesine izin vermeyecekti. Diğer izciler bu ipuçlarını ne kadar çok ortaya atarsa, o da
zekice planını tamamlamaya yönelik kararlılığı o kadar güçleniyordu. Ve taze sütü sevdiğini söylediğinde Fritz sadece gerçeği söyledi; ancak büyük ihtimalle Eben ve Seth'in
azarlaması için böyle bir riski asla kabul etmezdi.

Uzun bastonunu ustaca kullanarak hafifçe yere
düştü ve hemen ineğin
durduğu yere doğru yürümeye başladı.

İnek başını biraz kaldırmıştı ve onun gelişini bazı şüpheli işaretlerle izliyormuş gibi görünüyordu.

"Yavaş git, Fritz; "O senin görünüşünü pek beğenmiyor!" diye uyardı Paul,
ne olduğunu daha iyi görmek için
demiryolu çitinin tepesine tırmanmıştı.

Belki de Fritz tam o sırada biraz tereddüt etmiş olabilir,
çünkü ineğin hareketleri güven verici olmaktan uzaktı; ama
arkadaşlarının önünde, özellikle de tüm böbürlenmelerinden sonra, "beyaz tüy"ün tadını çıkarıyormuş gibi görünen
bir şey göstermek için fazla gururluydu.

Ve böylece dizleri birbirine çarpmaya başlasa bile
kasvetli bir şekilde devam etti,
ama ineğin aniden başını eğdiğini ve
o çirkin görünümlü kısa boynuzlarıyla
toprağı kustuğunu gördü, bunlardan birine
yakın zamanda, tüketmeyi beklediği tüm sütün parasını ödemek için
bırakacağı parayı güvence altına almak istediğini ilan etmişti.

Paul bir iki kez uyarmak için seslenmişti. Ayrıca
maceracı olanın geri dönmesinin akıllıca olacağını da söyledi; çünkü,
görünüş bir şey ifade ediyorsa hayvan kötü bir huyu vardı ve ona az ya da çok sorun çıkarabilirdi.

Ancak bu, işe girişen Fritz'i hiç etkilemedi,
kesinlikle zorlanana kadar geri adım atmayı düşünmüyordu.

Ve böylece çit boyunca dizilmiş diğer beş izci, ne olacağını görmek için
izledi. Belki kalpleri normalden biraz daha hızlı atıyordu; ama eğer öyleyse, bu Fritz'in, istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ederken bile, bir çekiç gibi attığını hissetmesinin bir sonucu değildi.

Nazik sığıra yaklaşırken, yatıştırıcı sözler söylemeye başladı. Çiftçilerin inekleriyle konuşmalarını duymuştu
ve bunun uygun bir şaka olduğunu düşündü. Fakat
Bossy sonunda bu izinsiz girenin şüpheli bir bakışa sahip olduğuna ve şimdi bir çiftlik evi ve ahırın bulunduğu bir yükseltinin ötesine
gittiği duyulabilen küçük buzağıyı kaçırmayı planladığına karar vermiş olmalıydı.

Birden başını eğdi ve Fritz'e doğru yürüdü.
Olayları güvenli bir mesafeden izleyenlerden çılgınca bağırışlar yükseldi.

"Koş, Fritz! Geliyor!" diye bağırdı biri.

"Şu çiti hatırla, Fritz ve sana söylediklerimi!" diye bağırdı
Jotham.

Fritz cevap verme zahmetine girmedi. Bunu istese bile yapamazdı, çünkü tam o sırada en aktif şekilde meşguldü.

İnek ona doğru ani bir hamle yaptığında izci
ondan otuz fitten daha uzakta olamazdı. O, tarlayı çevreleyen çite doğru çılgınca bir hamle yapmaya kalkışırsa, aktif dört ayaklı hayvanın daha yarı yola varamadan onu geçebileceğini anlayacak kadar akıllıydı. Ve kendisine kalan tek yol Fritz'in o zalim görünümlü kara boynuzlarla temastan kaçınmak için bir tarafa atlamasıydı.

İlk hareketi başka bir şeyden ziyade bir dürtüydü; sadece bir tarafa sıçradı ve hayvanın yanından hızla geçmesine izin verdi, o kadar yakındı ki
eğer isteseydi elini uzatıp
yan tarafına dokunabilirdi.

Elbette, saldırısının başarısız olduğunu hemen anlayacaktı ve toparlanıp
yeniden dönmek için dönecekti. O zaman geldiğinde aynı yerde
olmamalıydı. Ve Jotham'ın bahsettiği muhafazadan daha iyi bir açıklık olmadığı için, inek tam peşindeyken ve arkadaşları her türlü garip tavsiyeyi çığlık çığlığa söylerken aynı yere doğru yola koyuldu.

Arkasındaki öfkeli hayvan o kadar yakındı ki Fritz ilk başta o çite tırmanmaya vakit ayıramadı. Etrafından dolandı ve sanki meydan okumayı kabul etmiş gibi Bossy de aynısını yaptı, topuklarını havaya kaldırdı ve kuyruğunu çok geride uçurdu. Fritz takipçisinden oldukça iyi bir mesafe önde kalmayı başardı ve o anda herhangi bir tehlike yokmuş gibi göründüğünden, bazı çocuklar neşe duygularının tamamen harekete geçmesine izin verdi, böylece
kaçağın öfkeli kulaklarına gürültülü kahkahalar ulaştı.

Gerçekten de, Eben o kadar çok güldü ki tutunamadı ve çayıra düştü; ama tekrar ne kadar çevik bir şekilde tırmandığını görmek gülünçtü, sanki ineğin aniden o yöne doğru koşma fikrine kapılıp
taktiklerini değiştirmesinden korkuyormuş gibi.

Bu arada Fritz, darbe diyeceği bir şey için planlarını yapıyordu. Çember çizen inekten belli bir mesafe kazandığında, çitin üzerinden atlamak için zaman bulabilecekti, bu planı uygulamaya koymak için acele etti.

Fritz yere yığılmıştı ve belli ki nefes nefeseydi.
Her neyse, uzaktaki çitin üzerinde bir sürü karga gibi tüneyen çocuklar, onun kampanya şapkasını hızla ileri geri salladığını görebiliyorlardı, sanki son zamanlardaki canlı deneyiminden sonra
soğumaya çalışıyormuş gibi.

"Yaşlı ineğe bak, olur mu?" diye patladı Eben, "şimdi onu görüyor, sana söylüyorum! Bak, çitin üzerinden atlamaya, dostumuza daha yakın
olmaya çalışmasını izle. Aman Tanrım! Şimdi ne düşünüyorsun;
ama gidip yapmadı mı?"

Beverly Troop'un trompetçisi konuşurken, öfkeli inek öfkeyle ileri doğru
atıldı. Eben doğal olarak onun Fritz'i çitin üzerinden takip etmeyi amaçladığını düşünmüştü ama yanılmıştı. Şiddetli bir çarpma sesi duyuldu

Hücum eden hayvanın başı zayıf çite temas ettiğinde;
ve bir sonraki şey, ineğin tüm bir bölümü devirmiş olmasıydı,
böylece onu artan öfkesinin nesnesinden ayıran hiçbir bariyer kalmamıştı.

BÖLÜM IV

ALABAMA KAMPINDA

Fritz artık orada rahatça oturup bir şeyler almıyordu ve şapkasını yelpaze olarak kullanarak kendini
serinlemiyordu.

Korkunç bir çarpma sesiyle izci ayağa kalktı, daha fazla uçmaya hazırdı, çünkü ineğin başını durduğu yerden on fit uzakta gördü. Bu sefer çitin başka bir bölümüne doğru yöneldi ve Seth'in söylediği gibi "bir kuş gibi" üzerinden geçti. Ancak çitler, tahrik olmuş inek için pek de korkutucu değildi, çünkü hemen başka bir bölümü yıkmaya başladı, şimdiye kadar bilinen en kısa isyan eylemini okumak için gereken zaman aralığında. Bu ani hareket onu yine kaçan Fritz'le aynı tarafa yerleştirdi. Arkadaşlarının yüksek sesle bağırmaları, şüpheli çarpma bunu başaramamış olsa bile, onun tekrar sahneye çıkacağını ona haber verdi. Fritz artık çitlerin üzerinden tırmanmaya alışıyordu; aslında bu yerleşik bir alışkanlık gibi görünüyordu. İnek onun liderliğini gördü ve onu bir adım öne geçirdi, çünkü üçüncü bir çarpma, kötü inşa edilmiş çitin, rüzgarda savrulan bir deste iskambil kağıdı gibi, onun hücumundan önce nasıl yıkıldığını anlatıyordu. Fritz bu arada yerini değiştiriyordu. Üç "tırmanış" daha dayanabilirse, birinci tümenden çok daha
güçlü yapılmış sınır çitine doğru bir koşu yapabilecek bir konumda olacağını ve muhtemelen
sallanan bir boğayı bile geri püskürtebileceğini hesapladı.

Her şey bittikten sonra, Fritz yoldaşlarından kurnazca liderliği için kendisine
tam kredi vermelerini talep edecekti. Bu arada, gerçek bir kunduz kadar meşguldü; önce buruşmuş çitin bir tarafına, sonra da diğer tarafına geçiyordu; inek ise bariyeri yakmaya devam ediyordu.

Paul, hayvanın dikkatinin tamamen Fritz'e odaklanmış olmasından yararlanarak, sahaya koştu ve meşgul izcinin
attığı asayı aldı. O sıradaki niyeti,
gücünün yettiği tüm yardımı sağlamaktı; Ancak Fritz'in kendi kurtuluşunu sağlayabileceği bir noktaya hızla yaklaştığını keşfeden izci lideri, yoldaşının boşalttığı yeri almak istemediği sürece, kendi takdirinin aceleci bir şekilde ayrılmayı gerektirdiğini düşündü. Çitteki çocuklar bağırıyor, şapkalarını sallıyor ve "nazik ineğin" dikkatini çekmek ve saldırısını hafifletmek için her türlü şeyi yapıyorlardı; ancak görünüşe göre bu kadar ucuza satın alınamayacaktı ve avantajını acı sona kadar sürdürmek istiyordu.

Sonra kurnaz Fritz'in çok
çalışarak çalıştığı fırsat geldi, çitin kalıntıları üzerinden bir kez daha atladı ve dışarıya ulaştığında bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola doğru dörtnala koştu.

Elbette inek çitin başka bir bölümünü devirdikten sonra tekrar peşinden koştu; ama Fritz,
başından geçen her şeyi göz önünde bulundurarak oldukça iyi bir rüzgara sahip gibi görünüyordu; ve bir sonraki lise sporu gösterisinde liderler arasına girmesini sağlayacak mükemmel bir
sprint gücü gösterdi.

Ve diğer beş izci, o kötü boynuzlar arkasında beş fitten daha uzun olmayan bir mesafedeyken, yüksek çiti çevik bir şekilde aştığını gördüklerinde ona içten bir tezahürat yaptılar.

Kısa süre sonra, arkadaşlarını neşeli bir sırıtışla karşılayan, böylesine dikkat dağıtıcı koşullar altında çok iyi bir iş çıkardığının bilincindeymiş gibi nefes nefese olana katıldılar.

"Ama o sütün umduğun kadar zengin olup olmadığını henüz bilmiyor musun?"
diye belirtti Paul, Fritz'e asasını uzatırken gülümseyerek.

"Ve büyük ihtimalle gidip nazik Bossy'nin boynuzlarından birine bağlamayı düşündüğün o mübarek beş senti kaybettin; ne yazık ve iyi paranın israfı!"
dedi Seth, çok hayal kırıklığına uğramış gibi davranarak.

"Ha! Bu konuda oldukça ucuza kaçıyorsun!" Fritz homurdandı. "Beni ahırda buzağısı olan herhangi bir ineği sağmaya çalışırken yakalayın. Onun gibi biriyle karşılaşmaktansa iki boğayla karşılaşmayı tercih ederim. Bana bir daha asla sütten bahsetme; biliyorum ki bundan sonra sadece görünüşünden nefret edeceğim. Vay canına! Ama ciddi değil miydi; ve eğer o keskin boynuzlar bana yapışmış olsaydı, ondan
kurtulmak zor bir iş olurdu."

"Eğer dinlenmiş hissediyorsanız ve aynı muhteşem
süt hakkındaki fikrinizi değiştirdiyseniz," diye belirtti Paul, "belki de artık anlaşsak iyi olur. Üç mil - Fritz, o küçük kovalamacada hepsini katetmiş olmana pek şaşırmam. Uçma rekorunu kırmak için
tek ihtiyacınız olan bir çift kanattı."

Fritz harika bir şekilde iyi huyluydu ve onu kızdıramazlardı.
Diğer çocuklar surat asmaya ve "huysuz" hissetmeye meyilliyken, Fritz her turdan sonra gülümseyerek gelirdi ve sınırsız bir şekilde ceza almaya hazırdı.

Ve böylece yolda yürümeye devam ettiler, birbirlerini daha fazla çaba harcamaya teşvik etmeye çalışırken ayakları ağrıyan ve yorgun izcilerin yapması beklenebileceği kadar neşeyle kendi aralarında sohbet ettiler.

Her adım başarıları için gerçekten çok şey ifade ediyordu, çünkü Paul on dakika içinde bir milin daha gerektiği gibi kat edildiğini ilan etti.

Çitlerle çevrili bir muhafazanın içinde başka bir inek gördüklerinde, çocuklar Fritz'i bir kez daha denemeye ikna etmek için
her türlü argümanı denediler, ancak o bu cesareti kabul etmeyi kararlılıkla reddetti.

"Ne isterseniz söyleyin, çocuklar," diye kararlı bir şekilde belirtti, "ben ve inekler
aramızda değil, bu gezi için her neyse. Başkasının
eğlenceyi karşılama sırası. Ben kalabalığa karşı görevimi kesinlikle yaptım. Beni rahat bırak,
değil mi? Seth'i veya Babe Adams'ı ele al. Onların
süt'ü benim kadar sevdiklerini biliyorum. Su benim için yeterli,
şu anda; ve işte uzun zamandır aradığım kaynak."

Bunun üzerine hepsi yeterli miktarda berrak sıvıyı yalayıp içmenin mümkün olduğu
bazı noktaları keşfetmek için acele ettiler.

Bu serinletici içecek çocukları canlandırmış gibiydi, böylece
tekrar başladıklarında biraz daha hızlı adımlarla ve
son zamanlardakinden daha dik başlarıyla
oldular.

Onların fazla çaba harcamadan bir mil daha koşmalarını sağladı.

"Sadece bir tane daha, sonra bu işi bırakmamız gerekecek," dedi Paul.

"Sizin de bundan gerçekten sıkıldığınızı düşünüyorum, Bay Scoutmaster?"
çocuklardan biri hevesle sordu; çünkü Paul bunu itiraf etseydi,
kendi zayıflıklarına daha iyi dayanabileceklerini hissettiler.

"Ve bu şaka değil," diye güldü Paul, açıkça. "Görüyorsunuz ya, son zamanlarda
beyzbol sezonu tüm hızıyla devam ederkenki kadar
kaslarımı sertleştirmiyorum. Ama hesabımıza iki mil eklendiğinden, işlerin nasıl sonuçlanacağı konusunda fazla endişelenmemeliyiz. Son mil için deneyecek miyiz çocuklar? Bunu siz söyleyin!"

Diğerlerinin bir fikirde olduğunu duyuran oybirliğiyle onaylayan bir haykırış aldı. Ve böylece yolda devam ettiler, ancak bazı adımlar acı verici şekilde geride kaldı ve esas olarak zihnin çabalarıyla beden itaat etmeye zorlandı.

Sonunda Paul, Eben'e döndü ve trompetçinin beklediği hızlı bir jest yaptı, çünkü hemen parlayan enstrümanı dudaklarına götürdü, yanaklarını şişirdi, derin bir nefes aldı ve izcilerin bildiği en popüler "akşam yemeğine gir" işaretinin yanındaki çağrıyı yaptı.

"Alabama! Burada dinleniyoruz!" diye bağırdı Seth, Paul'ün ardından ormana doğru dönerek, belli ki üçüncü gecenin kampını kurmayı planladığı belirli bir yere gözü takılmıştı.

"Bu iyi bir fikir," diye belirtti Andy, sevdiği Güney'le ilgili bir ipucu veren her şeyi
kapmakta her zaman hızlıydı, "Buraya Alabama Kampı diyelim!"

"Oylamaya sunalım," diye seslendi Fritz, "hepsi aynı şeyi destekliyorsa evet de; karşı çıkanlar hayır desin. Evet diyenler oybirliğiyle kabul etti. Alabama Kampı için yaşasın.
Bu iyi ve dinlendirici bir isim gibi görünüyor; ve umarım burada
iyice uyuruz; çünkü çoğumuz oldukça bitkin durumdayız."

"Bundan fısıltıyla bahsetme," diye uyardı Seth, "çünkü yanımızda iki tane çok hassas dostumuz var ve nakavt olma konusuna gelince her zaman omuzlarında yük taşıyorlar. De ki,
Paul, bu kamp alanını daha önce biliyor muydun; çünkü
büyük yürüyüşte rastladığımız en şık yer burasıydı?"

"Sadece şans eseri," diye cevapladı diğeri, başını olumsuz anlamda sallayarak.
"Durmak istediğimde, bu şekilde iyi göründüğünü düşündüm. Ve sen
tam olarak haklısın, Seth; gerçekten de harika. İşte bizim
berrak soğuk su kaynağımız; ve orada ateşini
yakmak için muhteşem bir yerin var, Jotham. Şimdi, kendimizi biraz aşağı atalım ve
sonra kendimizi dinlenmiş hissettiğimizde, bir şeyler yapmaya koyulacağız."

Hepsi de Paul'ün önerdiği gibi yapmaktan fazlasıyla memnundu. Ve
on dakika daha geçtiğinde, Jotham yorgun ama kararlı bir şekilde
ateş yakmak için biraz malzeme toplamak için ayağa kalkmaya çalıştı.

İşler yoluna girdiğinde Noodles, akşam yemeğini pişirmeye başlamasının artık kendisine bağlı olduğunu fark etti. Çok hafif bir yürüyüş düzeninde gelmişlerdi,
çünkü Paul, o güzel ödülü kazanmayı umuyorlarsa,
çocukların hiçbirini gereksiz yüklerle yüklememesi gerektiğini fark etti.

Genellikle çiftçilerin kendilerine ihtiyaç duydukları şeyleri, özellikle yumurta ve sütü tedarik etmelerine güvenirlerdi. İlki yanlarındaydı, aslında birkaç düzine yumurta, öğleden sonra daha erken saatlerde yardımsever bir çiftçiden satın alınmıştı ve neyse ki Fritz'inkinden farklı sırt çantalarında taşınmıştı, Fritz tüm tedarik, o heyecan verici
inekle macerası sırasında sorumlu olsaydı.

Bunu oylamaya sunduklarında, özellikle Fritz onlara
bazen bir tedarik biriktirmenin ne kadar zor olduğunu gösterdikten sonra, bir gece süt olmadan da idare edebileceklerine karar verdiler.

Elbette bir kahve makinesi de yanlarında getirmişlerdi, çünkü bir şekilde bir kamp
her öğünde
kaynayan kahvenin lezzetli kokusu olmadan her zaman kasvetli bir çöl gibi görünmeliydi.

Böylece Noodles, on altı yumurta kullanarak büyük bir omlet yaptı ve
bir çift izcinin her paketine bir tane olmak üzere bağlanmış iki tavayı da kullandı.

Bunun yanında, her öğünden bir saat sonra oluşan boşluğu doldurmaya yardımcı olacak biraz peynir ve krakerleri vardı.

Her izci için birkaç patates ateşin kırmızı küllerine düzgünce yerleştirildi ve iyice
kızartılmadan önce çok fazla yanmamaları için kıskançlıkla izlendi.

Genel olarak, o kamp yemeğinden utanmak için hiçbir sebep yoktu.
Her şey tam anlamıyla "birinci sınıf" bir tada sahipti, birkaç çocuğun söylemeye çabaladığı gibi; çünkü aşçıya övgü dolu sözler yağdırarak, onun değerli hizmetlerini sonsuza dek güvence altına alabileceklerini bilecek kadar kurnazdılar, çünkü Noodles iltifatlara açıktı.

Ve daha da iyisi, iştahlardaki farktan bağımsız olarak, hepsi için bol miktarda tedarik vardı; Fritz en ufak bir kısıtlamaya uğramadı, çünkü aslında daha fazla yemeği reddetti ve "o küçük omlet parçasının israf olmasını" önlemek için tavayı temizlemesi için zorlandı.

Yanlarında çadırları olmadığı ve fırsat çıkarsa duman sinyalleri göndermek için kullanacaklarını umdukları sadece birkaç eski battaniyeleri olduğu için, izciler geceyi normalden daha ilkel yollarla geçirmek zorunda kaldılar. Ama sonra Paul onlara başlarını ateşten uzakta nasıl uyuyacaklarını göstermişti; ve ayrıca gece boyunca küçük ateşi yakmayı da ayarladı, çünkü sabahın ikisinde hava oldukça
soğuk oluyordu.

Tüm bunlar ilk gece dışarı çıktıklarında ayarlanmıştı, böylece
oğlanlar bu yeni uyuma biçimine oldukça alışmışlardı. Ve genel olarak oldukça iyi uyum sağlamışlardı,
suyun yakınındaki bir kampta sivrisinekler onları rahatsız ettiğinde hariç
hiç kimse şikayet etmedi.

Akşam yemeğinden bir saat sonra bazı çocuklar çoktan uykulu bir şekilde başlarını sallamaya başlamıştı. Ve arkadaşlar çok yorgun olduklarında onları uyanık tutmaya çalışmak, özellikle de buna gerek olmadığında, günah gibi görünüyor.

Bu yüzden Pavlus, isteyenlerin yatağa girebileceğini, geri kalanların ise
uyuyanları rahatsız etmemek için fısıldayarak konuşarak sessiz kalmaları gerektiğini duyurdu; sanki yakınlarda bulunan altı kiloluk bir topun atılması, yorgun izcileri rahatsız edecekmiş gibi, bir kez kendilerini Nod'un rüya diyarında kaybettiklerinde. Babe Adams yakınlardaki pınardan son bir içki almak için yanına gelmişti ki, diğerleri onun tekrar geri
döndüğünü görünce şaşırdılar, belli ki büyük bir heyecanla.

"Paul, benimle buraya gel, görebilirsin!" diye seslendi.

"Neyi görüyorsun?" diye sordu izci lideri, aynı anda ayağa kalkarken.

"Görünüşe göre bir çiftlik evi yanıyor; çünkü kırmızı alevlerin
eğlenceli bir şekilde
yükseldiğini görebiliyorsun!" acemi izcinin yaptığı heyecan verici duyuruydu.

BÖLÜM V

YARDIMCI BİR ELİ

"Yangın var, tamam!" diye duyurdu Paul, iyice baktıktan sonra.

"Bunda şüphe yok," diye ilan etti Seth, diğerlerinin hemen arkasındaydı, çünkü bir şeyler olduğunda onu asla susturamazdınız, çünkü her zaman "yüzmek" isterdi.

"Evet, ya bir ev ya da alevler içinde bir ahır," diye belirtti Eben bilgece.

"Sadece bir saman yığını olabilir, biliyorsun," diye önerdi Jotham.

"Bana öyle yanma; alevler yükseldiğinde ara sıra bir binaya benzer bir şey görüyorum," diye devam etti Paul, çünkü her zaman makul bir teoriye dayandırabileceği şeyler keşfediyordu.

"Ne kadar uzakta, sence, Paul?" diye sordu Andy.

"Yarım milden fazla değil, diyebilirim," diye geldi cevap.

"Benim fikrim tam olarak bu," diye itiraf etti Jotham.

"Neden, gece rüzgarı bu tarafa estiğinde alevlerin çıtırtısını bile duyabiliyorsun," diye iddia etti Babe Adams; ve hepsi ona katıldı, çünkü aynı ses onların da kulaklarına gelmişti.

"Eğer daha yakın olsaydık zavallı yaşlı çiftçiye yardım edebilirdik," dedi Eben, kalbinin iyiliğiyle.

"Ve eğer bu kadar yorgun hissetmeseydik," diye ekledi Andy.

Bir şekilde izciler gerginlik belirtileri göstermeye başladılar. Bunlar bazı arkadaşlara oldukça iyi bahaneler gibi görünebilir; ancak bir çocuk izci olduğunda, bir şekilde olaylara eskiden olduğundan farklı bir şekilde bakar. Ne kadar yorgun olursa olsun, başkalarına faydalı olma fırsatını hevesle yakalar; iyi bir iş yapmak, böylece her zaman yardımsever bir eylemin ardından gelen o hoş parıltıyı deneyimlemek.

"Ne dersin?" diye başladı Jotham.

"Oraya koşmayı başarabilirsek faydalı olabilir miyiz, Paul?" diye sordu Andy.

"Eminim ki olabiliriz," diye cevapladı izci lideri kararlı bir şekilde; "ve eğer gideceksek, neden, ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi. Bir ev veya ahır yanıyorsa saniyeler önemlidir. Kendi adıma konuşursam, kendimi oldukça dinlenmiş hissediyorum; ve her yöne yarım mil gitmek bizi mahvetmemeli. Uzun bir yürüyüşteki izcileriz ve diğer arkadaşların denemeye cesaret edemeyeceği birçok şeyi yapabiliriz."

"Beni de götür, Paul!" diye haykırdı Jotham.

"Beni de!"

"Umarım grupta olmaya hazır olduğumu unutmazsın," diye haykırdı Seth.

Aslında, Paul'ün yedi arkadaşından hiçbiri devriye liderine askere alınmak üzere olduğunu yüksek sesle söylemedi.

"Hepiniz gidemezsiniz," diye karar verdi Paul, hemen karar verdi; "ve iki arkadaş kampta kalıp diğerleri yokken kampa bakmalı, ben de bu göreve Noodles ve Eben'i atayacağım."

Duyuruyu inlemeler izledi.

"Oh! Tamam, Paul; dediğin gibi," dedi trompetçi,
bu şekilde hayal kırıklığını dile getirdikten sonra; "Geri kalanınız
zorbaca eğlenirken biz nöbet tutacağız.

"Belki de burada eğlenmemizi sağlayacak bir şeyler olur."

"Yardıma ihtiyacınız olursa bize bildirin," diye seslendi Paul, çünkü çoktan
ateşe doğru hareket ediyordu, ardından beş şanslı
izci geliyordu.

"Nasıl?" diye bağırdı Noodles; "Onu pataklayacak mıyız, Paul?"

"Toplantıyı başlatın, hemen geri dönelim," diye cevap geldi, çocuklar
grubu gecenin karanlığında kaybolurken.

Birbirlerinden ayrılmamaları için oldukça iyi bir arada duruyorlardı. Sonuç olarak,
birisi yolda duran bir kütüğe veya başka bir engele takılıp düştüğünde, yoldaşlarını uyarmak için şarkı söylerdi, böylece onları aynı dertten
kurtarırdı.

Önünde böylesine parlak bir işaret fişeği varken, ateşe doğru doğrudan bir hat üzerinde kalmakta sorun yoktu. Ve bu arada her şey daha da öfkeli görünüyordu. Gerçekten de, kulaklarına gelen bağırışlar, sığırların böğürmesi ve atların kişnemesiyle, çiftlik avlusuna yaklaştıklarında her şey oldukça hareketlenmeye başladı.

Şu anda ormandan çıkıp açık bir alana ulaşmış gibi görünüyorlardı. Bunun ötesinde ateşi açıkça görebiliyorlardı.

"Bu bir ahır, tamam!" diye soludu Jotham hemen.

"Evet ve çiftlik evinin de gideceğinden korkuyor gibi görünüyorlar," diye ekledi Andy.

"Üzerine kovalarca su atıyorlar, gerçekten de," diye şarkı söyledi Babe Adams.

Şimdi bazı çocuklar, daha uzun bacaklara sahip oldukları veya ara sıra koşabilme yetenekleri olduğu için, eşlerinden kolayca daha hızlı koşabilirlerdi; ama
kendilerini geri kalanlara göre ayarlama konusunda sağduyuluydular, bu yüzden
heyecan sahnesine yaklaştıklarında hala bir ekip halindeydiler.

Bir erkek ve bir kadın, görünürdeki tek kişilerdi ve yangının yanan ahırın yakınında bulunan alçak çiftlik evine ulaşmasını önlemek için Truvalılar gibi çalışıyorlardı.

Altı izci, çok sıkıntı çeken çiftçi ve karısının neredeyse melekler gibi
görüntüsünü görmüş olmalı, çünkü ikili, emek ve heyecanla neredeyse
tükenmişti.

"Kovalar - su - size yardım edelim!" diye haykırdı Paul, yukarı çıktıklarında.

İnekler oradan oraya koşuyor, deli gibi böğürüyorlardı, sanki yarı delirmiş gibi.

Korkmuş tavukların gıdaklaması ve yakınlardaki ağıllarda homurdanan domuzlarla birlikte, bu sahne o çocukların aceleyle unutamayacağı bir sahneydi.

"Mutfağa - kendinize yardım edin!" dedi çiftçi, konuşurken işaret ederek; ve daha fazla davet beklemeden izciler
hızla evin arka tarafına koştular ve orada büyük bir bulaşık leğeninden kovalara ve hatta küçük bir teneke ayaklı küvete kadar her türlü
tabakayı ele geçirdiler.

Paul'un etrafa ilk kapsamlı bakışında öğrendiği gibi, ahırın yakınından bir dere geçiyordu. Bu, itfaiyeciler için
çok şanslı bir şey olacaktı.

İzci liderinin önderliğinde, çocuklar o yöne doğru koştular,
taşıdıkları her neyse onu doldurdular ve sonra eve geri döndüler. Burada su, alev alev yanan ahırın
şiddetli sıcağı altında
zaten kavrulmuş gibi görünen binanın yan tarafına doğru
fırladı.

"Bize bir merdiven getirin; üzerine su atmazsak çatı yanacak!" diye bağırdı Paul çiftçiye, adamla temasa geçtiğinde.

"Bu taraftan--tavuğun yanında bir merdiven var!" diye cevapladı.

Çocuklardan birkaçı buna sarıldı ve iki kere düşünmeden
merdiveni evin yan tarafına doğru koştular. Paul
yukarı tırmandı, yanında dolu bir kova su taşıyordu; ve içindekileri kiremitli çatının önemli bir kısmını ıslatacak şekilde
sıçrattıktan sonra, kovayı aşağıdaki çocuklardan birine fırlattı.

Bir diğeri hemen eline verildi. Herkes artık bir kunduz gibi çalışıyordu, hatta çiftçinin karısı bile dereden su taşıyor ve
merdivendeki çocuğa ulaştırıyordu. Oldukça sıcak bir işti, çünkü
yanan ahırın sıcağı müthiş görünüyordu; ama çocuklar buna
çok dayanabilirler, özellikle de heyecanlı olduklarında ve bir şeyler başarmaya kararlı olduklarında; ve
Paul dayandı, ama sonradan uçuşan kıvılcımlar yüzünden gezi gömleğinde birkaç küçük delik olduğunu gördü.

Elbette ahır kurtarılamazdı ve tüm enerjilerini
eve harcamaları gerekiyordu. Yavaş yavaş yangın kendi kendine sönüyordu.
Paul en kötüsünün geçtiğini ve bunu on dakika daha sürdürebilirlerse her şeyin yoluna gireceğini hissediyordu.

Bu sırada birkaç komşu da ellerinden geldiğince yardım etmek için gelmişti.
Kırsalda bir yangın çıktığında herkes bir şeyler yapmaya veya alevlerle ilkel bir şekilde mücadele etmeye hazır ve isteklidir; çünkü komşular ihtiyaç halinde az çok birbirlerine güvenmek zorundadır. "Sanırım bu sefer ev gitmeyecek," diye belirtti Andy, Paul sonunda merdivenden indiğinde, üç günlük yürüyüşten yorgun
oğlan için epeyce zor olan sürekli çabalarından titreyerek.

"Bu bir gerçek," diye belirtti çiftçi, bu sıralarda aceleyle öne çıktı, "ve bu gece yaptığınız şey için size bir yığın borcum var. Sanırım şimdi, sadece sizin yardıma gelmeniz yüzünden, hem evimi hem de ahırımı kaybettim. Şu anki haliyle şükredecek çok şeyim var. Sadece ahıra sigorta yaptırın ve geçen haftaki yeni saman hasadı. Buna bir kez olsun oldukça şanslı olmak diyorum."

İzcilerin her biriyle el sıkıştı ve isimlerini sordu.

"Bu gece bizim için ne yaptığınızı ailenize bildirmek istiyorum çocuklar," dedi, "ve belki daha sonra küçük bir hediye kabul edersiniz, sadece bir tür
hatıra olarak, biliyorsunuz."

"Yangın nasıl başladı, efendim?" diye sordu Paul.

"Beni çok rahatsız eden şey bu," diye cevapladı çiftçi.

"O zaman bilmiyorsunuz?" diye devam etti izci lideri, oradayken konuyla ilgili öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için makul bir merak
du.

"Aslında hepsi benim için boş bir gizem," diye devam etti çiftçi,
çocukların adının Bay Rollins olduğunu öğrendikleri çiftçi. "Ahırım ve ahırım
birdi, anlıyor musunuz. Adamım bütün gün uzaktaydı ve hayvanlarla kendim ilgilenmek zorundaydım, ama akşam yemeğinden önce, tam karanlık çökmeden bitirdim, bu yüzden bu gece buralarda yanan bir fener bile yoktu."

"Belki de piponu yaktığında kibriti atmış olabilirsin ve
samanlığa düşmüş olabilir?" diye önerdi Paul.

"Eğer öyleyse, yangın çoktan başlamıştı; gerçek şu ki, onu hemen görmüştüm. Ve bunu en baştan netleştirmek için şunu söyleyeyim ki hiç sigara içmem ve buradayken tek bir kibrit bile çakma fırsatım olmadı."

Elbette çiftçinin bu ifadesi, ahırın yanmasından herhangi bir şekilde sorumlu olduğu fikrini netleştirmiş gibiydi.

"Bu büyük ve karanlık bir gizem gibi görünüyor," diye açıkladı Fritz, çözülmesi gereken bazı düğümlü problemlerle karşılaşmayı her zaman severdi.

"Yangının serserilerin işi olabileceğine dair bir fikrin var mı?"
Paul sormaya devam etti.

"Burada asla böyle bir sorunla karşılaşmayız," diye yanıtladı çiftçi. "Görüyorsun ya,
demiryolundan uzakta ve serseriler kırsalda dolaşırken genellikle rayları takip ederler."

"Bu, yangının nasıl başladığını daha da tuhaf hale getiriyor," diye devam etti Paul, düşünceli bir şekilde.

"Sanırım, sigara içmeye alışmış ineklerden biri olamaz mı?" diye sordu Seth, esprili bir şekilde.

"Kesin olan bir şey var," diye devam etti çiftçi, biraz tedirgin bir şekilde, "o yangın
kendiliğinden yanma dedikleri şeyden kaynaklanmış olmalı; ya da
birisi bilerek çıkarmış."

"Böyle korkunç bir şey yapabilecek birini tanıyor musunuz; yani,
bildiğiniz bir düşmanınız var mı, efendim?" diye sordu Paul.

"Böyle kötü bir şeyden şüpheleneceğim kimse yok," diye yanıtladı çiftçinin hazır cevabı. "Buralarda insanız, bilirsin ve arada sırada küçük
farklılıklarımız olabilir, ama bunların hiçbiri bir adamı
komşusunun ahırını yakmaya teşvik edecek kadar ciddi değil. Hayır, bu kesinlikle kesin."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye devam etti izci lideri. "Ve sanırım şimdi değerli bir eşyanızı
kaçırmışsınızdır, değil mi efendim?"

Çiftçi biraz daha beyazladı ve Paul vücudundan bir ürpertinin geçtiğini
görebildi.

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim. Burada bir dakika bekler misiniz, lütfen?"

Bunu söyledikten sonra eve daldı, sanki aniden korkunç bir şüphe
üzerine çökmüş gibi. Altı izci orada durup onun
dönmesini bekliyordu. Bayan Rollins, ahırın son kısmının kırmızı küller içinde kaybolmasını
izlerken komşularıyla konuşuyordu.

Çocuklar çiftçinin tekrar binadan
atlayarak çıktığını görmeden önce tam bir dakika bile geçmemişti. Kimsenin bir soru sormasına gerek yoktu, çünkü tüm görünüşü yeni bir heyecan ve gizemin hikayesini anlatıyordu. Eğer bir adam endişeli ve neredeyse kalbi kırılmış gibi görünüyorsa, o zaman çiftçi bunu yapardı. "Kesinlikle gitti, her kuruşu!" diye homurdandı, izcilere ulaştığında.

"Sanırım paranızı mı kastediyorsunuz?" diye sordu Paul, sempatik bir şekilde;
Fritz ve Seth ise akşamın küçük heyecanına bir bölüm daha eklenme ihtimaline hevesle kulak kabartırken.

"Evet, önümüzdeki hafta ipotek borcumu ödemek için üç bin dolar.
Hiçbir hırsızın bulamayacağını düşündüğüm bir yere saklamıştım; ama
küçük teneke kutu ve her şey çalındı. Ve şimdi
ahırın neden ateşe verildiğini biliyorum -- karımla beni dışarıda tutmak için, o serseri eve gizlice girip birikimlerime el koyarken. Hepsi gitti ve ipotek borcu önümüzdeki hafta ödenecek!"

BÖLÜM VI

JO DAVIES'İN EVE DÖNÜŞÜ

"Vay canına! Bu zor!" diye gözlemledi Seth.

Diğer izcilerden bir veya ikisi, gergin sinirlerini belirtmek için ıslık çaldı; ve hepsi biraz daha yakına sokuldu,
böylece olup bitenlerden tek bir kelime bile kaybetmemek için.

"Ama eğer dediğiniz gibi, efendim, bu parayı güvenli bir şekilde sakladıysanız, sıradan bir serserinin onu sakladığınız yeri bilmesi, böylece eve doğru kaçıp bir
dakikada onu alıp gitmesi mümkün görünmüyor; öyle değil mi?"

Paul, bir şeye derinlemesine dalmak için duyduğunuz en büyük eldi.
Yaşındaki diğer çocukların çoğu sadece dinlemekle
ve merak etmekle yetinirken, o her zaman gerçeklere ulaşmak için sorular sormaya devam etti. Ve Seth'in sık sık gülerek belirttiği gibi, Missouri'de doğmamıştı.

Çiftçi ona baktı. Sanki zihnini aniden ve ciddi şüpheler ele geçirmeye başlamış gibi alnında bir kaş çatma oluşmaya başlamıştı.

"Paramı aldıysa, adımın Sile Rollins olduğu kadar kesin," diye mırıldandığını duydu Paul, yarı kendi kendine.

"O zaman çatınızın altında üç bin dolar olduğunu bilen biri aklınıza geldi, öyle mi efendim?" diye sordu.

"E-evet, ama Jo'dan şüphelenmek zor, çünkü onun için bunca yıl yanımda olduğu için çok şey yaptım," diye itiraf etti çiftliğin sahibi; ama aynı zamanda yüzü sert bir ifade aldı ve dişlerini öfkeyle birbirine gıcırdattı, "ama eğer öyleyse beni soymuşsa, ona merhamet göstermek zorunda değilim, sadece yaşlı annesi bir zamanlar karıma bakmış ve sanırım hayatını kurtarmış olduğu için. Jo paramı geri vermek zorunda, yoksa sonuçlarına katlanmak zorunda."

"Jo sizin kiralık adamınız mı?" diye sordu Paul.

Çiftçi asık suratla başını salladı; belli ki karışık duyguların kurbanıydı ve sersemlemiş bir durumun sınırındaydı. Birbirinin peşine bu kadar hızlı düşen bu felaketler onun nefesini kesmişti. Ama kısa süre sonra iyileşecek ve bir şeyler yapmak için can atacaktı.

"Biraz önce bugün uzakta olduğunu ve bu akşam işleri, hayvanlara bakmayı ve benzeri şeyleri yapman gerektiğini söyledin;
öyle değil miydi efendim?" diye devam etti izci lideri.

"Bu öğleden sonra izin istedi; neden kaçmak istediğini de söylemedi. Ve zencefil! Şimdi düşününce, Jo bana izin
istediğinde biraz
heyecanlı görünüyordu. Bunun neden böyle olduğunu anlayabiliyorum. O anda ve orada bu iğrenç küçük oyunu düşünüyordu.
Suçlanması durumunda bir _mazeret_ kanıtlayabilmek istiyordu. Ve
bu akşam ahırdaki samanlığa bir kibrit çakmış olmalı ve sonra
ikimiz de hayvanları kurtarmakla meşgulken eve gizlice girme şansını kollamış olmalı. Ah! Bunu düşünmek bile
kanımı kaynatıyor. Ve Jo Davies'in bu kadar soğukkanlı olabileceğine asla inanmazdım.
Çok sevdiği hayvanları yakma riskini göze alacak kadar.

"Geceyi burada seninle mi geçirdi?" diye sordu Paul.

"Genellikle hayır, Jo yapmadı. Görüyorsunuz, yaşlı bir annesi var ve
buradan şehre doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta küçük bir kulübede yaşıyorlar. Bu yüzden Jo,
her zaman orada uyumayı bir nokta haline getirirdi. Benim kusur bulmam söz konusu değildi,
çünkü her sabah parlak ve erkenden hazır olurdu. Ama bu yaşlı annesini öldürecek; bunu nasıl yapabilirdi? Büyük ihtimalle, ilçe panayırımız varken birkaç yarışçıyla tanıştı ve kumar oynamaya başladı. Ama o parayı geri alamazsam mahvolurum."

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyiz, Bay Rollins? Biliyorsunuz, İzciler
bir fırsat bulduklarında her zaman yardım etmeye mecburdurlar. Şu anda harika bir yürüyüşteyiz ve biraz bacak yorgunluğumuz var; ama eğer size daha fazla destek olabilirsek, lütfen bize bildirin. Ne dersiniz çocuklar?" dedi ve Paul konuşurken
arkadaşlarına doğru döndü.

"İşte bu, Paul!" diye hemen cevapladı Andy.

"Her zaman duygularımız," dedi Seth.

Ve diğerleri hepsinin aynı fikirde olduğunu belirtmek için güçlü başlarını salladılar; bu fikir birliği lider için büyük bir
memnuniyet olmalı.

"O zaman hemen gidelim çocuklar!" diye belirtti çiftçi, hevesle. "Belki
şimdi yolda Jo ile karşılaşıp malları
üzerine alabiliriz. Eğer bana paramı geri verirse, başka bir şey olmasa bile, zavallı yaşlı annesi yüzünden dava açmamaya razı olurum. Ama tüm o zor kazanılmış parayı kaybedersem bir dilenci kadar kötü olurum."

Bayan Rollins'e veya komşulara hiçbir şey söylemeden aceleyle
uzaklaştılar, çocuklar çiftçinin etrafında kümelendiler. İzcilerden herhangi biri bacak kaslarında, zaten zorlanmış olan, sızlanmalar hissetmeye başlarsa, zayıflığı ele vermemek için cesurca mücadele ettiler. Ayrıca,
heyecan onlara bir tonik gibi etki etti ve
tıpkı zorlanmanın çok olduğu koşu yarışlarında olduğu gibi, onlara ek dayanıklılık güçleri kazandırdı.

"Sanırım Jo Davies için kötü görünüyor, Paul," Andy, kararlı bir şekilde ilerlerken söylemeyi başardı.

"Paradan haberi olan tek kişi o olabilir,"
diye itiraf etti izci lideri, "ve eğer bir gün bu ayartma ona gelirse,
kolayca işverenini izleyebilir ve parayı nereye sakladığını öğrenebilirdi. Peki ya
Bay Rollins?"

Çiftçi söylenenleri duymuştu ve hemen cevap verdi:

"Jo soygun yapmaya kararlıysa, belki beni bir süre izleyebilirdi ve
o küçük teneke kutuyu tavan arasında nereye sakladığımı görebilirdi. Ben
haftada bir kez oraya gidip, ihtiyacım olmadan çok önce bankadan aptalca çektiğim birikimlerime biraz para eklerdim, sadece bir süreliğine zengin olmanın nasıl bir his olduğunu görmek için."

"En son ne zaman oraya gidip baktın?" diye sordu Paul.

"Bakayım, Web Sterry bana sattığım düve için ödeme yaptığında parayı bir kenara koydum; ve bu sadece on gün önceydi."

"Ve hepsi oradaydı, öyle mi diyorsun?" diye sordu Paul.

"Elbette," diye yanıtladı çiftçi.

"Jo o zamanlar evin yakınında mı çalışıyordu, hatırlıyor musun, efendim?"

Bay Rollins düşünmeye başladı.

"O uzantıda marangozluk işi yaptığımız gün ne zamandı --
Webb'in bana
ödediği gün olduğu kesin! Evet, şimdi Jo'nun
uçaktaki işinden dönüp bana Webb'in orada olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

Çiftçinin heyecanı artıyordu. Genç izci liderinin akıllıca
sorgulamaları altında, her şey bir marangozun bir kutunun uçlarını birbirine geçirmesi gibi birbirine uyuyordu.

"Sanki Jo, tavan arasına çıkıp o yeni parayı geri kalanıyla birlikte
kaldırdığında seni gözetlemiş gibi görünüyor. Eğer evde büyük bir meblağ tuttuğunuzdan şüpheleniyorsa, muhtemelen daha fazla para aldığınızı öğrendiğinde bunu yapardı. Şimdi, Jo Davies'i tanımıyorum ve onu böyle korkunç bir suçla suçlamak istemiyorum; ancak, dolaylı kanıtlar hep onun lehine işaret ediyor, Bay Rollins."

Paul kelimelerini ölçülü kullandı. Hiç kimse hakkında kötü düşünmeyi sevmezdi; ancak
gerçekten bu durumda hiç şüphe yokmuş gibi görünüyordu; suçlu Jo Davies olmalı.

"Jo'nun yaşadığı yere yaklaşıyor muyuz?" diye sordu Jotham, sesinde belli belirsiz bir endişe damarı olmasına rağmen, hafif konuşmaya çalışarak; çünkü
bir adam güneş doğduğundan beri yaklaşık otuz mil yol kat ettiğinde, bundan sonraki her adım sayılır; ve her küçük dinlenmeden sonra kaslar harika bir şekilde
sertleşiyor gibi görünüyor. "Yolun üçte ikisinden fazlasını kat ettik," diye cevapladı çiftçi. "Orman yolundaki bu virajı döndüğümüzde, bir ışık göreceğiz, neredeyse hiç.
Bu, yaşlı annesiyle birlikte yaşadığı küçük kulübeden gelecek.
Ah! Ama Bayan Davies için üzgünüm; ve çocuk, her zaman ağzını da çok düşünürdü. Bu hızlı uçanlar yarışan adamlarla koşmaya başladığında, asla bilemezsiniz. Ama tek umudum
tekrar benim intikamımı almak. Şu anda benim için en önemli şey bu, biliyorsun. Ve eğer Jo, o üzgün görünüyorsa, yaptıklarını unutmaya çalışabilirim. Her şey
işlerin nasıl sonuçlanacağına bağlı. Bak, sana söylediğim gibi, önümüzde ışık var."

Hepsi gördü; ve karanlığın içinde aceleyle yürümeye devam ederken
Paul, Bay Rollins'in ne kadar insan olduğunu düşünüyordu, sonuçta; çünkü ilk düşüncesinin
zor kazanılmış parasının güvenli bir şekilde geri alınmasıyla ilgili olması doğaldı.

Hızla kulübeye yaklaştılar ve tüm çocuklar
programın bundan sonra ne olacağını merak etmeye başlamıştı. Şüphesiz bazıları heyecanla titriyordu ve hırsızın çalınan para kutusunu incelerken yakalanmasını umuyorlardı.

"Şşşş! Orada biri geliyor; herkes kıpırdamasın!" Paul aniden uyardı ve tüm grup hareketsiz kaldı, karşı yönden kulübeye doğru hızla hareket eden, yaklaşan bir adam tarafından taşındığı belli olan yanan bir feneri izledi.

Kulübeye doğru ilerlemeye devam etti. Sonra bilinmeyen kişi kapıyı açtı ve içeri girdi.

"O Jo'ydu," diye mırıldandı Bay Rollins, "Yüzünü her şey gibi gördüm;
ama neden benim yerimden değil de kasaba yönünden geliyor?"

"Ah! Bu sadece akıllıca bir numara olabilir, efendim," Seth aceleyle söyledi, sanki izcilerin bu tür sinsi kaçamakların arkasını görebildiğini bu şekilde ima etmek istercesine.

"Bak, kolunun altında kesinlikle bir şey varmış," diye atıldı Jotham tam o sırada.

"Evet, ben de gördüm," diye ekledi Paul. "Küçük bir paketti, puro kutusundan çok daha büyük değildi diyebilirim ve kahverengi kağıda sarılmıştı."

"Teneke para kutum mu?" diye önerdi Bay Rollins titrek bir sesle.

"Öyle olabilir, ancak soymak istediği evden tüm dikkati uzaklaştırmak için bir ahırı ateşe vermek gibi bir oyun oynayacak kadar akıllı birinin, orada bulunursa kendisini mahkûm edecek bir teneke kutuyu eve taşıyacak kadar aptal olacağını pek sanmıyorum."

Paul bu yorumu yaptı. Bir kez daha ilerlemeye başlamışlardı, ancak daha önceki kadar hızlı değillerdi. Jo Davies'in tam onlardan önce gelmiş olması ve sadece yanan bir fener taşımakla kalmayıp, kolunun altında şüpheli bir paketle gelmesi, hem tempo değişikliğini hem de yeni bir eylem hattını gerektiriyordu.

"Pencereye gizlice yaklaşıp içeri bakalım mı?" diye önerdi Fritz ve
bir şekilde bu fikir diğerlerine cazip geldi, çünkü hiçbir tartışma olmadan
sefer planını uygulamaya koyuldular.

Kolay bir iş olacağına söz veriyordu. Gölgelik tamamen yukarıdaydı, sanki mütevazı kulübede yaşayan yaşlı kadın, oğlu aşağıdaki virajı dönüp eve vardığında onu neşelendirmek için bilerek pencerenin yanına bir ışık bırakmıştı.

Bu nedenle, çiftçinin eşliğinde altı izci olabildiğince sessizce bu pencereye doğru ilerledi. Pervaz yerden dört fitten fazla değildi ve kolayca ulaşılabiliyordu; aslında, kendilerini
teşhir etmemek için,
o noktaya
yaklaşırken oldukça alçalmak zorundaydılar.

Pencerenin altında bir çeşit çiçek bahçesi vardı. Paul,
görünmeyen bitkilere
bastığını hatırladı ve bir şekilde, yaşlı kadının muhtemelen çiçeklenme aşamasına kadar çok zamanını ve dikkatini
aldığı şeye böyle
zarar verdiği için pişmanlık duydu. Ancak bu, tüm küçük
ihtimallerin bir kenara bırakılması gereken bir durumdu. Bir adam,
alçakça soyulduğunda ve kendisine en çok güvendiği bir çalışan tarafından, evcil çiçek tarhları
kaba bir şekilde yıkılsa bile, törensel davranılamaz. Ve eğer çiftçinin şüpheleri gerçek çıkarsa, Jo Davies'in yaşlı annesinin çiçeklerinin kırılmasının bir durum olmayacağı konusunda endişeleri olması muhtemeldi.

Şimdi, başlarını kaldırarak, lambanın böyle bir aydınlatma sağladığı odaya göz atabilecekleri bir noktaya gelmişlerdi.

İzciler olarak çocuklar uzun zaman önce, ne yapmaya çalışırlarsa çalışsınlar,
dikkatli olmayı öğrenmişlerdi; ve bu yüzden, odada kim varsa onun dikkatini çekme riskine rağmen, hemen başlarını yukarı kaldırmadılar.
Tam tersine, her adam yavaşça ve dikkatlice,
santim santim, gözleri alt eşikten geçtikten sonra,
önce alçak tavanı, sonra karşı duvarın üst kısmını ve
son olarak da tüm sakinlerin kendilerini görene kadar.

İki kişiydiler, biri tatlı yüzlü ve
kar beyazı saçlı yaşlı bir kadındı; Diğeri uzun boylu, çocuksu görünümlü bir adamdı, şüphesiz Bay Rollins'in çiftlik işçisi olan ve şimdi korkunç bir şüphe
yasağı altında olan Jo'ydu.

Paul bu ikisini ilk gördüğünde, masanın üzerine eğilmişlerdi, masanın üzerinde açıkça dikkatlerini çeken bir şey vardı. Jo heyecanla konuşuyordu. Her dakika ne söylüyorsa duraklayıp kollarını küçük yaşlı kadına doladı, o da kollarını onun boynuna doladı; ve bu şekilde
birbirlerini tebrik ediyor gibi görünüyorlardı. Ama böyle sarılıp
bir kenara çekildiklerinde, Paul omurgasında aşağı yukarı soğuk bir ürperti hissetti çünkü _masanın üzerinde birkaç yığın banka banknotu_ vardı!

BÖLÜM VII

MASUM MU SUÇLU MU?

Paul, çiftçinin kendisiyle temas ettiğinde titrediğini hissedebiliyordu; ve bundan Bay Rollins'in de
masadaki para yığınını keşfettiğini tahmin etti.

Peki Jo Davies bu kadar aptal bir adam mıydı? Aptal olmayan birinin işverenini soyup hemen eve gidip çalınan parayı sevgili yaşlı annesinin önüne atması, belki de
yolda bulduğuna dair harika bir hikaye anlatması veya
otoyolda durdurduğu atının bir kadınla kaçarken bir milyoner tarafından kendisine verilmesi gibi harika bir hikaye anlatması mümkün görünmüyordu.

Ve bir şekilde, Paul genç adamın yüzünün yakaladığı birkaç küçük bakıştan Jo Davies'i oldukça beğenmişti. Eğer, çok olası göründüğü gibi, genç adam bu parayı çalmaya
başlamış olsaydı, Paul yarım saat önce dünyada Jo Davies diye bir varlığın olduğunu bilmese bile, pişmanlık duyacaktı.

"Uuu! Uzun yeşili gör!" diye fısıldadığını duydu Seth'in. "Sanırım gitti ve yaptı, daha kötü şans!" ve Paul, sözlerinden ve bunları söyleme biçiminden, konuşmacının Jo'dan ve kendisinden hoşlanmış olması gerektiğini tahmin etti.

Pencere kapalıydı ve bu yüzden bu fısıltı kulübedekilerin dikkatini çekmedi. Aslında, kendilerini o kadar heyecana kaptırmışlardı ki, olağandışı hiçbir şeyi fark etme olasılıkları neredeyse yoktu.

Paul, çiftçinin aşağı kaymaya başladığını hissedebiliyordu ve tüm o parayı görünce, cesur hırsızın ganimetini bir yere saklama şansı olmadan içeri koşup parayı almak istemesi kolaydı.

Ve yapılması gereken tek şey buydu. Bay Rollins, kalbinin iyiliğiyle sevgili yaşlı hanıma elinden gelen her şeyi vermek istese de, mülkünü gözden kaybetme riskini göze alamazdı.

"Hadi çocuklar!"

Bu yeterliydi, çünkü diğer izciler Paul'ün bu üç basit kelimeyi söylediğini duyduklarında bir şeyler olacağını biliyorlardı.
Ve hemen liderlerinin ve çiftçinin arkasına geçtiler.

Belki de normal koşullar altında, devriye liderinin aklına, çaresiz hırsızın kaçmasını önlemek için kulübenin etrafına bir tür muhafız yerleştirmek gelebilirdi. Çeşitli sebeplerden dolayı şimdi böyle bir şey yapmayı
düşünmüyordu. İlk olarak, izcilerden biri, bir kez sınırı aşmak isterse, çiftlik işçisi gibi güçlü bir genç adamla başa çıkabileceğini pek ummuyordu.

Öte yandan, yaşlı annesi onun şaşkınlığına tanıklık etmek için oradayken Jo Davies'in kaçmaya çalışması pek olası görünmüyordu; aslında,
büyük ihtimalle bunu küstahça yapacak ve
paranın kendisine ait olduğunu iddia etmeye çalışacaktı. Kapı yakındaydı, bu yüzden
hevesli çiftçinin giriş yoluna ulaşması sadece bir dakikanın bir kısmı kadar sürdü.

Masanın üzerindeki, lambanın ışığı altında duran o baştan çıkarıcı banknot yığınını gördükten sonra bir saniye bile tereddüt etmedi.

Ve aniden kapıyı açıp odaya daldığında, Paul ve diğer izciler hemen arkasındaydı, her biri ne olacağını görmek için endişeliydi.

Elbette, böylesine büyük bir kitle halinde içeri girmelerinin neden olduğu gürültü, odadakiler tarafından duyuldu. Jo Davies ayağa fırladı ve meydan okurcasına bir tavır takındı, sanki masanın üzerinde pervasızca sergilenen küçük serveti savunmak ister gibi bir kolunu uzattı.

Muhtemelen hayatında ilk kez soygun korkusu gibi bir duyguyu deneyimlemişti.
Bir adam daha önce çalmaya değer bir şeye sahip olmamışsa, bu duygunun ne olduğunu pek bilemez. Bu yüzden Jo'nun malını korumak için, görünüşe göre savaşmaya hazır bir şekilde, bu şekilde tetikte durmasına sebep olan şey, tamamen içgüdüsel olmalıydı.

Evinin kapısının kaba bir şekilde açılması ve içeri girmek için can atan bir sürü adamın birbirlerinin üzerine
düşmesi karşısında bu ani korkuyu hissetmesine şaşmamak gerek.

Sonra, genç adamın yüzündeki korku ifadesi kayboldu; sanki işverenini tanımış gibiydi. Paul bunun gerçek mi yoksa akıllıca bir varsayım mı olduğunu merak etti. Jo'nun gerçekten gülümsediğini ve
bir adım atıp elini Bay Rollins'e doğru uzattığını gördü.

Fakat çiftçi tam o sırada çok sert bakıyordu. Ya uzatılan eli görmemişti ya da bilerek görmezden gelmek istemişti, çünkü kesinlikle onu almaya yönelik bir harekette bulunmamıştı.

"Geri döndüm, Bay Rollins," dedi Jo, sesi titrekti, ya heyecandan ya da başka bir sebepten; ve Paul'e ve
diğer haki giysili izcilere, orada olmalarının nedenini anlamaya çalışıyormuş gibi sertçe baktı.

"Öyleyse anladım," diye cevapladı çiftçi, sertçe.

"Umarım hayvanlarla çok fazla uğraşmamışsınızdır, Bay Rollins," diye devam etti Jo, yarı tereddütlü bir şekilde.

"Eğer gördüysem, hepsi güvende ve sağlam; belki bunu şimdi bilmek istersiniz," diye devam etti çiftçi, biraz buruk bir şekilde.

Jo ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Ya bunun ne anlama geldiğini anlamıyor ya da cahil gibi görünmeye çalışıyor," diye düşündü Paul, bu hayret ifadesini görünce.

"Bunu duyduğuma sevindim, kesinlikle öyleyim, Bay Rollins," diye belirtti diğeri,
yavaşça, "ve beklenmedik bir şekilde yanımıza düştüğünüze göre,
belki de sabah söylemek istediğimi size söylemeliyim."

"Bu ne?" diye sordu Bay Rollins, farkında olmadan,
o cazip yeşil paraların
görülebileceği masaya biraz daha yaklaşarak; sanki mülkü için bir hak talebinde bulunmadan önce aniden kanat takıp
uçup gideceğinden korkmaya başlamış gibi.

"Küçük bir talih kuşu için geldim, efendim," diye başladı Jo, gururla
göründü.

"Görünüşe göre öyle," diye homurdandı çiftçi, gözlerini tekrar
yakındaki sergiye doğru çevirirken.

"Ve eğer öyleyse, o Thatcher çiftliği konusunda aynı fikirdeyseniz, belki
aynı konuda anlaşabiliriz, efendim. Sanırım
siz de onu bana satmaktan
herkes kadar memnun olursunuz, değil mi, Bay Rollins?"

"Birdenbire çok paran oldu, Jo?" diye önerdi çiftçi, kısık bir sesle, böylece konuşurken iki kez boğazını temizlemek zorunda kaldı.

"Evet, efendim, öyle," diye ilan etti genç çiftlik işçisi, hevesle. "Hiçbir zaman Indianapolis'te ölen ve bankadaki tüm parasını bana bırakan yaşlı teyzem kadar büyük bir talih hayal etmemiştim. Bu yüzden öğleden sonra inmek istedim, Bay Rollins, böylece koşarak gelip bana ne
hak ettiğini
alabilirdim."

Çiftçi dişlerini biraz gıcırdatıyordu; ama tüm çalıntı hazinesini önünde, elinin erişebileceği bir mesafede gördüğü sürece, kendini
kontrol edebiliyordu; hatta biraz alaycı bir tavır takındı, diye düşündü Paul, doğrudan tuttuğu adama bakarak şöyle dedi:

"Belki şimdi, Jo, bu kadar ani bir şekilde elde ettiğin
harika servetin büyüklüğü hakkında oldukça iyi bir tahminde bulunabilirim. Üç bin sana nasıl gelir, Jo? Şimdi bu rakamla ilgili mi, söyle bana?"

Jo şaşkın bir şekilde yaşlı annesine doğru döndü.

"Peki, hiç o ritmi duydun mu, anne?" "Bay Rollins, 
bir dolara kadar olan yığınımın büyüklüğünü tahmin etti, çünkü bu sadece
üç bin yaşında Teyze Libby'nin bana bıraktığı bir şeydi--birkaç dolar fazla.
Bunu nereden biliyordunuz, efendim?" diye bağırdı ve bir kez daha alaycı çiftçiye döndü.

"Sana söyleyeyim, Jo," diye devam etti Bay Rollins, soğuk bir şekilde, "Bu gece evimden üç bin dolarlık banknotlar çalındı, bir serseri önce ahırımı ve ambarımı ateşe verdi,
böylece karım ve ben evcil hayvanlarımızı kurtarmakla o kadar meşgul olacaktık ki
çiftlik evini korumasız bırakacaktık. Evet, ve orada üç bin dolardan fazla birkaç dolar vardı, Jo. Şimdi buna tuhaf bir tesadüf derim,
sizce öyle değil mi?"

Jo ölümcül bir şekilde beyaza döndü ve işverene baktı. Gözleri
gerçek veya varsayılan bir dehşetle
yuvarlanmıştı. Eğer Seth'in tabiriyle "taklit ediyorsa", o zaman bu çiftlik işçisi kaba bir köylü için oldukça zeki bir aktör olmalı, diye düşündü Paul.

"Ah! Jo, oğlum, oğlum, bunu söylerken ne demek istiyor?"

Küçük ihtiyar kadın sandalyesinden kalkmıştı, ama o kadar titriyordu ki düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ama Paul bilinçsizce bir adım daha yaklaştı, bayılırsa onu kollarının arasına almaya hazırdı. Ama Jo, şimşek gibi
hızla onun sesini duyunca döndü ve onu korumak için kolunu ona doladı.

"Her şey yolunda, anne; gidip korkma. Korkman gereken hiçbir şey
yapmadım. Bu para benim! Tekrar otur, canım.
Jo için endişelenme. O senin sevgili yaşlı kalbini
kanatmayacak, eminim ki kanatmayacak."

Ve bir şekilde, Paul, kaba çiftçi çocuğunun küçük yaşlı kadını sandalyesine geri oturtmasını ve ona bu güvenceyi verirken kullandığı olumlu tonu gördüğünde, Jo'nun masum olduğuna inanmaya neredeyse hazır görünüyordu; ancak paraya baktığında
kalbi ona yine ihanet etti.

"Şimdi, Bay Rollins, lütfen bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyin?" diye sordu Jo, dönüp
ve tekrar işverenine dönerek, çiftçiyi biraz olsun şaşırtmış olması gereken cesur ve kendine güvenen bir tavırla. "Şehirden
az önce olabildiğince hızlı geldim, çünkü, görüyorsunuz, buraya en büyük haberi getireceğimi biliyordum. Şehirden ayrılırken gökyüzünde bir ayıklayıcı ışık gördüm ve kendi kendime, on dönümlük arazinin arkasındaki o eski bataklık yine yanıyor olmalı diye düşündüm; ancak bunun ahır ve samanlık olduğunu hiç hayal etmemiştim, kesinlikle hayal etmemiştim efendim."

Çiftçi buna ne diyeceğini bilemiyor gibiydi, Jo'nun yüzünde ve tavrında suçluluk duygusunun tamamen yokluğu onu çok şaşırtmıştı.

Herhangi bir cevap vermeden önce genç adam tekrar konuştu.

"Sığırların hepsini güvenli bir şekilde çıkardığınızı söylediniz, değil mi Bay Rollins? Polly, Sue ve atların yandığını düşünmekten nefret ediyorum. Sizce yangını ne başlatabilir? Belki de son koyduğumuz saman olması gerektiği kadar iyi
kurutulmamış ve hala
ısıtıyordur. Bir kere daha bakmak istemiştim ama
her zaman bir şey çıkıyordu ve ben onu tamamen unuttum."

Bay Rollins ona baktı ve kaşlarını çattı. Böyle bir ipucuna nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Sabırsızlanıyordu, neredeyse tekrar öfkeleniyordu. "Paramı ver, Jo, ve gitmeme izin ver; burada düzgün nefes alamıyorum, beni çok üzdün," dedi elini emredici bir hareketle uzatarak.

"Ama bende senin paran yok, Bay Rollins," diye inatla itiraz etti diğeri. "Eğer gidip paranı kaybettiysen çok üzgünüm,
ve onu tekrar bulmana yardım etmek için her şeyi yaparım; ama o para
bana ait ve onu kimseye vermek istemiyorum. Bana bir ev alacak ve anla bunu, efendim--küçük Thatcher
yerin, eğer öyleyse anlaşacaksın; ama anlaşamazsan başka bir yer.
Bu açık, efendim, değil mi?"

"Ne, bu harika kazanılmış servetinizin evimden alınanlarla aynı dolar olduğunu kabul ettikten sonra, bu aptalca hikayeye sadık kalmaya cesaretin var mı?" diye sordu Bay Rollins, sanki hazineye hemen atılıp, Paul ve izcilerinin Jo'nun direnmesi durumunda kendisini desteklemesine güvenerek, yarı yarıya cazip geliyormuş gibi davranarak.

"Elbette biliyorum; ve ne bildiğimi biliyorum, Bay Rollins!" diye ilan etti çiftlik işçisi,
masanın ve öfkeli çiftçinin arasına girerken, gözleri parlayarak;
küçük annesi kenetlenmiş ellerini sıkarken ve kendi çatısı altında olan garip şeyi görünce acıklı bir şekilde inlerken.

Bir an için bir tür kargaşa yaşanacakmış gibi göründü;
ve Seth, aynı olayda önemli bir rol almaya hazırmış gibi ellerini sıkmaya bile başladı; Ancak daha önce birkaç kez olduğu gibi, izcilerin üzerinde fırtına bulutları toplandığında, Paul'ün akıllıca tavsiyesi gerçek düşmanlıkları önlemek için araya girdi.

"Bir dakika, Bay Rollins," diye seslendi. "Bu mesele bir şekilde kolayca çözülmeli. Garip şeylerin bazen olabileceğini ve iki para miktarının neredeyse aynı olma ihtimali olduğunu anlarsınız. Şimdi, eğer Jo burada güzel bir küçük servet miras aldıysa, bunu bize mektuplar veya bir tür belge göstererek kanıtlayabilmelidir. Ne dersin, Jo?"

İzci liderinin şaşkınlığına ve ayrıca zevkine, Jo'nun yüzü hemen geniş bir sırıtışa dönüştü ve hevesle başını salladı.

"Söyle bakalım, anne, Indianapolis'teki hukuk firmasından gelen, gelip mülkümü talep etmemi ve teyze Selina'nın son vasiyetinde adı geçen Jo Albion Davies olduğumu kanıtlayacak bir şey getirmemi söyleyen mektubu ne yaptın? Çekmecede mi? Tamam, onu alacağım; ve bu beylerin de okumasına izin ver. Ve
işte avukatlara beni teşhis etmek için benimle birlikte gelen Squire McGregor var, sana bu parayı bankadan alırken gördüğünü söyleyecektir, tam bu öğleden sonra kapanmadan önce. İşte orada; şimdi yüksek sesle oku, genç dostum."

BÖLÜM VIII

"PEKİ, HER ŞEYDEN ÖNCE!"

"Tamam; ben de aynısını yapmaktan büyük mutluluk duyarım," dedi Paul, Jo'dan gelen iyi yazılmış bir mektubu kabul ederken.

Aynı anda bir bakış attı ve sonra bir yük sanki çocuksu yüreğinden
bir şekilde kalkmış gibiydi; çünkü Jo
Davies'in o sevgili küçük beyaz saçlı annesini ne kadar sevdiğini gördükten sonra, genç çiftlik işçisinin ona bu kadar güvenen adamı soymaktan suçlu olduğunu
keskin bir şekilde hissetmiş olurdu.

Böylece Paul mektubu okudu. Burada vermeye gerek yok, çünkü
oldukça uzundu ve çok yasal bir şekilde yazılmıştı, her cümlesi ağır bir atmosferle sarılmıştı.

Ama Indianapolis'teki büyük bir hukuk firmasının antetli kağıdındaydı ve söz konusu Jo Albion Davies'e, saygıdeğer teyzesi Selina Lee Davies'in bu hayattan ayrıldığını ve ona tek mirasçısını bıraktığını bildiriyordu; ve eğer ilgileniyorsa, bankada onu bekleyen küçük meblağı talep etmek için
en kısa sürede şehre gelmesinin kendi yararına olacağını; ve emin olmak için, kendisiyle birlikte, söz konusu tarafın kendisi olduğunu garanti edebilecek birini daha getirmek. Neyse ki Jo, büyük hukuk firmasının üyelerinden birini tanıyan Squire McGregor'ı da yanına almıştı; aksi takdirde mirasçı kimliğini kanıtlamakta biraz zorluk çekebilirdi, çünkü mektubu bile cebinde taşımayı unutmuştu.

Ancak tabii ki bundan sonra Bay Rollins, masanın üzerinde duran cazip yeşil dolarları talep etmekle ilgili tek kelime edemedi. Jo, sanki küçük servetini ya kendisinde ya da başka bir yerde saklamak istercesine, onları şefkatle toplamakla meşguldü.

"Görünüşe göre tamamen batmışım, değil mi?" dedi çiftçi, iç çekerek,
bir şekilde mümkün olan en garip şekilde güvenmeye başladığı Paul'e dönerek.

"Paranız garip bir şekilde gitmiş gibi görünüyor, efendim," diye cevapladı genç izci lideri, "ama dürüst olmak gerekirse, sıradan bir serserinin onu bu kadar çabuk bulabileceğine inanmak
zor geliyor, eğer onu çatı katının bir köşesine saklamış ve on gündür orada olmamışsanız."

Jo servetini toplamayı bıraktı; parayı çektiğinde şehir bankasından tedarik ettiği belli olan birkaç ağır lastik bandı etrafına
çekmişti.

"Acaba bunun bununla bir ilgisi olabilir mi," diye mırıldandığını duydular, çiftçiye merakla bakarken.

Sözler, boğulan bir adam gibi, yüzen bir saman çöpüne tutunmaya hazır olan Bay Rollins tarafından duyuldu ve hemen şunları söyledi:

"Bunu söylemekle ne demek istiyorsun, Jo? Umarım bana paramı tekrar bulmama yardımcı olacak bir ipucu verebilirsin; çünkü onunla
ipoteğimi ödemeyi düşünüyordum ve
kaybolmaya devam ederse, telafi etmekte zorlanacağım."

"Sana söyleyeceğim, efendim," dedi Jo, hemen. "Şehre gittiğimden beri bir hafta kadar geçti, hatırlıyor musun, ve gece yarısı eve dönerken, hasta gibi davranan atlardan biri için endişelendim. Bu yüzden sabaha kadar beklemek istemediğim için buraya yürüdüm. Tam
geri döndüğümde evin etrafında hareket eden bir ışık gördüm ve bir dakika durup aynı şeyi izledim."

"Evet, devam et; bir hafta önce mi dedin?" çiftçi, Jo tekrar nefes almak için
dururken, dedi.

"Perşembe gecesiydi, Bay Rollins," diye devam etti diğeri. "Şey, tam o sırada arka kapının açıldığını ve birinin dışarı çıktığını gördüm. Sen olduğunu gördüm ve en tuhaf kısmı da bana
sanki pijamalarınla ​​dolaşıyormuşsun gibi görünmesiydi! O gece dışarı
çıktığınızı hatırlıyor musunuz, efendim?"

"O şekilde dolaştığımı bile hatırlamıyorum," diye cevapladı Bay Rollins,
aceleyle ve Jo'nun ona bir tür şaka
ya mı çalıştığını bilmiyormuş gibi, "ama devam et ve gerisini anlat.
Ne yaptım? Görmek için yeterince uzun süre durdun mu?"

"Pekala," diye devam etti çiftlik işçisi, "Seni yirmi yıldır kullanılmayan eski Hollanda fırınına giderken ve orada biraz dolaşırken gördüm; ama bu benim işim değildi Bay Rollins, bu yüzden eve gittim. Sanırım her beyefendinin, eğer isterse gecenin bir yarısı kendi arazisinde dolaşma hakkı vardır ve hiç kimse günlük kıyafetlerini giyme zahmetine girmediği için şikayet etme hakkına sahip değildir."

Çiftçi çaresizce Paul'e baktı. Açıkça aklı başında değildi ve Jo'nun ona ne söylediğini anlayamıyordu.

"Bütün bunların ne anlama geldiğine dair bir ipucu verebilir misin?" diye sordu, neredeyse acıklı bir şekilde.

Paul, karanlık bulmacayı çözme konusunda büyük bir
vaat vaat eden harika bir fikir
tasarlamıştı.

"Aynen o gece evinizden çıktığınızı hatırlamadığınızı söylediniz; ve pijamalarınızla
dışarıda dolaştığınızı hiç fark etmemişsiniz; öyle mi efendim?" diye sordu.

"Benim demek istediğim buydu; ve eğer şu anda kürsüye çıkarılsaydım,
sağ elimi kaldırabilir ve böyle bir şey
yapmadığıma dair ciddi yeminimi alabilirdim - George! Uyurken yürüyordum hariç!"

"Benim de varmaya çalıştığım nokta bu, Bay Rollins," dedi Paul,
sessizce. "Jo, burada, seni her şey kadar açık bir şekilde gördüğünü söylüyor, ama sen
bunu yaptığını hatırlamıyorsun. Bakın, efendim, uykunuzda
yürüdüğünü hiç hatırlayabiliyor musunuz?"

"Neden, uzun yıllar değil," diye cevapladı çiftçi, biraz
şaşkın, ama yine de umut dolu gözlerinde yeni bir
parıltı belirerek.

"Ama o zaman böyle bir şey _yaptığını_ kabul ediyorsun?" diye devam etti izci lideri.

"Evet, çocukken uyurken bir sürü tuhaf numara yaptım. Bir süreliğine kapımı kilitlemek ve pencerelerimi
kapatmak zorunda kaldılar. Bir gece beni bacanın tepesinde otururken buldular ve aşağı inme fikrini
alana kadar beklemek zorunda kaldılar; çünkü beni uyandırırlarsa, boynumu kırmak istemeyecek kadar
kötü bir düşüş anlamına gelebilirdi. Ama otuz yıldır bu konuda hiçbir şey
yapmadım."

"Bir hafta önce bir geceye kadar, Bay Rollins," diye devam etti Paul ikna edici bir şekilde,
"paranızın tehlikede olduğunu hayal ettiğinizde, yatağınızdan kalktınız,
yukarı çıktınız ve sakladığınız çatı katından aldınız,
aşağı indiniz, dışarı çıktınız ve onu büyük eski Hollanda fırınının içine güzelce yerleştirdiniz. Ve büyük ihtimalle onu hemen orada bulacaksınız."

"Ah! Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, oğlum?" diye haykırdı sevinçli çiftçi,
"o zaman hemen gidip öğreneceğim. Eğer benimle gelirseniz,
sizi de kampınıza geri götürmeye söz veririm,
nerede olursa olsun."

"Ne diyorsunuz, gidelim mi, çocuklar?" diye sordu devriye lideri, diğerlerine dönerek.

Tek bir muhalif ses bile yoktu. Her çocuk bu garip gizemin
nasıl sonuçlanacağını merak ediyordu. Ve Alabama Kampı'na gitmek çiftçinin evine gitmek kadar uzun bir yürüyüş olacağından,
hiçbir tartışmaya girmeden meseleyi karara bağladılar.

"Ve bu konuda duyduklarımdan sonra, ben de buna katılıyorum," diye açıkladı Jo Davies, "anne, biraz daha yalnız kalmaktan korkmuyorsun, değil mi? Ben yokken bu mübarek
geleneksel servetin üzerinde oturabilirsin, ama aynı şeyi parmaklamaya gitme, çünkü duvarların genellikle kulakları olduğu kadar gözleri de vardır, unutma."

Altı izci Bay Rollins ile yola çıktığında, Jo Davies de onlarla birlikte geldi. Çiftlik işçisi kendi şansına, sadece işvereninin kaçırdığı paranın, tıpkı bu zeki İzci'nin önerdiği gibi, eski Hollanda fırınında bulunabileceğini umuyordu.

Kısa sürede mesafeyi kat ettiler. O çevik çocukların o gün neredeyse on iki saat yürüdüklerine asla inanmazdınız,
eğer ikisinin topallamasına rağmen
yerden nasıl geçtiklerini görebilseydiniz.

İzciler aceleyle yürürken aralarında az çok spekülasyon olduğu kolayca anlaşılabilir. Çiftçi, Paul'ün çok
güvenli bir şekilde ima ettiği gibi, kayıp tomarını eski Hollanda fırınında sıkıca saklı halde bulacak mıydı? Ve eğer durum böyleyse, bu, izci liderinin herkes için
boş bir bulmaca olan şeyleri tahmin etmede bir harika olduğunu kanıtlamaz mıydı?

Böylece hemen çiftliğe geri döndüler. Büyük ahırın çok yakın zamanda durduğu yerde küller hala parlıyordu. Burada ve orada bir inek veya bir at, yarı karanlıkta etrafta dolaşırken, yasak köşelerdeki
çimenleri eşeliyorlardı ve belli ki son korkularından
bitmişlerdi.

Çiftçi evin arkasına doğru ilerledi ve yıllar önce ekmek pişirmek ve tüm ailevi amaçlar için temele inşa edilmiş eski Hollanda fırınına doğru ilerledi; ancak yeni kömür ocağı mutfağa yerleştirildiğinden beri kullanılmaz hale gelmişti. Bay Rollins elleri ve dizleri üzerine çöküp bir kibrit çaktığında ve büyük kabın içinde yarı yarıya kaybolduğunda herkes nefesini tuttu. Neredeyse hemen geri çekildi; ve başı ve omuzları görünmeden önce Paul muhteşem bir şey bulduğunu biliyordu çünkü neredeyse histerik bir şekilde güldüğünü duyabiliyorlardı. "Tam da dediğin gibi, oğlum, oradaydı!" diye bağırdı ve hazinesini tutan kayıp teneke kutuyu havaya kaldırdı. "Ve
uyurken kendi paramı çaldığımı düşünün! Sanırım karım bundan sonra her gece ayaklarımı bağlamak zorunda kalacak, bir süre; ya da belki de
sahip olduğumuz her şeyle kaçıp gideceğim. Söyle, Jo, umarım
bu yaz ilçe panayırında tanıştığın bazı at binicileri tarafından ahlakının bozulmuş olduğundan şüphelendiğim için bana karşı kullanmazsın? Ve o Thatcher yeri hakkında, Jo, kolayca anlaşabiliriz,
çünkü onu senden ve ağzından başka kimse alamayacak, duydun mu?"

"Eh, her şeyden önce," diye haykırdı sevinçli Seth.

Jo'nun eski arkadaşına ve işverenine karşı en ufak bir kötü his beslemediği belliydi, çünkü Bay Rollins'in uzattığı eli memnuniyetle tuttu.

"Tıpkı peri masalındaki gibi, herkes mutlu; sadece bu sefer prensesi göremiyoruz," dedi Seth, izciler Jo için üç kez tezahürat ettikten sonra ve ardından Bay Rollins için üç kez daha.

"Oh!" dedi Jo, kocaman bir sırıtışla, "çok yakında geliyor;
ve benim bu beklenmedik serveti almam düğünü bir yığın hızlandıracak. Şükran Günü zamanı Thatcher çiftliğinin yanından geçin, çocuklar, sizi onunla tanıştırmaktan mutluluk duyarım."

"Söyleyin bakalım, belki de tanışırız," diye ilan etti Seth, çocuksu bir coşkuyla, "çünkü,
görüyorsunuz ya, hepimiz Beverly'de yaşıyoruz, ki orası kuş uçuşu yirmi milden fazla uzakta değil. Ne dersiniz, çocuklar?"

"Seninle geleceğiz Seth, korkma. Ve şimdi, kampa ne kadar erken
varırsak o kadar iyi, çünkü bazılarımız oldukça bitkin hissediyor," diye devam etti Andy büyüleyici bir samimiyetle.

"Tamam, çocuklar, bana içeri girmem ve bu paketi kaldırmam için bir dakika verin, ben de sizinle olacağım. Bağlamam uzun sürmeyecek,
çünkü koşum takımını ve arabaları kurtarmayı başardık, ben ve karım."

Sözünü tutan Bay Rollins çok kısa bir süre sonra geri döndü ve
istediği iki atı yakalayıp onları büyük bir arabaya bağladı.

"İçeri girin, çocuklar," diye seslendi, ön tarafa yanan feneri taktıktan sonra sürücü koltuğuna otururken, böylece
yolda ilerlerken yolu görebiliyordu.

İzciler ikinci bir davet beklemediler, bunun yerine hızla aracın gövdesinde yerlerini aldılar. İçinde yarım ayak saman olduğu için,
o kadar çok hoşlarına giden şeyler buldular ki, yolda en azından üç çocuk derin bir uykuya daldı ve kampa nihayet varıldığında uyandırılmaları gerekti.

Eben ve Noodles, görünüşe göre, kötü nöbetçilerdi, çünkü ikisi de yerde uyuyorlardı ve sabah söylenene kadar diğerinin ne zaman döndüğünü bilmiyorlardı.
Ama Seth'in alaycı bir şekilde dediği gibi, talih "ormandaki bebeklere" iyi davranmıştı, çünkü devriyenin ana gövdesi görevdeyken hiçbir şey olmamıştı.

Ve böylece harika sonuçlar ve en mutlu sonla bir başka küçük macera daha başlamıştı. Gerçekten de, bazı çocuklar, sanki Beaver Patrol üyelerine pusu kurmak istercesine, her zaman en garip olayların beklediğine inanmaya başlamıştı. Neden, öyle görünüyor ki, sıradan çocukların başına nadiren gelen bir dizi olaya sürüklenmeden bir yürüyüşe bile başlayamıyorlardı.

Ardından gelen karanlık saatlerde hepsi derin bir uyku çekiyordu,
ve onları rahatsız edecek bir alarm da yoktu. Ve geniş dünyada iyi bir uyku kadar tatmin ve huzur veren hiçbir şey olmadığı için,
şafak vakti uyandıklarında büyük yürüyüşün son gününün yaklaştığını gördüklerinde, her
adam o son koşuyu yapmak için kendisini özellikle uygun hissettiğini söylüyordu. Kahvaltı aceleyle yendi; aslında, erzak stokları bu zamana kadar azalmıştı ve fazla çeşitliliğe izin vermiyordu; ancak herkesi tatmin edecek kadar bir araya getirmeyi başardılar, ancak Fritz biraz homurdandı ve bir izcinin kısıtlı erzakla en iyisini nasıl yapabileceğini bilmek istedi.

Sonra Eben'in gümüş kaplamalı borusunun ilham verici notalarına Beaver Patrol'un çocukları Alabama Kampı'ndan ayrıldı ve ev sahibi hedeflerine doğru son tura başladılar.

BÖLÜM IX

KAÇAK BALON

"Hey! Şu uçan kargalara bak, olur mu?"

Seth yukarıyı işaret ederken bunu söyledi ve devriyenin geri kalanı doğal olarak başlarını çevirip baktılar.

"Vay canına! Hiç böyle bir eski gak-gak sürüsü gördün mü?" diye bağırdı Eben.

"Onlara borundan bir öttür ve ne düşündüklerine bak?" diye önerdi
Jotham.

"Aman Tanrım, dikkatli ol," diye atıldı Fritz, "çünkü Eben'in güzel
çalışına o kadar kapılmış olabilirler ki, düşüp hepimizi neredeyse boğarlar. Karga yağmuru yağıyor sanırız, tamam mı?"

"Yenebilir mi?" diye sordu Babe, henüz açık hava yaşamıyla ilgili birçok şeye
alışıktı, "çünkü öğlen vakti yemek pişirmek için duracak vaktimiz olursa, belki de--"

Diğer ve daha akıllı izcilerden birkaçının bağırmasıyla sözü kesildi.

"Dur bakalım, Babe, karga yemek isteyecek kadar açlıktan ölmeye yakın değiliz," diye ilan etti Andy.

"Hiç yenebilirler mi, Paul?" diye ısrar etti Babe, her zamanki gibi bilgi almak için izci liderine dönerek; "Bana öyle bir şey
duyduğumu sanıyorum."

"Evet ve deneyen insanlar,
gazetelerin her zaman yaptığı kadar kötü bir yemek olmadığını söylüyorlar," diye cevapladı Paul. "Çoğu zaman çiftçinin mısırıyla beslendikleri için neden
olmaları gerektiğini kendim göremiyorum."

"Ama o sürünün nereden geldiğini ve nereye gittiğini söyleyebilir misin?"

diye devam etti Babe. "Hepsi aynı yerden çıkıyor ve
rüzgarda uçarken gevezelik etmeye devam ediyorlar, ki bu da orada yükseklerde olmalı."

"Şey, kasvetli eski Black Water Bataklıklarında bir yerlerde büyük bir karga yuvası olduğunu duydum; ama
bunu daha önce hiç gören biriyle karşılaşmadım. Her gün, kış ve yaz, o büyük sürü
çıkıyor ve birçok beslenme alanına dağılıyor; bazıları nehirden aşağı iniyor, kıyıya vuran yiyecekleri topluyor; diğerleri ise mısır tarlalarında yemek için gidiyor."

"Ve geceleyin tekrar gelip orada tünerler; bu kadar mı, Paul?"

"Evet, sanırım karanlık çökmeden yarım saat önce tam burada dursaydık, gürültülü şeylerin her yerden oraya doğru
giden ekiplerini görürdük. Biliyor musun, bazen o tuhaf eski bataklığın
kalbini keşfetmek istediğimi düşünürüm," ve genç devriye lideri, o bitmek bilmeyen karga akışının sürekli aktığı yere doğru düşünceli bir bakış attı.

"Yaşasın! İşte bilet bu!" diye haykırdı Seth. "Ben de aynı
ürkütücü eski yer hakkında bir sürü şey duydum. Hiç kimsenin
asla özüne
inemediğini söylüyorlar. Ve her kış epeyce misk sıçanı
tutan bir adamın, bir keresinde bataklığın bir bölümünde nasıl kaybolduğunu ve tekrar çıkış yolunu bulmadan önce
birkaç zor gün ve geceyi etrafta dolaşarak geçirdiğini anlattı. Black Water Bataklıkları'nın korkunç merkezine
girmeye ikna etmek için bir yığın insan gerektiğini söyledi."

"Ama bunun bize ne faydası var, dostlar?" diye bağırdı Fritz. "Beaver Patrol'un çocukları bataklık gibi küçük bir şeyden
korkacak türden değiller. Sadece zor bir teklif olması bile bizi oyuna katılmaya ve kazanmaya
saptırmalı. Biz oldukça zor işler yapıyoruz! Ve geriye dönüp baktığımızda
yaptığımız rekorla biraz gurur duymaya hakkımız var, değil mi, dostlar?"

Elbette her izci bu sözler üzerine biraz daha dikleşti ve Fritz'in çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, geçmişte yaşanmış ve kendilerinin kabul görmüş galipler olarak ortaya çıktıkları bazı şeylerden memnun olma hakkına sahip olduklarının bilinciyle gülümsediler. "Sadece hatırlamak için buna bir iğne batır, Paul, olmaz mı?" dedi Andy.

"Elbette yaparım, çünkü birçoğunuz buna değdiğini düşünüyorsunuz,"
diye yanıtladı nazik izci lideri gülümseyerek, "ve eğer önümüzde daha değerli görünen bir şey yoksa, daha sonra buraya gelip
bataklığın içinden geçen bir patikayı incelemeye hazır olabiliriz.
Şunu itiraf ediyorum ki
ben de şimdiye kadar hiç kimsenin ayak basmadığı bir yerde neyin saklı olduğunu görmek için meraklıyım."

"Genç kaşifler için yaşasın!" diye bağırdı Eben, bu cazip olasılık karşısında garip bir şekilde
heyecanlanmış gibi görünüyordu.

Çocuğun adamın babası olduğunu söylüyorlar; ve altı veya sekiz çocuktan oluşan bir grup arasında, büyümeyi ve ikinci Livingstone, Stanley veya Dr. Kanes olmayı çok isteyen bir veya iki kişi bulacağınız neredeyse kesin. Eben, bu medeniyet öncülerinin şaşırtıcı işleriyle ilgili birçok kitap okumuştu ve şüphesiz çocukça hayallerini bile kurmuştu; bir gün o da Newcomb'un adını, daha önce bilinmeyen bir kara cüce kabilesini keşfederek veya her zaman keşfedilmemiş bir toprak parçasının haritasını çıkararak tarih sayfalarında ünlü yapabilirdi.

Sık ormanların ötesindeki o noktadan çıkmaya devam eden uçan kargaların akışına defalarca baktılar. Ve bir şekilde, daha sonra, o zamana kadar bunu deneyen herkese meydan okuyan bir görevi başarma olasılığı, izcilere hoş bir heyecan verdi. Çünkü çocuk doğası böyledir.

Şeylerin sıklıkla nasıl gerçekleştiği gariptir.

Tam o anda, izcilerden hiçbiri onları neyin beklediğini hayal bile etmedi. Perde, keşfin eşiğinde olsak bile, kaç kez görüşümüzü engelliyor!

Üçüncü gecenin geçirildiği yerden ayrıldıktan sonra yaklaşık iki mil kadar yol kat edene kadar sağlam adımlarla yürüdüler ve bu büyük yürüyüşün kaydına Kamp Alabama olarak geçecekti.

Birkaç izci belirgin bir şekilde topallıyordu, ancak onlar bile devam ettikçe bacaklarındaki "kırışıklıkların" düzeldiğini ve
şimdi her şeyin yoluna gireceğini ilan ettiler.

Güneş güzel bir gökyüzünden parlıyordu, ancak ara sıra bir bulut gülümsüyordu
yüzünün üzerinden geçiyordu; ancak gün oldukça sıcak olacağından hiçbiri buna üzülmüyordu.

"Umarım fırtına getirmez," diye belirtti Babe, konu tartışılırken.

"Eh, Beaver Patrol'un çocuklarının yürüyüşlerini zamanında bitirmelerini engelleyecek bir fırtına olmalı," diye belirtti Seth, sert bir şekilde.

"Öyleyse Seth, daha doğru sözler söylemedin," diye ekledi Fritz. "Sanırım,
şimdi, Beverly'nin yarısı öğleden sonra yeşil alana çıkıp
fatih kahramanların eve dönüşünü görecek. Tüm hafta boyunca o kuyumcunun vitrininde en büyük kalabalık vardı, o güzel kupaya bakıyorlardı ve
kazanmalarına yardım etme şansları olmasını diliyorlardı."

"Ve arkadaşlarımızı ve halkımızı hayal kırıklığına uğratacak en kötü türden insanlardan nefret ederiz, değil mi, dostlar?" diye belirtti Eben.

Her nasılsa her iki topallayan da zayıflıklarına boyun eğmeyi unuttu ve o andan itibaren
o büyük kalabalığın haki giysili çocuklar görüş alanına girdiğinde muazzam bir tezahürat
göstereceği düşüncesi bile, sanki yorulmak gibi bir şey bilmiyormuş gibi yürümelerine yetti.

"Bakın!" diye bağırdı Fritz, birkaç dakika sonra, "Aman Tanrım!
Şu ağaçların tepelerinin arkasında yükselen o büyük şey ne?"

"Birinin ahırı uçup gidiyor, sanırım!" diye haykırdı Eben,
ani bir endişeyle titreyen bir tonla. "Belki de bir kasırga geliyordur çocuklar.
Paul, ne yapmamız gerekiyordu? Böyle bir zamanda ağaçların altında olmak güvenli değil,
duydum!"

"Kasırga, büyükannen!" diye alay etti Seth Carpenter, çok keskin gözleri vardı ve
ani bir tehlike ihtimali karşısında "telaşlanmaya" daha az meyilliydi,
Beverly Troop'un trompetçisi ise, "neden, yaşadığın kadar eminim ki, bunun bir
balon olduğuna inanıyorum, Paul!"

"Ne! Gerçek ve hakiki bir balon mu?" diye neredeyse çığlık attı Eben, biraz rahatlamış bir şekilde. "Haklısın, Seth," diye ilan etti izci lideri, "bu bir balon ve
şu anda bana
havacı için sorun olmuş gibi görünüyor. O gaz torbası bana sert görünüyor, sanki
yüzmesini sağlayan şeyin yaklaşık yarısını kaybetmiş gibi! Nasıl sallandığını görün,
arkadaşlar ve ağaçların üzerinde ne kadar alçakta asılı durduğunu. İşte,
küçük yükseltideki meşe kümesini sıyırıp geçti. Bir dahaki sefere
yakalanacak ve parçalara ayrılacak!"

"Paul, sence orada asılı duran bir adam olabilir mi?" diye bağırdı Seth.
"Bazen bana öyle görünüyor; ve sonra balon
o kadar çok eğiliyor ki emin olamıyorum."

"Çok yakında öğreneceğiz," diye belirtti devriye lideri sessizce, "çünkü,
gördüğünüz gibi, kaçak balon tam gaz bu tarafa doğru geliyor.
Başımızın üzerinden geçerse şaşırmam."

"Söyle bakalım, belki biraz sarkan ipe tutunup
eski şeyi aşağı indirebiliriz?" diye önerdi Fritz, konuşurken etrafına aceleyle bakarak, sanki gerçek bir izcinin her zaman yapması gerektiği gibi hazırlıklı olmak istermiş gibi,
ve eğer böyle bir şey elde edecek kadar şanslıysa,
aceleyle bir ip saracağı ağacını seçtirdi.

"Vay canına! O adamın yerinde olmak istemezdim," diye gözlemledi Eben,
hepsi yolda durup hızla yaklaşan balonu izlerken.

"Her zaman benim için sağlam bir zemin, ancak yüzdüğümde veya
kışın buzun üzerinde kaydığımda!" Andy, aniden dikkatlerini çeken nesneden bir an bile gözlerini ayırmadan araya girdi.

Herkesin dikkatini çekecek bir görüntüydü, o kötü yıpranmış balon rüzgarda hızla ilerliyordu ve
bu kadar hızlı yaklaşıyordu.

Hepsi,
alışılmış sepetin olması gereken yeri işaretleyen iplere tutunan bir adam olduğunu görebiliyordu; bu sonuncusu, kontrol edilemeyen gaz torbasının daha önce temas ettiği bir sırtın tepesindeki kayalara veya ağaçlara
çarpışması sırasında kopmuş olmalıydı; ve havacının oraya nasıl tutunabildiği bir mucizeydi.

"Buraya yakın bir yere inecek mi, sence, Paul?" diye sordu Jotham, gözleri şaşkınlıkla açılmış ve üst hava akımlarının zavallı yolcusu için çok üzülmüştü, hayatı için ölümcül bir tehlike içinde görünüyordu.

"Bence pek öyle değil," diye cevapladı izci lideri, hazır gözleriyle mesafeleri hızla ölçerek ve yarı çökmüş balonun düşüşünü hesaplayarak.

"Ama o bally eski şeyin nereye gittiğini gör, tamam mı?" diye haykırdı Seth,
"doğruca o kargaların çıktığı yere. Söyle bakalım, eğer şu ana kadar hiçbir insanın ayak basmadığı Black Water Bataklıklarının tam kalbine düşse, çok
zor olmaz mıydı şimdi, tabii ki uzun zaman önce Shawneeler, Saclar, Pottawattomieler ve tüm o kalabalık bu bölgede düz ayakla koştuğunda bir Kızılderili ayak basmadığı sürece."

İzciler orada durdular ve sürüklenen balonun hızla yaklaştığını gergin sinirlerle izlediler.

Şimdi adamı açıkça görebiliyorlardı. Kendini bir şekilde, sepeti yerinde tutan
kırık iplerin arasına yerleştirmişti. Evet,
ve yolda küçük haki giysili çocuk grubunun varlığını keşfetmiş olmalı, çünkü kesinlikle şimdi onlara çılgınca el sallıyordu.

Belki de o iyi bilinen kıyafeti giyen herhangi bir çocuğa seslenmenin güvenli bir şey olduğunu anlamıştı; çünkü artık herkes öğrenmişti ki,
bir çocuk izcilik görevlerini ve yükümlülüklerini üstlendiğinde, fırsat çıktığında her zaman sıkıntıda olan bir adama yardım edeceğine dair ciddi bir şekilde söz verir; ve çoğu izcide bu alışkanlık o kadar güçlü hale gelmiştir ki, her zaman iki gözünü açık tutar, tam da böyle fırsatlar ararlar.

Enkaz halindeki hava canavarı giderek yaklaşıyordu.

Çocuklardan birinin söylediği gibi, neredeyse başlarının üzerinden geçmek üzereydi; ve adam altmış veya yetmiş fitten fazla
yukarıda olmayacağı için, muhtemelen bir mesaj bağırabilirdi. "Sakin ol! Bize bir şey söylüyor!" diye bağırdı Seth, diğerlerinin birkaçı canlı bir şekilde gevezelik etmeye başladığında.

Şimdi balon hızla geçip gidiyordu, oldukça iyi bir hızla gidiyordu.
Anlaşılan, onların
sürüklenen bir ipi kavrayıp
havacıyı kurtarmaya çalışacak kadar alçalmak istemiyordu. Fritz yukarı doğru bir sıçrama yaptı ve yanlarına yaklaşan tek ipi tutmaya çalıştı; ancak bir ayaktan fazla ıskaladı.

"Kaza--kötü bir şekilde burkulmuş bacak--takip et ve yardım getir--St. Louis'den Anderson--Büyük Cumhuriyet balonu--beni yere inmiş olarak bildir--birkaç dakika içinde düşecek!"

Her kelimeyi yakaladılar, ancak adamın sesi boğuk ve zayıftı,
sanki uzun süre açıkta kalmış ve acı çekiyormuş gibi. Ve ayakta dururken
ve balonun sürekli alçalmasını izlerken,
o sekiz izciden her biri hayatını riske atan ve şimdi böylesine çaresiz bir durumda olan
yiğit adama karşı büyük bir acıma duygusuyla hareket etti.

"İşte aşağı iniyor, dostlar!" diye haykırdı Eben heyecanla.

"Ve ne oldu biliyor musunuz, o eski balon tam da Black Water Bataklıklarının en kötü yerine
düşmek gibi çılgın bir fikre kapıldı, biz de oraya
daha önce hiç kimsenin gitmediğini söylüyorduk!"

BÖLÜM X

HER ŞEYDEN ÖNCE GÖREV

"Vay canına! Bu zor!"

Fritz bu çocuksu tavırdan sonra aşırı duygularını dışa vurdu;
ve sözleri şüphesiz o küçük, dik dik bakan izci grubundaki her bir adamın aklındaki düşünceyi yansıtıyordu.

Gerçekten de, çok hasarlı balon aniden aşağı doğru bir eğim almıştı,
sanki gemideki bu kadar az yakıtla daha fazla su üstünde kalamayacakmış gibi; ve Seth'in dediği gibi, kesinlikle
iniş için mümkün olan en kötü yeri seçmiş gibi görünüyordu -- bataklığın tam göbeğinde.

"Şimdi, eski şey neden tam burada, o sarkan ipi yakalayabileceğimiz kadar aşağı inemedi?" diye sordu Jotham, üzgün bir şekilde; çünkü
hemen, eğer muhtemel göründüğü gibi,
bilinmeyen bir bataklıkta mahsur kalacaksa, çıkış yolu bulamayacaksa ve
bununla başa çıkması gereken yaralı bir bacak varsa,
havacıyı her türlü korkunç şeyin beklediğini hissetmeye başladı.

"Umarım çok fazla acıtacak kadar sert inmemiştir," diye belirtti Andy.

"Ha! Eğer o yer hakkında duyduklarımızın yarısı doğruysa, bunun tehlikesi çok azdır," diye ilan etti Seth. "Muhtemelen bir çamur yatağına
sıçrayarak düşmüştür. Yardım gelmeden önce boğulmamasını umuyorum!"

"Yardım! Ona orada nasıl bir yardım ulaşabilir?" diye gözlemledi Fritz, ciddiyetle;
ve sonra bir kez daha o sekiz izci tedirgin bakışlar attı.

"Beverly'de onlara haber verir vermez, eminim bir tür
yardım seferi düzenleyeceklerdir. Kayıp bir havacıya yardım eli uzatmaktan çok mutlu olacak bir düzine adam tanıyorum," diye devam etti Andy.

"Nereden geldiğini sanıyorsun, Paul?" diye sordu Eben.

"Bak, St. Louis dediğini duymadın mı?" diye sordu Seth. "Kulaklarındaki o kirden biraz çıkarsan iyi olur, Eben."

"Vay canına! Bana kalırsa oldukça uzak bir mesafe," diye belirtti trompetçi,
başını sallayarak, sanki hikayeye inanması zormuş gibi.

"Neden, bununla övünecek bir şey yok," diye güvence verdi Seth. "Her yıl St. Louis'den büyük
balon yarışları düzenliyorlar, neredeyse, ve gaz torbaları ülke çapında
yüzlerce mil sürükleniyor. New Jersey'e inen birkaç tanesini okudum ve Kanada'da bir tanesi ödülü kazandı. Bu, yolculuğunda
çok fazla mil kat etmeden önce sorunla karşılaştı. Ve bizden _Büyük Cumhuriyet_'in düştüğünü bildirmemizi istiyor; Anderson, adının
Paul olduğunu söyledi, değil mi?"

"Evet, oydu," diye cevapladı izci lideri.

Paul alışılmadık derecede ciddi görünüyordu ve diğerleri onun aklında
her zamankinden daha önemli bir şey olması gerektiğini fark ettiler. "Ne dersin Paul," diye patladı Fritz, devriye liderinin yüzünü izliyordu, "evden yaklaşık on sekiz mil uzaktayız; ve
o zavallı adama yardım etmek için oraya varana kadar beklemeli miyiz?"

"O zamandan önce ölebilir," diye belirtti Jotham ciddi bir şekilde.

Yine tüm devriyeyi garip bir sessizlik kaplamış gibiydi. Her
arkadaş şüphesiz o anda aynı şeyi düşünüyordu ve yine de her çocuk bunu dile getiren kişi olmaktan nefret ediyordu.

Büyük yürüyüşle o kadar gurur duymuşlardı ki, vazgeçmeyi bile önermek, hem de zaferin en üst anında, sanki bir tür kutsallığa
yakınmış gibi görünüyordu ve yine de o perişan havacıyı kurtarmaya çalışmanın
kendilerine kalmış olduğu gerçeğinden kaçamıyorlardı. Hayatı tehlikedeydi ve izcilere tehlikede olan birine yardım etmek için el uzatabilecekleri zaman her zaman fedakarlık yapmaları öğretilir.

Paul derin bir iç çekti.

"Arkadaşlar," dedi ciddiyetle, "bu sefer bunu size bırakacağım,
çünkü sorumluluğun paylaşılması gerektiğini düşünüyorum; ve izci lideri birliğin karar vermesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüğünde
çoğunluğun kuralları olduğunu unutmayın."

"Tamam, Paul," diye mırıldandı Seth, üzgün bir şekilde.

"Sorumluluğun bir kısmını geri kalan gruba yüklemeniz adil olur," diye itiraf etti Jotham, Seth'ten biraz daha mutlu görünerek; çünkü elbette her biri ne olacağını biliyordu; ve
sonuçlar hakkında oldukça iyi bir tahminde bulunabilirdi.

"Bu bir gerçek," diye ekledi Fritz, "o yüzden söyle gitsin, Paul. Yutmam gereken
acı bir doz olduğunda acele etmek ve bitirmek istiyorum."

"Hiçbiriniz benim kadar acı çekmiyor," diye devam etti izci lideri, kararlı bir şekilde, "çünkü o güzel kupayı kazanmaya kalbimi vermiştim; ve
eğer gelirsek, bu öğleden sonra
gelmezsek çok sayıda insan hayal kırıklığına uğrayacak."

"Elbette," diye homurdandı Seth, "dostumuz Freddy Rossiter'ın,
yüzünde o hasta sırıtışla dolaştığını,
herkese bizim her zaman fakir olduğumuzu ve çok abartıldığımızı bildiğini; ve
gelsek bile, saman arabasıyla millerce taşınmış olacağımızı söylediğini görebiliyorum. Ama devam et, Paul; cenazeyi hemen yapalım ki, bir adam
tekrar özgürce nefes alabilsin."

"Bir önerge sunacağım ve her izcinin en iyi
düşündüğü gibi oy kullanma hakkı var. Karar vermeden önce durup bunun hem o zavallı adam hem de kendimiz için ne anlama geldiğini düşünün," diye devam etti Paul.

"Önerge için hazırım," diye mırıldandı Fritz, sanki son arkadaşını kaybetmiş veya deniz tutmasının
önceden belirtilerini hissetmeye başlamış gibi görünüyordu.

"Planlarımızı değiştirmekten ve kayıp baloncuyu hemen kurtarmaya çalışmaktan yana olan herkes, evet desin," diye talep etti izci lideri, toplayabildiği
kadar kararlı bir tonla.

Bir sürü olumlu yanıt yükseldi; bazı çocuklar verdikleri yanıtta biraz zayıftı, çünkü korkunç bir
sarsıntıyla geldi; ancak Paul'ün karar verebildiği kadarıyla yanıt oybirliğiyleydi.

Sonra gülümsedi.

"Sizinle gurur duyuyorum, çocuklar, evet duyuyorum," diye yürekten ilan etti. "Sanırım hepinizin ne hissettiğini biliyorum ve uzun zamandır aklınıza koyduğunuz bir şeyden vazgeçtiğinizde ve tam da kolay bir
zatenle kazanmış gibi göründüğünüzde, eminim bu size itibar kazandıracaktır. Beverly'lilerden bazıları bu öğleden sonra gelmediğimizde gülebilir ve dalga geçebilirler; ancak inanın bana, içeri girdiğimizde ve neler olduğunu öğrendiklerinde, fikrine önem verdiğimiz kişiler, yapmak istediğimiz şeyi yaptığımız için bizi daha çok düşünecekler."

"Umarım," diye iç çekti Seth, üzgün görünen yüzüne bir gülümseme bile getiremedi, "ama bu şekilde konuştuğum için, Paul, gidip de
eğer her şey bana bağlı olsaydı
beklediğimizden farklı bir şey yapacağımı düşünme.
Adına layık her izcinin karşı karşıya olduğu bir görev vardır. Bunun için
yapmak istediği birçok şeyden vazgeçmeyi beklemesi gerekir. Ve
benim de buna diğer adamlar kadar dayanabildiğimi göreceksin. "

"Belki de ne olduğunu öğrendiklerinde, komite bize gelecek hafta bir şans daha vermeye istekli olur?" diye önerdi Jotham.

"İyi çocuk, Jotham ve zekice bir fikir," diye haykırdı Fritz.

Bir şekilde bu öneri herkese bir rahatlama hissi vermiş gibiydi.

"Sanırım neler yapabileceğimizi göstermek için bize bir şans daha verilecek," diye belirtti Paul. "Bu beklenmedik şey ortaya çıktığında zaferi neredeyse kesinleştirdiğimizi kanıtlayabiliriz. Ve biliyorum ki
Bay Çavuş, aniden ciddi bir görevle karşı karşıya kalmamız nedeniyle o kupayı kazanma şansımızdan vazgeçtiğimizi duyduğunda memnun olacaktır."

"O zaman hemen Black Water Bataklıkları'nın ortasını bulmaya çalışacağız - fikir bu mu, Paul?" diye sordu Seth.

"Bana öyle görünüyor," diye cevapladı izci lideri, açık yolda dururken, düşen balonun sonuncusunu gördükleri noktaya uzun uzun ve kararlı bir şekilde bakarken; sanki o yeri gelecekte kullanmak üzere aklına
kalıyormuş gibi.

"Hepimiz gitmek zorunda mıyız, Paul, yoksa birkaçımızın Beverly'ye kadar yürümesine izin mi vereceksin?" diye sordu biri tam o sırada.

"Bu, senin bu konudaki hislerine bağlı," diye cevapladı izci lideri. "Devriyenin bir kısmının zamanında varması hiçbir işe yaramayacak,
çünkü, hatırlarsın Oyunun kurallarından biri de her üyenin
koşulları yerine getirmesi ve tam yüz mil yürüyüş yapmasıdır.
Sen kasabaya gitmek ister misin, geri kalanımız bataklıklarda havacı Eben'i ararken?"

"Hayır dememeliyim," diye aceleyle cevapladı trompetçi.

"Sen ne dersin, Noodles?" diye devam etti Paul.

"Nixey yapıyor; ben bataklıklar için, ve sen piponu tıkayabilirsin ve idt içemezsin," diye cevapladı hitap edilen kişi, çünkü izcilerin görev dışında olduklarında Paul'ün bir arkadaştan başka bir şey olduğunu unutabildikleri zamanlar oluyordu.

"Peki," diye devam etti devriye lideri gülerek, "başka kimseye sormayacağım, çünkü yüzlerinizdeki ifadelerden bunu bir hakaret olarak algılayacağınızı görüyorum. Yani, kararlaştırılacak bir sonraki şey
oraya girmemizin daha iyi olacağı yer."

Seth tekrar öne çıktı.

"Şey, görüyorsun ya, orada kaybolan o adamla çok konuştum;
ve bana çiçek açan eski bataklık hakkında bir sürü ilginç şey anlattı,
ayrıca tuzak kurarken her zaman aynı yere başlardı. Görüyorsun ya,
bir şekilde bu aptal kafamda bulanık bir fikir oluştu, bir ara birkaç arkadaşımı da yanıma alıp
Kara Su Bataklıkları'nın ortasında ne olduğunu görmeye çalışabilirim."

"Bu iyi, Seth," diye ilan etti arkadaşlarından biri cesaretlendirici bir şekilde.

"Hiçbir şey hariç, yaptığın en akıllıca şey," diye ekledi Jotham.

"Şu anda bize az çok faydası olacak ve bu bir gerçek,"
Paul bunu böyle ifade etti.

"Sanırım," diye belirtti Andy, Seth'e düşünceli bir şekilde bakarak, "şu anda aynı yerin yakınında olup olmadığımızı söyleyebilirsin. Girişten ve avcı arkadaşının açtığı patikanın üzerinden çok uzaklaşmadan koşabilirsek büyük bir şans olurdu."

"Bakalım," diye devam etti Seth, alnını bir dizi komik kırışıklığa sokarak, ciddi veya düşünceli görünmeye çalışırken her zamanki gibi, "bana kullandığı yolun, bir zamanlar yıldırım çarpması sonucu düşmüş olması gereken büyük bir çınar ağacının altında olduğunu söyledi, çünkü kuzey tarafındaki tüm dallar
tamamen tıraş edilmişti."

"İyi, ilan ediyorum!" diye bağırdı Jotham.

"Öyleyse böyle bir ağaç fark ettin, öyle mi?" diye sordu Paul, hemen, belirtileri tanıyarak, çünkü birlikteki her bir izciyi uzun zamandır incelemişti ve onların özelliklerini biliyordu.

"Şuraya bak, olur mu?" diye sordu Jotham, işaret ederek.

Hemen çeşitli ünlemler yükseldi.

"Bu Bana bahsettiği aynı eski lanet çınar, tabii ki
doğduğun gibi," diye ilan etti Seth, geniş bir memnuniyet sırıtışıyla.

"Kunduz Devriyesi şansı en baştan; buna karşı hiçbir şeyin dayanamayacağını söylememiş miydim?" diye belirtti Fritz. "Hadi Paul; o tarafa doğru gidelim," diye önerdi Jotham.

Aslında, tüm izciler işe koyulmak için can atıyor gibiydi. Değerli planlarından vazgeçmenin verdiği pişmanlığın ilk sancısı bu zamana kadar geçmişti ve tıpkı çocuklar gibi, şimdi bir sonraki en iyi şeyi yapmak için oldukça çılgındılar.
İster beyzbol maçı olsun, ister futbol maçı, ister ormanda kaybolmuş bir patikayı aramak, ister akşam yemeği çağrısına cevap vermek olsun, her şeye ruhen ve kalben katıldılar.

Ve böylece sekiz kişi arka yoldan aceleyle ilerledi, geçmiş yıllarda bir fırtına sırasında gök gürültülü bulutlardan gelen garip bir şimşeğin
ziyaret ettiği uzun çınar ağacına en yakın noktadan ayrılmak niyetiyle.

Paul, hareketleriyle aynı hızda ilerleyen gevezeliğe katılmıyordu.
O anda elinde ciddi bir teklif olduğunu fark etti. O misk sıçanı avcısı kadar deneyimli bir adam Kara Su Bataklıklarında kaybolup iki gün boyunca kaybolmuş kalabiliyorsa, bu tür çevrelere aşina olmayan bir grup çocuğun yaptıkları her şeyde çok dikkatli olması gerekirdi. Ancak Paul her zaman temkinli bir adam olarak bilinmişti. Gerçekten gerekli olmadıkça, aniden ortaya çıkan bir acil durumla karşılaşmak dışında nadiren dürtüsel hareket ederdi; ve o zaman devriye liderinden daha hızlı bir şekilde bir şeyler yapabilen çok az kişi vardı. Bu tür bir durumda, yönlerini kaybetmeye karşı alışılmadık bir önlem almaları gerekiyordu; yani, ilerlemenin imkansız veya uygunsuz hale gelmesi durumunda takip edebilecekleri bir arka izlerinin olduğunu hissetmeleri gerekiyordu. Paul'un böyle bir şeyi başarmanın en iyi yolu hakkında bir teorisi vardı; ve tabii ki bu, ilerlerken ağaçları "alevlendirmekle" ilgiliydi. Bu şekilde, hata yapma şansı ortadan kalkacaktı; ve eğer
kasvetli bataklığın kalbine düşen adamı kurtarmayı başaramazlarsa
en azından sekiz çocuk onun üzücü kaderini paylaşmak zorunda kalmayacaktı.

Yoldan ayrılıp şimdi doğrudan bir dönüm noktası ve şimşek çakmalarının bir örneği olarak duran
çınar ağacına yöneldiler. Oraya
ulaşır ulaşmaz Paul'ün gözleri yere dikildi.

Diğerleri onun memnun bir şekilde haykırdığını ve sonra şöyle dediğini duydular:

"Her şey yolunda, çocuklar; çünkü burada oraya doğru giden iyi işlenmiş bir patika var. Ve şimdi beni tek sıra halinde takip edin!"

BÖLÜM XI

BATAKLIKTA İZ

Sekiz izci sağlam zeminden ayrıldıklarını ve
aslında neredeyse her taraflarını çevreleyen küçük bataklıklara
vardıklarını gördüklerinde, tuhaf bir his
dular. Şimdiye kadar hiçbiri gerçek bir bataklıktan geçme konusunda fazla deneyime sahip olmamıştı, çünkü Beverly'ye bundan daha yakın bir yer yoktu ve on sekiz mil, çocukların eğlence ararken normal zamanlarda yürümesi için oldukça
fazlaydı.

Tekrar tekrar etrafa baktılar, ancak hiçbiri oyalanmaya cesaret edemedi ve lider olan Paul oldukça iyi bir tempo tutturuyordu.

Paul'ün hemen arkasında Seth vardı. İzci lideri, Seth'in peşini bırakmamasını söylemişti, çünkü Seth, sonbahar ve kış aylarında kürkleri için misk sıçanı yakalayan adamdan az çok bataklık bilgisi edinmişti, çözülmesi gereken herhangi bir çetrefilli sorun ortaya çıkarsa, Seth'in diğer adamlardan herhangi birinden daha fazla işe yarama şansı vardı.

Açıkça bazı yeni ve belki de orijinal deneyimler yaşayacaklardı. Ve
ortalama bir çocuğu, biraz maceraya atılmak dışında,
alışılmadık manzaralara bakmaktan daha çok mutlu eden hiçbir şey yoktur.

Paul'ün bu büyük yürüyüşe çıkarken yanına aldığı bir şey vardı ve o da küçük kamp baltasıydı. Fritz, vahşi bir
kedi veya kokarca gibi
vahşi bir hayvanla karşılaşabilecekleri ve güvenilir ateşli silah için iyi bir kullanım bulabilecekleri bahanesiyle eski Marlin av tüfeğini taşımasına izin verilmesi için yalvarmıştı; ancak izci lideri ayağını
sürekli yere koymuştu.

Ancak yolda çok sayıda ateş yakmaları gerekecekti ve küçük bir balta çok işe yarayabilirdi. Ve kemerindeki hissiyat, Paul'e, artık tuzakçının yolunun kendilerine geri dönüşlerine karşı bir rehber olarak hizmet etmediği anda ağaçları "parlatma" fikrini vermişti.

Bu şekilde bir patika yapmak çok kolay bir şeydir; sadece dilimleri, kabuğun altındaki beyaz odunu gösterecek şekilde, geri dönen hacı tarafından en çok görülebilecek tarafta yapmaya her zaman dikkat edilmelidir. Eğer kişi, bu kadar dikkatlice verilen
parlağı bulmak için her zaman her ağacın arkasına gitmek zorunda kalırsa, kafanın karışması ve sonunda tamamen tersine dönme olasılığından bahsetmiyorum bile, büyük bir zaman kaybı yaşanır.

Bu yol, mümkün olan en şaşırtıcı ve şaşırtıcı şekilde kıvrılıp dönüyordu.

Paul, çocukları geçerken pusulanın yönlerini takip etmeye çalışmaları konusunda özellikle uyarmış olsa da, bataklığa girdikten on dakikadan kısa bir süre sonra, aniden sorulsa, kuzeyin tam olarak nerede olduğunu söyleyebileceklerinden şüpheliyim; ancak, bunu anlayarak, güneşe bakarak ve tüm bunları yaparak, bir süre sonra belirli bir doğrulukla cevap verebilirlerdi.

Ama sonra Paul'ün bildiğinden emin oldular; ve bir şekilde, her zaman izci liderinin onlar adına düşünme işini yapmasına güvenme alışkanlığındaydılar - bu, herhangi bir çocuğun kendini kaptırması gereken kötü bir alışkanlıktır ve Paul'ün onları sık sık eleştirdiği bir şeydir.
Böyle bir yolun aptallığını neşeyle kabul ederler ve düzeleceklerine söz verirlerdi, ancak bir sonraki sefere Paul'e güvenmenin aynı eski hikayesi olurdu.

"Yol bir yığın halinde tükeniyor gibi görünüyor, Paul," diye belirtti Seth,
biraz daha zaman geçtiğinde ve
çevrelerinde çok ıssız bir manzarayla bataklığın daha da derinlerine girdiklerinde,
su orada yetişen ağaçların çoğunu
şişkin gövdelerle çevrelemişti, bataklık bölgelerinde
her zaman olduğu gibi.

"Evet, ben de bunu düşünüyordum," diye yanıtladı diğeri; "ve benim küçük baltamı kullanmaya başlamamın zamanı geldi, George Washington olmasam bile."

"Bir nefes almak için duralım ve dinleyelim," diye önerdi Eben; "şimdi kim bilir
ama balonun düştüğü yere düşündüğümüzden daha yakın olabiliriz.
Belki onu birazcık pataklasak bir cevap bile alabiliriz."

"Ne dersin, Paul?" Fritz, Beverly'deki diğer çocuklardan daha yüksek sesle bağırabilen ve diğer okul takımlarıyla heyecanlı oyunlar oynanırken genellikle tezahürat
kaptanı olarak ev sahiplerine liderlik eden biri olarak talep etti.

"Fena fikir değil diyebilirim," diye cevap verdi, devriye lideri onaylarcasına başını sallarken. "Sen başlasana, Fritz, ve bunun
birlikte bağırmamıza izin ver."

Bunun üzerine Fritz hepsini bir sıraya dizdi ve emri verdi.
Bunun ardından gelen böyle bir patlama bataklıktaki uyuyan yankıları uyandırdı ve
birçok ürkmüş kuşu çılgınca uçurdu. Gerçekten de Jotham, daha yüksek arazinin tümsekleri arasında sıçrayan bir tavşan fark etti; ve Noodles daha sonra "en sevimli küçük kediyi"
gördüğünü söyledi; Diğerleri bunun bir kokarca olduğuna yemin etseler de
Noodles'a, eğer böyle kurnaz bir "kedi yavrusunu" yakalamaya çalışırsa, giysileri tütsülenene kadar boynuna kadar gömüleceği konusunda adil bir uyarıda bulundular.

"Hiçbir cevap duymuyor musunuz, dostlar?" diye belirtti Seth, yankılar sonunda
yine kesildikten sonra.

Herkes, gürleyerek gönderdikleri bağırışa hiçbir cevap gelmediğini kabul etti.

"Umarım böylesine büyük bir gürültü kopararak onu korkutmadık," diye devam etti Seth.

"Balonun düşmesiyle öldürülmüş veya çok
kötü yaralanmış olabileceğini düşünmek beni daha çok rahatsız ediyor," dedi Paul.

Bu düşünce hepsini tekrar ciddileştirdi. Hayallerinde, spor uğruna canını eline alan o yiğit adamı, muhtemelen yerde baygın bir şekilde yatarken veya etraflarındaki birçok yerde görülebilen sümüksü çamura gömülü halde hayal ettiler. Ve bu sekiz izcinin karşılaştığı hoş bir ihtimal olmaktan uzaktı,
ancak hiçbiri geri çekilmek istediğine dair bir işaret vermedi.

"Belki de borumdan çıkan bir ses ona ulaşır?" diye önerdi Eben.

"Dener misin, ha? Paul?" diye belirtti Fritz.

"Hiçbir zararı olmaz, o yüzden Eben'e at," dedi diğeri asker trompetçisine.

"Ve toplayabildiğin kadar rüzgarı topla," diye ekledi Seth.

Buna göre Eben bir mil öteden duyulabilecek bir ses
üfledi. Çağrısını yaparken yüzü kızardı; ve şüphesiz
buz döneminden beri bu ıssız görünümlü yerde daha önce hiç böyle tatlı bir ses karışımı duyulmamıştı.

"Hiçbir faydası yok; cevap vermiyor; ya da cevap verse bile, biz alamayız," diye gözlemledi Seth, hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"O zaman yapmamız gereken tek şey devam etmek," diye önerdi Andy.

"Paul tekrar yönünü buluyor," diye belirtti Eben.

"Kesinlikle emin olmak istedim," diye belirtti izci lideri, gözlerinde kararlılık parıltısıyla. "Görüyorsunuz ya, balonun tam olarak nereye düştüğünü not etmeye çalıştık; ve bu garip patikada dönerken ve kıvrılırken o noktayı aklınızda tutmak için çok fazla hesaplama yapmak gerekiyor. Ama ben yerden oldukça eminim."

"Huh! Keşke ben de aynısını yapsaydım," dedi Seth, ayaklarından birini kaldırarak ve dizinin yarısına kadar siyah çamurda olduğunu, ardından altındaki zemin hakkında kötü bir tahminde bulunduğunu göstererek.

Görünüşe göre Paul artık bir kez daha yola çıkmaya hazırdı. Ama onu
bir ağaca hızlıca vururken gördüler ve geçerken baktıklarında, kabuğun epey bir kısmını kopardığını, iki eli kadar büyük beyaz bir boşluk bıraktığını ve bağlandıkları yöndeki bir mesafeden kolayca görülebildiğini keşfettiler.

Buna "alev" deniyordu.

Seth sıkıntı çektiğini düşünse de, küçük kurtarıcılar grubunun bir üyesine saldıranlarla kıyaslandığında bunlar önemsizdi.

Noodles, iyi huylu bir adam olmasının yanı sıra, az çok beceriksizdi.
Bu kadar şişman olmasının bununla az çok ilgisi vardı; ayrıca, her türlü neşeli şekilde
sadece dolaşma alışkanlığı vardı.

Şimdi, bu normal koşullar altında o kadar da kötü olmasa da, gidilecek düzgün ve düz bir yol varken, dar ve engebeli bir yolda ilerlemeye çalıştıklarında her türlü beklenmedik ve istenmeyen zorluğa yol açtı.

Noodles iki kez kaymış ve dizlerine kadar batmıştı, yoldaşlarından bazıları tarafından sürüklenerek çıkarılmıştı. Ve gözlerinde korkuya yaklaşan bir bakışla kasvetli manzaraya bakıyordu, sanki saygın izcilerin merhametli bir görev için bile olsa gitmeleri
gerekmeyen perili bir bölgeyi işgal ettiklerini düşünmeye başlamıştı.

Sinirlerinin durumu öyle gergindi ki, birinin tuttuğu ve sonra bıraktığı bir dal Noodles'ın bacaklarına değdiğinde bir çığlık attı ve çılgınca dans etmeye başladı.

"Yılanlar! Hem de bileğiniz kadar büyük! Onları gördüm!" diye bağırdı,
heyecanından dolayı her zamanki bozuk İngilizcesiyle konuşmayı unutarak.

Onu, bileğini okşayanın sadece bir dal olduğuna ve zehirli bir yılan olmadığına ikna etmekte biraz zorluk çektiler; çünkü Noodles, yeryüzünde bir şeyden korkuyorsa bunun sadece yılanlar, her gün görülen jartiyer türlerinden, Beverly'yi ziyaret eden yıllık sirkle birlikte gelen hayvanat bahçesinde görülen büyük boa yılanına kadar her türlü sürüngen haşere olduğunu itiraf etti.

Paul, kullanışlı küçük kamp baltasını tekrar tekrar iyi kullanıyordu ve Seth, işaretli yolun bu şekilde nasıl oluşturulduğunu fark etti. Her şeyi teoride yapmak çok güzel olabilir, ancak
küçük bir pratik gösteri gibisi yoktur. Ve büyük olasılıkla bu yedi çocuktan hiçbiri, ihtiyaç duyulursa, tam olarak böyle basit bir yolu yapma yeteneğine sahip olmayacaktır. Bir şey
_yapıldığını_ gören kişi, onu yapma biçimini kolayca hatırlayabilir; ancak
yönleri karıştırmak ve gaf yapmak çok kolaydır.

Paul artık acele etmiyordu.

Bir hata onlara pahalıya mal olabilirdi ve bir ons önlemin
bir pound tedaviden her zaman daha iyi olduğuna inanıyordu. Eğer yanlış yapmaktan
kaçınabilirlerse, yavaş ilerleme kaydetmeleri çok da önemli değildi. "Haklı olduğundan emin ol ve sonra devam et" ünlü sınır muhafızı Davy Crockett'in sloganıydı ve Paul de bunu uzun zaman önce kendi örüntüsü olarak benimsemişti.

Ayrıca, işe yarıyordu, çünkü herkes onların giderek daha derine
girdiklerini görebiliyordu. Bataklık şimdi çok daha vahşileşiyordu; ve burada kaybolan ve kafasını kaybeden bir adamın, yönünü kaybettikten sonra,
günlerce gelişigüzel dolaşabileceğini,
muhtemelen kendi yolunu birkaç kez geçebileceğini fark etmek zor değildi.

Yalnız bir yer gibi görünüyordu. Hiçbir hayvan görmediler. Belki de dış kısımlarda geyikler olabilirdi ama buraya hiç gelmediler. İzciler bataklıkta vahşi kedilerin yaşadığına dair hiçbir kanıt görmeseler de, bu
örtülü ağaç kümesinde veya o yoğun çalılığın arkasında çömelmiş, ateşli gözlerle geçişlerini izleyen böyle vahşi bir hayvanı kolayca hayal edebiliyorlardı.

İzciler uzun sopalarını zaman zaman önemli ölçüde kullandıklarını
gördüler. Örneğin Noodles, taşıdığı sopayı kullanmada daha becerikli olsaydı, bir sürü beladan kurtulabilirdi. Belki de bu, çocuk için değerli bir ders olabilirdi. Diğerlerinin sopalarını çamurlu çamurdan başka herhangi bir yere, uygun bir kütüğe veya bir ağacın ucuna dayayarak dar zemin sırtından kaymaktan nasıl akıllıca kurtulduklarını görmekten kendini alamadı.

"Beni bekleyin!" Noodles, geride kaldığında her an seslenirdi, çünkü o korkunç çamur yatağına düşüp arkadaşları ona ulaşamadan aşağı çekilebileceğinden korkuyor gibiydi. "Beni geri kalanından bu kadar geride bırakmak hiç adil değil. Argonot'u kurtarıp ahmağını kaybedersen ne hissedersin; beni öp? Bir şans ver ve - benim aptalım, sürüyü neredeyse kovacağım," çünkü ayakları altından kaydığında müthiş bir gürültüyle yere düşmüştü.

Ama kural olarak, çocuklar beceriksiz bir yoldaşa pek sempati göstermezler,
ve bu yüzden Noodles'ın bu yeni talihsizliğini sadece kaba bir kahkaha karşıladı.

"Doğa, senin ne kadar beceriksiz bir adam olacağını gördüğünde sana göz kulak oldu, Noodles," diye karşılık verdi Fritz. "Güvenli bir şekilde
yaslanmışsın, ve aniden oturduğunda endişelenmene gerek yok. Şimdi
ben olsaydım, biraz konuşabilirdik, çünkü
çakı planına daha çok
dayanıyorum."

"Oh! Bu ne?" diye bağırdı Eben, önlerindeki bir noktadan garip, kan donduran bir ses gelirken; sanki şanssız bir adam o sümüklü çamurun kucağına çekiliyormuş ve yardım için son
çığlığını
atıyormuş gibi.

Diğer izciler de elbette aynı şeyi duymuştu,
tüm müfreze aniden durdu ve birbirlerine oldukça endişeli bir şekilde bakarak, o garip
gırdama sesinin tekrarlanıp tekrarlanmayacağını öğrenmek için beklediler, ama her şey ölümcül bir şekilde hareketsizdi.

BÖLÜM XII

HİÇBİR AYAĞIN AYAK GİTMEMİŞ OLDUĞU YER

"Şimdi, sence o gürültüyü ne yaptı?" diye sordu Seth.

"Tıpkı boğulan bir adam gibi duyuluyordu ve ağzı yarı doluymuş gibi. Ama bunun bir insan olabileceğine inanmıyorum, sen
de öyle mi Paul?" ve Eben, birliğin komutanına döndü.

"Hayır, inanmıyorum," diye karşılık verdi izci lideri hemen. "Büyük olasılıkla
bir tür kuştu."

"Bir kuş böyle tiz bir ses çıkarır mı?" diye sordu şüpheci Eben.

"Bir tür balıkçıl veya turna. Kavga ederken veya bir tür
dans ederken tuhaf sesler çıkarırlar. Turnalar hakkında inanması zor birçok şey okudum, ancak doğa bilimciler
anlatılanların doğruluğunu savunuyorlar. "

Paul, sanki yarı insan gibi olan garip
gıcırtıdan hiç rahatsız olmamış gibi tekrar yürümeye başladı. Ve onun örneği, diğerlerini de onun
peşinden gitmeye teşvik etti, böylece bir kez daha istikrarlı bir şekilde ilerlemeye başladılar.

"Bu kadar umursamazdım," diye homurdandı Fritz, yürürken, "eğer yanımda bir silah olsaydı. Ama böyle bir yerde, kurnaz yaşlı bir kedinin sizi tepenizdeki daldan izlediği ve güvenilir Marlin'inizin evdeki çivilere asılı olduğu
bir yerde öpüşmek büyük şanssızlık."

"Silahınız olmadığında her zaman bol miktarda av hayvanı gördüğünüzü söylerler; ve
sanırım vaşaklardan timsahlara kadar her türlü şeye rastlayacağız!" Paul, şakacı bir şekilde yorum yapmaya devam etti, ancak sözlerini ciddiye almayı seçen bir izci vardı ve bu da Noodles'dı.

"Timsahlarla ilgili ne var?" diye seslendi küçük alayda arkasındaki yerinden. "Lütfen bana şimdi anlatmayın, çünkü keşiflerimizi bitirmeden önce bazı
sürüngenlerle karşılaşacağız. Eğer sevmediğim bir şey varsa, yılanlardan daha kötü, timsahları bulun. Onlardan kaçınmak için
yolun karşısına geçerim. Nokta dediğinde çok eğlenirsin, Paul?"

"Elbette, Noodles," diye hemen cevapladı izci lideri, "çünkü Indiana eyaletine özgü timsah veya timsah yoktur. Indianapolis'te birkaç ıstakoz olduğunu düşünüyorum ama onlar sayılmaz. Ama buradan çıkmadan önce bazı garip şeylerle karşılaşmamız muhtemel."

"Beni üzen şey," diye belirtti Jotham, "şeyin üzerimize gelme şekli. Neden,
sadece meraktan eski bataklığı keşfetmek istediğimizi söylemiştik ki,
o balon görüş alanımıza girdi ve
yerleşti, enkaza asılı duran adamı bulmak için
tam yerin merkezine doğru itmemiz gerekecekti."

"Eh, dileğimiz anında gerçekleşti, değil mi?" diye sordu devriye lideri, "ve öyle bir şekilde geldi ki geri dönemedik. İşte buradayız, işimizin içindeyiz."

"Umarım uzun sürmeden başka bir şeye
boyunumuza kadar batmayız," diye arkadan gelen bir sızlanma sesi duyuldu, birden fazla kişiyi kıkırdattı.

Paul, bir sebepten dolayı birkaç kez durdu. Şimdi, takip ettiği dar sırtın yanındaki daha sert çamurda dikkatini çeken şey, hayvan ayaklarının küçük bir iziydi; sonra tekrar dinlemek ve gözlemlerini yenilemek istedi.

Seth onu yakından izliyordu. Bir şekilde, evlerine ek yapılırken gözlemlediği o kır saçlı yaşlı marangozu hatırladı ve bir tahtayı üç kez ölçtükten ve testeresini aldıktan sonra, onu ikiye kesmeye hazırlandı, sonra yanlış hesaplama yapmaması gerektiği fikrine sahip olarak testeresini bıraktı ve dördüncü kez ölçmek için işe koyuldu!

Paul tam olarak o kadar kötüydü ki, ama bir kez
geri alınamayacak bir adım atmadan önce haklı olduğundan emin olmak istiyordu,
gittikten sonra.

"Kesin olan bir şey var," Seth, Paul'ü bir süre izledikten ve diğerinin attığı her ileri adımda ne kadar kendinden emin göründüğünü fark ettikten sonra, söylemekten kendini alamadı.

Diğeri durakladığında, "Bu ne olabilir, Seth?" diye sordu Babe Adams.

"Konuştuğum o adam, bu civarda mevsimde misk sıçanı
avlayan adam, Paul'ün yarısı kadar zeki olsaydı, asla bataklıklarda kaybolmaz ve açlıktan ölmek üzere olmazdı."

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye ekledi Jotham.

"Bu şimdiye kadar bana yapılan en hoş iltifattı çocuklar; ama henüz
bunu hak ettiğimi sanmıyorum. Bekleyin ve kaybolup kaybolmayacağımızı görün. Pudingin
kanıtı onu yemenizdedir, biliyorsunuz. Konuşmak ucuzdur ve
pastırma havucuna değmez derler. Ben bir şeyler _yapmayı_ severim. Ama dürüst olmak gerekirse, buradan oldukça iyi bir şekilde geçtiğimize inanıyorum."

"Ama sürekli koyulaşıyor, Paul?" diye şikayet etti Noodles,
kısa bir duraklamadan yararlanarak bir çubuk alıp pantolonunun altındaki koyu sızıyı silmeye
başladı. "Bu sadece merkeze doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğimiz anlamına geliyor; ve ben
oraya varma korkumu kaybetmeye başlıyorum. Belki de, sonuçta,
ayaklarımızı başka hiçbir beyaz adamın ayak basmadığı
bir yere koymak kolay bir şey olabilir."

Paul, geri kalanını da beraberinde götüren bir güvenle konuştu. Bu,
okulda sınıf atletizm ve açık hava sporları takımının liderliğinde
en güçlü noktalarından biriydi.

İzcilerin birkaçının liderlerini takip etmesi giderek daha da zorlaşıyordu. Dar çıkıntı yeterince kötüydü, ancak
her tarafta su olan kaygan kütükleri ve en ufak bir aksilikten sonra kesinlikle bir
banyoyu geçmeye gelince, Eben'in cesareti kırıldı.

"Böyle devam edecekse, Paul, beni bırakman gerekecek,
çünkü bunu yapamam ve bu bir gerçek!" diye feryat etti, alışılmadık derecede kaygan bir yere iki eliyle ve dizleriyle tutunurken, kendini desteklemeye çalışırken yanlış bir hesaplama yaparken bastonunu kaybetmişti.

Diğer adamlardan biri asayı kurtardı ve sonra Eben'e yardım edildi.

Paul böyle bir şey bekliyordu ve çok
şaşırmadı. Orada, o küçük sert zemin parçasında kalma ve geri kalanların
dönmesini bekleme emrini memnuniyetle karşılayacak başka birinin olduğundan oldukça emindi.

"Şey, sadece iletişim hattımızı korumak için bir arka muhafız bırakmayı düşünüyordum," dedi ciddi bir şekilde ama Seth ve Fritz'e göz kırparak, "ve pozisyonu doldurmak için iki kişiye ihtiyaç olacağından, Seth ve Noodles'ı onurlu göreve atıyorum. Buradaki pozisyonunu alacaksın ve eğer biri uygun karşı işareti vermeden seni geçmeye
çalışırsa, onu anında tutukla."

"Hangi noktada, Paul?" Noodles ciddiyetle sordu.

"Pekala, önemli değil, yeter ki burada kalıp geri çekilme hattımızı koruyun. Ve çocuklar, sinyaller için nöbette gözünüzü açık tutun. Belki sizinle duman işaretleriyle konuşmamız gerekebilir. Böylece biraz odun toplayıp dumanlı bir ateş yakmaya hazırlanarak eğlenebilirsiniz, ancak sizi çağırmadığımız sürece kibrit çakmayın."

"Tamam, Paul," diye karşılık verdi Eben, her şeyi ölümcül bir ciddiyetle ele alarak,
diğer adamlar gizlice kendi aralarında kıkırdıyor olsalar da.
"Ve yine de, eğer seni aramak istersem diye zorba eski trompetimi yanıma aldım. Noodles için endişelenme; ona bakmak için burada olacağım."

"Kör köre rehberlik ediyor," diye mırıldandı Seth yüzünü çevirirken.

"İşte, görüyorsun," diye araya girdi Fritz, "eğer silahım yanımızda olsaydı, Eben
burada gerçek bir nöbetçi olabilirdi ve bir adamı doğru şekilde durdurabilirdi.
Buradaki ikinci kaygan kütüğe dikkat edin çocuklar. Şişip de şifreyi vermeyi reddederse
herhangi birini kolayca çamura itebilirsiniz."

Sonra o da Paul'ün peşinden gitti, trompetçiyi ve Noodles'ı orada bırakarak, daha fazla umutsuz risk almadan girişimin tüm görevlerini yerine getirebildikleri için kendilerini tebrik ettiler.

Ve sonra altı izci yaklaşık elli fit gittiklerinde Eben'in arkalarından çılgınca bağırdığı duyuldu.

"Paul, O! Paul!" diye bağırdı avazı çıktığı kadar.

"Peki, ne oldu?" diye sordu izci lideri.

"Bir şeyi unuttun," diye cevap geldi.

"Ne?"

"Bize şifreyi vermedin, biliyorsun; ve biz bilmezken, herhangi birinin doğru olup olmadığını nasıl anlayabiliriz."

Paul sadece döndü ve kendi kendine gülerek yürümeye devam etti; ve onun ayak izlerini
takip edenler içten içe eğlenerek titriyordu. Ya
Eben yemi yutmuş ve oltayı mideye indirmişti ya da onlarla biraz eğleniyordu, hangisi olduğunu kimse bilmiyordu.

Ancak, hepsi kısa sürede Paul'ün devriyedeki iki beceriksiz üyeyi böylece yoldan çıkmaya ve kaygan yolun zorluklarıyla başa çıkmak için daha uygun olanların ilerlemesine izin vermeye ikna ettiğinde akıllıca bir şey yaptığını fark ettiler; çünkü yol daha iyiye gitmek yerine giderek daha da kötüye gidiyordu ve ne Eben ne de Noodles uzun süre devam edemezdi. Neden, Fritz bile böyle tehlikeli bir yolu takip etmekten çekinmeye başladı ve hemen bilgi aradı.

"Eski bataklığın tam kalbinde olduğumuzu düşünmüyor musun, Paul?
Bana öyle geliyor ki uzun bir yol kat ettik ve aynı pis yoldan tekrar geçmemiz gerektiğini, belki de yaralı bir adamı taşıyarak,
vay canına! Bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum."

Paul, o kullanışlı küçük aletiyle bir ağaca birkaç hızlı yukarı ve aşağı vuruş yapmak için yeterince durdu ve sonra oluşan yarığa baktı, sanki yeterince uzaktan görülebildiğinden emin olmak istiyormuş gibi.

"Bu cevaplanması oldukça zor bir soru," diye yavaşça cevapladı. "Öncelikle, adamın
Kara Su'nun kalbine mi yoksa diğer tarafa mı düştüğünü bilmiyoruz. Gerçek şu ki, şimdiye kadar
düştüğünü çözecek hiçbir şey
bulmadık."

"Harika vali! Bu şimdi bizim için bir şaka olurdu, değil mi, eğer
yardım edecek hiçbir havacı
olmadığında bu iğrenç yerin her yerine
yolculuk yapsaydık? Kendimizi bir grup aptal gibi hissederdik, doğru!" diye patladı
Fritz.

"Ama biz iyi niyetle hareket ettik," diye devam etti Paul, olumlu bir şekilde. "Meseleyi
tartıştık ve onun burada bir yerlere
düştüğü sonucuna vardık; ve hepimiz, Fritz, Bay Anderson'ı avlamanın
görev olduğunu kabul ettik. Ve buradayız, yerdeyiz, elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz."

"Söyleyecek başka bir sözüm yok, Paul," diye gözlemledi Fritz aceleyle, "sen
en iyisini bilirsin; sadece şu anda bulduğumuzdan daha kötü olmasını kesinlikle umuyorum. Yumuşak, sümüksü çamuru hiç sevmedim. Bir keresinde,
henüz çocukken neredeyse boğuluyordum ve nedense her
bacağımı daldırdığımda beni ürpertiyor. Ama devam et; sadece beni şarkı söylerken duyarsan,
beni çekecek kadar uzun süre dur."

"Hepimiz birbirimize yardım etmek zorundayız, bunu unutma, Fritz," dedi
Seth. "Aynı şekilde ben de bir kaydırak alıp
sağdaki veya soldaki o korkunç karmaşaya
sıçrayabilirim. Eğer bu olursa
yüzmeli miyim, yoksa yürümeli miyim bilmiyorum; ama bak, bu şeyin
dibini bulamazsın."

Uzun Alpine asasını bataklığa olabildiğince sapladı; ve
diğer izciler, görünüşe göre yumuşak çamur yatağının gerçekten bir dibi olmadığını gördüklerinde ürperdiler. İçine düşecek kadar talihsiz olan biri, zamanında kurtarılmadığı veya alçakta sarkan bir dalı tutup uzuvlarını yavaş yavaş
tutulan şeyden çekerek kendi kurtuluşunu sağlayacak kadar akıllı olmadığı sürece, kesinlikle yavaş yavaş başının çok üstüne batardı.

Sonra hepsi ileriye baktılar, sanki bu büyük yürüyüşlerini bölen
tehlikeli yolculuğun devam etme ihtimalinin ne olabileceğini merak ediyormuş gibi.

"Sanırım bir çığlıkla veya benzeri bir şeyle tekrar denemenin zamanı geldi, Fritz," dedi Paul, ilerleme emri vermek yerine.

"Tamam, dediğin gibi," diye karşılık verdi diğeri, "son büyük gürültüyü çıkardığımızdan beri epey bir mesafe kat ettik; ve eğer zayıf ve yaralıysa,
ama yine de cevap verebiliyorsa, belki bu sefer onu duyabiliriz. Sıraya girin, arkadaşlar ve şimdi ellerimi izleyin, böylece hepimiz birlikte kaçalım."

Fritz, her lise öğrencisinin anlayabileceği bir şekilde ellerini yukarı doğru salladığında, yükselen muazzam bir sesti; Seth, bunun bir mil veya daha fazla uzaklıktan ve bataklığın o kısmından her iki yönden de duyulabileceğini söyledi.

Sonra olası bir cevabı dinlemek için kulaklarını zorladı.
Saniyeler geçmeye başladı ve hayal kırıklığı kalplerini çoktan ele geçirmeye başlamıştı ki,
başladılar ve hızla, hevesle birbirlerine baktılar.

"Duydunuz mu?" Fritz, o uzun okul çığlığını
tutmak için harcadığı çabadan sonra nefes nefese kalarak sordu.

"Elbette yaptık--bir şey!" diye hemen cevapladı Jotham, "ama
bu cevaplayan baloncu muydu, Eben veya Noodles bize sesleniyor muydu, yoksa
dilini uzatan vahşi bir hayvan mıydı, eğer biliyorsam ne mutlu bana. "

Ve sonra, tabii ki, beş çift göz Paul'e cevap için çevrildi.

BÖLÜM XIII

BATAKLIKTA VAHAY

"Bu turna gibi balık yiyen başka bir kuş muydu, Paul?" diye sordu Seth.

"Daha çok insan sesine benziyordu," diye ekledi Jotham.

"Ve o sesmiş, yoksa hepimiz çok yanılıyoruz," diye karar verdi izci lideri.

Gözlerini sesin geldiği yöne çevirdiler; ve bazıları sesin bu çalılıklarla aynı hizada yükseldiğini veya eğik bir ağaç olabileceğini düşünürken, diğerleri ise sesin doğrudan esintiye karşı geldiğine inanıyordu.

Tahminlerinde birkaç puanlık fark olsa da, yine de genel olarak oldukça tekdüze oldukları ve
durdukları noktadan neredeyse tam doğuya doğru yöneldikleri fark ediliyordu.

"Ya oradan geçme ihtimali?" Jotham endişeyle sordu.

"Ha! Bence bundan daha zor olamazdı," diye homurdandı Seth.

"Ama yeterince uzağa bakarsanız çocuklar," diye belirtti Paul, "orada
daha sağlam bir zemin olduğunu görebilirsiniz."

"Ha, şimdi, bu konuda haklısın, Paul," diye araya girdi Fritz, "Ben de aynısını söyleyecektim. Çölde bir vahanın nasıl görünebileceğini düşündürdü bana, ama hayatımda hiç böyle bir şey görmedim."

"Sağlam zemin mi demek istiyorsun, ha?" dedi Babe Adams neşeyle, "belki de şimdi,
üçlülerimizin altında aynı şeyi hissetmekten
ölümüne gıdıklanmayacağız. Yaklaşık üç inç genişliğindeki kaygan bir çıkıntıda yolunu seçmek, bana sürekli yumurtaların üzerinde yürüyormuşum gibi hissettiriyor. Bir kere
tutuşunu kaybedersen ve dizlerine kadar veya belki de boynuna kadar
o pis çukura girersin. Sağlam zemin bana çok hoş gelecektir."

"O çeyrek için arı çizgisi mi çizelim, Paul?" diye sordu Andy.

"Denemeni görmek isterim, işte bu," diye alay etti Seth. "Üç kez
kuyruk sallamada çamurda yüzüyor olacaksın. Sanırım bu yerin içinden çaprazlamasına geçen
çılgınca küçük tümseklerden birini takip etmemiz gerekecek, ha, Frank?"

"Evet, bu konuda haklısın, Seth; ama birinin
o noktaya doğru koştuğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; Neyse, hadi bakalım, öğrenelim."

Genç izci lideri konuşurken irkildi ve diğer çocuklar
onun ardından sıraya girdi.

"Birbirinize yakın durun, böylece herhangi bir sorun çıkarsa birbirinize yardım edebilirsiniz,"
Paul omzunun üzerinden seslendi.

"Evet, ve lütfen hepiniz aynı anda binmeyin, yoksa
boğulacağız. Eski Beverly'de altı parlak ışığı birden sönüp giderse ne kadar korkunç zamanlar olacağını düşünün. Hey,
itmeyi
bırak, Jotham, o zaman beni neredeyse denize düşürüyordun."

"Eh, sadece bir şeye _tutunmak_ zorundaydım, çünkü bacaklarımdan biri dizime kadar
içindeydi. Ah! Canım, bütün bu çamuru üzerimizden
çıkarırken ne güzel vakit geçireceğiz," diye yakındı Jotham, hemen arkadan.

Ama yine de oldukça iyi bir ilerleme kaydediyorlardı; ve her ne zaman
çocuklardan herhangi biri, takip ettikleri belirsiz işaretli
yoldan gözlerini ayırmaya cesaret edebilse, hızlıca bir bakış atabilecek kadar uzun bir süre,
geçici sığınak için beklenen limanın giderek daha da yaklaştığını
gördüler.

En azından bu cesaret vericiydi ve son bağırdıkları yer ile Vaat Edilen Topraklar arasında kalan çamurlu dönümü
aşmaktan neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başlayanlara taze bir şevk
verdi.

Bir bütün olarak ele alındığında neşeli bir gruptular; ve daha da iyisi,
heyecanlarını başkalarına da geçirmeye inanıyorlardı. Bu yüzden biri, sonra diğeri,
mizah onları ele geçirdiğinde cesaretlendirici birkaç söz söyledi.

Adım adım, metre metre ilerlediler, Paul her zaman bilinmeyen bir yere
girme konusunda dikkatliydi; ama son.

"İşte küçük bir sağlam zemin parçası ve bir dakika kadar dinlenebiliriz," emekçi izcilerin hattı boyunca gelen hoş bir duyuruydu ve elbette çeşitli sevinç ünlemlerini ortaya çıkardı. Gerçekten de bir kez daha dik durabilmek ve bacaklarındaki kasları germek büyük bir rahatlamaydı. Hatta bazı çocuklar dans etmeye bile başladı, ancak Seth böyle bir şey yapmayı küçümsedi ve onların bükülmeleriyle dalga geçiyormuş gibi yaptı.

"Bir araya gelip dans ettiklerinde komik hareketler yapan turnalardan bahset," diye belirtti, "Sanırım, şimdi, sizin
arkadaşlarınızla hiçbir ilgileri yok. Neden, eğer biri sizi böyle hareket ederken görse, kesinlikle hepsinin bir akıl hastanesinden kaçtığına inanırdı.
Dans ettiğimde biraz stil sahibi olmayı severim ve sadece
herhangi bir şekilde zıplamaktan değil."

Bu yüzden Seth kollarını uzatarak ve yorgun bacak kaslarını ovuşturarak bunu dışarı çıkardı.

Bir keşif yapan Jotham oldu. Zıplarken şans eseri geri kalanından on iki metre kadar uzaklaşmıştı ki, bir çığlık
attığı duyuldu; ve diğer çocuklar onun sanki yerden bir şey almak
için
atıldığını gördüler.

"Ne oldu, Jotham?" diye bağırdı birkaç kişi hevesli bir koro halinde; çünkü sinirleri
yaşadıkları her şeyle
yüksek bir gerginliğe ulaşmıştı ve Seth'in yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, "kendilerini, kırılma noktasına bitişik keman telleri gibi" hissediyorlardı.

Cevap olarak Jotham döndü ve geri kalanına doğru geldi.
Elinde bir şey
taşımaktaydı ve sanki önemli bir keşifte bulunduğunu hissediyormuş gibi ona büyük bir ilgiyle bakıyordu.

Diğerlerine ulaştığında onu izci liderinin önüne kaldırdı; ve
elbette herkes ne olduğunu görebiliyordu.

"Eski sarı bir bez parçası!" Seth, iğrenerek haykırdı, "söyle bakalım, hepimizi değerli bir şeye rastlayacağına inandırdın."

"Ne dersin, Paul?" diye itiraz etti Jotham, daha iyi anlayabileceğini düşündüğü kişiye dönerek, "bu bir hikaye anlatmıyor mu; ve
karşılaşmak için oldukça iyi bir ipucu değil mi?"

"Evet demeliyim," diye cevapladı Paul, söz konusu makaleyi kendi eline alıp hevesle yoklarken, "çünkü görüyorsun, Seth, bu
gerçekten ipek, her zaman balon yaptıkları o tuhaf türden. Ve bu
bize doğru yolda olduğumuzu söylemeli. Yani görüyorsun ki bu önemli bir
kazanmaydı ve Jotham için bir puan sayılmalı."

"Aman Tanrım Whittaker! Söylemiyor musun?" diye bağırdı Seth, izci liderinin elinde tuttuğu pis sarı şeyin dibine daha fazla saygıyla bakarak. "Eğer öyleyse, o zaman onurları Jotham'a devrediyorum. Ama eski balonun bir parçası tam buraya düştüyse, Paul, bu bize enkazın şu an durduğumuz yerden geçtiğini göstermez mi?"

"Bu konuda en ufak bir şüphem yok," diye iddia etti kendine güvenen Paul, "ve ben sadece hangi yöne gittiğini görebilmek için yukarı bakıyordum.
Çünkü bu parçayı koparmak için bir ağacın tepesine çarpmış olmalı."

"Şuradakine ne dersin?" diye önerdi Fritz konuşurken işaret ederek.
"Bana tepesi biraz kırılmış gibi görünüyor ve bahse girerim ki büyük gaz torbası ilk oraya çarpmış ve aceleyle düşmeye başlamıştır."

"Sonra, son bir saattir değişmeyen rüzgarın yönünü takip edersek, doğrudan doğuya doğru ilerleyecektir," diye devam etti Paul mantıklı bir şekilde.

"Elbette," diye ilan etti Seth, "ve şimdi yakından bakarsanız,
tam ilerideki küçük ağaç kümesine
nerede çarptığını, yakında
ineceğimiz yeri göreceksiniz. Ve Paul, şansımızı biraz daha denememiz gerekmez miydi? Sanırım tüm çocuklar dinlenmiş olmalı ve eğer büyük su altı gösterisini
yapmamız
gerekiyorsa, ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

"Önce tekrar bağıralım ve bir cevap alıp alamayacağımıza bakalım.
Eğer orada çok
yaralı bir şekilde yatıyorsa, zavallı adamı biraz neşelendirir; ve cevap verirse, yönümüzü daha iyi buluruz. Hadi vur,
Fritz!"

Ses yüksekliği istediklerinde her zaman Fritz'e yönelirlerdi. Bu onun
uzmanlık alanı gibi görünüyordu, kesinlikle
üstün olduğu tek şeydi. Elbette, artık endişelerinin nesnesinin yakınlarda olduğuna inanmak için nedenleri olduğuna göre, büyük bir gürültüye pek gerek yoktu;
ama sonra oğlanlar genelde bolca boş coşkuya sahip olurlar ve Fritz
gerekli işareti verdiğinde her zamanki gibi bir kükreme çıkarırlar.

"İşte, bu kesinlikle bir cevap çağrısıydı!" diye ilan etti Jotham gururla.

"Sanki sadece iki kelime söyledi--'yardım--acele et!'" diye konuştu Babe.

Bir şekilde geri kalanlar da aynı fikirde gibiydi ve bu düşünce
izcilere garip bir heyecan verdi. Talihsiz havacı yavaş yavaş kan kaybından mı ölüyordu, o kara parçasının üzerindeki çalıların arasında mı yatıyordu? Onu kurtarmak için çok değer verdikleri plandan vazgeçmişlerdi ve zamanında varmak için çok zorlu bir çalışma yapmışlardı ve şimdi felaketinin olduğu yere çok yakın oldukları için ona bir faydası dokunacak kadar geç olana kadar geri tutulmaları çok kötü olurdu.

"Biraz daha hızlı gidemez miyiz, Paul?" diye yalvardı Andy, damarlarında akan sıcak Güney kanı nedeniyle dürtüsel olmaya meyilli olduğu için.

Bir kez daha yola koyulmuşlardı ve gerçekten de oldukça iyi bir ilerleme kaydediyorlardı; ancak sabırsızlığa yenik düştüğünüzde, makul miktarda hızın durmanın hemen yanında olduğu düşünülebilir.

Paul, Kentucky'li çocuğun bu şekilde konuşmasına neden olan cömert dürtüyü anlamıştı ve o anda yaptıklarından daha hızlı bir tempo denemesinin tehlikeli olduğunu bilmesine rağmen, yine de bir kez olsun çoğunluğun iradesine boyun eğdi ve hızını artırmaya başladı.

Her şey yolunda gitti, çünkü birkaç küçük aksilik dışında geçinmeyi başardılar.
Ya izcilerden biri arada sırada kötü zeminden kaysa ve çamura
sıçrasa; yardım eli her zaman gerekli olanı yapmaya hazırdı ve gecikme neredeyse fark edilmezdi.

"Tam önümüzde sağlam zeminin başlangıcı var!" diye belirtti Paul, yoldaşlarını iyi haberle neşelendirmeyi düşünerek.

"Ah! sevinç!" diye soludu Jotham, sık sık tuhaf ifadeler kullanıyordu, yani bir çocuktan duymak
oldukça garipti.

Seth, ikisinden daha doğal olanıydı, tek anlamlı kelimeyi kullanarak sevincini dile getiriyordu:

"Zorba!"

Bu hızla birkaç dakika içinde kaygan patikanın daha sağlam zemine
birleştiği yere ulaşacaklardı.

Belki de diğerlerinden bazıları henüz çalılıkların ötesinden gelen garip sesleri fark etmemiş olabilir, ancak Paul kesinlikle fark etti ve bunun nedenini açıklamakta çok
şaşkındı.

Bu tekil homurtu, ağaçların üst dallarından geçen rüzgar olamazdı, bir kere. Paul'e daha çok öfkeli bir ev kedisinin birkaç kat daha fazla
hırlamasına benziyordu.

Hayatına baksa da, bir kedinin burada, korkunç Kara Su Bataklıkları'nın kalbinde ne işi olduğunu hayal bile edemiyordu. Kesinlikle hiçbir münzevi böylesine kasvetli ve ulaşılmaz bir yerde yaşayamazdı; deli bir adam bile
yalnız yaşadığı yere gidip gelmek için
bu kadar korkunç derecede kaygan bir çıkıntının üzerinden geçmeyi asla hayal etmezdi.

Ama eğer bir kedi değilse, o öfkeli hırlamayı yapan neydi?

Paul balonlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, ancak gazın kaçmasının bile böyle bir ses çıkaramayacağından oldukça emindi - ipekteki bir yarıktan keskin bir tıslamayla geçebilirdi, ancak açıkça bundan daha fazlasını yakalayabilirdi.

Ve sonra ayağı sert zemine çarptı; rahat bir nefes alarak kendini
doğruldu ve gerekirse sıradaki Seth'e elini uzatmak için döndü.

Böylece hepsi kıyıya çıktı, tabiri caizse, ve bir kez daha rahat bir pozisyonda durabildikleri için çok mutluydular.

Artık gerinmek veya dans etmek için zaman yoktu, o çirkin hırlama giderek daha da derinleşiyordu ve sesi daha da öfkeliydi. İleri kelimesiydi ve
Paul bir şekilde, zamanla her izcinin oldukça ustalaştığı, denenmiş ve gerçek olan o kullanışlı değnekleri
kavradıkları için mutlu hissetti. Hemen harekete geçmeleri gerekirse, onlar iyi bir oyun oynayacaklardı.

"Herkes beni takip etsin," dedi Paul yola koyulurken. "Size destek olmak için bize güvenin!" dedi Seth, bu sözden izci lideri diğerlerinin artık bu şüpheli sesleri yakalamış olması gerektiğini ve bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalıştıklarını anladı.

Sanki ileri attığı her adımda Paul onları daha da net bir şekilde yakalayabiliyordu. Sadece hırlama sesi de değildi; şimdi
düşmüş yaprakların hışırtısını ve alçak sesle mırıldanan kelimelere benzetilebilecek bir şey
duyduğuna inanıyordu, sanki konuşmacı zorlanıyormuş ve nefesi tükenmiş gibi.

Sonra, görüşünü engelleyen çalıların son saçaklarını iterken Paul kendini tüm bu garip seslerin sebebine bakarken buldu.

BÖLÜM XIV

TAM ZAMANINDA

"Aman Tanrım! Şuna bir baksana, değil mi?" diye haykırdı Seth, izci liderinin hemen arkasındaydı ve Paul'ün kendisi gördüğü anda neredeyse önündeki çırpınan nesneleri görmüştü.

"Bu büyük bir vahşi kedi!" diye yankılandı Jotham, sesinde şüpheli bir titremeyle.

Gerçekten de, söz konusu hayvan, herhangi birine az ya da çok bir endişe hissi vermek için hesaplanmış bir görüntüydü.

Açıkça bir anne kedi olmalıydı, çünkü birkaç yarı yetişkin kedi
orada açıkça görülüyordu, kısa sırtlarındaki tüm tüyler dikilmişti ve tüm görünümleri, Seth'in daha sonra ilan ettiği gibi, "eski bloktan parçalar" olduklarını gösteriyordu.

Yaralı havacı, elinde bir sopayla orada oturuyordu. Bunu, öfkeli hayvanı uzakta tutmak için elinden gelenin en iyisini yaparak kullanıyordu,
ancak çabaları acınacak derecede zayıflıyordu ve sadece keşifçilerin gelmesiyle kısa bir süre sonra süngeri kusmak zorunda kalmış olmalıydı.

Açıkça vahşi kedi, balonunun enkazı arasında
bırakıldıktan sonra orada onu bulmuştu. Vahşi hayvanı baloncuya saldırmaya teşvik eden şey, insanlığa karşı duyduğu doğal nefret miydi yoksa
çiziklerinden gelen taze kan kokusu muydu, söylemek zordu, muhtemelen her iki neden de onun hareketiyle ilgiliydi.

Paul, dövüşün ne kadar süredir devam ettiğini ancak tahmin edebilirdi; ancak
canavarın, baloncunun sırtındaki giysileri kısmen yırtmış olması gerektiğini biliyordu ve buna karşılık hayvanın gözlerinden birinin, çaresiz adamın sopasıyla vurduğu kuvvetli bir darbeden dolayı kısmen kapalı olduğunu görebiliyordu, şüphesiz.

Paul, bir an bile tereddüt etmeden, hemen kargaşanın olduğu yere doğru yöneldi. Bu, daha önce bahsedilen acil durumlardan biriydi, izci liderinin durup düşünmesine izin vermediği, sadece dürtüyle hareket ettiği zamanlardı.

Adam onun geldiğini gördü ve zayıf bir hurra ile memnuniyetini dile getirdi. Kediye gelince, ilk başta tüm İzci birliğiyle sonuç çıkarmaya hazır görünüyordu, çünkü Paul'e sarı gözlerinde gördüğü en çirkin bakışla döndü.

Herkes artık şiddetle bağırıyordu ve sesin yüksekliği
sorunu çözmekle az çok ilgili olmalıydı. Ayrıca,
yavru kedi çifti, dost canlısı çalılıklara
kayarak, izcilerin gelmesiyle
korkmuş gibi görünüyordu.

Bu yüzden anne kedi, sonuçta üstün sayılara zarifçe boyun eğebileceğine karar verdi - yediye bir oldukça ağır bir orandı ve o sallanan
bastonlar, tam olarak hoşuna gitmeyen çirkin bir görünüme sahipti.

Ama yine de geri çekilmesinde utanç verici bir şey yoktu;
mükemmel bir düzen içinde geri çekildi, yüzünü düşmana doğru çevirdi ve
görünürde kaldığı sürece tükürmeye, hırlamaya ve homurdanmaya devam etti.

Birkaç izci onu takip edip konuyu zorlamak istiyordu;
ama Paul'un bir sözü onları engelledi. Hayvanın
çok öfkeli olduğunu ve zorlanırsa şüphesiz birçok kişi için işleri
çok ilginç hale getireceğini gördü; aralarına
uçtu, böylece sopalarını iyi kullanamadılar ve keskin
pençelerini kullanarak yüzlerinde çaprazlama haritalar yaptı.

Tüm etçil hayvanların pençelerinden kaynaklanan çizikler tehlikelidir. Kan zehirlenmesi, pençelerinin daha önce kendilerine
hizmet edilen kuşların veya küçük av hayvanlarının etinden
kirlenmiş olması nedeniyle oluşmaya eğilimlidir. Ve tam o sırada Paul'ün yanında böyle korkunç bir olayın gerçekleşmesini
önleyecek hiçbir şey yoktu.

Özellikle Seth, teslim olmaya fazlasıyla isteksizdi.
Kaybolan vahşi kediye baktı ve acı bir hayal kırıklığıyla başını salladı.
Sadece izci liderinden gelen tüm emirlere uymanın verdiği gurur yüzünden, Seth büyük ihtimalle kediyi takip ederdi ve muhtemelen bir dakika sonra yardım çağırmak zorunda kaldığında
aceleciliğinden pişman olurdu.

Bu arada Paul, endişeli yüzünde bir gülümseme belirirken elini kaldıran havacının yanına koştu.

"Hoş geldiniz, cesur çocuklarım!" diye haykırdı. "Buraya
gelebileceğinizi hiç hayal etmemiştim, ne kadar korkunç bir bataklığa
düştüğümü gördüğümde. Ve sonra, o vahşi canavar üzerime saldırdıktan sonra kendimi
kaybetmiş gibi hissettim. Etrafımda yürümeye devam etti ve bir sıçrama yapmadan önce uzun süre homurdandı. Ah! Gerçekten kabus gibiydi, sizi temin ederim. Balonla uçma deneyimlerimde daha önce birkaç sıyrık gördüm ama
bununla eşdeğerini hiç görmedim. Hepinizle tanıştığıma çok sevindim. Ama beni
nasıl bulduğunuzu asla anlayamayacağım. Bundan sonra İzcilerin
her konuda bir şeyler yapabileceğine inanacağım."

Bu, her bir arkadaşın memnuniyetle
parlamasına ve gökyüzünün bu cesur gezgininin samimi saygısını
kazanan hakiyi giydiğini bilmekten mutluluk duymasına yetecek kadar bir övgüydü.

"Umarım çok kötü yaralanmamışsınızdır, Bay Anderson?" diye cesaret etti Paul, diğerinin yanında diz çökerken.

"Ciddi olduğunu sanmıyorum ama yine de bu talihsiz yolculukta yaşadıklarımdan sonra sakat kaldım. Ama bu korkunç bataklıktan çıkmak için kendimi sonuna kadar zorlamaya razıyım. Beni memnun etmek için erken bir başlangıç ​​yapamazsın."

Paul derin bir nefes aldı. Dengede durmaya ve her türlü numarayı yapmaya alışkın aktif oğlanlar için bu tehlikeli küçük tümsek patikalardan geçmek bu kadar zorsa, koca dünyada nasıl buradan yaralı bir adamı çıkaracaklardı?

Tek umudu Bay Anderson'ın inatçı bir iradeye sahip olduğunu ve ayrıca bir güç rezervi olduğunu kanıtlamasıydı; dönüş yolculuğu başladığında tekrar sağlam bir zemine
inmeden önce kesinlikle ikisine de ihtiyacı olacaktı.

"Pekala, dostlarım küçük gezimizden sonra soluklanırken,
Bay Anderson, kesiklerinize bakmama izin verirseniz," diye önerdi, her şeyden önce, havacıyı oldukça cezbeden bir iş adamı edasıyla.

"Ne, bana bir izci lideri olmanın yanı sıra bir doktor olduğunuzu da söylemek istemiyorsunuz, değil mi?" dedi, belirgin bir memnuniyetle,
pantolonunun paçalarından birini yukarı doğru kıvırmaya başlarken, böylece
çürük bileğini ortaya çıkardı.

"Tıp hakkında biraz bilgim var, diğer arkadaşlar
her ne zaman yaralanırlarsa sorumluluğu bana bırakmamı isteyecek kadar.
Arkadaşlarımı
tanıştırayım, efendim."

Ve buna göre Paul kendi adını söyledi ve sonra sırasıyla
Andy, Babe, Jotham, Seth ve Fritz'in adını söyledi; Ayrıca, devriyede bataklıktan yaklaşık yarı yolda mahsur bıraktıkları ve dönüş yolculuğunda tekrar alınacak iki kişi daha olduğunu belirtti.

Memnun havacı her çocukla içtenlikle el sıkıştı. Aniden karanlık yerini gün ışığına bıraktığı için hoş bir tiksinti hissediyordu.

Paul ise yüzeysel bir incelemeden sonra, sorunun gerçekten ciddi bir şey olmadığını
bulmaktan mutlu oldu. Kırık bir bacak veya hatta birkaç kaburga kırığı
bulmaktan korkmuştu; ancak durum böyle görünmüyordu.

Bay Anderson'un vücudunda çok sayıda mor ve mavi yer olduğu ve şüphesiz önümüzdeki birkaç gün boyunca oldukça ağrılı hissedeceği doğruydu,
ancak Paul kurtarıcılarıyla neden arkadaşlık edememesi gerektiğini gerçekten anlayamıyordu. Nadir görülen bir cesaret payına sahipmiş gibi görünüyordu; vahşi
yaban kedisine karşı kararlı savunması bunu açıkça
yeterli kılıyordu; ve genel olarak, izcilerin ara sıra verebileceği yardımlarla, bir saat veya daha kısa bir süre içinde bataklıktan çıkması için adil bir şans vardı.

"Şimdi, eğer söylersen, başlamaya hazırım," diye gözlemledi Paul,
belki beş dakika geçmişken.

Beyefendi ayağa kaldırılmıştı. Yaralı bacağını denerken,
başarabileceğine inandığını söyledi; bunu söylerken
aslında asık bir surat yaptı.

Paul, böylesine güvensiz bir zeminde ilerleyerek, önlerinde ne tür bir iş olduğunu ona açıklamaya çalıştı.

"Pekala, bir doktora danışmalıyım ve bunu mümkün olduğunca çabuk yapmalıyım," diye belirtti Bay Anderson, "ve her adımda ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek gitmek zorunda kalsam bile bu korkunç yerden çıkacağım.
Ama henüz bu noktaya geleceğini sanmıyorum, bir süre. İlk dersimi almaya hazırım, Paul, eğer öyleyse sen önden git."

Havacı, genç izci liderine çoktan hayran kalmış gibi görünüyordu; ama zaten beklenen de buydu. Paul, yardım seferine liderlik etmişti; ayrıca, çocukta insanları her zaman kendine çeken çekici bir şey vardı.

"O zaman lütfen hemen arkamdan gel; Seth, sen Bay Anderson'ın arkasına geç, olur mu?" diye devam etti Paul.

"Ha! Umarım bunu söylediğin şekilde kastetmiyorsundur," diye homurdandı Seth, geniş bir sırıtışla, "çünkü bana öyle geliyor ki, yola çıktığımdan beri _düşmekten_ başka bir şey yapmadım. Hat boyunca neredeyse her bataklığı araştırdım ve hepsinin birbirine çok benzediğini ve hiçbirinin hoşuma gitmediğini gördüm."

Ama yine de Seth, izci liderinin onu onur görevine seçmiş olmasından gurur duyuyordu; çünkü yaralı baloncunun hemen arkasından geldiği için, Bay Anderson'ın bir kayma yaşadığı
zamanlarda yardım eli uzatmasının bekleneceğini biliyordu.

Sadece sorumluluk bilinci bile Seth'i eskisinden çok daha emin adımlarla yürümeye yöneltebilirdi. Her zaman böyledir; ve akıllı öğretmenler, çocukların kendilerinin önemli olduklarını hissettirmek için fırsatlarını kollarlar. Ayrıca,
deneyimler çok işe yarıyor ve Seth, yol boyunca neredeyse tüm
çamurlu alanları test ettikten sonra, onlarla tekrar temastan nasıl kaçınacağını bir ölçüde öğrenmişti.

Bir dakika sonra oğlanlar ve Bay Anderson harekete geçtiler. Hiç şüphe yok ki,
eğer o vahşi anne kedi ve onun sorumluluğu yakınlardaki yapraklı bir
gizli yerden gizlice izliyorlarsa, yürekten memnun olmalılar çünkü
tehditkar düşman bataklıktaki vahayı terk etmeyi uygun görmüştü ve enkaz halindeki balonun kalıntılarını neşeli
yavru kediler tarafından pençelenmeye bırakmıştı.

"Sizin gerçek izciler olduğunuzu görüyorum, çünkü yolu gördüğüm en
güzel şekilde açtınız," dedi Bay Anderson hemen.

"Bu Paul'ün işiydi," diye konuştu Seth, hiç kıskanmadan.

"Ah! "Bu, herhangi birinin denediği en kolay şey," diye ilan etti izci lideri, omzunun üzerinden bile bakmadan, çünkü gözlerinin sürekli önünde olması gerekiyordu.

"Anlıyorum," diye devam etti Bay Anderson, "ama sonra, doğru şeyi doğru zamanda yapacak kadar akıllı olan herkes
olamaz."

"Nasıl anlıyorsunuz, efendim?" diye sordu Paul, sohbeti değiştirmek isteyerek, çünkü gariptir ki, kendisinin övülmesini hiç sevmezdi, bu konuda da çoğu erkekten çok
farklıydı.

"Beklediğimden daha iyi gidiyor, Paul," diye cevapladı yaralı
baloncu.

"O zaman, bataklıktan çıkmamız an meselesi,"
diye devam etti diğeri. "Ve izimizi tamamen çizdiğimize ve
Seth çamuru denemek için en iyi yerleri bildiğine göre, sanırım başaracağız."

Zaten derin ve ciddi bir şekilde düşünmeye başlamıştı. Paul'ün beyninde aniden çılgın bir umut belirdi, ve eğer her şey yolunda giderse bir süre sonra bunu diğer izcilere
göndermeyi düşünüyordu. Saatine baktığında saatin artık ondan çeyrek geçtiğini gördü; ve biraz hızlı hesaplama yaparak, ciddi bir sorun yaşamadan, bir saat daha bataklıktan çıkabileceklerine inanıyordu.

Sonra, Bay Anderson'ı en yakın çiftlik evine götürmelerinin kırk beş dakika sürdüğünü varsayarsak, kaba bir sedyeyle taşımak zorunda kalsalar bile, bu tam öğlene denk geliyordu.

Gerçekten bunu başarabilirler miydi, eğer ödülü kazanmayı umuyorlarsa, o gün bir ara orada olmaları beklenen Beverly'deki tarlayla aralarında kalan on sekiz mili kat edebilirler miydi?

Bir şekilde, cesaretinin kırılma olasılığı Paul'e heyecan veriyordu. Güneş batı ufkunda kaybolmadan önce, belirtilen zaman diliminde büyük yürüyüşü bitirebileceğinden hiç şüphesi yoktu, ancak diğer izcilerden bazılarının görevi tamamlayıp tamamlayamayacağı ciddi bir soruydu. Örneğin Eben vardı,
koşu söz konusu olduğunda asla şaşılacak bir şey yoktu; ve sonra şişman Noodles, o on sekiz milin üçte ikisi geride kalmadan pes etmeye meyilli olurdu.

Ama eğer bir şans varsa, Paul bundan yararlanmaya kararlıydı ve geride kalanların bile, konuyu onlara açtığında, denemeye istekli olacağına inanıyordu.

Ve böylece istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler, Bay Anderson, sayısız morluk ve kesikten dolayı çektiği acıyı göz önünde bulundurarak, harika bir cesaret gösteriyordu.

BÖLÜM XV

SON SAHADA

Belki de oyunda uzmanlaşıyorlardı; ya da belki de tanıdık zeminden geri dönmek işi kolaylaştırıyordu, çünkü
dış yolculukta bir kazanın olduğu her kaygan yeri görebiliyor ve böylece daha da dikkatli olabiliyorlardı.

Her ne olursa olsun, dönüş yolculuğunda çok az yanlış adım attılar. Bay Anderson bile kendine büyük bir itibar kazandırmayı başardı ve Seth, dar sırtta ona üç veya dört kereden fazla yardım etmek zorunda kalmadı;
ve talihsizliklerinin hiçbiri ciddi nitelikte değildi.

Dolayısıyla, zamanı gelince, Eben ve Noodles'ın bırakıldığı yeri gördüler. Sesleri ikiliye geldiklerini haber vermiş olmalıydı, çünkü güneşin parıltısını engellemek için ellerini gözlerinin önüne koydukları, çamur ve su denizinde yavaşça bir yol seçtikleri figür dizisini
izledikleri görüldü.

Görünüşe göre çamurlu grupta fazladan bir form saymış olmalılar;
ve memnuniyetlerini dile getirmek zorundaydılar; çünkü Noodles heyecanla ciyaklarken, Eben borusundan bir dizi ses çıkardı,
incelendiğinde, "İşte, Muzaffer Kahraman Geliyor!" şeklinde hafif işaretler taşıyordu.

Ve yorucu yolculuklarının bu yarı yoluna geldiklerinde,
Bay Anderson, Beaver Patrol'un kalan üyeleriyle tanıştırılmak zorundaydı. Ayrıca, diğerlerinin yaptığı gibi onlarla da el sıkışmak ve İzcilerin harikalar yaratma yeteneği hakkındaki artık yüceltilmiş fikrini bildirmekte ısrar etti; bunların hepsi, gerçek kurtarma ekibindeki onur paylarından mahrum bırakılan ikilinin kulaklarında en tatlı müzikti.

Yürüyüş yeniden başladığında -ve Paul, mantık çerçevesinde konuyu olabildiğince hızlandırdı- Noodles ve Eben, baloncuyu nasıl bulduklarına dair birçok soru sormakta ısrar ettiler.
Anne vahşi kedi ve onun vahşi yavru kedilerini duyduklarında oldukça heyecanlandılar;
ve hatta böyle bir üçlünün onları ziyaret etmesi durumunda kendilerini savunurken ne kadar harika vakit geçireceklerine dair spekülasyonlara bile daldılar.

Oh! bacak kaslarının gergin pozisyonunu bu kadar uzun süre korumak kesinlikle yorucu bir işti. Paul, Noodles'ın arada sırada yaptığı düzenli dalışları duyduğu için, diğer görevi asla başaramayacaklarından korkmaya başladı ve şişman çocuğun, annesinin onu böyle bir durumda
görmesi halinde, gözyaşlarına boğmaya yetecek bir görüntüye
sahip olması gerektiğine karar verdi. Ama her şeyin bir sonu gelmeli ve sonunda Seth,
önümüzdeki karayı gören
enkazlı bir denizcinin atabileceği sevinçli haykırışa benzer bir şekilde bağırdı.

"İşte başladığımız yer, Paul; evet, ve avcının yolunun bittiği ve eğlencenin başladığı
noktadaki o tuhaf ağacı görebiliyorum!" diye haykırdı.

"Seni teselli eden sözler için Tanrı seni korusun, Seth!" diye seslendi Eben alayda en arkada.

"Son bir küçük çıkıntı ve sonra bizim için zafer!" diye belirtti Fritz ve eğer sesindeki sevinç kalbinin hislerinin bir göstergesi olarak alınabilirse, o zaman izci tam o anda, bulutlar dağıldığında, güneşin tekrar parlamasına izin vermek için mutlu bir adam olmalıydı.

Elbette, Noodles'ın dost canlısı çamurda son bir deneme yapmasından daha fazla sorun yaşamadan başardılar, sanki gerçekten orada bir dip olup olmadığını öğrenmek istiyormuş gibi. Ve birkaç çubuk alıp, yüzündeki yapışkan pisliğin en kötüsünü kazıdıklarında,
Noodles gerçekten de görülmeye değer bir manzara sunacaktı. Fakat Paul, ona,
karşılaştıkları ilk baharda durup,
birazını yıkamasına izin vereceklerine dair güvence verdi.

"Şimdi biz bir grup izci gibi görünmüyor muyuz?" diye belirtti Fritz,
çamurlu üniformasına pişmanlıkla bakarken; çünkü çocuk,
örgüte katıldıktan sonra yeniden şekillendiği için,
kıyafetleri konusunda oldukça titizdi.

"Bana yardım etmek için böyle bir sıkıntıya düşmeniz çok kötü," diye ilan etti Bay Anderson, içtenlikle, "ve bugün o güzel kupayı kazanma şansınızı kaybettiğiniz için üzülmenizi engellemek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Bu bir utançtı ve bunun talihsiz sebebi olduğum için size anlatabileceğimden daha fazla pişmanım."

"Ah! Belki de bize hala _biraz_ şans kalmış olabilir, efendim," dedi Paul; bunun üzerine diğer yedi izcinin her biri kulaklarını dikip etrafına toplandı.

"Bunu söylemekle ne demek istiyorsun, Paul?" diye sordu Seth, gözleri kocaman açılırken izci liderinin gözlerine
yapıştı, çünkü Paul'ü tanıdığı için diğerinin aklında zekice bir fikir olması gerektiğini anlamıştı.

"Evet, bize planın ne olduğunu söyle?" diye yalvardı Jotham, yürüyüşü
diğerlerinden daha fazla bıraktığı için gerçekten daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü annesinin ve Jotham'ın çok değer verdiği bir kızın, beyzbol sahasındaki tribünde, diğer izcilerle birlikte geçerken onu tezahürat etmek için bekleyeceklerini biliyordu.

"Her şey Bay Anderson'ı en yakın çiftlik evine ne kadar sürede ulaştıracağımıza bağlı," diye devam etti Paul.

"Neden, bataklığa doğru yola çıktığımız yerin hemen altında yolun yakınında bir ev gördüğümü hatırlıyorum!" diye konuştu Fritz hevesle, "ve sanırım gerekirse onu yarım saatten daha kısa bir sürede oraya
taşıyabiliriz."

Bunun üzerine havacı konuştu.

"İtiraz ediyorum. Lütfen beni hiç hesaba katmayın çocuklar," dedi aceleyle, "eğer yarışa katılmanız için en ufak bir şansınız varsa, beni burada bırakın ve yola koyulun. Ben yola
ve sonra bir çiftlik evine giden yolu bulurum, orada beni içeri alırlar ve bana bakarlar. Zaten benim için harikalar yarattınız, hayatımı kurtardınız, en ufak bir şüphem yok; ve bunu hatırlayacağım, güvenebilirsiniz, ama bundan sonra kendi kendime
bakmama izin vermenizi isterdim."

Ama Paul başını iki yana salladı. Beyefendinin bu şekilde konuşmasına neden olan duyguyu anlamıştı; ancak Bay Anderson'un
onların inandırmak istediği kadar kendi başının çaresine bakabileceğini düşünmüyordu.

"Biz hiçbir şeyi yarıda bırakmayız efendim," dedi izci lideri kararlı bir şekilde. "Eğer
her iki tarafta da yardım etmek için bizimle birlikte topallayarak yürüyebilirseniz, o şekilde gideriz; ancak çok fazla çaba gerektiriyorsa, size buradaki fidanlardan bazılarını bir sedyeye
bırakıp sizi
taşıyacağımız bir sedye yapmanın ne kadar akıllıca olduğunu göstereceğim."

Bay Anderson, Paul'ün bu şekilde kendinden emin bir şekilde konuşmasından memnun görünüyordu; ancak
ona ağır yaralı bir adam gibi davranan birini
dinlemeyecekti.

"Bana yaslanabileceğim bir omuz verin, eminim ki makul bir
zamanda başarabilirim, çocuklar," diye ilan etti. Böylece Paul sağında ilerledi, güçlü Seth solda yaklaştı ve bu şekilde yola koyuldular.

Yol çok uzakta değildi, hatırlanacaktır; ve on dakikadan daha kısa bir
sürede oraya ulaşmışlardı. Sonra uzaktaki Beverly'ye dönerek, daha önce geçtikleri
yolu kat etmeye başladılar.

Çiftlik evi konusunda hiçbir yanlışlık yoktu, vakti gelince oraya ulaşmışlardı.
Onların gelişi küçük ev halkını oldukça heyecanlandırdı, çünkü adamlar öğle yemeği için
tarlalardan gelmişlerdi.

Paul meseleyi açıklamak için durmak istemedi; her şey
Bay Anderson'a bırakılabilirdi. Akşam yemeğinin kokusu, izcilerden birden fazlasının
kaşlarını kaldırmasına ve bir diğeriyle imalı bir bakış alışverişinde bulunmasına neden oldu; ancak
her dakikanın artık onlar için değerli olduğunu ve çiftçinin onları içtenlikle davet etmesine rağmen
oturup yemek için yeterince uzun süre kalamayacaklarını fark ettiler.

Yürürken atıştırmak için birkaç şey kabul ettiler; ve
havacının kendilerine verdiği belirli bir adrese haber göndermeye söz verdi;
ve aslında Paul, bir komiteye telgrafla felaketin _Büyük Cumhuriyet_'i ele geçirdiğini, ancak havacının güvende olduğunu ve
haberin St. Louis'deki belirli bir otelde karısına iletilmesini istediğini bildirecekti.

Elbette tüm çocuklar Paul'e gelen yeni umudun ne kadar olduğunu biliyordu. Her zamanki titizliğiyle, onlara siyah beyaz rakamlarla henüz
kaplanmamış mil sayısını, toplamda yaklaşık on sekiz mil, göstermişti ve sonra güneşin Beverly'de ne zaman
batacağını hesapladılar.

"Tam altı saat ve daha fazlası," Seth, küçümseyen bir bakışla ilan etmişti; sanki kolayca zamanında gelmemeleri için hiçbir neden göremiyormuş gibi. "Elbette yapabiliriz, sonra da yarı yarıya denemeyiz.
Şimdi, bataklıkta çömelerek yaptığım o işten sonra kendimi tutulmuş hissedeceğimi düşünürdünüz. Hepsi bir hata. Hayatımda hiç bu kadar formda olmamıştım. Hemen şimdi koşmaya başlayabilir ve hiç çaba harcamadan birkaç mil kat edebilirim."

"O zaman yapma," diye tavsiye etti Paul, "başlangıçta çok fazla çaba sarf eden
yarışçıya ne olduğunu biliyorsun. Çalışmana ısın ve dayanma şansın olsun. Zorlu bitiş için en iyi durumda olman daha iyi. Bu, en iyi çok yönlü
atletlerden birinin verdiği tavsiyedir. Bu yüzden makul bir tempoda başlayacağız ve daha sonra, gerekirse biraz koşabiliriz."

Elbette Paul bunu söylerken zincirdeki zayıf halkaları düşünüyordu, Eben ve Noodles'tan başkası değil. İkincisi en iyi ihtimalle berbat bir koşucuydu. Son üç gündeki çalışmalarının da kanıtladığı gibi, bir şekilde oldukça iyi yürüyebiliyordu; ve Paul, akıllıca bir yönetimle Noodles'ı millerce ilerletmeyi umuyordu. Yürürken, Bay Anderson'ın bırakıldığı çiftlik evinde verilen sandviçleri
çiğniyorlardı. Böylece, Paul'ün deyişiyle, bir taşla iki kuş vurmuş oldular; yiyeceklerden güç ve rahatlık alırken birkaç değerli mil daha kat etmeye devam ettiler.

Ne zaman bir fırsat çıksa, Noodles tekrar işe koyulup giysilerinin üzerinden biraz daha kir
kazıyordu. Fritz, sık sık, ilçenin, turna boyunca bu kadar çok bataklık çamuru bıraktığı için kendisini dava edeceğini ilan ediyordu; ancak
her operasyondan sonra, şişman çocuk yolculuğa devam etmek için
çok daha iyi hissettiğini ve en azından herkesin memnun olduğunu
söyledi.

"Umarım, Noodles," diye belirtti Jotham, "Beverly'ye vardığımızda yarı yarıya iyi görünürsün ve kızların, bir bando eşliğinde kasabada yürürken bizi sahiplenmekten utanmalarına neden olmazsın, belki."

"Tanıdığım kadarıyla hiçbir kız tarafından sahiplenilmek istemiyorum; peki, bu ne fark eder, Dell Me?" diğerinden aldığı tek memnuniyetti; belli ki, her şeyden çok, kendi bireysel çabalarıyla kazanılacak yeni bir takım elbisenin maliyetiyle daha çok ilgileniyordu. İlk saat geçtiğinde ve söylenebilecek en yakın dört mil kadar yaklaştıklarını gördüklerinde, izcilerden bazıları sevinçten havalara uçtu ve yüksek sesle bunun bir kütükten düşmek kadar kolay olacağını ilan ettiler.

"İnanın bana, normal bir piknik!" diye ilan etti Seth.

"Bebekten şeker almak gibi!" diye onayladı Fritz.

"Yürüyerek gitmek!" Babe'in duygularını ifade etme tarzıydı.

"Eğer güneş gözden kaybolmadan önce Beverly Green'e varırsak, öyle olacak," diye güldü Paul.

Aslında tek endişesi Noodles'tı, çünkü Eben'in büyük bir atlet olmamasına rağmen inatçı niteliklerinde bir yedek fonu olduğunu ve sona doğru dişlerini sıkı sıkıya kapatıp, sert bir kararlılıkla ilerlediğini biliyordu. Noodles'ın izlenmesi ve en dikkatli şekilde şımartılması gerekiyordu, eğer onu bitiş çizgisine kadar götürüp muhteşem kupayı almaya yetecek kadar zamanları olmasını umuyorlarsa.

Ve Paul'ün ondan kendisiyle birlikte yürümesini istemesinin asıl sebebi buydu, böylece zaman zaman diğerini birkaç övgü sözcüğüyle neşelendirebilirdi, bu da ona yürüyüşünde büyük bir gelişme gösterdiğine inandırabilirdi. Noodles'ın bu iltifatı takdir ettiği, gözlerinin parlamasından anlaşılıyordu; yürürken gerçek bir neşeli havası vardı ve hatta ara sıra kendisinden daha az kayırılanlara şefkat dolu bakışlar atıyordu. Ayrıca, Paul dikkatli bir yönetici olarak son beş mil boyunca diğerinin gücünün belli bir kısmını yönetmek istiyordu. Bunun, Noodles'ın muhtemelen bir adım daha atamayacağını söyleyeceği ve dinlenmek için yolun kenarına inmeye çalışacağı zor zaman olduğunu biliyordu. Şimdi Paul, bu tür bir işte diplomatik olmanın ne kadar ileri gittiğini biliyordu. Maine'de bir av gezisinde olan iki beyefendinin uyumak için birkaç hava yastığı taşıdıklarını ve her gece iki rehberi, biri yerli, diğeri Penobscot Kızılderilisi, nasıl olup da onları havaya uçurabileceklerini merak ettiklerini duyduğunu hatırladı.

Bu yüzden akşam yemeği sırasında biri iki adamın göğüslerini karşılaştırmaya başladı ve hangisinin akciğerlerinin daha büyük olduğu konusunda rekabetlerini kışkırttı.
Onları tamamen hazırladığında, konuyu test etme imkânı olduğunu söyledi ve
ikili hava yastıklarını çıkardı. Rehberler hevesle
karınlarının üzerine yattılar ve bu sözle birlikte iki beygir gücündeki motorlar gibi
patlamaya başladılar. İlk test _beraberlik_ olarak ilan edildi; ve bundan sonra rehberler
akciğerlerini birbirlerine karşı denemek için gecenin gelmesini sabırsızlıkla beklediler.

Ve aklında bu hikayeyle genç izci lideri, Beaver Patrol'un iki zayıf üyesini birbirine karşı oynamaya karar verdi, böylesi keskin bir rekabetten doğacak faydayı göz önünde bulundurarak.

Önce Noodles'a Eben'in yaya becerilerindeki uyanış yeteneğinden bahsetti; ve kısa süre sonra o şişman çocuk, trompetçinin en iyi çabalarını yarı yarıya denemeden yenebileceğini söyledi.

Sonra Paul, Noodles'ın övündüğü şeye
ima ederek Eben'in hırsını uyandırma fırsatı buldu. Böylece Paul, iki çocuğu kıskançlıkla birbirlerini izlemeye başladı. Aralarında açık bir kopukluk olmadı, çünkü iyi arkadaşlardı ve sıkı dostlardı, ama Eben, diğerlerinden biriyle konuşmak için sırada biraz yukarı çıkmayı düşünse bile, Noodles ona sülük gibi yapıştı.

Gerçekten de, Paul bu hevesli ikiliyi bir kereden fazla engellemek zorunda kalmıştı, çünkü
birbirlerinden daha iyi bir performans sergilemeye o kadar kararlıydılar ki,
kaçmak istediklerine dair kanıtlar bile veriyorlardı.

Bu rekabet ve rekabet ruhunu dikkatlice besleyerek devriye lideri,
arkadaşlarından hiçbirine en ufak bir zarar vermeden, davaya yardımcı olduğuna inanıyordu. Bu, kural olarak, çok kolay pes etmeye meyilli olan birkaç delikanlının içindeki her şeyi ortaya çıkarmaktan ibaretti.

Ve böylece eve doğru giden otoyolda yürümeye devam ettiler,
birbirlerini neşelendirdiler ve arada sırada, biraz dinlendiklerinde,
genellikle şık üniformaları ve taytlarından kara çamurun korkunç izlerini çıkarmaya çalıştılar. "Belki de bunu olabilecek en büyük şaka olarak görecekler," diye belirtti Seth, "Kara Su Bataklıklarında olduğumuzu öğrendiklerinde ve sanırım Freddy'nin kalabalığı bir sürü aptal gibi gülmekten kırılacak, ama oraya neyin götürdüğünü anlatana ve Bay Anderson'ın bize verdiği, arkasında St. Louis'e mesajı olan kartı gösterene kadar bekleyin. O zaman bana öyle geliyor ki, kahkahalar onlara gidecek." 

O sabah Alabama Kampı'ndan ayrıldıklarından beri ne kadar cesur bir iş başardıklarını hatırlayarak büyük bir teselli buldular. Bay Anderson'ın hikayesi anlatıldığında belki de gazetelerde her yere taşınırdı ve İzci hareketinin yüceltici eğilimine yeni bir ihtişam
yansıtırdı. Büyüyen çocuklara her koşulda kendilerine bakabilmeyi, ayrıca başkalarına karşı düşünceli, tehlike anında cesur ve düşmanlarına karşı bile cömert olmayı öğretmenin ne kadar harika bir şey olduğunu anlamayan insanların gözleri açılırdı.

Ve böylece o öğleden sonra Beverly kasabasına giden yolda ilerleyen mutlu ve neşeli bir keşif grubu vardı, güneş batıya doğru gittikçe alçalıyordu.

BÖLÜM XVI

"İYİ İŞ ÇIKARDIN, KUNDUZ DEVRİ!"

Scranton'dan giden yola girmişler ve bu serinin önceki hikayelerinde sıkça bahsedilen
meşhur Kudüs turna kuşuna ulaşmışlardı.

Stebbens ve Swartz çiftliklerini geçerken keşifçiler, yolun açıkça görülebildiği evlerin pencerelerinden mendil sallayan bir tezahürat yaptılar.

Batıda çok aşağıda parlayan güneş batıyordu; ama Paul
iyi hesaplamıştı ve kazalar olmadığı takdirde, günün kralı gözden kaybolmadan önce
kolayca kasabaya varabileceklerini biliyordu.

Birkaç dakikalık dinlenme için durduktan sonra, bekledikleri son dinlenmeydi ve Paul dumanlı bir
ateş
yakalamak için fırsattan yararlandı; ardından o ve devriyenin sinyal vericisi Seth, ikincisinin battaniyesini kullanarak belirli aralıklarla yukarı doğru yükselen bir dizi yoğun duman bulutu gönderdiler.

İkinci devriyeye sonbaharın başlarında katılmayı bekleyen çocuklardan biri olan Steve Slimmons, yorgun kolun geldiğini bildirecek bu sinyali
gözetleyecekti; ve duman dalgalarını gördüğünde, izcilerin o görkemli kupayı kazanmak için cesurca girişimlerinde
düşmediklerini;
ama doğru yolda olduklarını ve zamanında orada olmayı umduklarını duyurmak onun görevi olacaktı.

Eh, o gece Beverly'de ve çevresinde epeyce akşam yemeği ertelenecekti, izcilerden bazıları birbirlerine söyledi.

Yeşilliğin insanlarla dolu olduğunu, hepsinin devriyenin virajı dönüp, kesintisiz saflarla, yürüyüşün koşullarını harfiyen yerine getirerek görüş alanına girmesini beklediğini kolayca hayal edebiliyorlardı.

Artık Paul'ün Eben veya Noodles'ın uyuyan hırslarını
harekete geçirmesine gerek yoktu. Neden, ilk toplantılarını yaptıkları eski demirci dükkanının kalıntılarının bulunduğu kavşağı geçtikten sonra, gizemli bir şekilde
yanıp kül olmuştu, bazıları
yaramaz ve kıskanç kasabalı çocuklar tarafından düşünüldü - bu iyi bilinen yerden geçtikten ve ötesindeki Scroggins çiftliğini gördükten sonra, her adam yorgunluk gibi bir şeyi gerçekten unutmuştu. Kendilerini dik tuttular ve dört günde yüz mil yol almanın bu tür deneyimli gaziler için
sadece oyun olduğunu gösterecek kadar ileri giden yaylı adımlarla yürüdüler.

Ve şimdi memleketin dış mahallelerindeki evler belirmeye başladı. Neden,
birkaç çocuğa gerçekten haftalardır uzaktaymış gibi göründü.
Gözlerinde tanıdık olan çeşitli nesneleri hevesle gösterdiler, sanki kasabanın tüm haritasının küçük dört günlük yürüyüşleriyle
uzaklaştıklarından beri değişmiş olabileceğinden korkuyorlardı.

Özellikle Seth bu tür konuşmaları duymaktan çok eğlendi. O
evden o kadar
uzak kalmıştı ki, geri dönme hissinin yeniliği ona çekici gelmiyordu, örneğin Eben ve
Jotham'a çekici gelmiş olabilir.

"Siz arkadaşlar," dedi Seth konuşurken kıkırdayarak, "bana
evden kaçma fikrine kapılan ve
bütün gün dolaşan küçük çocuğu hatırlatıyorsunuz. Gece olduğunda artık daha fazla dayanamadı ve gizlice eve gitti. Ailesi neler olduğunu biliyordu ve onu fark etmeyerek veya gittiği hakkında bir şey söylemeyerek
onu cezalandırmaya karar verdiler. Çocuk, annesinin dikkatini çekmeye çalıştı ama o dikiş dikiyordu ve
tıpkı bütün gün etrafta dolaşmış gibi devam etti. Sonra babasını denedi; ama gazetesini okudu, piposunu içti ve hiç dikkat etmedi. O çocuk bunu anlayamıyordu. Orada, ona göre, sabahtan beri, bir yıl boyunca evden uzaktaydı ve yine de
hiç kimse en ufak bir şekilde umursamıyordu veya onunla ilgilenmiyordu. Ve kimseden bir tepki alamayınca, ailenin amının ateşin yanında oturduğunu gördü. 'Ah!' diyor, diyor, 'Görüyorum ki hala gittiğim zamanki
kedin var!'"

Eben ve Noodles bile buna güldüler. Şakanın kendilerine yapıldığını biliyorlardı;
ama tam o anda ikisi de herhangi bir şeye alınmayacak kadar mutlu hissediyorlardı.

"İşte kilise çan kulesi!" diye bağırdı Babe.

"Evet, sen o kadar uzunsun ki, geri kalanımız görmeden çok önce her şeyi görebiliyorsun,"
diye ilan etti Jotham, kötü niyetli bir şekilde değil, ama son derece iyi bir mizahla, çünkü
çok kısa bir süre sonra sevgili küçük
annesinin gururla onu yürürken izlediğini göreceğini biliyordu; ve belki de tanıdığı küçük bir kızın güzel elinden sallanan
minik bir mendilin zarını da keşfedecekti; ve bu düşünce Jotham'ı çok mutlu etti.

"Dinle! Bu oğlanlar bağırmıyor mu?" diye sordu Seth.

"Şimdi de aynı," diye cevapladı Andy. "Yolun kıvrımında keşifçiler var ve geldiğimizi biliyorlar."

"Yapmayı planladığımızı yaptık, dostlar!" diye haykırdı Seth, övünerek.

"Ve kupa bize ait; çünkü şu anda Beverly kasabasındayız ve
kutsanmış eski güneş hala yarım saat yüksekte," diye gözlemledi Fritz, sesinde affedilebilir bir gururla.

"Ve o balon adamı Kara Su Bataklıklarından sağ salim çıkardığımızı düşünün; evet, ve daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şey olan
bölgenin ortasına gidiyoruz! İnanın bana, bu bizim için büyük bir övünç olacak," diye devam etti Seth, lekeli haki pantolonuna ve taytına bir göz atarken.

Paul küçük komutanına son bir kez baktı, çünkü artık virajdaydı ve bir dakika sonra, kulağına gelen tüm işaretlerden, yürüyen devriyeyi uzun yürüyüşlerinden sonra tekrar eve karşılamak için toplandıklarından emin olduğu yoğun kalabalığın gözlerinin önünde belirecekti. Sonra yolun virajına ulaşıldı; bir düzine adım daha atıldı ve döndüler, yeşilin şapkalarını ve mendillerini sallayan ve bağıran insanlarla oldukça siyah olduğunu gördüler, ta ki gururlu izcilere göklerin temellerinin kükreyen sesin altında titrediği görünene kadar. Şef Henshall oradaydı, birkaç adamıyla birlikte, haki giysili çocukların yürüyeceği bir yolu açık tutuyordu, büyük tribünün önündeki bir noktaya, kupanın cömert bağışçısının, Beverly'nin önde gelen vatandaşlarından oluşan bir komiteyle birlikte onları karşılamayı beklediği yere. Belki de bu sekiz çocuğun hayatlarındaki en gurur verici an, Paul'un gümüş kupanın geçişine eşlik eden küçük konuşmaya cevap verirken, Bay Sargeant'a ve komiteye Beverly Troop'un oluşumuna gösterilen büyük ilgi için teşekkür ettiği ve birkaç kelimeyle kendisinin ve yoldaşlarının yürüyüşü yöneten yükümlülükleri yerine getirememeye neden bu kadar yaklaştığını açıkladığı andı. Bay Sargeant, enkaz halindeki baloncunun St. Louis'de, kendisini kurtarmak için Black Water Bataklıklarının tam merkezine kadar giren İzcilerin cesaretine hayatını borçlu olduğunu ilan ettiği maçta, Beverly'de, beyzbol takımının dokuzuncu vuruşta arkadan gelip, o yılki lise şampiyonluğunu getiren zaferi kazandığı o asla unutulmayacak günden beri, böyle bir tezahürat
gürültüsü hiç duyulmamıştı.

Ancak çocuklar, Seth'in ifade ettiği gibi, artık "yorgun" olduklarını fark etmeye başladılar ve ebeveynlerinin onları eve götürmesine, yıkanmalarına ve güzel bir yemek yemelerine izin verdiler. Ancak her izci, gümüş, porselen ve cilalı camlarla çevrili beyaz bir masa örtüsünün başına oturduğunda gizlice ne düşünmüş olursa olsun, kamp ateşinin, teneke bardakların ve tabakların ve basit kamp yemeklerinin verdiği hazza hiçbir şeyin denk olamayacağını kararlılıkla itiraf etti.

Dört günlük bu çalışma, Beaver Patrol çocuklarının uzun süre en büyük başarısı olarak kalacaktı; ancak tatil dönemi hala birkaç hafta daha eğlence sunuyordu ve bu kadar uyanık arkadaşların, okul görevlerine geri dönme çağrısı gelmeden önce daha fazla veya daha az heyecan yaratacakları kolayca anlaşılabilir.

Bunun böyle olduğu, bu hikayeyi "İzcilerin Ormancılık Dersi; veya Sahada Cesaretlerini Kanıtlamak" başlıklı önemli bir başka kitabın takip etmesinden anlaşılabilir. Ve Beaver Patrol'a ait izcilerin çeşitli faaliyetleriyle ilgilenen genç okuyucu, o kitabın sayfalarında, Vekil İzci Lideri Paul Prentice ve yedi yiğit arkadaşının, bir İzcinin eğitiminin, her koşulda, içindeki en iyiyi ortaya çıkardığını kanıtlamak için, başarmaya başladığı şeyin daha fazla anlatımını bulabilir.

Son

-------------------------------------------------------------------------------

ERKEK ÇOCUKLARININ TELİF HAKKIYLA KORUNAN KİTAPLARI

Erkek çocuklar için telif hakkıyla korunan kitapların şimdiye kadar basılmış en çekici ve en yüksek sınıf listesi. Bu listede W. Bert Foster,
Kaptan Ralph Bonehill, Arthur M. Winfield, vb.'nin eserleri yer alacaktır.

Büyük, berrak yazı tipiyle basılmış, resimli, üstün kaliteli
bezle ciltlenmiş.

CLINT WEBB SERİSİ

W. Bert Foster'dan

1.--Denize Sürüklenen; veya, Clint Webb Balinacılar Arasında.

2.--Donmuş Gemi; veya, Clint Webb Fokçular Arasında.

3.--Denizden Denize; veya, Clint Webb Windjammer'da.

4.--Deniz Ekspresi; veya, Clint Webb ve Deniz Serserisi.

GENÇ SPORCU SERİSİ

Kaptan Ralph Bonehill'den

Rakip Bisikletçiler; veya, Tekerlekte Eğlence ve Maceralar.

Lake View'in Genç Kürekçileri; veya, Hermit Adası'nın Gizemi.

Sirk Çocuğu Leo; veya, Büyük Beyaz Tuvalin Altındaki Hayat.

DENİZ VE KARA SERİSİ

Favori Yazarların Dört Çocuk Kitabı

Oscar Deniz Harp Okulu Yüzbaşı Ralph Bonehill

Blue Water Rovers Victor St. Clare

A Royal Smuggler William Dalton

A Boy Crusoe Allen Erie

MACERA VE ORMAN SERİSİ

Büyük, iyi basılmış, çekici bir baskı.

Ormandaki Adam Wm. Murray Grayden

Elmas Tabutu Oliver Optic

Çocuk Demiryolu İşçisi Matthew White, Jr.

South Lake Çiftliğinin Hazinesi W. Bert Foster

GENÇ AVCILAR SERİSİ

Yüzbaşı Ralph Bonehill'den

Silah ve Kızak; veya, Snow Top Adası'nın Genç Avcıları.

Porto Riko'daki Genç Avcılar; veya, Kayıp Bir Hazinenin Arayışı.

İki Genç Cruso; C. W. Phillips'ten.

Apaçi Ülkesi'nden; veya, Dağlardaki Ned; Teğmen R. H. Jayne tarafından.

PARLAK VE CESUR SERİSİ

Arthur M. Winfield tarafından

Fakir ama Cesur; veya, Bir Selin Gizemi.

Fred Harley'in Okul Günleri; veya, Tüm Onurlar İçin Rakipler.

Cesaretle, Şansla Değil; veya, Dan Granbury'nin Yükselme Mücadelesi.

Kayıp Teneke Kutu; veya, Hal Carson'ın Olağanüstü Şehir Macerası.

ERKEKLER İÇİN ÜNİVERSİTE KÜTÜPHANESİ

Başdiyakoz Farrar tarafından

Julian Home; veya, Üniversite Hayatının Hikayesi.

St. Winifred's; veya, Okul Dünyası.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya 1,00$ alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. DONOHUE & CO.

701-733 So. Dearborn Street, Chicago

-------------------------------------------------------------------------------

REBOUND EDİSYONLARINDAKİ ÜNLÜ KİTAPLAR

HEIDI

Alplerde Bir Çocuğun Yaşam Hikayesi

Johanna Spyri'den

395 sayfa--resimli. Yeni baskılardan basılmış; özenle bezle ciltlenmiş.

PİNOKYO

Bir Kuklanın Hikayesi--C. Collodi'den

İyi bir kağıda yeni baskılardan basılmış; özenle bezle ciltlenmiş;
resimli.

ELSIE DINSMORE

Martha Finley'den

Bu popüler kitabın güzel baskısı. Yeni baskılardan basılmış, kapaklar
orijinal tasarımdan dört renkle damgalanmış.

BROWNİLER VE DİĞER HİKAYELER

Palmer Cox tarafından resimlendirilmiş

320 sayfa ve neredeyse her sayfasında bir resim var; büyük, net yazıyla
yeni baskılardan basılmış, esasen bezle ciltlenmiş.

HELEN'İN BEBEKLERİ

John Habberton'dan

Bu eğlenceli ve eğlendirici kitap, yeni baskılardan basılmış, bezle ciltlenmiş.

HANS BRINKER; ya da Gümüş Patenler

Mary Mapes Dodge'dan

Hollanda'daki bu bilinen yaşam hikayesinin popüler bir baskısı.

YAĞMURLU GÜN EĞLENCELERİ

Carolyn Wells'ten

KEYİFLİ GÜN EĞLENCELERİ

Carolyn Wells'ten

Yeni baskılardan iyi bir kağıda basılmış, üstün kaliteli bir cilt beziyle ciltlenmiş. Bu ciltler daha önce hiç
1,25 dolardan daha düşük bir fiyata sunulmamıştı; şimdi her biri 1,00$'lık özel fiyatla satışta.

Tüm kitapçılarda satışta veya belirtilen fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & CO. 701-733 So. Dearborn Street, Chicago

----------------------------------------------------------------------------------

HER ZAMAN DONOHUE'NİN TAM SÜRÜMLERİNİ İSTEYİN--EN AZ PARA İLE EN İYİSİ

WOODCRAFT

İzciler ve Diğerleri İçin

OWEN JONES ve MARCUS WOODMAN Tarafından

İzci Hareketi'nin Kurucusu SIR BADEN-POWELL'dan İzcilere Bir Mesajla.

İzci eğitiminin temel gereksinimlerinden biri
Ormancılık Bilgisi'dir. Bu, tüm konuları kapsayan ve kapsamlı bir Ormancılık bilgisinin gerektirdiği tüm konuları ele alan bir kitap gerektirir.

Bu kitap konuyu tamamen ele alır. Mantar büyümesinden ormanın en görkemli hükümdarına kadar ormanlar hakkında kapsamlı bir bilgi verir; ormanın tüm tüylü ve kürklü sakinlerinin alışkanlıklarını ve inlerini ele alır. Vahşi hayvanların nasıl izleneceği; kuşların ve hayvanların izlerinden, çağrılarından vb. nasıl tanınacağı gösterilir. Hava durumunun nasıl tahmin edileceği anlatılır ve aslında bir İzcinin veya herhangi bir ormancının veya doğa severin aşina olması gereken doğanın her aşaması ele alınır.
Yazarlık, özgünlüğünü ve güvenilirliğini garanti eder.
"İzciler" ve diğerleri için vazgeçilmezdir. Büyük, net yazı tipiyle
üstün kağıda basılmıştır.

100'den Fazla Gerçek Hayattan Alınmış Başparmak Tırnağı İllüstrasyonuyla Süslenmiş

Kumaşla Kaplı. Mürekkeple benzersiz ve uygun tasarımlarla damgalanmış.

Fiyat, 75c Faturalı

M. A. DONOHUE & CO.

701-727 S. DEARBORN ST.--CHICAGO

-------------------------------------------------------------------------------------

HER ZAMAN DONOHUE'NİN TAM SÜRÜMLERİNİ İSTEYİN--EN AZ PARA İLE EN İYİSİ

Donohue'nun Oyunları, Diyalogları, Okumaları, Okumaları, Vb.

Her şeyi içeren, özenle derlenmiş bir kitap serisi
taze, popüler ve güncel. Kucaklayan, Mizah, Duygusal,
Vatansever, Ciddi, Komik, Belagatli, Acıklı, Karakter ve Lehçe
Her zaman talep gören eskizler.

KONUŞMACILAR VE DİYALOGLAR MODEL SERİSİ

1'den 14'e kadar, her duruma uygun okumalar ve diyaloglar, fiyat, her biri 10 sent.

KOMİK OKUMALAR VE OKUMALAR

192 sayfa, hepsi komik ve mizah, fiyat, kağıtta 25 sent. Kumaşta 50 sent.

VATANSEVER OKUMALAR VE OKUMALAR

Her vatansever duruma uygun 192 sayfa, fiyat, kağıtta 25 sent. Kumaşta 50 sent.

TOMMY'NİN İLK KONUŞMACISI

Küçük çocuklar için 300'den fazla kısa, basit parça. Kumaş, 50 sent.

TOMMY'NİN İKİNCİ KONUŞMACISI

Yaşlılar için 200'den fazla ciddi, ilginç parça. Kumaş, 50. yy.

DEARBORN KONUŞMACISI VE DİYALOGLAR

Çalışma ve uygulama için gözlemlerle birlikte her amaca yönelik orijinal ve seçilmiş okumalar. Kumaş, 75. yy.

GENÇ HALK DİYALOGLARI VE DRAMLARI

Kısa, güzel, her duruma uygun komik, kağıt 25. yy. Kumaş, 50c.

HERKESİN KONUŞMACISI VE EĞLENCECİSİ

Seçilmiş okumalar, diyaloglar ve dramalar içerir. Resimli. Kumaş, 1,50$

AMERİKAN YILDIZ KONUŞMACISI VE KONUŞMACI

Nasıl okunacağına dair tam metin. 225 seçim, 550 sayfa. Kumaş 2,00$

Yukarıdaki kitaplar her yaştan öğrenci için dikkatlice hazırlanmıştır ve
özellikle Okullar, Kiliseler, Liseler,
Yıldönümleri, Temperance Toplulukları, Locaların kullanımı için benimsenmiştir, aslında
herhangi bir _kamu_ eğlencesine hazırlanırken vazgeçilmezdirler.

Tüm Kitap ve Gazete Bayileri tarafından satılabilir veya Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'daki herhangi bir adrese, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında,
para birimi, posta havalesi veya pul olarak gönderilecektir.

M. A. DONOHUE & CO.

701-727 S. DEARBORN STREET--CHICAGO

------------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notları:

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirilmiştir.

2. Orijinaldeki tipografik hatalara yönelik düzeltmeler:

İçindekiler Tablosu, 17. sayfada VIII. Bölümde listelenmiştir ve 71. olarak düzeltilmiştir.

s. 11 "samee"den "same"e ("Ama yine de istiyorum")

s. 26 "sup-up"tan "sun-up"a ("sun-up'tan beri")

s. 29 "fresk" "taze" ("taze süt özlemi") için

s. 41 "fazla" "fazla" ("fazla yükler") için

s. 48 "sözler" "söz verildi" ("çok şanslı bir şey olacağı söz verildi") için

s. 73 "mortagge" "mortgage" ("ipoteğimi ödemek içindi") için

s. 79 "befel" "befell" ("sıradan gençlerin başına nadiren gelirse") için

s. 81 "alway" "always" ("gazetelerin her zaman yazdığı gibi") için

s. 85 "trememduous" "tremendous" ("muazzam neşe") için

s. 101 "or" "of" ("güvenme alışkanlığı") için

s. 112 "susprised" "surprised" ("pek şaşırmadım") için

s. 143 "commisseration"dan "commiseration"a ("tembellik bakışı")

s. 146 "Jersualem"den "Jerusalem"e ("tanınmış Kudüs turna balığı")

s. 149 "price"den "pride"a ("sesiyle affedilebilir bir gururla")

İlk reklam sayfası ("Boys Copyrighted Books"):
"Tayne"den "Jayne"e ("Teğmen R. H. Jayne")

Dördüncü reklam sayfası ("Donohue's Plays"):
"eveything"den "everything"e ("everything that is fresh")

Archibald Lee Fletcher'ın "Boy Scouts on a Long Hike" adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS ON A LONG HIKE ***

***** This file should be named 18952.txt or 18952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/5/18952/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

