*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Benefits Forgot (Faydalar Unuttum)
Yazar: Honore Willsie
Yayın Tarihi: July 31, 2006 [EBook #18951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Benefits Forgot, by Honore Willsie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Benefits Forgot
       A Story of Lincoln and Mother Love

Author: Honore Willsie

Illustrator: Charles E. Cartwright

Release Date: July 31, 2006 [EBook #18951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENEFITS FORGOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: "Buraya gel ve otur ve bir mektup yaz
Anne! "-Sayfa 74.]

-------------------------------------------------- ----------------------

Faydalar Unuttum

Lincoln ve Anne Aşkın Hikayesi


Honore Willsie tarafından

"Still Jim", "Çam Lydia" ın yazarı vb.


Çizimlerle Charles E. Cartwright


Yayıncılar

Frederick A. Stokes Şirketi

New York

-------------------------------------------------- ----------------------

Telif Hakkı, 1917, Frederick A. Stokes Company tarafından

Çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
yabancı dillere

-------------------------------------------------- ----------------------

İçerik

Bölüm sayfası

I Bağış Partisi 1

II Devre Sürücüsü 27

III Savaş 45

IV MR. Lincoln 63

-------------------------------------------------- ----------------------




BEN

Bağış partisi




[İllüstrasyon]

BEN

Bağış partisi


Meaker kardeşi pew'den ayağa kalktı ve Jason'a değer vererek baktı.

"Bilmiyorum kardeşler," dedi. "Tabii ki, o büyüyen bir çocuk. Sadece
On iki yaşına girdi, dedin mi, bayan? "Jason'ın annesi hafifçe başını salladı
Yukarı bakmadan ve kardeşi Meaker devam etti. "Dediğim gibi, o bir
Büyüyen çocuk, ama o karanlık ve sırım. Ve her zaman not ettim, karanlık
Sırgalı tür diğer türden daha küçük yemek. En azından almalıyım
Yılın ödeneğinden on iki kilo şeker ve dört galon
Senden daha az pekmez hesaplandı. "

Oturdu ve Rahibe Cantwell Rose. Şişman bir kadındı, ünlü
Southern Ohio Country, koyduğu cömert masa için.

"Kısa tatlandırma," dedi ince bir sesle, "korkunç yüksek.
Hiram'a dün satın aldığım son şeker somunun değerinde olduğunu söyledi.
Gümüş ağırlık. Söylemeliyim, kısa tatlandırmayı kes. Uzun
Tatiller dışında tatlılık iyi. "

Jason annesine, "Uzun süredir tatlandırılan anne?" Diye fısıldadı.

"Pekmez anlamına gelmelidirler," diye fısıldadı karşılığında bir bakışla
Jason'ın babası, Pew'in uzak ucunda İncil'i olarak okurken
Her zaman bu yıllık çile yaptı.

Jason annesinin sessiz, hassas yüzünden baktı, henüz çok benzemedi
Kendi, küçük ülke kilisesinin çıplak minberine, sonra
Toplantıyı yürüten kardeşim Ames. Bu yıllık konferans ve
Yıllık bağış partisi Jason'ın yılındaki siyah noktalardı. Onun
Anne, şüpheliydi, yaptığı gibi acı çekti: yüzü ona bunu söyledi. O
Genellikle çok titiz ve istekli olan ihale dudakları bu zamanlarda inceydi ve
sıkıştırılmış. Kahverengi gözleri, ölüm veya hastalık zamanları dışında
Her zaman uzak bir parıltıya sahipti, anlaşılmazdı.

Jason'ın yüzü çok gibiydi, ama zaten annesinin aksine çok benziyordu! Aynısı
Kahverengi gözler, aynı parıldayan ama bu gece olmak yerine
anlaşılmaz, çocuksu zor. Aynı hassas ağız, bu gece bir
İnanılmaz alaycı bükülme. Jason'ın Babasının Yüzü Ne Söylemiş Olabilir
Bilmiyordum, çünkü yakın kırpılmış bir kahverengi sakalın altında gizlendi. O
İncil'in yapraklarını bedensel olarak çevirerek, sadece
Toplantı, Kardeş Ames 'ile son muzaffer bir sonuca vardı
Duyuru:

"Öyleyse, kardeşim Wilkins, işte buradasın, eğer söylemeliysem liberal bir ödenek
BT. Her zamanki bağışla yıl için iki yüz elli dolar
parti yıl sonbaharında gerçekleşecek. "

Jason'ın babası olan Wilkins, Rose, eğildi ve dedi ki: "Teşekkür ederim
Sen, kardeşler. Dua edelim! "

Kilisede elli veya altmış ruh diz çöktü ve Jason'ın babası, onun
Gözler kapalı, harika bas sesini dua etti:

"Ey Tanrım, bu yüksek kasabaya zayıf ve güvenen adımlarımızı yönlendirdin
Hill, Ohio. Bu insanların kalplerine ve zihinlerine koydunuz, o
Tanrı, bizi besleme ve giyme amacı. İyi yapıyorlar mı yoksa
Hasta, onları ve siz değiliz, biz değiliz. Bizimden ama mütevazı
Hizmetkarlar, ilahi teklif veriyor. Yine de bu belki de uygun
Vesilesiyle, Cennetteki Babamız, bize gönderdiğiniz için teşekkür etmek için ama
Bir çocuk ve Solomon'dan farklı olarak hizmetçinizin bir karısı var. Ve
Şimdi ey Tanrım, bu insanları verdiklerinde kutsasın. Ve beni yap
Tepelerde ve vadilerde yalnız devre sürme, uygun bir ağızlık
Senin iraden. Rab İsa aşkına Amen. "

Zengin ses durduktan sonra kısa bir duraklama vardı, sonra birkaç zayıf
"Amen" kilisenin farklı köşelerinden geldi ve erkek kardeşi Ames,
Ayaklarına atlamak, diye bağırdı:

"Toplantıyı şarkı söyleyerek kapatalım

    Saatler ne kadar sıkıcı ve tatsız
    İsa artık görmediğimde-''

Bu, Jason'ın High Hill'deki ilk gününü sona erdirdi. Maaş küçüktü, hatta
Bir Metodist Devre Binicisi için, İç Savaş'tan önceki on yıl içinde. BT
yıla izin verildiklerinden elli dolar daha küçüktü
önce. Yine de, Bayan Wilkins'in bir sonraki Jason'a işaret ettiği gibi High Hill
Gün, yıllardır bulundukları herhangi bir kasabadan çok daha çekici.
İyi bir okul vardı ve Ohio nehir paket haftada iki kez durdu,
ve kasabadaki bir Bay Inchpin'in bir sayının sahibi olduğu bildirildi.
kitap. Jason'ın annesi doğu bir kadındı ve bazen
Yalnızlık ve hayatının zorluğu onu görünen şeyde teselli bulmasını sağladı
Jason'a önemsiz şeyler. Yine de okuldan memnundu, çünkü
Birinci sınıf bir öğrenciydi ve zaten onu almaya karar vermişti
Babanın ve annenin tıp okuduğu tavsiyesi. Ve paket,
haftada iki kez çarpıtma, sonuçta,
İleriye bak ve Bay Inchpin'in kitapları harika olurdu.

Jason, tümünü harcadığı Ohio Vadisi'nin
Kısa hayatı dünyanın en güzel noktasıydı. Sevimli
Kentucky gökyüzü hattına geri dönen yeşil yükseklikler, diye düşündü, diye düşündü,
Sığırları bin tepeye beslenen David için yeterince büyük. Para cezası
Ohio tarafındaki başlıklar, ormanlık, gizemli, emindi, kaplanmıştı
Jacob'un sonsuz tepelerinin azami sınırları gibi. Ve
On beş yüz ruhu ile High Hill "bir tepede inşa edilen bir şehirdi
Bu atılamadı. "

Çünkü Jason İncil'e yetiştirildi. Babası bunun olması gerektiğine inanıyordu
okul ders kitaplarının dışında, tek edebiyatı. Onun
Anne, doğu gelenekleriyle, aksini düşündü. Bir Metodist
İç Savaş her yıl hareket etmeden önce devre binici ve her yıl Bayan
Wilkins her yeni topluluğu kitaplar için taradı. O nasıl harikaydı
Ve Jason onları kokladı.

Jason'ın nefes nefese kaldığı yaklaşık bir hafta yüksek tepedeydiler.
Bir öğleden sonra ev. Babası oturumda bir vaaz yazıyordu
oda. Jason, annesinin hazırlandığı mutfağa uçuyor
Akşam yemeği.

"Paket içeri gir, anne ve ben bir adamın halı çantasını taşıdık
Otel ve bak-bana ne verdi! "

İnce çocuksu kahverengi elleri, yırtılmış bir şekilde titredi ve
Dergi Dergisi Annesine doğru. O bisküviyi düşürdü
kalıplama ve ele geçirdi.

"_Harper'in aylık! _ O Jason sevgili, ne kadar harika!
Akşam yemeğinden sonra bana yüksek sesle. "

"Dua toplantı gecesi," dedi Jason hasta bir sesle.

Annesi biraz kızardı. "Öyleyse! Tanrım, Jason! Baskı yapar
Bir dinsizim ve en çok kötüsün. Atı beslemedin veya
sütlü. "

"Bu yüzden yarına kadar bakmayacağım," diye bağırdı Jason, acı bir şekilde.

Bayan Wilkins, oturmaya giden kapalı kapıya baktı
oda. Sonra Jason'ın geniş kahverengi gözlerine baktı, yuvarlak o
Darned çoraplarda babasının eski vaaz ceketinden kesmişti
ve sahip oldukları şehrin zengin çocuğuna ait olan pantolon
bir yıl içinde yaşadı.

"Jason," dedi, "bolca uyuymalısın çünkü sen bir
büyüyen çocuk. Ama böyle bir şey yıllardır olmayacak
Yine-ve iyi-biraz almayı umarak birkaç mum sonu kurtardım
Dikiş Babanız lambayı kullanırken geceler yaptı. Yukarı çıktığında
Bu gece yatmak, bunları al ve derginizi okuyun. "

"Ama onları tutmalısın," diye protesto etti Jason.

"Hiç değil," diye bağırdı annesini şiddetle, "hepsi senin için
eğitim. Şimdi koş ve süt. "

Bu yüzden Jason _harper'in aylıklarına ve ertesi gün silinirken
Annesi için yemekler, harika fikrini üretti.

"Parayı kazanabilirsem, bu yaz anne, abone olabilir miyim
_Harper bir yıl boyunca aylık? "

"Tanrım, Jason, bu beş dolar ve bu Ağustos ayının ilk örneği!
Okul bir ay içinde başlar. "

"Tüm bunları biliyorum," diye cevapladı Jason sabırsızlıkla, "ama parayı kazanırsam
_harpers aylık için alabilir miyim? "

"Tabii ki yapabilirsin. Hepsi eğitiminiz için, canım. Asla unutmam
O."

On iki kişilik bir çocuk için para ödeyen bir iş, yüksekte bulmak zor bir şeydi
Hill ve Jason o gece akşam yemeğine geç kaldılar. Ama kahverengi gözleri
koltuğuna kaydırıp kasesini uzattığında zaferle parlıyor
akşam yemeği için lapa ve süt.

"Bir işim var," dedi.

"Bir iş?" babasını sorguladı. Jason'ın annesine biraz gülümsedi.

"Evet, efendim. Bay Inchin, tepenin arkasında yeni bir ahır var.
onun evi. Derleme dibinde koşuyor ve ben çakıl taşacağım
ve şantiyeye kadar kum ve su. Yaklaşık bir ay sürecek. O
At ve vagon sağlar. "

"Peki sana ne kadar ödeyecek?" diye sordu Bayan Wilkins.

"Geçene kadar söyleyemeyeceğini söylüyor. Ama benden isteyeceğim
beş dolar. "

Jason'ın babası eğlendirilmiş ve biraz sorunlu görünüyordu. "Jason, umarım
Mammon ile pek ilgilenmiyorsun. Ama seni gördüğüme sevindiğimi söylemeliyim
Annenizin enerjisine sahip olun. "

"Ya da babanız," dedi Bayan Wilkins, mavi gözlere gülümseyerek
karşısında. "Kimse bir devre sürücüsünün enerji yok olduğunu söyleyemez."

Ve böylece sıcak Ağustos günlerinde Jason, Bay Inchpin'in yeni
Ahır, asla bir kez dere yüzme deliğini ziyaret etmez, asla bir kez
Ağaçların altına girmeye ağustosböceğin uzun süren davetine dikkat etmek
Bay Inchpin'in kitaplarından biriyle, toot ne zaman bir zamanlar koparma
Tepeler arasında yankılanan paketin.

"O iyi bir delikanlı," dedi Bay Inchpin Jason'ın babasına. "Hiç görmedim
küçük bir adamda böyle bir kararlılık. "

Kardeş Wilkins memnun görünüyordu, ama küçük olanı tekrarladığında
Jason'ın annesine iltifat ekledi, "Anladığıma inanmıyorum
Jason tamamen. "

"Yapıyorum," dedi Bayan Wilkins.

Ağustos havalı geceler ve daha kısa günler ile sona erdi ve Bay
Inchpin'in ahır bir Cumartesi akşamı bitti. Jason'ı aradı
ev, bağlı hacimlerin bulunduğu kütüphaneye
Lady's Book_ ve Blackwood ve ona üç kağıt dolar verdi.

"İşte, adamım. Sana sadece iki tane vermeyi amaçlardım. Ama sen
Ginger tarafından iyi bir şekilde bitti, işte üç dolar. "

Jason ona aptalca baktı, bir şeyler mırıldandı, faturaları doldurdu
Pantolon cebi ve ev için cıvatalı. Annesine patladı
Mutfak, yüzünü koynuna gömdü ve ağladı.

"Sonuçta sahip olamam! Bana sadece üç dolar verdi! Sahip olamam
BT! Ve şimdi o hikayenin nasıl bittiğini asla bilemeyeceğim.

Jason'ın babası mutfağa geldi, aceleyle: "Dünyada ne--"

"Jason! Jason! Ağlama!" diye bağırdı Bayan Wilkins. "Gerisini yetiştireceğiz
paranın bir yolu. Bulacağım. Hush, canım, sus! Merhamet, lapa
yanıyor! "

Jason'ın babası çocuğun kirli kabarık elini aldı, çok güçlü
İnce el ve bu yüzden annesi gibi ve mutfakta oturuyor
Sandalye, Jason'ı ona çekti.

"Söyle bana Jason," diye sordu nazikçe, "Ne para?"

Jason hala ara sıra hıçkırıklarla parçalanmış, hikayeyi anlatmayı başardı.

"_Harper's Monthly_," diye bağırdı kardeşi Wilkins. "Canım! Sevgili! Vardı
Parayı yabancı bir göreve vereceğinizi umuyorsun Jason. "

"Yabancı görev!" diye bağırdı Jason'ın annesi. "Şey, sanırım değil! Jason
Eğitim dinsizden önce halledilecek. "

"Ama ekstra dolar nasıl alacağız?" diye sordu kardeş Wilkins,
çaresizce.

"Yöneteceğim," diye yanıtladı Jason'ın annesi, nazik sesi biraz daha yüksek sesle
normalden daha.

"O zaman akşam yemeği yiyelim," dedi Jason'ın babası, boğazını temizleyerek
lütuf.

Jason'ın annesi bir kızlık hazinesi sattı, biraz gümüş uçlu
Saç pimi, depoçunun karısına, ertesi Pazartesi iki kişilik
Dolar ve sevinçli Jason tek bir faturaları tek bir
Not. Not ikiye kesildi ve New York'a ayrı mektuplar gönderildi,
Bu, savaştan önceki para kaybını koruma yöntemi
posta. Birkaç haftalık bekleme süresi vardı
Jason her postayı karşıladı. Sonra Jason'ın annesi tarafından üçüncü bir mektup gönderildi,
Gecikmeyi neden sormak ve Jason'ın küçük hikayesini anlatmak.

Jason dönüş paketiyle tanıştı, kalbi şimdi yüksek, şimdi alçak. Öyle tanışmıştı
Eylül ayından bu yana birçok nafile paket. Ama bu sefer orada
bunu açıklayan bir mektup muydu, ancak notun yarısı yeni gelmişti
York, ama inançla, editörler geri sayılarını gönderiyorlardı
Dergi talep etti ve yılın geri kalanının aboneliği
takip ederdi. Ve Jason, ikinci yarısının
Not geldi.

Ve oradalar, şişman bir dergi yığını! Jason onları içinde sıktı
kollar ve onlarla birlikte eve koştu. Bir etiket kuyruğu onu takip etti ve
Akşam vakfinin çoğu, Jason Wilkins'in dört sayıları olduğunu biliyordu
_Harper'in aylık_ elinde.

Bay Inchpin geldiğinde Jason inekte sağımdı.

"Jason'ın elinde bazı yeni dergiler vardı. Ödün verebileceğin
Bana birkaç gece mi? "

Jason'ın annesi mutfaktaydı. Bağış partisi gecesiydi ve o
Hazırlıkta bütün gün yemek pişiriyordu.

"Elbette, elbette," dedi Jason'ın babası, dergi yığını alarak.
"Jason hafta sonundan önce onlara ulaşamıyor. Onları al ve
Hoş geldin."

Bay Inchpin uzaklaştı. Jason süt kovası ve aile ile geldi
aceleci bir akşam yemeğine oturdu.

"Dergilerime bakmak için biraz zamanım olmayacak mı annem?" sorulan
Jason. "O, bağış partilerinden nefret ediyorum!"

"Jason!" babasını gürledi. "Tanrı'ya iç içe geçer misin? Ve
Kitaplar zaten burada değil. Onları Bay Inchpin'e ödünç verdim. "

"Baba!"

"Ey Ethan!"

Wilkins'in gözleri mavi yerine çelik gri idi. "Jason okuyabilir
İncil'i haftanın sonuna kadar. Onun içtenliği hak ediyor
ceza. "

Jason masadan koştu ve saman çatı katına ağlayarak kendini fırlattı.
Annesi onu birkaç dakika sonra orada buldu.

"Biliyorum canım! Biliyorum! Zor. Ama baba senin gibi kitapları sevmiyor
Ve yapıyorum, bu yüzden anlamıyor. Ve acele etmelisin ve hazırlanmalısın
parti. "

"Bağış partisini istemiyorum, dergilerimi istiyorum," diye hıçkırdı Jason.

"Biliyorum. Ama nadiren hayat, çok nadiren, bize istediğimizi veriyor, canım
kalp. Haftanın sonunda mutlu olacağın için minnettar ol
Ve gel ve anneye parti ile yardım et. "

Bağış partileri ilerledikçe, bu büyük bir başarıydı. Tamamen yüz
İnsanlar buna katıldı. Oyun oynadılar, ilahiler söylediler, yediler
Ayın hükümleri ve Bayan Wilkins'in pasta içinde yeni bir elbise şansı
ve sağladığı kahve. Arkalarında bir yığın patates bıraktılar ve
İki varili dolduran elma ve Jason eski kıyafet yığını,
Elinde mum, ayağıyla döndü.

"Billy Ames'in çizgili pantolonu var," diye homurdandı. "Annesi her seferinde
Onları giymek için yaladı, onları almam için dua ettiğini biliyorum, çirkin
Canavarlar ve ben var. Ve yedi eski yamalı gömlek var. Sanırım yapacağım
Kuyrukları benim için okul gömleklerine birlikte dikti ve eski var
Bayan Arley'in Peluş Elbisesi-Sanırım zavallı annenin bunu düzeltmesi gerekecek
ve kiliseye giyin. Neden Baba Giymek zorunda kalacak bir şeyler vermiyorlar
fazla? Bir bakanın neden ondan çok daha iyi olması gerektiğini merak ediyorum
karısı veya oğlu. "

"Ne diyorsun, Jason?" babasına keskin bir şekilde sordu
Küçük yağ lambasını oturma odasından mutfağa getirdi. Bayan.
Wilkins takip etti. Bu tespit edilebilir bir işti, bağışın sıralanması
enkaz ve en iyi şekilde geçti. Jason, gölgelendiriyor
Gözlerinden mum ışığı, bir ince el ile babasına baktı
savaşçı bir şekilde.

"Diyordum," dedi, "çok kötüydü, giymek zorunda değilsin
Bazen bazı eski paçavralar, o zaman anne ve ben nasıl hissettiğimizi bilirsin
Bağış partileri hakkında. "

Küçük mutfakta bir an için mutlak sessizlik vardı. Geç
Ekim kriket bir yerde cıvıl cıvıl.

Sonra, "Ey Jason!" annesini soludu.

Çocuk sadece on iki yaşındaydı, ama zor bir okulda yetiştirilmişti ve
yıllarca yaşlıydı. Tekrar döküm kıyafetlerine baktı
Yerde ve geçmesi onun içinde yükseldi.

"Sana söylüyorum," diye bağırdı babası konuşmadan önce, "
Başka bir bağış partisi pantolon giyin. Hayır, ne de gömlek kuyruğu gömlek,
herhangi biri. Oğlanların benimle dalga geçmesini sağlamaktan geçiyorum. Kazanacağım
Her yaz kendi kıyafetleri ve ben de anneyi kazanacağım. "

"Sıralama hiçbir şey yapmayacaksın, efendim," diye gürledi Jason'ın babası, onun
Büyük bas sesi canlanma toplantılarında olduğu gibi yükseliyor. "Yapacaksın
Çatımın altında olduğunuz sürece bağış kıyafetleri giymekten başka bir şey yok. Ben
Uzun zamandır makyaj ve mammon eğiliminizi not etti. Dualarıma, yapacağım
şişman önlemler eklemeye başlayın. "

Jason başını geri attı, ince şekilli bir kafa, iyi genişliğe sahipti
gözler arasında.

"Sana söylüyorum efendim, bağış pantolonuyla geçiyorum. Eğer insanlar düşünmüyorsa
Sana bunun için ödeme yapmayı vaaz ettiğin dinin yeterince-ben sana tavsiye ederim
başka bir din almak için. "

Sakalının altında Ethan Wilkins beyaz gitti, ama Jason'ınki kadar beyaz değil
anne. Ama sessizce konuştu.

"Jason, babanın hemen özür dilerim."

"Şimdi bir özür kabul edemedim," dedi bakan. "Yapmalıyım
Aklımı şekillendirmek için dua et. Bu arada Jason cezalandırılacak
bunun için. Kasabada okumak isteyen herkese kadar
_Harper'in Monthlies_ bunu yaptı, Jason onlara dokunabilir. "

"Ey baba, o değil," diye bağırdı Jason. "Özür dilerim! Pantolon giyeceğim!
Neden, onları tekrar görmeden önce Noel olurdu! "

"Şimdi özür dilemiyorum. Ne ruhun ne de benimki haklı.
Ve geri çekilemem. Cezan ayağa kalkmalı. "

Jason şimdi tamamen çocuktu. "Anne," diye bağırdı, "Ona izin verme! İzin verme
o!"

Bayan Wilkins'in dudakları titredi. Bir an için konuşamadı. O zaman
Kocasının gözlerine anlaşılmaz bir bakış dedi:

"Babanıza itaat etmelisin, Jason. Çok kötü oldun."

Jason mumunu bıraktı ve ağladı. "Biliyorum. Ama iyi olacağım. Let
Benim dergilerim var. Onlar benim. Onlar için para ödedim. "

"HAYIR!" Bakan kükredi. "Yatağa git efendim ve dua ettiğinizi gör
daha iyi bir kalp için. "

Jason'ın hıçkırıkları, babasından çok sonra küçük evden geliyordu ve
Annem yatağa gitmişti. Bakan iç çekti ve huzursuzca döndü.

"Neden bu kadar asi bir oğul verildi, sanıyor musun?" sordu
Sonunda.

"Belki Tanrı, daha iyi bir anlamaya sahip olmasını umuyor
çocuklar, "diye yanıtladı Bayan Wilkins."
Onlardan biri gibi krallığa giremezdin. "

Jason'ın hıçkırık büyüyen bir sessizlik daha vardı "ama
Kötü, Mary ve cezayı hak etti. "

"Ama böyle bir ceza değil. Tabii ki, seni desteklemek zorunda kaldım, ne olursa olsun
Ne düşündüm. Ama Ey Ethan, Ethan, incelikleri öldürmek çok kolay
Jason'ınki gibi gururlu ve hassas bir kalp. "

"Yine de," bakanı geri döndürdü, "
Tanrı'nın affetme Tanrı'nın, benim değil. Artık tartışacağız. "

Konu tekrar tartışılmadı. Jason kahvaltıda ortaya çıktı
Her zamanki gibi ev işlerini yaptıktan sonra gözleri hakkında koyu halkalar. Bir kere,
Annesine ona baktığı bir bakışla baktı
Merak ediyorum, yarı yarısı, sanki güven ve ihtiyacı olduğunda onu başarısızlığa uğratmış gibi
en büyük olmuştu. Ama hiçbir şey söylemedi ve zihninin sahip olmasını umuyordu
ağrıyan kalbinde ne olduğunu ve Jason'ın sadece bir
Yakında iyileşecek çocuğun yaralanması.

Bir daha asla dergileri istemedi. Noel sabahı babası
Onları, püskü ve gölgelenmiş, birçok borçlarından, yanına yerleştirdi
plaka. Jason masayı terk ettiğinde ve daha sonra
Anne onları odasına götürdü. Onları okumuş olsun ya da okumasın,
Bilmiyorum. Ama tekrar izlemeye başladığını görmekten memnundu
Mevcut numaraları geldikçe paketleyin ve okuyun.

Billy Ames'in çizgili pantolonunu ceviz suyunda boyadı ve gerçekten
Çok iyi görünüyordu. Jason, gömlekleri yaparken yorum yapmadan giydi
Birçok gömlek kuyruğundan onun için şekillendirdi.

Ve ilkbaharda bir vadi kasabası için High Hill'den ayrıldılar.

[İllüstrasyon]




II

Devre binici




[İllüstrasyon]

II

Devre binici


Yıllar, çok eğilimli oldukları için inanılmaz hızlılıkla hızlandı
Köşeden sonra gençler döndürülür.

Jason her yaz çalıştı, ancak annesini almayı teklif etmedi
Kıyafet ne de kendine kıyafet ya da kitap almadı. Hepsini koydu
Tıp alanında kursuna doğru kazanıldı. Küçük bir adamken
Annesi ona ona ait olan lake bir dikiş kutusu vermişti.
Fransız Anne. Çocukça için takdire şayan bir hazine kutusu kanıtlamıştı
istifler. Jason, on üç yaşındayken temizledi ve koydu
İçinde yaz kazançları, on dolar.

Yeni edinilen suskunluğu ile kutudan bahsetmedi ve
Orada görünen ekstra faturalardan, mahallelerden ve dolarlardan bahsetti
zaman zaman. Küçük istif yavaşça, çok yavaş büyüdü, ancak
Bu anonim ilavelerden-yıllarca hızla büyüdü
Hızla, Jason'ın annesine benziyordu.

Jason on altı yaşında olmalı, yaz babasıyla birlikte gitti
Pazar devresi gezileri. Daha önce hiç birinde bulunmamıştı. Ama vardı
Sonbaharda tıbbi çalışmalarına başlamasına karar verildi. O
Baltimore'daki bir doktora çırak olacaktı ve annesi
Baba ve oğlunun mümkünse birlikte çizmesi için endişeli
dünyaya girdi. Jason ve bakanın kavga ettiği değil. Ancak
hariç ikisi arasında hiçbir zaman anlayış olmamıştı
Talihsiz dergi bölümü, Jason ve
annesi.

Gezi Batı Virginia tepelerinde yatıyordu. Kardeş Wilkins eskisini sürdü
At, Charley, yakışıklı bir gri. Jason eski bir kahverengi kısrak sürdü, ödünç aldı
Gezi için bir cemaatçiden.

Bayan Wilkins, kapıda dururken, ikisinin birlikte çıkmasını izledi
Gurur heyecanıyla. Jason, eyerde neredeyse uzundu
baba. İnanılmaz bir şekilde geç saatlere kadar ateş etmişti. Bakan çok alıyordu
gri. Evlendiğinde otuzlu yaşlarına geç kalmıştı. Ama oturdu
at sanki eyere yetiştirilmiş gibi ve Old Charley bir güzellikti.
Wilkins birader atlara çok düşkündü ve atın iyi bir yargısıydı
et. Bazen Bayan Wilkins, Ethan seçmeseydi
Metodist bakanı olmak için birinci sınıf bir ülke yapardı
Squire.

Valley yolunda ikisini gözden geçirdi, sonra bir
Küçük iç çekiş boş eve döndü.

Jason, babasıyla yalnızken her zaman biraz bilinçli olsa da,
Yolculuk fikri ile memnun oldu. Ohio'yu geçtiler
Feribot ve hızla Batı Virginia Tepeleri'ne bindi. Bakan bir
Eğlenceli olmak için büyük çaba ve Jason babasının
Kırsalın samimi bilgi.

"Tüm yerleri nasıl hatırladığını görmüyorum baba," dedi öğlen,
Bakan bir çiftçi bulmak için bir yan yola döndüğünde
selamlamak istedi.

"Yıllar önce sen doğmadan önce bu devrim vardı, oğlum. Biliyorum
insanlar yakından. "

"Bundan yorulmuyor musun?" diye sordu Jason, aniden.

"Ruhları kurtarmaktan bıktınız mı?" babasını geri döndürdü. "Sence sence
Tasarruf bedenlerinden bıktınız mı? "

"Ey bu farklı," diye cevapladı çocuk. "Alacak bir şeyin var
bir bedenle tutun. "

"Ve ruh ayrıldığında beden var olmayı bırakıyor. Bunu asla unutma,
Oğlum. "

"Ama çok çalışıyorsun," diye ısrar etti Jason, "ve bunun için çok az şey alıyorsun.
Yalnız para demek istemeyin, "bir anıdaymış gibi yıkama" ama değil
Sanki insanlar umursuyormuş gibi görünüyor. Her birinden alabilecekleri her şeyi alacaklar
Bakan geldiğinde ve sonra onu unut. "

Wilkins birader Jason'a düşünceli bir şekilde baktı. "On altı çok genç
Jason. Korkarım carnal fikirli doğdun. Her gece dua ediyorum
Yaşlandıkça, Mesih'e doğru büyüyecek ve uzakta değil
ondan. "

Yine Jason rahatsız edici bir şekilde kızardı ve süren bir sessizlik düşene kadar
Hizmetin yapılacağı uzak tepe yerleşimine ulaştılar
O gece. Yerleşim, bir
Her biri zaten küçük parıltısı ile dağınık bir avuç kütük ev
Işık, gece için tepelerde erken geliyor. İkisi soğuk almıştı
Saddles'da öğle yemeği, kilise hizmeti için
ulaşmış.

Kaba küçük kilisede yirmi beş veya otuz kişi vardı. Onlar
Kalabalık yuvarlak kardeşi Wilkins, girdiğinde coşkuyla
Onlarla el sıkışırken hepsini isimle çağırdı. Jason bir
arka koltuk. Babası minbere monte edildi.

"Şarkı söyleyerek açalım

    Saatler ne kadar sıkıcı ve tatsız
    İsa artık görmediğimde-''

Eski tanıdık melodi! Jason babasının kaç toplantıya sahip olduğunu merak etti
onunla açıldı. Seyirci bir vasiyetle söyledi. Aslında çok fazla
irade. Jason'ın karşısındaki arka koltukta bir grup genç adam
Gereksiz tutkuk, kadın seslerini oldukça boğuyor
Cemaat. Jason babasını gördü, yüzü ağır bir şekilde gölgede kaldı
Mum ışığı, arka koltukta göz atma.

"Dua edelim," dedi kardeş Wilkins. Bir hışırtı vardı
Cemaat diz çöktü. "Ey Tanrım, sana bu dağda tekrar geldim
Uzun yıllar ve birçok dolaşımdan sonra yer. Bana verdiğin için teşekkür ederim
Bu ayrıcalık. Beni unutmayan eski arkadaşları selamladım ve
Tüm bu yıllar seni ve Mesih'i hatırladı, tek
Oğlum. Bu gece ey cennetteki baba, yanımda bu kutsala getirdim
ne kadar kutsal ve ne kadar harika olduğunu görebileceği kendi kuzuumu katlayın
güç. Bu gece ona bak, ey Supreme Master ve onu senin için işaretleyin
sahip olmak. Ve unutmayın, arka koltuktaki genç erkekler herhangi bir plan yaparsa
Bu gece rahatsızlık, ey cennetteki baba, rahibinin kolunun
Güçlü ve hizmetçinizin ruhu kararlıdır. İsa Mesih aşkına,
Amin."

Arka koltuktan "Amen" patlaması muazzamdı. Kardeş Wilkins,
Duadan sonra yükselen, dört genç adama uzun bir süre baktı,
gözlüklerinin üzerinde. Sonra dedi ki:

"Şarkı söyleyelim

    Grönland'ın buzlu dağlarından
    Hindistan'ın mercan tellerine. ''

Bu muazzam Vim ile söylendi ve bakan vaazına başladı.
Jason'ın babası iyi bir vaizdi. Kelime bilgisi zengindi ve onun
Dini bir tutku olan düşünen bir adamın fikirleri. Ama
Arka koltuktaki genç erkekler etkilenmemişti. Bunlardan biri horladı. Erkek kardeş
Wilkins vaazını durdurdu.

"Sessiz ol, sen Şeytan'ın oğulları," diye gürledi. Sessizlik vardı ve o
konuşmasının ipliğini aldı. Düşük bir kedi çağrısı onu kesintiye uğrattı. .
Bakan durdu ve paltosunu kaydırdı ve dikkatlice katladı
masasına koydu. Eskidi ve dikişler zorlanmayacaktı. O
Minber, cemaatten inerken kelepçelerini topladı
ona büyüye bağlı izliyor. Jason babasını daha önce ve
derinden utanıyordu ama şaşırmadı.

Wilkins birader, suçluların oturduğu ve ele geçirildiği pew'e çıktı
Kulak tarafından grubun en büyüğü, yirmi bir hulk, daha büyük
Bakandan daha. Genç adamı koridora götürdü ve uzandı
ve bir kulübün boş bir etkisi ile kulaklarını kutladı
varil.

"Şimdi bu Tanrı'nın evini terk et," dedi bakan. Genç adam
kapıdan gizlice çıktı. Kardeş Wilkins geri döndü.

"Beni teknoloji mi yoksa sen beyin edeceğim," diye bağırdı gençleri
Kardeş Wilkins'in kendi boyutu.

"Hah!" Bakanı homurdandı. Darbelerin sesi vardı, hızlı
Ayakların ve ikinci suçlunun kaplanması kapıdan çıktı.
Kalan ikisi hızlı ve yardımsız bir çıkış yaptı. Biraz nefes almak
Ağır bir kardeş Wilkins vaazına döndü; Ve onun hipnotize olmasına
ve son derece regaled cemaati, geri kalanının
Vaaz, Tanrı'dan esinlenen biriydi.

Jason derinlemesine düşünerek oturdu. İçinde bir şey isyan etti
Recalcitrant'ı yenmek için minberden inen babasının gösterisi
cemaatinin üyeleri. Eski ve tanıdık bir utanç duygusu
onu sardı ve bir kez daha karanlık olduğunda minnettardı
onları sardı ve dağ yolu boyunca hızla seyahat ediyorlardı.
Geç bir akşam yemeğine sahip olacaklar ve geceyi bir kabinde iyi geçireceklerdi
Yol boyunca yarın seyahat etmelidirler.

Wilkins birader, her zaman onu takip eden soyutlanmış durumdaydı.
vaaz ve Jason sessizliğine saygı duymaktan mutluluk duyuyordu.
O kadar uzun süre huzursuz oldu.

"Baba, sürünün kilisenin beş mil ötesinde olduğunu söylemedin mi?"

Bakan atını çekti. Karanlıkta Jason zar zor görebiliyordu
Vücudunun ana hatları.

"Gökler, Jason! Neden beni daha erken uyandırmadın? Bu ana değil
seyahat yol. Ne zaman bıraktık? "

"Bilmiyorum efendim. Ülkenin bu bölümünü bildiğini sanıyordum
Peki--"

"Öyleyse yapıyorum, normalde. Ama bir gecede yolları tanıyamıyorum
Bu. Bekle, bu dağın yanındaki bir ışık değil mi? Gel,
Oğlum, nerede olduğumuzu öğreneceğiz. "

Işık sadece bir kabinin açık kapısından hafifçe parladı. Eski
Kadın, ağzında bir boru olan, biraz ateşin üzerine oturdu
Ham şömine. İkisi göründüğünde şaşkınlıkla baktı
kapı.

"Neden, kardeşi Wilkins!" O cackled. "Tanrım aşkına, ne yapıyorsun
Hyar'ı netleştir! "

"Neden, Rahibe Clark! Seni gördüğüme sevindim," diye bağırdı Jason'ın babası,
Yaşlı kadının ellerinden birini sallamak ve diğerine bağırarak
Kulağının etrafına götürdü. "Oğlum ve ben ana yoldan çıkmış olmalıyız
Beş mil geri. Milton'a gidiyoruz. "

Rahibe Clark gözle görülür şekilde heyecanlandı. "Bu gece bir adım atmıyorsun.
senin için bir sarsıntı düzeltebilir. Bunun gibi bir şey yalnız bir yaşına gelmez
Bir ömür boyu iki kez kadın. Eyer çantalarını getir-ama Tanrım! "O
Aghast'ı durdurdu. "Evde biraz domuz eti yok, ne de yok
Yerde bir tavuk. Aldığım tek şey mısır-yemek ve pekmez. "

"Bol, kardeş Clark! Bol! Sele çantalarını al, Jason ve bağlayın
otlatmak için atlar. "

Hostesleri pişirdikten sonra akşam yemeğini mum ışığında yediler.
Vinçten asılı bir su ısıtıcısında lapa. Kardeş Wilkins'in şiddetli
Yemek sırasında boğulma ve kız kardeşi Clark onu arkaya dövdü,
Bakan'a aşina olduğu için bunu yaptığı gibi özür dilemek.

Jason, o gece sarsıntılı payıyla derin uyudu ve
Dawn, daha fazla lapa sonra yukarı ve uzaktaydılar.

Bu gün iki kez, Pazar, Brother Wilkins dağlarda hizmet verdi
Ve geceleri Ohio'ya doğru başladıklarında saat dokuzuydu
Tekrar. Şafakta nehre ulaşana kadar değildi ve
Bakanın Pazar gününden kurtardığı feribotu canlandırdı
soyutlama.

"Hoş bir yolculuk yaptın mı Jason?" Atları yönlendirirken sordu
teknenin içine.

"Evet, baba," diye cevapladı Jason.

Wilkins birader çocuğa bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi
Yeni açı.

"Sevgili annene benzemiyorsun
Çocukluk, oğlum. Bazen-merak ediyorum-Jason, sence bu hayat
Annen için çok zor mu? "

"Evet efendim, yapıyorum. Bir çocuk için zor, neden iki kat zor olmasın
Bir kadın mı? "

Bakan içini çekti. "Cevabın pek kibar değil, Jason, ama ben
Diyelim ki sorum onu ​​hak etti. "Sonra ani ısı ile:" Asla Hat
Cesaret için bu soğuk dürüstlüğün, oğlum. Daha fazla cesaret ister
genellikle kaba olmaktan daha nazik olmak. Fark ettin mi
Dün akşam kız kardeşi Clark'ın şiddetle öksürdü? "

"Evet efendim."

"Şey, bunun nedeni buydu. İlkbahara indi ve getirdi
Mush için bir kova su. Yardımımı yerken hissettim
ağzımda yumru. Ama yaşlı bayan her dakika gözünü üzdü
Tutumlu yemeğin tadını çıkarmayacağım korkusum, bu yüzden sadece araştırabilirim
benim dilim. Biraz kurbağa pişirdiğini gördüm.
lapa. Şimdi, Jason, eğer asla sahip olmayacağını keşfetmiş olsaydı
ipotekten kurtuldu. Hayatındaki tek zaman bakan
onunla durdu. Bu yüzden beni boğmasına rağmen, yuttum. O,
Efendim, benim nezaket fikrim. Bunu unutmamanı diliyorum. "

Jason'ın havalı, spekülatif genç bakışları babasının yüzündeydi
Cevaplandı:

"Anlıyorum baba."

Bakan geri döndü. "Hayır, yapmıyorsun. Eğer yaparsan şüpheliyim." Ve
Eve ulaşana kadar tekrar konuşmadı.

[İllüstrasyon]




III

SAVAŞ




[İllüstrasyon]

III

SAVAŞ


Ve böylece Jason ilaç okumak için gitti. Çok çalıştı ve
çok hızlı ilerledi. Yirmi yaşındayken artık "
Doktor'un çocuğu. "Ücretler dışında gerçek bir asistandı.
Doktorun gelirinde ve her zaman umutsuzca zorlandı.

İlk başta babasından ve annesinden yardım istemedi. Hepsi yaptı
Yolunu ödemek için garip işler. Ama ilerledikçe
mesleğinde, devam ettirmek için gittikçe daha az zamanı vardı ve
Sonunda para için ev yazmak. Annesi her zaman mektuplarını cevapladı
Ve istediğinde ona para gönderemedi. Nasıl o
yönetti, Jason hiç sormadı. Belki de bilmekten utanıyordu.

Bu dört yıl boyunca eve gelmedi. O isterdi ama
Gezi oldukça pahalı.

1861 sonbaharının sonlarında annesinden bir mektup aldı
on dolarlık bir fatura içeren. Kısa bir mektuptu. "Baban
Bir haftadan fazla yaşa. Hemen gel. "

Jason başını o mektuba koydu ve ağladı, sonra gözlerini kurutdu
ve ona gereken paranın geri kalanını ödünç veren doktoru aradı
gezi.

Bakanın devresi onu tekrar High Hill'e doğru sallamıştı. Jason
bir Kasım öğleden sonra paketten indi ve
heybe. Kasım ayında bile High Hill güzeldi. Onun aracılığıyla
Üzüntü, Jason yine dev burunların heyecanını hissetti,
çocuksu hayalleri bin tepeleri.

Aynı küçük yazlık vardı, ondan daha fazla hava dövme
hatırladım. Annesi onu kapıda bekliyordu. Dördü
Yıllar onu değiştirmişti, ama Jason'a ondan daha güzel görünüyordu
Onun zihinsel resmi olmuştu.

Onu titreyen dudaklarla öptü. "Hala bizimle," diye fısıldadı.
"Eminim seni bekledi."

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu Jason, huskily, onu yatırırken
Oturma odası masasında halı çantası.

"Akciğer ateşi. Bir ay önce Batı'dan eve geliyor
Yağmurda Virginia. O hiç fikirsizdi, biliyorsun. Olmasaydı
Hacı için buraya geldiğini sanmıyorum. "

"Hacı?" diye sordu Jason, ellerini ateşte ısıttı.

"Elbette seni hacı hakkında yazdım. Baba onu senden kısa bir süre sonra satın aldı
sol. O şimdiye kadar yaşamış en akıllı at. Sıcaksan, şimdi Jason,
Babanıza gel. "

Onu mutfaktan açılan yatak odasına kadar takip etti. Onun
Baba tüy yatağına yatıyordu, gözleri kapalı. O ne kadar yıpranmış-o nasıl
Değişti! Genç Jason acı ve ölümden dolayı sertleşti. O yapmadı
Kendi hastalığına ve ölümüne, hiçbir şeyin sertleşemez
biz. Annesi yatağın üzerinde dururken sert nefes aldı.

"Ethan," dedi yumuşak bir şekilde, "oğlumuz burada."

Wilkins birader gözlerini açtı ve hafifçe gülümsedi. Söylemeye çalıştı
Bir şey ve Jason elini tutmaya başladı.

"Ah, seninle konuşmak istiyor ve yapamam. Ey fakir canım! Ey Ethan, benim
Sevgili. "

Jason'ın annesi bozuldu. Jason parmağını babasının bileğine koydu.

Uzun bir andan sonra, "Anne, gitti" diye fısıldadı.

Cenazeden sonra Jason bir gün kadar köy hakkında dolaştı,
Annesinin geleceği ve kendi için planlamaya çalışıyor. Tüm kasaba halkı
ona karşı nazikti.

"Senden önce bana nasıl ödünç verdiğini unutmadım
'Onları kendiniz okuyun, "dedi Bay Inchpin." Sizin veya senin için yapabileceğim her şey
Anne, bana haber ver. "

İkisi de postane olan Hardwich'in mağazasında tanışmıştı ve
High Hill erkekleri için akşam kulübü. Jason düşmüştü
Bir mektup yayınlayın.

Uzun boylu bir adam katıldı. "Baban en iyi vaizdi
Ohio. Buraya döndüğünde hepimiz memnun kaldık. "

Mağazanın arkasında yaşlı bir adam, "Dua armağanı vardı," dedi.

Jason'ın kırılmak için boşuna mücadele ettiği bir sessizlik vardı.

Sonra buggy kırbaç taşıyan ve bir puro füme olan genç bir adam dedi ki,
"Doktor nasıl gidiyor Jason?"

"Şey, teşekkürler," diye döndü Jason, genç adama dikkatle bakarak.
Çizgili pantolondan Billy Ames'ti.

Jason'ın kalbinden, şimdiye kadar garip bir şekilde yumuşatıldı
Son birkaç günün olayları, birikmiş acılarını arttırdı
Yoksulluğa maruz kalan gençliği. Aniden döndü ve mağazadan ayrıldı.

Annesi onu endişeyle izliyordu. "Jason, hacı bir
kaza. Sağ ön omzunda korkunç bir kesim var. O yapmalı
bir şekilde bir çiviye yakalandı. "

"Ona bir bakalım," dedi Jason.

Big Grey duraklarında durgun bir şekilde duruyordu. Bayan Wilkins
Jason onu incelerken mum. Sağ ön omuz harikaydı
Cildin kanlı bir kıvrımda asıldığı üç köşeli gözyaşı.

"Dizlemem gerekecek." Jason şimdi cerrahtı. "Sence o
Bizim için hareketsiz mi? "

"Hareketsiz dur," diye yanıtladı Jason'ın annesi öfkeyle. "Neden bilecek
Tam olarak ne yaptığınız ve neden. "

"Pekala.
İhtiyacım olan şeylerin geri kalanını alacağım. "

Birkaç dakika içinde operasyon elinde idi.

Hacı kulaklarını ve gözlerini metresinde tuttu. Nefes aldı
Ağır bir şekilde, ama aksi halde karışmadı. O büyük bir attı,
Küçük, zeki kafa ve güçlü bir sandık. Jason'ın annesi
Big Grey'in burnunu ile okşarken bir el ile mum
diğer.

"Dikkatli ol Jason, yap!" Yumuşak bir şekilde dedi.

Jason homurdandı. "Onu ısırmasını veya tekmelemesini engelliyorsun ve ben de yapacağım
Paylaş, "dedi.

"Hacı ısırığı!" Jason'ın annesi öfkeyle ağladı.

Yine Jason homurdandı, hızlı bir şekilde çalışıyor, eğitimli ve
alışkın parmaklar. Mum, havalı genç yüzünde titredi,
siyah saç ve uzun, güçlü cerrahın parmaklarında. O da titredi
Annesinin tatlı dudaklarında, yorgun kahverengi gözleri ve demir gri saçlarında.
Boğazındaki kameoya yüksek ışıklar koydu ve grotesk yaptı
Kararlı duvardaki kasnağı eteklerinin gölgesi.

Sonunda Jason kendini iç çekerek düzeltti ve ellerini bir
havlu.

"Bu iyi bir iş," dedi. "Burada veya içinde bazı kötü ani artışlar olmalı
mera çit ona o rip vermiş. Onları avlayacağım
yarın.-Oraya git! "

Bu, aniden başını Jason'ın omzuna koymuş olan hacı için son
burnunun genç doktor yanağına karşı yumuşak bir nikzzling ile
Neredeyse insan olan küçük whinny.

"Neden Jason, sana teşekkür ediyor!" annesini ağladı. "Asla unutmayacak
Bu gece onun için ne yaptın. "

Jason ata dikkatsiz bir tokat verdi ve istikrarlı kapıyı başlattı.

“Bir sonraki Yunanca konuştuğu için sahip olacaksın” dedi.

"Onu tanımıyorsun," diye yanıtladı Jason'ın annesi. "Bu ilk defa
Onu hiç gördün, hatırla. Babanızın hayatının bu son üç yılı
Ailelerden biri gibiydi. "Jason'ı kulübeye kadar takip etti.
"Sık sık ve sık sık fakir babanız ölmeden önce asla sahip olmayacağını söyledi
devre sürüşüne devam edebildi ve eğer olursa vaaz
hacıdan başka bir ata güvenmek zorunda kaldı. O at sadece biliyordu
Babam unuttu. Babam unutursa bükülmezdi
eyer çantaları. Hac büküldüğünde baba her zaman unuttuğunu biliyordu
bir şey ve bunun için geri dönecekti. Zamana kadar akşam yemeğine sahip olacağım
Yıkadın Jason. "

Şöminede bulunan küçük soba kükredi. .
Kettle şarkı söylüyordu. Eski sarı kedi ahşap rock'ta rahat uyudu
Yama çalışması yastığı üzerinde. Çok basit ve yıpranmış tüm mobilyalar
Elinin arkası olarak Jason'a aşina.

Jason köşedeki bankta yıkadı, sonra annesi oturdu
Akşam yemeğini önüne koyun-kızarmış mantar, kızarmış tuz domuz eti, çay ve elma
sos.

"Şey," dedi Jason ayık bir şekilde, "Şimdi ne yapacağız anne?
Babam gitti ve-- "

Annesinin titreyen dudakları onu durması için uyardı.

"Mümkün görünmüyor," dedi, "bizden bu yana sadece bir hafta
onu bıraktı. "

Jason nazikçe kesintiye uğradı. "Biliyorum anne; ama sen ve ben gitmeliyiz
Yaşamak için! "

"Sensin endişeleniyorum," dedi annesi.

"Baltimore'a geri dönmeni merak ediyorum
Ben, "Jason'a baktım." İkimiz için bir şekilde bir yaşamı ekleyebilirim. "

"Hayır," dedi Bayan Wilkins kesinlikle. "Alacak kadar yükün var
kendine bak. Kendiniz için doktora yapana kadar anlaşabilirim.
Bay Inchpin, eğer gidersem, iskelenin yakınında yazlık yapmama izin verecek
evi ve akşam yemeğini onun için pişir. Sonra biraz dikiş ve bir
Burada köy, inek, tavuklar ve hacda küçük hemşirelik, ben
Anlaşılabilir. Ama sana nasıl bir şey gönderebileceğimi anlamıyorum, Jason. "

Jason algılanabilir bir şekilde parlamıştı. "Bu yıl geçebilirsem,
Anne, ayaklarımın üzerinde olacağım. Ama Dr. Edwards'a geri ödemeliyim. O bir
sert sürücü. Bunun için yeterince bir araya gelebilirsek, yöneteceğim,
bir şekilde. "

Jason'ın annesi içini çekti. "Yıllar boyunca sanki, ben
bir şey kurtarmalıydım, ama ben değil, bir kuruş değil, benim
Doktorunuz için tırmık ve kazınmış. İki yüz elli
Bağış partilerinin yanında yılda dolar oldukça fazla, Jason ve ben hissediyorum
Sizin için hiçbir şey kaydetmediğimden suçlu. Ama her şey gitti
Özellikle baba hasta olduktan sonra. Pek çok şey sattım, Jason, yani
size parayı göndermek için. Şimdi en çok zekamın ucundayım. Büyükannenin gümüşü
Çaydanlık, sizi üç ay tuttu ve babanın saati yaklaşık altı.
İşler böyle gitti. Benim, ne kadar müteşekkirim vardı. "

Jason hala annesine çok benziyordu, çok farklı. Yüzü nerede
Tatlı ve muazzamdı, onun havalı ve hareketsizdi. Kahverengi gözleri
Dikkatsiz ve henüz istekli. Artık onun kendisi anlaşılmaz değildi. Işık vardı
Ağlamaktan onlardan çıktı. Jason'ın uzun, güçlü elleri pürüzsüzdü
ve sessiz. Kendisi düğümlenmiş ve işlenmiş ve biraz belirsizdi.

Sözlerinde bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi, Jason çabucak, "Eh,
Eğer düşündüysen, siz ve baba beni bu doktor fikrine ne başlattınız?
Çok pahalı olacak mıydı? "

"O, Jason, biliyorsun, bu düşüncenin ikimizden de hiç gerçekleşmediğini biliyorsun!
Hala takıldığım bazı şeyler. St.'yi al
Bartholomew şamdan Bay Inchpin'e. Bu sana parayı verecek
Şu anda ihtiyacım var. "

Jason daha fazla olan tuhaf dövülmüş gümüş şamdan baktı
Bir şamdandan daha eski bir yağ lambası gibi. Annesinin halkı getirmişti
onlarla Fransa'dan. Aile efsanesi biraz huguenot
Ata, sadece bununla St. Bartholomew katliamından gelmişti
Evinin kalıntısı koynuna sarıldı.

"İyi!" dedi Jason hevesle. "Eski şey ne balık ne de et,
Her neyse. Bir mum için çok büyük ağızlı ve insanlar kömür kullanacak
Her neyse daha fazla petrol. Yarın kapalı olabilirim. "

"Yarının Şükran Günü Jason."

"Unuttuğuma sevinirim," diye homurdandı Jason. "Ne olmalıyız
Müteşekkir mi? "

Annesi ona biraz merakla baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Jason
Gözlerinde ifadeyi yakaladı.

"Bana bu şekilde bakma anne," öfkeyle patladı, "yapamam
Babasını affet, büyük beyniyle ve vücuduyla senin için çok az şey yapmak için
Ve ben. Bizi sürüklediği için onu affedemem-
Bağış partileri! Beni yaptıklarına koyma hakkı yoktu
High Hill'de yıl. Ve hayatından ne çıkardı? Ona yatıyorlar
Dua armağanı olduğu sözünden uzakta! Ve dul eşi
Açlık, hepsi için. "

"Jason, sessiz ol," diye bağırdı annesi. Yükselmiş ve bakarken durmuştu
O, yüzü ölümcül beyaz. "Babanıza karşı tek bir kelime değil. Çünkü
Onu asla takdir edemezsin, şimdi onu küçümsemeye gerek yok. Biri değil
"Jason'ın konuşacağı gibi." O benim kocamdı ve ben onu sevdik,
Tanrı bilir. Ey Ethan, Ethan, sadece yıllar boyunca sadece yıllarımı nasıl bitireyim! "
Tamamen ayrıldı.

Jason kollarını onun üzerine koydu. "Anne, seni incitmek istemedim. Gerçekten
Yapmadım. Sadece bu-"Durdu ve dudaklarını sıkıca koydu
onu sessizce sevdirdi.

"Dua ediyorum Jason," dedi annesi sonunda, "asla olmayacaksın
Keder veya kalbinizi yumuşatacak kadar büyük bir ceza. "

Jason cevap vermedi. O gece Bay Inchpin'i görmeye gitti ve
Ertesi gün tekrar doğuya başladı.

[İllüstrasyon]




İv

MR. Lincoln




[İllüstrasyon]

İv

MR. Lincoln


Bunu izleyen yıl boyunca haftada üç kez, Jason'ın annesi eyerlendi
Hacı ve düdük çığlıklarından sonra onu postaneye götürdü
üç haftalık paketin gelip gittiği konusunda uyarmıştı. Dört kez
Yıl boyunca Jason'dan haber aldı.


    "3 Nisan 1862.

    "Sevgili Anne:

    "Gerçekten çok iyiyim ve umarım fazla çalışmazsın.
    Burada işler pek iyi gitmiyor. Herkes zor baskı
    Savaş yüzünden ve Dr. Edwards herhangi bir
    Koleksiyonlar. Eve Yarı Gönderilen Birçok Asker Alıyoruz
    iyileştirilmiş ve elbette onlardan hiçbir şey alamayız-istemiyorum
    aslında. Biraz para toplayabilmemizin bir yolu var mı?
    Kazandığın, anladığınız bir kuruş değil, ama belki de yapabilirsin
    Eski maun şapka kutunuzu sat. Bayan Chadwick her zaman bunu istedi. BEN
    Asla o eski şeyleri umursamadım ve yaptığını sanmıyorum. Sonrasında
    Uygulamaya başlıyorum, sana bir düzine şapka kutusu alacağım. Olmayacak
    Buraya gelip benimle yaşayabildiğin zaman harika olun?

                                                 "Sevgi dolu oğlun
                                                               "Jason."


    "7 Haziran 1862.

    "Sevgili Anne:

    "Ağır bir el ile oldukça hastaydım-neredeyse bir gangren
    asker. Bu yüzden benden haber almadın. Ben aldım
    on dolar. Çok teşekkür ederim. Eski tuzağın yapacağını düşünmemiştim
    o kadar çok getir. Dr. Edwards dün bir dahi olduğunu söyledi.
    ameliyat. On dolar tahtama altı hafta boyunca ödedi ve bana
    Doktor için ekstra vakalar alma şansı. Savaş kötü görünüyor
    değil mi? Cerrahlara ihtiyaçları var ve içinde bir şeyler yapmama rağmen
    Bu fakir arkadaşları yamalayarak ve onları geri göndererek, sık sık merak ediyorum
    Eğer bir savaş hastanesine gitmem gerekirse. Küçük olanı hatırlıyor musun
    Babam için çok şık olduğunu düşünene kadar giyerdin
    Sen? Eğer kaybetmediysen, keşke buraya benim için gönderseydin
    piyon için. Savaştan sonra geri alabilirim. Seni sık sık düşünüyorum
    Yazmamama rağmen. Çok çalışmayın.

                                                 "Sevgi dolu oğlun
                                                               "Jason."


    "24 Eylül 1862.

    "Sevgili Anne:

    "Bana beş dolar almak için bir şeyler satabilir misin?
    Dönüş paketi? Tamamen daha sonra yazacak. "Jason."


Ama satılacak başka bir şey yoktu.


    "Sevgili oğlum," diye yazdı Jason'ın annesi, "Ben kalbim kırıldı, çünkü biliyorum
    Ne kadar çok çalışıyorsun, ama gerçekten, hiçbir şey kalmadı
    en az değer. Cameo pimi sonuncuydu. Çok endişeliyim
    Sıksın. Bana haber ver. Ben çok iyiyim ve komşular
    tür. Hacı da iyi, ancak yara izi orada
    omuz. Eminim onun için ne yaptığını her zaman hatırlayacak. O
    insan dışında hepsi. _Llease_ bana yaz.

                                         "Anneden bir kucak ve öpücük."


Jason'ın dördüncü mektubu acil ve cevap verdi.


    "Sevgili Anne:

    "Orduya gidiyorum anne. Cerrahlara olan ihtiyacı acil
    Ve güneyi yalamaya yardım etmeliyim. Beşini engelleyerek düşündüm
    Sizden Dr. Edwards ile pratik yapmak için yeterince yükselebilirim
    Ayrılmadan önce, eğer yaşarsam, geri döneceğim. BT
    yüz dolara mal olacak. Ama yapamam. Yani sanırım
    hacı satmak zorunda. Senden sormaktan nefret ediyorum ama sonuçta o
    Sadece sana bir masraf ve savaştan sonra size başka bir tane alacağım. Satmak
    bir ordu atı için hükümete. Bay Inchpin katılacak
    senin için.

                                                        "Sevgiyle,
                                                               "Jason."


Jason'ın annesi mektubu yanaklarından akan gözyaşlarıyla okudu. BT
Kasım ayıydı. Kentucky tepeleri kasvetli bir şekilde nehirden geri döndü ve
Ohio vadileri iç kısımda gerildi. Hacı sabırla
ahırda ve metresine doğru, eyerde toplandı, ona hayır verdi
Hacı, kararlı kapıya sabırsızlıkla damgalanana kadar dikkat edin. O zaman o
söküldü ve büyük at duraklarına damgalandı.

"Ey hacı," diye hıçkırdı,
Ben de onu kaybedem! "

At ince başını çevirdi ve yumuşak bir şekilde ovuştururken yumuşak bir şekilde nickered
Omzunda burun.

"Ve gitmene izin vermeliyim, eski dostum," diye ekledi. "Biliyorum
Sana ihtiyacım yok, hacı. Sadece yaşayan bir şey gibisin
Baba-ve Jason sadece bunu anlıyor gibi görünüyorsa, olmaz
Gitmene izin vermek çok zor. Acaba tüm genç insanlar Jason gibi mi? "

Eski hacı başını duraklarının üzerine eğdi ve Kasım ayında gloaming
Bilge ve nazik gözleriyle metresine uzun süre baktı. Öyleydi
Ona gençliğin her zaman biraz olduğunu öğrendiğini söylerse
zor; Her zaman geri kırma yükü ile koşum takımı sadece uzun yıllar
çekmek, kendisi için değil, diğerleri için gerçekten minnettar olabilir
kalp. Yılların tatlı, derin tazminatlarından biri, gri at
Görünüşe göre, ruhta minnettarlık büyüyor.

Böylece Jason ve Old Pilgrim savaşa gittiler. Birbirlerini görmediler
Ama her biri kendi yolunda, parlak bir kayıt yaptı. Hacı öğrendi
Savaş manzaraları, sesleri ve kokuları. Korkulu kan havuzları
ona daldırma ve koşum takımı göndermekten vazgeçti. Mutlak çığlıklar
korku ya da ölümcül acı artık onu komşu ya da terlemeye koymuyor
sempati. Hacı, güçte mükemmel ve zeka mükemmel,
Bir savaş boyunca verimli bir şekilde verimli bir şekilde verimli bir şekilde yayılmış
Jason'ın Metodist Babası'nın devresinde.

Ve Jason, harika ve net başlı, harika uzun güçlü elleriyle,
Saha hastanesinden kesilmiş ve dikilmiş ve araştırılmış ve temizlenmiş
Saha hastanesinden sonra, erkekler yeteneğini duymaya başlayana kadar ve
Ölüm korkusu onlarda ne zaman olduğunu sor. Çalışmaları onu emdi
Aylar geçene kadar gittikçe daha fazla ve ona yazmayı ihmal etti.
anne! Neden neden, kim söyleyebilir? Her birimiz onun kalbine bakıyor,
Belki biraz cevap bulabilir. Ama Jason gençti, iş ve dünya
aç. Kendisine utanç verici sorular sormadı. Aylar
Bir yıla ve ilk yıl ikinci bir yıla kaydı. Hala Jason
annesine yazmadı, ne de ondan daha uzun süre duymadı.

İkinci yılın Kasım ayında Jason, yakınındaki bir hastanede konuşlandı
Washington. Yağmurlu bir sabah, bir adamın karyolasına giderken
Hangren'den ölüyordu, düzenli bir şekilde onu durdurdu.

"Bu Dr. Jason Wilkins mi?"

"Evet."

"Üzgünüm doktor, ama seni tutuklamalı ve seni Washington'a götürmeliyim-"

Jason inanılmaz bir şekilde düzenli baktı. "Yanlış adamın var
Arkadaş. "

Asker, göğüs cebinden dikkatlice ağır bir zarf çizdi ve
Jason'a verdi. Jason huzursuz bir şekilde açtı ve nefes aldı. Bu ne
"Bunu cerrah Jason Wilkins'e göster, ---- alay. Onu tutukla.
Onu hemen bana getir.-a. Lincoln. "

Jason beyazlaştı. "Naber?" Düzenli sordu.

"Başkan'a sormadım," diye yanıtladı düzenli bir şekilde. "Başlayacağız
Bir kez, eğer istersen, doktor. "

Şaşkın, Jason Washington'a gitti. Tüm küçükleri düşündü
işlediği suçlar. Ama onlar sadece herhangi bir genç adam gibiydi
taahhütlü olabilir. Hiçbirinin ulaştığına inanamadı
Bay Lincoln'ün kulakları ya da olsaydı, beyazdaki büyük adam
House onlara kulak verirdi.

Jason bir gece Washington yatılı bir evdeki bir odaya kilitlendi.
Ertesi gün öğlen düzenli olarak onu çağırdı. Zayıf diz, Jason
Onu Beyaz Saray'ın kapısına uzun süren sürücü takip etti ve
Daha fazla düzen ve masa yazan bir adam olduğu bir oda. Bir
Saatli bekleme saati, sonra bir adam bir kapıdan çıktı ve
Masadaki adam.

"Cerrah Jason Wilkins," dedi nöbetçi.

"Burada!" cevapladı Jason.

"Bu şekilde," düzenli bir şekilde sarsıldı ve Jason kendini içte buldu
Oda, kapısı onun arkasında kapalı. Oda boş, ama doluydu.
İçinde Jason dışında bir adam vardı, ama o adam Bay Lincoln'du.
Bir masaya oturdu, kasvetli gözleri Jason'ın yüzünde-hala serin bir
Titreyen dizlere rağmen genç yüz.

"Sen Jason Wilkins misin?" dedi Bay Lincoln.

"Evet, Sayın Başkan," diye yanıtladı genç cerrah.

"Nerelisin?"

"High Hill, Ohio."

"Akraba var mı?"

"Sadece annem yaşıyor."

"Evet, sadece bir anne! Peki, genç adam, annen nasıl?"

Jason kekeledi. "Neden, neden-bilmiyorum."

"Bilmiyorsun!" Thundered Lincoln. "Ve neden bilmiyorsun? O
Yaşamak mı yoksa ölü mü? "

"Bilmiyorum," dedi Jason. "Gerçeği söylemek için yazmayı ihmal ettim
Ve sanırım nerede olduğumu biliyor. "

Odada bir sessizlik vardı. Bay Lincoln büyük bir yumruk sıktı
Masası ve gözleri Jason'ı kavurdu. "Ondan bir mektup vardı. O
Öldüğünü varsayalım ve mezarını izlememi istedi. Sorun neydi
onunla? İyi değil mi? Çoğu anne gibi, zayıf bir çeşit mi? Ha? Bana cevap ver efendim? "

Jason biraz kıl etti. "Şimdiye kadar yaşayan en iyi kadın, Bay
Başkan."

"Ah!" Bay Lincoln nefes aldı. "Hala minnettar olmak için hiçbir nedenin yok
o! Cerrah olarak eğitiminizi nasıl aldın? Bunun için kim ödedi? Senin
baba?"

Jason kızardı. "Şey, hayır; Baba fakir bir Metodist vaizdi.
Para topladı, ancak çoğunlukla yönetim kurulum için çalıştım. "

"Evet, parayı nasıl yükseltti?"

Jason'ın dudakları sertti. "Bir şeyler satmak, Sayın Başkan."

"Ne sattı?"

"Babanın saati-eski gümüş çaydanlık-maun şapka kutusu-St.
Bartholomew Candlestick. Çoğunlukla eski şeyler; dışında kullanım ötesi
müzeler. "

İbrahim'de bir hor görme görünümü toparlanırken yine odada sessizlik
Lincoln'un Jason'ın havalı genç ruhunu onu kavuruncaya kadar yırtan gözleri.
"Sen zavallı aptal!" dedi Lincoln. "Sen zavallı solucan!
Hazineler-bir tanesi-sizin için. 'Yararsız şeyler-müzeler için uygun!' Ah,
Sen aptal! "

Jason öfkeyle kızardı ve dudaklarını ısırdı. Aniden Başkan yükseldi ve
Masasına uzun, kemikli bir parmağı işaret etti. "Buraya gel ve otur ve
Annene bir mektup yaz! "

Jason itaatkar bir şekilde takip etti ve cumhurbaşkanının koltuğuna oturdu. Öfke ve ipotek mektup yazma için kötü ilham kaynağı, ancak
Lincoln'un yanan gözleri altında Jason bir kalem ele geçirdi ve annesine bir
Stilted not. Lincoln zemini hızlandırdı, ara sıra durdu
Jason'ın omzunun üzerinde.

"Adres ve bana ver," dedi başkan. "Bunu göreceğim
"O zaman, sert sesi biraz yükseliyor:" Ve şimdi Jason
Wilkins, orduda olduğun sürece, annenize bir kez yazıyorsun
hafta. Sizi tekrar bu konuda düzeltmek için bir nedenim varsa, sana sahip olacağım
mahkeme savaştı. "

Jason Rose ve mektubu cumhurbaşkanına verdi, sonra ayağa kalktı, kızgın ve
Sessiz, daha fazla emir bekliyor. Abraham Lincoln başka bir dönüş yaptı veya
Odada iki yukarı ve aşağı. Sonra pencereden önce durdu ve baktı
ondan uzun, uzun bir süre. Sonunda Jason'a döndü.

"Oğlum," dedi nazikçe, "dünyada daha ince bir kalite yok
minnettarlık. Bir erkeğin kalbinde sahip olabileceği hiçbir şey yok, çok kötü, çok düşük
ingratitude olarak. Bir köpek bile bir nezaketi takdir eder, asla yumuşak bir şey unutmaz
kelime veya bir kemik. Aklımda, dünyanın en asil tatili
Şükran Günü. Ve bir sonraki yaratıcının, tatilin yapması gereken kimse yok
annelere kadar adanmış olun. "

Yine Lincoln durdu ve gençlerin çocuksu yüzünden baktı
Bleak Kasım gökyüzündeki pencereden cerrah ve Lincoln dedi
Jason'a göre, Tanrı ile yalnız kalbinde hangi hafıza trajedisi bilir:

    "Dondurun, dondur, sen acı gökyüzü,
    Çok ısırmıyorsun
      Faydalar unuttuğu gibi. "

Başka bir duraklama. "Gidip oğlum." Ve Lincoln ellerini salladı
Odadan tökezleyen Jason, zihni bir kızgınlık ve
kızgınlık. Pennsylvania Bulvarı'na doğru ilerledi, iki ordu olarak durakladı
Memurlar bir otele doğru yola çıktı ve atlarını bıraktı.
Memurlardan birinin sürdüğü büyük gri hakkında bir şey
Genç doktora belirsiz bir şekilde aşina. Gri küçük döndü,
Jason'a doğru akıllı kafa, sonra ani bir yumuşak whinny ile onu
Jason'ın omzuna gidin ve yanağını nazikçe yaktı. Jason baktı
sağ ön omuz. Üç köşeli bir yara izi vardı. Jason ve eski
Hacı hiç tanışmamış ama bir kez ve henüz-Jason birden biraz daha fazlasıydı
erkek çocuk. Aniden kollarını eski hacıların boynuna attı ve ağladı
ipeksi yeleğe. Geçişlerden merakla baktı ve sonra devam etti.
Washington o günlerde gözyaşlarıyla doluydu.

Hacı, sabırla bekledi ve bekledi. Sonunda Jason gözlerini kurutdu,
Sonra düşündü. Hacı basmış memur dışarı çıktı
son. Jason selamladı.

[İllüstrasyon]

"Kaptan, o atı senden almak istiyorum."

Kaptan güldü. "Senin gibi birkaç kişi var."

"Hayır, ama sana onun hakkında anlatayım kaptan. Bana on dakika ver. Ben
Dr. Wilkins, ---- Hastanesi. "

"Ey evet, işini biliyorum. Hikaye nedir Doktor?"

Jason Pilgrim'in tarihine söyledi. "Onu bana bıraktı ve şimdi buldum
O, "Bitirdi." Onu geri almak, bir furlough almak ve onu almak istiyorum
Ona ev sahipliği yapıyor, kendim. Paramı kurtarıyorum. "

"Ona sadece onun için ödediğim için sahip olabilirsiniz," dedi
Jason'ın kıdemli olan kaptan. "Annene keşke
Kendi annem yaşıyordu ve bunu anısına yapıyorum. "

"Teşekkürler efendim," dedi Jason.

Bir hafta sonra Jason, hacı sahip olduğu yük arabasından çıkardı.
Washington'dan bir tren istasyonuna yirmi beş mil uzakta
Ev. Nehir paketleri koşmuyordu ve bu en yakındı
İstasyondan yüksek tepeye. Öğlen ve soğuktu. Jason monte edildi ve başladı
Güney hızlı ve bir kez daha Ohio Vadisi önünde açıldı.

Jason'a, tepeleri kesinlikle ilk kez görüyor gibiydi
zaman. Ve yine de olamazdı, ilk görüşü ile geri dönemedi
Uzak nehir, Head'ler için tüm eski çocuksu saygısı geldi. .
Tepelerde en son at sırtında bastığı batıdaydı
Virginia Circuit, babasıyla.

Başkanla yaptığı röportajdan bu yana ilk kez Jason başladı
babasını düşünmek için. Tüm yeni uyanmış minnet duygusu vardı
annesine odaklandı. O zaman babasına hiçbir şey borçlu mu?

Cesaret aldı, sinir aldı, birlikte yama midesi aldı
Savaş alanında kanlı enkazlar. Bir ideal için azim almıştı
Baltimore'da yaptığı gibi mesleğine açlıktan ölmek ve zahmet etmek.
Jason'a bu nitelikler nereye gelmişti? Bir kez daha düşündü
Batı Virginian Pisti'ndeki o yolculukta baba, kovuldu erkeklerin
Kiliseden, Rahibe Clark, kendi ipotek duygusu ve
kendi hor görme. Ve bir inilti ile başını göğsüne bıraktı.

Ve böylece güneş batarken, sağ ön omzundaki yara izi olan hacı
ve Jason, sadece orada pişman olan ruhundaki yara izi ile,
Yüksek tepedeki yazlıktan önce durdu. Ve pencereden Jason'ın
Anne onları gördü. Kapıya koştu ve Jason, sökerek koştu
Ona ve dizlerinin üzerine düşerek kollarını beline attı ve
koynuna karşı hıçkırık:

"Ey anne! Ey anne! Beni affet! Farkında değildim. Bilmiyordum!" Sadece
Birçok oğlunun daha önce yaptığı ve daha fazlası yapacağı kadar,
Lütfen Tanrı, sevgi ve minnettarlık katlandığı sürece.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Faydalı Unutma, Honore Willsie tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENEFITS FORGOT ***

***** This file should be named 18951.txt or 18951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/5/18951/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

