*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Slade with the Boys Over There (Tom Slade Oradaki Çocuklarla)
Yazar: Percy K. Fitzhugh
Yayın Tarihi: July 31, 2006 [EBook #18954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Slade with the Boys Over There, by Percy K. Fitzhugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Slade with the Boys Over There

Author: Percy K. Fitzhugh

Illustrator: R. Emmett Owen

Release Date: July 31, 2006 [EBook #18954]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE WITH THE BOYS OVER THERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "BEN--AMERİKANIM. ADIM--TOM SLADE." Ön sayfa
(Sayfa 9)]

---------------------------------------------------------------------------------

TOM SLADE
ÇOCUKLARLA
ORADA

PERCY K. FITZHUGH

Yazarı
TOM SLADE, BOY SCOUT
TOM SLADE TEMPLE CAMP'TA
TOM SLADE NEHİRDE
TOM SLADE TAŞIMA ARAÇLARINDA

Resimleyen
R. EMMETT OWEN

Onayıyla Yayımlanmıştır
THE BOY SCOUTS OF AMERICA

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR: NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir Amerika

-----------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1918, GROSSET & DUNLAP

--------------------------------------------------------------------------------------

F. A. O.'ya

Karada ve denizde yaşadığı olağanüstü maceralarla bu hikayeleştirilmiş başarıları gölgede bırakan gerçek Tom Slade'e, bu kitap kıskanç bir hayranlıkla ithaf edilmiştir.

------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

I ALSACE'DEKİ EV 1
II BİR HAYALET 5
III TOM'UN HİKAYESİ 12
IV ESKİ ŞARAP KABİNİ 22
V UZAKTAN GELEN SES 32
VI YİNE TUTUKLULAR 38
VII BİR İRADE VARSA---- 42
VIII EV ATEŞİ ARTIK YANMIYOR 51
IX UÇUŞ 58
X ASKERİN KAĞITLARI 64
XI ALSACE'DEKİ İZCİ 72
XII ÖLÜMLE DANS 79
XIII ÖDÜLLÜ SOSİS 84
XIV RİSKLİ BİR KARAR 90
XV GÖRMEK İÇİN GÖZLERİ OLAN 97
XVI MERNON DOKUYUCUSU 103
XVII BULUTLAR TOPLANIYOR 112
XVIII REN'DE 118
XIX TOM DÜŞMANLA İLK ÇATIŞMASINI KAYBEDİYOR 124
XX YENİ BİR TEHLİKE 131
XXI BÖLÜK 137
XXII YİYECEK OLMAYAN KAHVALTI KARTLARI 141
XXIII PATLAYAN CATSKILL YANARDAĞI 145
XXIV ASKERİ ADABI 155
XXV TOM HARİKALAR DİYARINDA 162
XXVI BÜYÜ 167
XXVII NONNENMATTWEIHER 174
XXVIII BİR YATIRIM 180
XXIX KAMUFLAJ 184
XXX FRANSA RUHU 190
XXXI İZİN SONU 196

------------------------------------------------------------------------------------

TOM SLADE ÇOCUKLARLA ORADA

BÖLÜM I

ALSACE'DEKİ EV

Kaiser Bill'in topraklarının güneybatı köşesinde, bir haydutun kurbanının cüzdanına sahip olma hakkı kadar hakkı olduğu güzel bir bölgede, gri taştan yapılmış ve
sarkan bir asmayla kaplı şirin bir eski ev vardır.

Alsace'ın Fransa'nın bir parçası olduğu eski güzel günlerde eski ev
orada duruyordu ve neşe ve bolluğun sahnesiydi.
Alsace'ın Kaiser Bill'e ait olduğu bu kötü günlerde, orada duruyor, loş çardağı ve
güzel, çiçeklerle dolu kafesleri, sessiz yoldan geçen hantal ordu arabaları ve çirkin, tehditkar topçularla garip bir tezat oluşturuyor.

Ve eğer hak sahiplerinin duaları kabul edilirse, güzel Alsace'ın tekrar Fransa'nın bir parçası olacağı ve Kaiser Bill ile tüm şıngırdayan saçmalıklarının sonsuza dek oradan gideceği
gelecekteki mutlu günlerde orada durmaya devam edecek. Bu hoş çiftliğin bulunduğu köy, Ren Bavyera'sının veya gerçek Almanya'nın (veya gerçek olmayan Almanya'nın) sınırının hemen altındadır ve Alsace'ın Fransa'nın bir parçası olduğu mutlu günlerde, nesiller boyunca eski gri evde yaşayan Fransız ailesinden sonra Leteur olarak bilinirdi. Ancak Kaiser Bill, Reims Katedrali'ni yıkıp Belçika'yı karaya oturtmadan ve Lusitania'yı batırmadan çok önce, bu eski Fransız köyünün adını Dundgardt olarak değiştirdi ve o zamanlar bile Korkutuculuğa inandığını gösterdi; çünkü Leteur'u Dundgardt olarak değiştirdiğinde bu böyleydi. Ancak eski aile adını, çalınan eyaletindeki kasaba ve köylerin adlarını değiştirebilse bile, pek değiştiremezdi ve eski Pierre Leteur, karısı ve kızı, Prusya tehdidi altında eski evde yaşıyor, üzüm bağını yönetiyor ve gizlice Fransızca konuşuyorlardı. Güzel bir akşamda, yaşlı Pierre, karısı ve kızı çardakta oturmuş, sevdikleri dilde sohbet ediyorlardı. Yaşlı adam, sevgili Alsace'ı Fransa'ya kaptırdığında, savaşta bir kolunu kaybetmişti
ve hala genç ama sakat ve kalbi kırık bir şekilde buraya geri dönmüştü,
çünkü burası halkının yurduydu. Eski evi ve üzüm bağını harap halde bulmuştu.

Bir süre sonra kendisinden çok daha genç bir Alsaslı kızla evlendi ve oğulları ve kızları büyümüştü, Alman uyrukluydular, doğru, ama Alman efendilerinden nefret ediyorlardı ve babalarının sık sık anlattığı eski Fransız Alsace'ını seviyorlardı.

Florette daha çocukken, _Marseillaise_ şarkısını söyleyerek iğrenç bir suç işledi. Dikkatli Prusya yetkilileri bunu öğrendi ve birkaç Prusyalı asker onu takip etti, çünkü bu korkunç isyan eylemi için
Kayzer'e hesap vermek zorundaydı.

O zamanlar on altı yaşında bir çocuk olan kardeşi Armand, asık suratlı askerlerin yüzüne "_Vive la
France!_" diye bağırmış ve genç gücüyle birine vurmuştu.

O darbede yiğit, yılmaz Fransa konuşuyordu!

Bu hareketinden dolayı Armand vurulabilirdi, ancak genç ve çevik, Alman askerleri ise şişman ve beceriksiz olduğundan, bir yan hamle yaptı ve
ellerine geçiremeden ortadan kayboldu ve ailesinin ondan bir daha haber alması uzun
bir gün sürdü.

Sonunda uzak Amerika'dan, dağları aşarak Fransa'ya kaçtığını ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne geçişini anlatan bir mektup geldi. Bu mektubun tüm Fransız Alsaslılara karşı Prusya sansüründen nasıl geçtiğini söylemek zor. Ancak bu, harap olmuş eve ulaşan ilk ve son sözüydü.

Bir süre sonra büyük savaşın fırtına bulutu dağıldı ve sonra Armand'dan haber alma ihtimali, İngiliz donanması okyanus otoyoluna güçlü kolunu
attığında daha da umutsuzlaştı. Ve yaşlı Pierre, çünkü
Fransız bir gaziydi, her zamankinden daha fazla şüpheyle izleniyorlardı.

Florette artık neredeyse yirmi yaşındaydı ve Armand yirmi üç ya da dört yaşında olmalıydı,
ve bu sessiz, ılık gecede, çardakta birlikte
otururken ondan bahsediyorlardı. Alçak sesle konuşuyorlardı, çünkü Fransızca konuşmak
tehlikeliydi, zaten şüphe bulutunun altındaydılar ve bir Fransız'ın evinin
yakınlarındaki ağaçların bile kulakları varmış gibi görünüyordu....

BÖLÜM II

HAYALET

"Ama şimdi ondan nasıl daha iyi haber alabiliriz, Florette, eskisinden daha iyi?" diye sordu yaşlı adam.

"Amerika artık bizim dostumuz," diye cevapladı kız, "ve bu yüzden iyi şeyler
olmalı."

"Gerçekten de büyük şeyler olacak, sevgili Florette," diye güldü babası,
"ve sevgili Alsace'ımız restore edilecek ve sen
_Marseillaise_'i tekrar söyleyeceksin. _Vive l'Amerique!_ Sonunda bize geldi!"

"Şşşş," diye uyardı Madam Leteur, etrafına bakarak; "Amerika'nın bize
katılmış olması dikkatli olmamamız için bir sebep değil. Dün komşumuz Le
Farge'ın köyde konuşmasının nasıl olduğunu gör. Bu muhteşem
bir haber, ama dikkatli olmalıyız."

"Komşu Le Farge ne dedi, anne?"

"Şşşş. Haberi vermek yasak. Birisinin ona, Amerikalı General Pershing Fransa'ya geldiğinde Lafayette'in mezarının başında durup, 'Lafayette, biz buradayız' dediğini söylediğini söyledi."

"Ah, Lafayette, evet!" dedi yaşlı adam, sesi gururla titriyordu.

"Ama burada büyük bir Amerikalı ordusu olduğunu bile bilmemeliyiz. Hiçbir şey
bilmemeliyiz. Kör ve sağır olmalıyız," dedi Madam Leteur, endişeyle etrafına bakarak.

"Amerika bize birçok güzel şey getirecek, tatlı Florette'im," dedi babası daha temkinli bir şekilde, "ve yiğit Fransa'mıza zafer getirecek. Ama sabırlı olmalıyız. Sevgilim, Armand'dan bize nasıl mektup gönderebilir? Düşmanı Almanya'ya nasıl mektup gönderebilir?"

"O zaman savaş bitene kadar ondan haber alamayacağız?" diye iç çekti kız.
"Ah, gitmesi benim hatam! Bu benim dikkatsiz şarkımdı ve kendimi affedemiyorum."

"Marseillaise_ dikkatsiz bir şarkı değil, Florette," dedi yaşlı Pierre,
"ve cesur oğlumuz Prusya canavarına vurduğunda----"

"Şşşş," diye fısıldadı Madam Leteur hemen.

"Kimse yok," dedi yaşlı adam, çalılıklara dikkatle bakarak;
"Prusya canavarına vurduğunda, babasının oğlunun yapması gereken tek şeydi. Gel, neşelen! Amerika'nın generalinin şu asil sözlerini
düşün, 'Lafayette, biz buradayız.' Oğlumuzdan mektup almasak bile,
Amerika bize geldi. Bu yeterli değil mi? Prusya canavarına
vuracak----"

"Şşşş!"

"Kimse yok, söylüyorum sana. O, Prusya canavarına, bizim zavallı asilzade oğlumuzun genç eliyle yapabileceğinden daha sert
bir şekilde vuracak. Öyle değil mi?"

Kız hüzünle alacakaranlığa baktı. "Amerika'dan harika bir haber aldığımızda ondan haber alacağımızı düşünmüştüm."

"Çünkü sen aptal bir çocuksun, tatlı Florette'im ve Amerika'nın bir sihirbaz olduğunu düşünüyorsun. Sabırlı olmalıyız. Onun büyük başkanının
söylediklerinin hepsini bile bilmiyoruz. Yalanlarla besleniyoruz----"

"Şşşş!"

"Ve Armand'dan nasıl haber alabiliriz canım, Prusyalılar Amerika'nın başkanının ne söylediğini bile bize bildirmezken? Her şey zamanla yoluna girecek."

"Öldü," dedi kız, huzursuz bir şekilde. "Onun öldüğünü
rüyamda gördüm. Ve onu öldüren benim."

"Bu aptal bir çocuk," dedi yaşlı Pierre.

"Amerika Prusyalılarla dolu - casuslar," dedi kız, "ve onun adını bir listede tutuyorlar. Onu öldürdüler. Onlar katil!"

"Şşş," diye uyardı annesini tekrar.

"Evet, onlar katil," dedi yaşlı Pierre, "ama bu aptal bir çocuk ki böyle konuşuyor. Çok şey sessizce katlandık. Şimdi biraz daha sabırlı olamaz mıyız?"

"Onlardan _nefret_ ediyorum!" diye hıçkırdı kız, tüm ihtiyatı terk ederek. "Onu
kovdular ve bir daha onu göremeyeceğiz, kardeşim - Armand!"

"Şşş, kızım," diye yalvardı annesi. "Dinle! Bir ayak sesi duydum. Casusluk yapıyorlar ve duydular."

Bir an ikisi de konuşmadı ve kızın kendini kontrol etmeye çalışırken hızlı
nefeslerinden başka ses yoktu. Sonra çalılıklarda hafif bir hışırtı oldu ve nefes nefese bir şekilde beklediler.

"Biliyordum," diye fısıldadı Madam; "her zaman izleniyoruz. Şimdi geldi."

Yine de korkuyla beklediler. Başka bir ses ve yaşlı Pierre ayağa kalktı,
kırsal sandalyesini üzerinden itti ve güzel, askersi bir tavırla bekledi.
Karısının acıklı bir şekilde titrediği ve Florette'in gözleri keder ve dehşetle kocaman
olarak, korkmuş bir hayvan gibi karanlık çalıları izlediği görüldü.

Birden yapraklar açıldı ve garip, dağınık bir figür gördüler.
Bir an durakladı, kararsızdı, sonra gizlice etrafına baktı ve
açık alana çıktı. Yabancı şapkasız ve çıplak ayaklıydı ve tüm
görünüşü bitkinlik ve korkuydu. Konuştuğunda garip bir dille ve sanki çok hızlı koşmuş gibi spazmodik bir şekilde konuşuyordu.

"Leteur?" diye sordu, birinden diğerine bakarak; "isim--Leteur? "Fransızca konuşamıyorum," diye ekledi, biraz şaşkın bir şekilde ve
çadırın dik bir
direğini kavrayarak.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu yaşlı Pierre Fransızca, asker havasını hiç bozmadan. Yabancı yorgun bir şekilde çardağa yaslandı, soluk soluğaydı ve alacakaranlıkta bile genç ve çok perişan olduğunu ve yüzünde ve dik dik bakan gözlerinde korku ve endişenin beyazlığını görebiliyorlardı.

"Alman mısın? Fransız mısın?" diye soludu.

"Biz Fransızız," dedi Florette ayağa kalkarak. "Ben biraz İngilizce konuşabiliyorum."

"Siz Alman değil misiniz?" diye tekrarladı ziyaretçi rahatlamış gibi.

"Sadece biz Zherman uyruğuyuz, evet. Bizim adımız Leteur."

"Ben Amerikalıyım. Adım Tom Slade. Karşıdaki hapishaneden kaçtım. Arkadaşım benimle birlikte kaçtı----"

Kız ona acıyarak baktı ve başını salladı, anne babası da merakla dinliyordu. "Üzgünüz," dedi, "çok üzgünüz; ama kaçmanız akıllıca değildi. Sizi koruyamayız. Zaten şüpheliyiz."

"Sana Armand'dan haber getirdim," dedi Tom. "Konuşamam, konuşamam. Koştuk, al bunu. O, bana verdi, gemide."

Florette'e küçük bir demir düğme uzattı, Florette titreyen eliyle düğmeyi aldı, çardak direğini tutarken onu izliyordu.

"Armand'dan mı? Onu tanıyor musun?" diye sordu, hayretle. "Sen Amerikalı mısın?"

"O da Amerikalı," dedi Tom, "ve Fransa'da General Pershing ile birlikte. Eğer bize yardım edersen ona katılacağız."

Kız bir an ona dik dik baktı, sonra babasına döndü, zavallı Alsace'ın kasvetli yetkililerini bile şaşırtacak kadar çok Fransızca konuştu. Kaçağın ne söylediğini hayal bile edemese de, yaşlı Pierre hemen öne çıktı ve tek kolunu genç Amerikalının boynuna dolayarak onu birkaç kez büyük bir şevkle öptü.

Tom Slade kimsenin onu öpmesine alışkın değildi ve çok
utanmıştı. Ancak, daha kötü olabilirdi. İngilizceyi bu kadar çekingen ve güzel bir şekilde konuşan kız onu öpmeyi kafasına koymuş olsaydı ne yapardı?

BÖLÜM III

TOM'UN HİKAYESİ

"Korkmana gerek yok," dedi Tom; "hiçbir iz bırakmadık; tarlalardan geçtik - ta aşağıdaki kavşaktan. Çit boyunca süründük. Hiçbir iz yok. Ben buna dikkat ettim."

Gerilim içinde duraksayıp, yine de onların beklenti dolu sessizliğinden cesaret alarak, çalılıklarda arkasındaki biriyle konuştu ve kendisi kadar perişan bir genç adam belirdi.

"Her şey yolunda," dedi Tom kendinden emin bir şekilde ve görünüşe göre büyük bir rahatlamayla.
"Onlar."

"Eve girmelisin," diye fısıldadı Florette korkuyla. "Burada konuşmak
güvenli değil."

"Bizi takip eden kimse yok," dedi Tom'un arkadaşı güven verici bir şekilde.
"Biraz eski kıyafet ve biraz yiyecek alabilirsek iyi olacağız."

"Çok fazla tehlike yok," dedi kız ikna olmamış bir şekilde. "Her zaman
izleniyoruz. Ama sen Armand'ın arkadaşısın. Sana yardım etmeliyiz."

Eve ve tek bir lambayla aydınlatılmış sade döşenmiş bir odaya doğru yol gösterdi ve ağır ahşap panjurları dikkatlice kapatıp ışığı indirdiğinde, iki kaçak uzun bir gündür gördükleri ev hayatının ilk belirtilerine hevesle baktı.

İki Amerikalının yaşlı Pierre'in içmeleri konusunda ısrar ettiği şarabı reddetmeleri boşunaydı.

"Sadece bir yudum içeceksin--evet?" dedi kız sevimli bir şekilde. "Kendi
bahçemizde üretiliyor."

Böylece çocuklar şaraptan biraz yudumladılar ve yorgun vücutlarına ve aşırı gergin sinirlerine minnettar oldular.

"Şimdi bize anlatabilirsin--Armand'dan," dedi hevesle.

Tom'un basit hikayesi sırasında sık sık pencereye gizlice gider ve panjuru hafifçe açarak karanlık, sessiz yola korkuyla bakardı. Odanın atmosferi bile gergin bir endişeyle yüklüydü ve esintinin her sesi küçük partinin gergin sinirlerini ürkütmüyordu.

Yaşlı Pierre ve karısı, pek de anlayamasalar da, yabancıların söylediği her kelimeyi dikkatle dinliyorlardı, kızlarının sözünü kesip şu veya bu cümleyi çevirmesini istiyorlardı.

"Endişelenecek çok fazla şey yok," dedi Tom, Florette'i biraz olsun rahatlatan bir tür inatçı özgüvenle. "Eğer hiçbir iz bırakmadan bunu yapabileceğimi bilmeseydim buraya gelmezdim, çünkü seni belaya sokmak istemezdim."

Florette, önündeki kare, donuk yüze, kocaman ağzına ve somurtkan bir ifadeye dikkatle baktı. Her zaman asi olan saçları şimdi tamamen düzensizdi. Çıplak ayaklıydı ve kıyafetleri ancak bir Alman esir kampının ihmali ve sefaletinin
üretebileceği bir durumdaydı. Ama zayıf yüzünde kararlılık ifadesi ve kızın ona inanmasını teşvik eden bir şey parlıyordu.

"Hepsi senin gibi mi--Amerikalılar?" diye sordu.

"Bazıları benden daha uzun," diye cevapladı, tam olarak, "ama göğsüm iyi genişledi. Bu adamın adı Archer. New York'taki bir
çiftliğe ait."

Archer'a baktı ve hala o
mutlu-şanslı bakışı takınan yuvarlak, kırmızı, neşeli bir yüz gördü, ki bu hiç şüphe yok. Cildi cömert bir bronzlukla kamufle edilmişti ve o iki stratejik tepe, yani yanakları, açlık saldırılarıyla azalmamıştı. Dahası, gözlerinde, başına gelebilecek her türlü tehlike ve maceraya karşı neşeli bir
kabul ifade eden bir yaramazlık vardı ve konuştuğunda R'lerini yuvarladı ve ağzını buna göre büzdü.

"Belki Catskills'i duymuşsundur," dedi Tom. "Onun yaşadığı yer orası."

"Babamın orada büyük bir elma bahçesi var," diye ekledi Archer.

Florette Leteur, Catskills'i duymamıştı ama son zamanlarda Amerikalılar hakkında epey şey duymuştu ve bulutlardan düşmüş gibi görünen bu talihsiz çiftin birinden diğerine baktı.

"Kaçmak akıllıca değilmiş," dedi sempatik bir şekilde. "Ze
Prusyalılar, zey sizi yakalayacaklardır.--Bana bruzzer'ım hakkında daha fazla şey anlat."

"Prusyalılar o kadar da akıllı değil," dedi Archer. "Bazı şeylerde iyidirler ama iz sürme ve takip etme ve tüm bunlara gelince, hiç iyi değiller. Ünlü Alman izcilerini hiç duymamışsınızdır. Beceriksizler.
Çamur kaplumbağasını bile takip edemezler."

"Zem'den korkmuyor musunuz?"

"Elbette korkmuyoruz. Onlara bir tane daha vurmadık mı?"

"İzimizi ördük," diye açıkladı Tom şaşkın kıza. "Eğer
bizi takip ediyorlarsa muhtemelen kör bir patikada kuzeye doğru gitmişlerdir. Bu ormanın
yakınındaki ağaçların arasından maymuncukla geçtik."

"Yerimize dokunmadığımızı kastediyor," diye açıkladı Archer.

"Yoldan çite doğru yedi ayak izi bıraktık ve sonra
çubukları fırlatarak onları temizledik. Ve her neyse, yolu
geri doğru geçtik ki diğer yöne gittiğimizi düşünsünler. Çok fazla
tehlike yok--en azından bu gece."

Kız yine birinden diğerine baktı ve sonra babasına elinden geldiğince açıklama yaptı.

"Harikasın," dedi basitçe. "Şimdi savaşı kazanacağız."

"Bir nakliyede yemekhane görevlisi olarak çalışıyordum," dedi Tom; "yaklaşık
beş bin asker getirdik. Frenchy ile -yani Armand---- tanışmam böyle oldu"

"Evet!" diye bağırdı ve Armand'ın adı geçince yaşlı Pierre
zorlukla
oturabildi.

"Illinois'den birkaç askerle geldi. Orası batıda. İyi huyluydu ve tüm askerler onu neşelendiriyordu. Ama o her zaman
bunun umurunda olmadığını söylerdi çünkü hepsi birlikte Alsace'ı geri almak için savaşacaklardı. Neşelendirmek, biriyle dalga geçmek demektir--bir nevi," diye ekledi Tom.

"Ah, işte o öyle diyor?" diye bağırdı Florette. "Bu benim
kardeşim--Armand--evet!"

Anne babasına açıkladı ve sonra Tom'a doğru ilerledi, Tom da minnettar bir okşamanın korkunç tehlikesinden
kurtulmak için bir sandalyenin arkasındaki ikinci savunma hattına çekildi.

"Bana babanın Fransa-Prusya Savaşı'nda nasıl savaştığını anlattı," diye devam etti Tom, "ve bana bu düğmeyi verdi ve bunun
onların kullandığı bir toptan yapıldığını söyledi ve----"

"Ah, evet, biliyorum!" diye haykırdı Florette sevinçle.

"Eğer bir gün Alsas'a gidersem
yapmam gereken tek şeyin
bunu herhangi bir Fransız'a göstermek olacağını ve bana yardım edeceklerini söyledi. Bunun
bir tür--tüm Fransız halkının sahip olduğu bir tür yemin olduğunu--Almanların hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ve özellikle Fransa-Prusya Savaşı'nda erkekleri olan aileler. Bana nasıl kaçtığını ve Amerika'ya
gittiğini ve seni tutuklamaya gelen Alman askerine
Marseillaise'i söylediğin için nasıl vurduğunu anlattı."

Kızın yüzü öfkeyle ve aynı zamanda gururla kızardı.

"Buraya gelmemizin asıl sebebi," diye ekledi Tom ifadesiz bir şekilde,
"tekrar başlamadan önce biraz yemek yemek ve dinlenmekti. Amerikalılara katılmak için
İsviçre'den geçiyoruz ve biraz beklersen
istediğin kadar _Marseillaise_ söyleyebilirsin."

Orada otururken, kaba ve üzgün bir şekilde bakışındaki ve tavırlarındaki bir şey,
onun içinde bir ürperti yarattı.

"Hepiniz sizin gibi misiniz?" diye tekrarladı. "Hangi Amerikalılar?"

"Kardeşinle ben çok iyi arkadaş olduk," dedi Tom basitçe; "tıpkı sizin gibi
konuşuyordu. Bir Fransız limanına vardığımızda -adını söylememe izin verilmiyor--ama oraya vardığımızda diğer askerlerle birlikte trene binip gitti ve bana elini sallayarak Alsace'ı geri kazanacağını söyledi. Ondan ve konuşma tarzından hoşlandım. Heyecanlandı, sanki----"

"Ah, evet--benim dostum!"

"Şimdi General Pershing'le birlikte. Ondan sonra onu görememek komik geldi. Onu çok düşündüm. Konuştuğunda kendimi daha vatansever ve gururlu hissettim, sanki."

"Evet, evet," diye ısrar etti, gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Bazen bir adamı sevmeye başlarsın ve nedenini bilmezsin. Fransa veya Sam Amca hakkında konuştuğunda her zaman o kadar heyecanlanırdı ki sigarasını atardı. Bir çoğunu boşa harcardı. Herkesin iki ülkesi olduğunu söyledi, kendisininki ve Fransa."

"Ah, evet," diye haykırdı.

"Savaşla ilgili hiçbir şey umursamasam bile," diye sıkıcı bir şekilde devam etti Tom, "Fransa'nın sadece onun yüzünden Alsace'ı geri almasını isterdim."

Florette oturmuş, gözleri dolu dolu ona bakıyordu.

"Ve sen Zhermany'ye nasıl geldin?"

"Geri dönmeye başladığımızda, üzerinde çalıştığım gemi torpidolandı ve ben bir
denizaltı tarafından alındım. Daha önce hiç birinin içini görmemiştim. Bu yüzden
Almanya'ya böyle geldim. Beni oraya götürdüler ve Slopsgotten'daki hapishane kampına koydular - bunu söylemenin yolu bu değil ama----"

"Bunu hapşırmak zorundasın," diye sözünü kesti Archer.

"Evet, biliyorum," diye hevesle ısrar etti, "ve zen----"

"Ve sonra Alsace sınırının hemen karşısında olduğunu öğrendiğimde, o düğmeyi
almayı düşündüm ve eğer kaçabilirsem belki Fransızların bana yardım edeceğini düşündüm, Frenchy'nin dediği gibi onlara gösterirsem."

"Ah, evet, _zey_ yapacak! Ama dikkatli olmalıyız," dedi Florette.

"Archer'la orada nasıl tanıştığım komikti," dedi Tom. "Birbirimizi
New York'ta tanıyorduk. Oraya varmak için benden bile daha fazla macera yaşadı."

"Ve sen kaçtın?"

"Yop."

"Onlara bir tane atlattık," dedi Archer. "Bu onun fikriydi (Tom'u kastederek). Pompa motorunu tamir etmek için bize biraz kimyasal madde verdiler
ve dikenli teli erittik ve dışarı çıkmak için bir yer yaptık. Bir parça dikenli teli yatıştırıcı olarak aldım. Belki sen de almak istersin," diye ekledi Archer, ceplerini karıştırırken.

Aynı anda hem gülümseyen hem de ağlayan Florette, hala bu maceracı, perişan çiftin birinden diğerine merakla bakıyordu.

"Bu Almanlar pek akıllı değil," dedi Archer.

Kız sadece başını salladı ve ailesine açıkladı. Sonra Tom'a döndü.

"Babam Amerika'da hepsinin senin gibi olup olmadığını bilmek istiyor. Evet?"

"_O_ eskiden bir İzciydi," dedi Archer. "Hiç
onları duydun mu?"

Ama Florette sadece başını iki yana salladı ve baktı. Savaş başladığından beri büyük esir kampının gölgesinde yaşamıştı. Birçok arkadaşı ve kasabalısı, hala Fransa'ya sadık olan Alsaslılar, büyüyen yabancı kalabalığının arasında orada tutuluyordu. Daha önce hiç kaçan birini duymamıştı. İki Amerikalı çocuk telleri eritip dışarı çıkabilseydi,
sonra ne olurdu?

Ve içlerinden biri, bu güçlü yenilmez Prusyalıların "bir çamur kaplumbağasını bile takip edemediğini" neşeyle duyurmuştu. "İzimizi takip etmekle" ne demek istediklerini merak etti. "

BÖLÜM IV

ESKİ ŞARAP KABİNİ

"Bu gece ve yarın burada kalmamıza izin vereceğinizi düşündük," dedi Tom,
boşalan kilerden çıkan yetersiz yemekten sonra, "ve yarın
gece güneye doğru yola çıkacağız; çünkü gündüzleri seyahat etmek istemiyoruz. Belki bize biraz kıyafet verebilirsin, böylece görünüşümüzü değiştirebilir.
Basel'e yüz milden az mesafe var----"

"Babam sınırı asla geçemeyeceğini söyledi.
Hiçbir
kablo--elektrik----"

"Elektrik kabloları bizim ikinci adımız," dedi Archer. "Biz onları yeriz."

"Gün ışığından başka hiçbir şeyden korkmuyoruz," dedi Tom. "Archy biraz Almanca konuşabiliyor ve Fransızlara göstermek için Frenchy'nin--Armand'ın--düğmesini aldım. İsviçre'ye girdiğimizde her şey yoluna girecek."

Kız, anne ve babasıyla hararetli bir sohbete dalmışken bekledi.
Sonra yaşlı Pierre, Florette açıklarken iki çocuğun omzuna şefkatle vurdu.

"Sadece bizim için değil, sizin için de. Bu
evde kalamazsınız. Güvenli değil. Harikasınız, nasıl kaçtığınızı ve bize Armand'ımızla ilgili
haberleri getirdiğiniz için! Size yardım etmeliyiz. Ama sizi zen'e götürürlerse size
yardım etmeyiz. Öyle mi? Prusyalılar her gün buraya geliyor. Görüyorsunuz ya? Sizi takip etmiyorlar - siz ne diyorsunuz - fazla mı akıllısınız? Ama yine de geliyorlar."

Tom, sığınmayı umduğu bu evden
kovulma düşüncesiyle yüreği boğazında, dinliyordu.

"Zaten şüpheliyiz," diye açıkladı Florette. "Babam, uzun zaman önce Fransa için savaştı. Ama ondan nefret ediyorlar. Adımı al--kaç yaşında----Her
zings'i yaz--her şeyi. Zey yakında beni almaya gelecek. Ze
_Marseillaise_'i söyledim--biliyor musun?"

"Evet," dedi Tom, "ama bu yıllar önceydi."

"Ama biz şüpheliyiz. Zey her şeyi yazdı. Koklayarak unuttular. Zey
beni işe götür--Alsace'ın dışına. Belki büyük Krupps'a. Prusya'daki
tarlalarda çalışmam gerek belki. Anlıyor musun? Ve ben geldim, gitmeliyim. Bu gece,
belki. Yarın. Belki henüz değil----"

Duygularını kontrol etmeye çalıştı ve devam etti. "Bu--senin
dediğin--en karanlık ev. Anlıyor musun? Bu yüzden seni götürdüğüm yere saklanacaksın. Kötü, ama yardım edemeyiz. Sana yiyecek veriyorum ve yarın gece sana
giysi getiriyorum. Zese'yi aramalıyım--Armand'ın. Görüyorsun ya? Gel."

Onunla birlikte kalktılar ve orada neredeyse keder,
utanç ve uzun süreli gerilim ve endişenin gerginliğiyle boğuşurken, yine de
sadece onların güvenliğini düşünürken, kendi durumunun hüznü ve yaklaşan kaderi
Tom'un yüreğine işledi.

Yaşlı Pierre, kızının söylediği her şeyi
doğruluyormuş gibi, tek koluyla çocukları şefkatle kucakladı.

"Babam sizin burada, bu evde kalmamanızın en iyisi olduğunu söylüyor.
Size Armand'ın çok uzun zaman önce oynadığımızda nerede saklandığını göstereceğim," gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Eğer gelip sizi bulurlarsa----"

"Anlıyorum," dedi Tom. "Bunun suçunu sana atamazlardı."

"Görüyorsun ya? Evet."

Almanca'nın birkaç ıvır zıvırını anlayan Archer'a yaşlı Pierre
onların zavallı karşılamaları karşısında duyduğu üzüntüyü ve aşağılanmayı o dilde açıklamayı başardı.

Beş kişi daha sonra duvarları çıplak duvar örgüsü ve büyük bir bacası olan eski moda bir mutfağa girdiler ve Florette ve annesi bir dolaptan
ellerindeki soğuk yiyeceklerle bir sepet doldurdular. Bu ve oğlanların taşıdığı bir kova su ve Pierre ve karısından bir başka sevgi dolu vedadan sonra kızı dikkatlice ve sessizce karanlığa doğru takip ettiler.

Tom Slade Alman canavarının dişlerini çoktan hissetmişti ve kimsenin ona bu iğrenç şeyin vicdanı veya onuru olmadığını söylemesine gerek yoktu, ancak Armand'ın küçük kız kardeşinin incecik vücudunu önlerinden aceleyle geçerken ve katlandığı ve katlanmak zorunda kalacağı her şeyi ve genç kalbinde her zaman olması gereken kara korkuyu düşünürken, ona karşı sempatisi onun ve bu perişan ev için çok büyük bir şeydi. Onun ne demek istediğini tam olarak kavrayamamıştı ama onun ve ailesinin sürekli bir korkuyla rahatsız edildiğini ve endişelerinde bile misafirperverliklerini es geçmenin veya bir yabancının hoş karşılanmasına gölge düşmesinin kendilerine zarar verdiğini anlamıştı.

Florette, evin bitişiğindeki tüm araziyi tamamen kaplayan, asmalarla kaplı çardakların oluşturduğu sonsuz bir labirentten geçerek, evin gerisine uzanan dar bir tahta patikada yol gösterdi.

Sadece küçük Amerikan üzüm çardağına alışkın olan Tom, bu üzüm bağının genişliğine hayran kalmıştı.

"Sana yükseltilmiş bir demir yolunu hatırlatıyor, değil mi?" dedi Archer.

Çürük direklerin üzerinde (çünkü çardak, eski yerdeki her şey gibi, yabancıların
yaşadığı felaket altında mahvolacaktı) burada ve orada büyük sepetler asılıydı. Yapı zaman zaman öyle çöküyordu ki altından geçmek için eğilmek zorunda kalıyorlardı ve orada burada kırılmış veya örtüsüzdü ve
gökyüzünün anlık görüntülerini yakaladılar.

Küçük bir tepeciğin üzerinden geçtiler ve hala çardağın altında,
asmaların derme çatma kafesten düşüp
yerde yayılan bir kütle oluşturduğu bir yere geldiler.

"Gördün mü?" diye fısıldadı kız kendi güzel tarzıyla. "İşte Armand tırmanıyor.
Burada saklanıyor ve üzümleri boynumdan aşağı düşürüyor--çok. Kötü çocuk! Çok sakin
kırıldı--çatladı! Aşağı yuvarlandı. Ah--babam çok öfkeli. Asla kafese
tırmanmamalıyız. Gördün mü? Burada oturup gülüyorum--çok--o
aşağı yuvarlandığında!"

Gülümsedi ve bir an için çok mutlu göründü, ancak Tom Slade gülümsemenin hemen ardından bir iç çekiş duydu. Ne diyeceğini bilmiyordu, bu yüzden
sadece kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım birlikte iyi vakit geçirmişsinizdir."

"Şimdi sana söyleyeceğim," dedi, ağır asma düğümünü
çekmek için eğilerek.

Tom ve Archer ona yardım ettiler ve şaşkınlıklarına, yaklaşık altı fit çapında, devasa paslı menteşeleri olan bir
kapak ortaya çıktı.

"İşte mağara--gördün mü?" dedi, kapıyı kaldırmak için eğilerek. Tom
eğildi ama onu geri çekti. "Bekle, sana söyleyeceğim. Zen, sen açabilirsin." Bir an için hoş anılar üstün gelmiş gibiydi,
ve onun etrafında, ayık Tom için kardeşini bu kadar çekici kılan o canlılıktan bir parça vardı.

"Bekle--sana söyleyene kadar. İngiltere'deki okuldan döndüğümde
'Kaçırma' ile ilgili hikayeyi okumuş olacağım. Biliyor musun?"

"Stevenson'dan; okudum," dedi Archer.

"Mağaranın İskoç adamının yaşadığını biliyor musun? İşte bizim mağaramız. Şimdi sen
kaldır."

Kapı ilk başta kıpırdamadı ve Florette, hafifçe gülerek,
üstüne eğilmiş ve paslı bir asma kilit halkasının içinde duran büyük L şeridini kaldırdı.

"Şimdi."

Çocuklar, asmanın birçok telinin tutunduğu ağır kapıyı kaldırdılar
ve Florette onu açılı bir şekilde tutmak için bir çubuk yerleştirdi. Bir kibritin ışığında içeri baktıklarında, bayat ama keskin bir kokunun yayıldığı devasa bir fıçının içini gördüler. Belki de
yedi fit derinliğindeydi ve çapı da aynıydı ve tabanı samanla
kaplıydı.

"Bu ze vat--ze wine vat," diye fısıldadı Florette, şaşkınlıklarına eğlenerek. "Burada çok pahalıya mal olacak şarabı saklıyoruz.--Ama artık yok.--Bu yıl
şarap üretmiyoruz," diye iç çekti. "Bu, güzel bir tat veriyor--her taraftaki toprak. Anlıyor musun?"

"Saklanmak için harika bir yer," dedi Archer.

"Bu yüzden burada kalacaksın ve güvende olacaksın. Yarın gece sana daha fazla yiyecek ve biraz giysi getireceğim. Çok üzgünüm----"

"Üzülecek bir şey yok," dedi Tom. "Orada çok
yer var--bir bivak çadırından daha fazla. Ve o samanda rahat olacak, bu kesin. Hapishanede uyuduğumuz yerin türünü bilseydin, bunun
iyi olduğunu söylerdin. Yarın bütün gün burada kalıp dinleneceğiz ve sen bize gece eşyaları getirdikten sonra gizlice dışarı çıkıp yürüyüş yapacağız."

"Gündüz gelmeye cesaret edemem," dedi Florette, "ama hava karardıktan sonra geleceğim. Örtünün neredeyse kapalı olması lazım ve ben de
üzerine sarmaşıkları çekeceğim."

"Bununla ilgileneceğiz," dedi Tom.

"Tamam, kamufle edeceğiz," diye ekledi Archer. Bir an için sanki onların rahatı için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını düşünüyormuş gibi oyalandı. Sonra, onun itirazına rağmen, Tom ona geri dönerken eşlik etti ve kalın örtülü
çardağın altında bir an durdular, çünkü onun eve yaklaşmasına izin vermeyecekti.

"Sana bu kadar çok sorun çıkardığımız için üzgünüm," dedi; "sadece senin için savaşabileceğimiz
bir yere varmak istediğimiz için."

"Ah, evet, biliyorum," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Babam, kalbini
kırıyor çünkü seni gerçekten hoş karşılayamıyor. Ama sen bilmiyorsun. Biz - nasıl diyorsun - her zaman zulmediyoruz. Alsace'ın sahibi onlar, ama Alsace'ı
sevmiyorlar. Üvey baba gibi - anlıyor musun?" diye ekledi, sesi titriyordu. "Bize hep böyle davranıyorlar."

Tom birkaç saniye garip ve rahatsız bir şekilde durdu; sonra beceriksizce elini uzattı ve onun elini tuttu.

"Belçika'dan insanları aldıkları gibi seni de alacaklarını mı söylüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Bu Belçika'dan daha kötü," diye hıçkırdı Florette. "Hiçbir insan İngiltere'ye kaçamaz."

"Seni nereye gönderecekler?" diye sordu Tom.

"Belki de kuzeye, Prusya'ya. Belki de hala Alsas'ta. Tüm aileler ayrılacak, böylece beni Zherman'larla birlikte götürecekler." Florette aniden elini
kavradı. "Seni gördüğüme sevindim. Artık tüm Amerikalıların geldiğini görebiliyorum--sokak çocukları----

"Yarın gece sana kıyafet getireceğim," diye fısıldadı, "ve
daha fazla yiyecek, ve sen de dinlenmiş olacaksın----"

"Senin için üzülüyorum," diye patladı Tom basit bir dürüstlükle, "ve sana
teşekkür etmeliyim. İkimizin de var--bu kesin bir şey. Sen bizden
daha kötü durumdasın--ve bu beni kötü hissettiriyor, sanki. Ama belki de o kadar
kötü olmayacak. Ve, aman Tanrım, yarın gece seni görmeyi de dört gözle bekleyeceğim."

"Kesinlikle şarkı getireceğim," dedi içtenlikle.

"Sadece bunun için değil," diye mırıldandı, "seni her halükarda görmeyi dört gözle bekleyeceğim için."

Bir an daha oyalandı ve gecenin sessizliğinde ve kalın çatılı çardakta, duygularını bastırmaya çalışırken nefesinin kısa ve hızlı geldiğini duyabiliyordu.

"Bir ses mi, bir ses mi?" diye fısıldadı aniden dehşet içinde.

"Hayır, sadece korktuğun için," dedi Tom.

O, harap kafesin altından aceleyle uzaklaşırken, incecik vücudu karanlıkta kaybolana kadar onun arkasından baktı.

"En azından daha sert savaşmamı sağlayacak," dedi kendi kendine; "Fransa'ya gitmeme yardımcı olacak çünkü--çünkü _yapmak_ zorundayım ve eğer bir şey
yapmak_ zorundaysan--yapabilirsin...."

BÖLÜM V

UZAKTAN GELEN SES

"Benim fikrim," dedi Archer, Tom döndüğünde, "o çubuğu ikiye
kıyıp kapıyı içeri girebileceğimiz kadar açık tutmak.
Sonra sarmaşıkları tıpkı daha önce olduğu gibi
üst tarafa ve açıklığın üzerine de serebiliriz. Ne dersin?"

"Tamam," dedi Tom, "ve bu gece biraz açık bırakabiliriz. Sabahleyin onu bırakacağız ve güvenli tarafta olacağız."

"Belki bu gece onu bıraksak ve güvenli tarafta olsak daha iyi olur," dedi
Archer. "Sanırım uyuyalım."

"Sırayla uyuyacağız," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Hiçbir riske giremeyiz."

"Her neyse, bu yerin bir hatırasını alacağıma bahse girebilirsin," dedi
Archer, paslı bir çiviyi çekiştirerek.

"Hediyelik eşyalarla uğraşma," dedi Tom; "hatıraları boş ver," dedi "hadi şu kapıyı kamufle edelim."

"O çiviyi evde bir çakıyla değiştirebilirim," dedi Archer pişmanlıkla. "Alsace'den yeni gelmiş bir çivi!"

Ama vazgeçti ve birlikte dolaşık asmayı bu şekilde ve
o şekilde çektiler, ta ki kapı ve altındaki açıklık iyice örtülene kadar. Sonra içeri girdiler ve Archer uzanıp kapıyı tutarken, Tom sopayı kırdı, böylece açıklık havalandırma için gereken bir iki inçlik kısma kadar daraltıldı. Uzanarak, asma dalını bu çatlaktan çektiler
ta ki dışarıdan hiçbir kapı veya açıklık izi
görülmediğinden emin olana kadar ve bunu yaptıktan sonra samanların üzerine oturdular, sırtlarını
fıçı duvarlarına yasladılar, hapishane kampından kaçışlarından beri bildikleri ilk gerçek rahatlığın ve
endişeden uzaklığın tadını çıkardılar.

"Sanırım bu gece burada güvendeyiz," dedi Archer, "ama
inan bana_, sanırım bu ülkeden çıkmak için yapmamız gereken bir iş var. Kilise sosyalliği olmayacak----"

"Buraya kadar geldik," dedi Tom, "ve yarın geceye kadar iyi bir planımız
hazırlanmış olmalı. Yarın bütün gün yapacağımız tek şey bunu düşünmek."

"Aman Tanrım, bu insanlara acıyorum," dedi Archer; "Buna karşı
kesinlikle karşı çıkıyorlar. Sanki Kaiser Bill'e
bir güzel vurmak istiyormuşum gibi hissettiriyor----"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma da ona bir tane vuralım, tamam mı?"

"Yatıştırıcı olsun diye o eski çift eklemli bıyığını almak istiyorum."

"İşte yine başladın," dedi Tom.

Artık heyecan bitmişti, ne kadar yorgun olduklarını fark ettiler ve
aslında sinirlerindeki gerginlik, bedensel yorgunluklarına eklenince, onları neredeyse bitkinlik noktasına getirmişti.

"Tamamen katılıyorum," dedi Archer yorgun bir şekilde.

"Tamam, uyu," dedi Tom, "ve bir süre sonra uyanmazsan
ben seni uyandırırım. Birimiz uyanık kalıp dinlemek zorunda. Hiçbir
riske giremeyiz."

Archibald Archer'ın hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu ve bir dakika içinde samanların üzerine serildi, dünyaya karşı ölüydü. Gün ışığı, açıklığın üzerindeki
karışık asmaların aralıklarından neşeyle parlıyordu, o da kendi sevgili Catskills'inde yapmış olabileceği
dikkatsiz esnemelerle uyandı.

"Gürültü yapma," dedi Tom, ihtiyatlı bir şekilde. "Alsace'daki Leteur'un üzüm bağındaki şarap fıçısındayız, unutma." Archer'ın nerede olduklarını anlaması biraz zaman aldı. Erken bir kahvaltı yaptılar, basit ıvır zıvırı yeterince minnettar buldular ve sonra Tom şekerleme
sırasını aldı.

O günün büyük bölümünde dizlerini büküp büyük fıçıya yaslanarak, alçak sesle planlarından bahsettiler. Yarı karanlıkta yapabilecekleri başka bir şey yoktu ve yavaş saatler tekdüze bir şekilde sürüklenip gitti. Kapıyı indirmişlerdi, ama yine de en ufak bir çatlakta açık bırakmışlardı ve bu birinden veya diğerinden ara sıra göz atıp, yürekleri boğazlarında, korkunç ayak seslerini dinliyorlardı. Ama kimse gelmedi.

"Bir keresinde bir hışırtı duyduğumu sandım," dedi Archer korkuyla.

"Bir tarlada birkaç inek var," dedi Tom; "biraz ses çıkarmış olabilirler."

Onlara bir asır gibi gelen bir süreden sonra, açıklığın üzerindeki yapraklar garip bir
yeni ışıkla yıkanmış gibiydi ve orada burada parlıyordu.

"Şu çatlak batıya bakıyor," dedi Tom. "Güneş batmaya başlıyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Archer.

"Bunu Temple Kampı'nda hep biliyordum. _Nasıl_ bildiğimi bilmiyorum.
Sabah güneşi öğleden sonra güneşinden farklıdır, hepsi bu. Sanırım
yaklaşık iki saat içinde batacak."

"Acaba ne zaman gelecek," dedi Archer.

"Kesinlikle hava kararana kadar değil. Dikkatli olması gerekiyor.
Belki de burası yoldan görülebilir, bildiğimiz kadarıyla. Unutmayın,
biz onu gün ışığında görmedik."

"Şşşş," dedi Archer. "Dinle."

Çok çok uzaklardan, durgun havaya aralıklarla donuk, tükenmiş,
gümbür gümbür bir ses geliyordu.

"Savaş," diye fısıldadı Tom.

"Sence nerede?" diye sordu Archer, savaş merkezine yakınlıklarının duyulabilir
hatırlatıcısıyla ayıldı.

"Bilmiyorum," dedi Tom. "Biraz kafam karıştı. Hapishanedeki o adamın
bir haritası vardı. Bakalım. Sanırım Nancy buraya en yakın yer.
Toul oraya yakın. Bizimkiler orada--orada. Dinle!"

Tekrar uğultu, hafif ama belirgin bir şekilde duyulabiliyordu, sanki başka bir
dünyadan geliyormuş gibi.

"Siperler tam oradan geçiyor -- Nancy'nin yakınlarından," dedi Tom.

"Belki de _bizim_ oğlanlardır, ha?" diye sordu Archer heyecanla. Tom hemen cevap vermedi. Kendi ülkesinin konuşması fikri onu heyecanlandırdı, zavallı kaçak olarak, düşmanca bir ülkedeki bu karanlık, ıssız zindanda, tüm o millerce öteden bunu duyabiliyordu.

"Belki," dedi, sesi biraz titreyerek. "Toul
sektöründeler. Hapishanedeki bir adam bana söyledi. Bunu duyduğunuzda, kendinizi o kadar da yalnız hissetmiyorsunuz----"

"Umarım onlara ulaşabiliriz," dedi Archer.

"Yapman gerekeni yapabilirsin," diye cevapladı Tom. "Acaba----"

"Şşş. Duydun mu?" diye fısıldadı Archer, Tom'un omzunu tutarak.
"Çok daha yakındı--çok yakındı----"

Keskin bir raporun yankısı
sönerken nefeslerini tuttular.

"Neydi o?" Archer gergin bir şekilde sordu.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Tom, içgüdüsel olarak kısa çubuğu çıkarıp
kapıyı sıkıca kapattı. "Kıpırdama--sessiz ol!"

BÖLÜM VI

YİNE TUTUKLULAR

"Ayak sesleri duyuyor musun?" diye soludu Archer.

Tom dikkatle ve tetikte bir şekilde dinledi. "Hayır," dedi sonunda. "Kimse gelmiyor."

"Sence ne?"

"Bilmiyorum. Otur ve heyecanlanma."

Ama Tom da titriyordu ve beş veya on dakika ses veya olay olmadan geçene kadar kendini toparlayamadı.

"Kapıyı biraz yukarı it ve dinle," diye önerdi Archer.

Tom dikkatlice yukarı bastırdı ama kapı kıpırdamadı. "Sıkışmış," diye fısıldadı.

Archer ayağa kalktı ve birlikte bastırdılar, ancak kapı biraz gevşek olsa da
hareket etmedi.

"Sanırım dışarıda sıkışmış," dedi Tom. "Belki de asma kilide
indiğimde demir toka düştü, ha?"

Gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü bastırınca kapı köşelerden biraz gevşiyordu, ancak tutturucunun olduğu tarafın ortasında değildi. Archer, içinde bulundukları zor durumu düşününce buz kesti ve bir an için Tom'un oldukça donuk hayal gücü bile bu kara delikte hapsedilmeyle mümkün olan korkunç kaderi
canlandırdı.

"Heyecanlanmanın bir anlamı yok," dedi. "Çatlaklardan biraz hava alırız ve hava karardıktan sonra o da burada olur, dediği gibi. Sanırım hava
karanlık olmaya başlıyor."

Ama sessizce oturup korkunç gerilimin içinden bekleyemezdi ve kapının dört tarafı boyunca aralıklarla tahtalara yaslandı. Menteşelerin olduğu tarafta hiç eğilmedi. Karşı tarafta ortada sıkıca tutundu ve bu da
bir şans eseri kendini kilitlediğini gösteriyordu. Başka bir yerde biraz baskıya maruz kaldı ama onu kırmak için yeterli bir umut yaratmıyordu.

"Daha alçak olsaydı," dedi Archer, "omuzlarımızı ona dayayıp zorlayabilirdik."

"Ve çok fazla gürültü yaparsak," dedi Tom. "Sarsılmanın bir faydası yok;
o gelene kadar beklememiz gerekecek."

"Evet, ama ne olacağını düşünmek insanı ürpertiyor----"

"O zaman, bunu düşünmeyelim," diye sözünü kesti Tom. "Endişelenmeliyiz." Ve eylemini söze uydurarak oturdu, dizlerini çekti ve ellerini onların üzerine koydu. "Sadece beklememiz gerekecek, hepsi bu."

"Sence o ses neydi?" diye sordu Archer.

"Bilmiyorum; bir tür silah. Son zamanlarda Avrupa'da atılan ilk silah değil."

Yarım saat kadar oturdular, konuşmaya çalıştılar ve her biri
kendisine ve diğerine
endişelenmediğini iddia etti. Ama bir keşifçinin kulağı olan Tom irkildi ve dışarıdaki her önemsiz kıpırtıda kalbi daha hızlı attı. Sonra, karanlığın çökmüş olması gerektiğini fark ettiklerinde,
seslere karşı daha uyanık ve biraz tedirgin oldular. Florette'in sessizce geleceğini biliyorlardı, ama Tom onun yaklaştığını
hissettiğine inanıyordu.

Bir süre sonra, tüm kayıtsız güven
sahtekarlıklarını bıraktılar ve hiç konuşmadılar. Elbette, Florette'in
kendi iyi zamanında geleceğini biliyorlardı, ancak o küflü
deliğin boğucu atmosferi ve _olabilecek_ şeylerin düşüncesi----

Birdenbire dışarıda hafif bir gürültü oldu ve sonra, büyük bir rahatlamayla, üstlerindeki tahtalarda ayak seslerinin,
keçeleşmiş asmaların kalın halısıyla yumuşayan,
şüphesiz sesi duyuldu.

"Şşş, konuşma!" diye fısıldadı Tom, kalbi hızla çarparak. "Onu
çözene veya bir şey söyleyene kadar bekle."

Birkaç saniye boyunca -bir dakika boyunca- nefes nefese bir merakla beklediler. Sonra
asmadaki bir karışıklıktan kaynaklanan hafif bir hışırtı geldi, sonra
ayak sesleri, yine, modüle edilmiş ve gizli görünüyorlardı, hemen üstlerindeki kapıda. Bir toprak parçası veya belki de çok küçük bir çakıl taşı,
kaba kapıdaki bir çatlağın hafifçe sarsılmasıyla Archer'ın
başına düştü. Sonra sessizlik.

Nefes nefese beklediler, Archer gergin bir şekilde Tom'un kolunu kavradı.

"Konuşma," diye uyardı Tom en hafif fısıltıyla.

Yine de beklediler. Ama ölüm gibi yalnızlığın ve karanlığın üzerinde başka hiçbir ses
yoktu....

BÖLÜM VII

İRADE VARSA----

"Bizi avlıyorlar," diye fısıldadı Tom boğuk bir sesle. "Kapalı olması iyi oldu."

"Bizi yakalamalarını tercih ederim," diye titredi Archer, "burada ölmelerindense."

"Henüz ölmedik," dedi Tom, "ve bizi de yakalamadılar.
Sinirlerinizi kaybetmeyin. En kısa sürede gelecek."

Birkaç dakika boyunca konuşmadılar veya kıpırdamadılar, sadece başka bir ses duymak için
hevesle dinlediler.

"Sence o atış neydi?" diye fısıldadı Archer, birkaç dakika daha yoğun bir gerilimden sonra.

"Bilmiyorum. Belki bir işaret. Sanırım bizi arıyorlar. Konuşma."

Archer, Tom'un sakinliğinden teselli buldu ve yarım saat daha sessiz ve tedirgin bir şekilde beklediler. Ama başka bir şey olmadı, kırsalın ciddi sessizliği dışarıda hüküm sürüyordu ve zaman geçtikçe takip edilme ve yakalanma korkuları yerini bu karanlık, boğucu mahzende ölmek üzere kilitlenme düşüncesiyle soğuk bir dehşete bıraktı.

Ne olmuştu? O atış ne anlama geliyordu ve neredeydi? Florette neden
gelmemişti? O küflü hapishanenin tahta çatısında kim yürümüştü? O anda sadece tahminde bulunabilmeleri korkularını artırıyor ve korkunç durumlarını daha da katlanılmaz hale getiriyordu. Dahası,
hava bayat ve yetersizdi ve başları acımasızca ağrımaya başlamıştı.

"Burada daha fazla dayanamayız," diye itiraf etti Tom, uzun bir bekleme
süresi gibi görünen bir sürenin ardından. "Çok yakında birimiz tamamen içeride olacak
ve sonra diğerimiz için daha zor olacak. Ne olursa olsun
çıkmalıyız."

"Şu anda on fit yakınımızda bir Alman askeri olabilir," dedi Archer. "Her neyse, muhtemelen bu bağın _bir yerlerinde_ bir yerlerdedirler.
Açmaya zorlasak bizi duyarlar."

"Zaten zorlayamazdık," dedi Tom.

"Başım çekiç gibi zonkluyor," dedi Archer birkaç dakika daha sessizlikten sonra.

"Şu nemli samandan biraz tut.--Sana kaç kibrit verdi?"

"Yaklaşık bir düzine."

"Keşke bir bıçağım olsaydı.--Şu tel parçasını aldın mı?"

"Elbette var," dedi Archer, cebinden yaklaşık beş inç dikenli teli - Hun hapishane kampından kaçışının değerli hatırasını - çıkarırken. "Her zaman yatıştırıcı aldığım için bana gülüyordun; şimdi anladın mı----
Ne için istiyorsun?"

"Şşş. Kaç dikeni var?" diye sordu Tom ihtiyatlı bir fısıltıyla.

"Üç."

"Hadi alalım; bana da birkaç kibrit ver."

Demir asma kilit bandının olması gerektiğini düşündüğü yerin altına yanan bir kibrit tutarak, kapının alt tarafını herhangi bir iz olup olmadığını görmek için inceledi.

"Belki vidaların uçları görünür diye düşündüm," dedi.

"Neyin fikri?" diye sordu Archer. "Aman Tanrım, ama başım zonkluyor."

"Eğer o mandal asma kilit gözünün üzerine düştüyse," diye fısıldadı Tom, "ve
olması gerektiği gibi
uymadıysa, belki de tam altına bir delik
açabilirsem onu ​​yukarı itebilirim. Korkmayın," diye ekledi duygusuzca. "Başka
bir yol daha var; ama çok fazla iş ve ses çıkarır. Sadece
yerleşip sırayla gidip tel dikenleri
çapalamamız gerekecekti. Keşke daha fazla kibritimiz olsaydı. Şimdi telaşlanmayın. Biliyorum ki
çok zor bir durumdayız----"

"Bir şey söyledin," diye gözlemledi Archer.

"Şaka olsun diye söylemedim," dedi Tom ayık bir şekilde.

"Bu siperleri bir mil aştı," dedi Archer, Tom'un sakinliği ve becerikliliğinden biraz
cesaretlenerek.

Bir kibrit daha çakan Tom, tahtanın tam ortasındaki alanı daha dikkatli inceledi,
askının olması gerektiğini biliyordu.
Tam olarak merkezini olabildiğince yakın bir şekilde belirledi. Bunu yaparken
tırnaklarını eski tahtanın içindeki büyük bir kıymığın altına soktu ve
çıkardı. Archer ne yaptığını göremiyordu ve bir şey onu arkadaşını sorularla rahatsız etmekten alıkoydu.

Tom bir süre parçalanmış parçanın üzerine derin bir nefes aldı. Sonra
parçalanana kadar bir ucunu kopardı.

"Hadi bir kibrit daha yakalım."

Parçalanmış ucu tutuşturarak üfledi masif ahşap alev alana kadar ustalıkla
ve onun ışığında Archer'ın korkunç derecede solgun olduğunu
ve neredeyse çökmek üzere olduğunu görebiliyordu. Onların nemli, sağlıksız sığınağı
ışık için daha korkunç görünüyordu.

"Sadece dışarı çıkmamızı düşünmelisin," dedi Tom, her zamanki sıkıcı
şekilde. "Bunu düşünmezsek ve sarsılmazsak bu kadar çabuk boğulmayız. Dışarı çıkmamız _gerekiyor_ ve bu yüzden _çıkacağız_.
Şu teli alalım."

Archer'ın tüm canlılığı gitmişti, ama yoldaşının
duygusal, asık suratından ve sessiz tavrından cesaret almaya çalıştı.

"Gerekirse tüm işi ateşe verebiliriz," dedi Tom, "bu yüzden
sarsılma. Ölmeyeceğiz. Al, bunu tut."

Archer çubuğu tutup üflüyordu, Tom ise telin bir ucunu ısıtıyordu, diğer ucunu nemli samanların içinde tutuyordu. Çubuk kızarır kızmaz, yukarıda seçtiği yere soktu. Kalın tahtada sekizde bir inç derinliğinde bir delik açmak uzun zaman ve birçok ısıtma aldı ve karanlıkta bir atış yapmak gibi bir şey olduğu düşüncesiyle görevleri daha da keyifli hale geldi. Bir saat gibi geldi, parçalanmış tahta parçası neredeyse yanmıştı ve yumuşak teldeki azıcık sertlik de tamamen gitmişti, Tom onu ​​delikten muzaffer bir şekilde itti.

"Bir şeye çarptın mı?" diye sordu Archer, merakla.

"Hayır," dedi Tom, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. Teli büktü ve elinden geldiğince,
dışarıda dürttü. "Sanırım hissedebiliyorum.
Yaklaşık bir inçle kaçırdım. Cesaretimizin kırılmasına gerek yok. Başka birini daha
sıkmak zorundayız."

Uzun süre sonra, Archibald Archer, Tom'un o gece gösterdiği sabrı ve inatçılığı sık sık hatırladı.

"İlk delik bir şey bulmamıza yardımcı olduğu sürece, buna değer," dedi felsefi bir şekilde.

Geleneksel örümcek gibi kararlı bir şekilde tekrar işe koyuldu, neredeyse gevşek teli ısıttı ve her seferinde on altıda bir inç veya daha azını yakarak ağır tahtaların arasından başka bir delik açmayı başardı. Ama bu sefer tel metalik bir engelle karşılaştı. Gerçekten de, Tom sorunlu kancayı hissedebiliyordu,
ama ne yazık ki tel artık onu yukarı itmek için çok esnekti.

"Biraz oynatabilirim," dedi, "ama bu tel için çok ağır."

Ancak, teli ikiye katlayıp bükerek, birçok denemeden ve teli sayısız kez düzeltmeden sonra, inatçı mandalı zar zor takıldığı asma kilit gözünden kurtarmayı başardı.

"İşte gidiyor!" dedi, her zamanki duygusuz sesinde bir zafer notasıyla.

Archer'ın elleri hemen kapıyı itmeye hazır bir şekilde kapıya dayandı.

"Bir dakika," diye fısıldadı Tom; "kulptan fırlama. Etrafta kimin dolaştığını nasıl bileceğiz? Şşş! Başımızın üzerinden geçen Prusyalı askere çarpmak istediğimi mi sanıyorsun? Acele etme. "

Archer heyecandan hapishanelerinin üzerindeki o uğursuz basamağı unutmuştu ve Tom kapıyı en ufak bir çatlağa kadar kaldırıp dikkatlice dışarı bakarken geri çekildi. Temiz hava onlara sonsuz bir rahatlama sağladı.

Gece durgun ve berraktı, gökyüzü yıldızlarla doluydu. Uzaklarda bir sıra siyah tepe gökyüzüne karşı çizilmişti ve orada ay yükseliyordu. Alsace'ı bir anlığına görmek için Fransa'daki o savaştan
kurtulmuş ovadan gizlice yukarı doğru sürünüyor gibiydi. Duydukları o uğursuz
gürültüler o dağların ötesinden gelmişti.

"Mavi Alsas dağları," diye mırıldandı Tom. "Keşke onların üzerinden geçebilseydik."

"Oraya varırsak aşağı inip etrafından dolanmamız gerekecek," dedi Archer.

"Şşşş!" diye uyardı Tom, başını uzatıp etrafa bakarken Archer kapağı yukarı kaldırdı.

Ay ışığı, kafesli asmaların aralıklarından aşağı doğru parıldayan, sessiz bağda canlandırılmış gölgeler oluşturdu, tahta destekleri ve düğümlü asma sapı kütlelerini gizlenen insan formlarına dönüştürdü. Burada, dik bir
saya arkasında sessizce bekleyen kasvetli bir figür, ancak değişen ışıkla birlikte
çözüldü. Orada, yoğun bitki örtüsünün arasında uğursuz bir miğfer kıpırdanıyormuş gibi görünüyordu.

Kurtuluşlarından sevinç duyan ama titreyerek
endişelenen iki kaçak, saklandıkları yerden tamamen
çıkmak gibi radikal bir hareket karşısında tereddüt ederek durdular.

"Gün ışığında buradan sürünerek çıkamayız, bu kesin," diye fısıldadı Archer. "Sence şimdi bile gelebilir mi--beklersek?"

"Gece yarısından çok sonra olmalı," diye cevapladı Tom. "Burada bekle ve ben sürünerek çıkarken
kapıyı tut. Kımıldama ve konuşma. Oradaki
parlayan ne? Gördün mü?"

"Eski bir su halkasından başka bir şey değil."

"Tamam--şşş!"

Tom, dikkatli bir şekilde, sessizce, her yöne endişeyle bakarak dışarı
çıktı. Gizlice kendini doğruldu. Sonra aniden alçak bir
ses çıkardı ve Archer'ı ürküten bir hızla ellerinin ve dizlerinin üzerine
çöktü.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Archer. "İçeri gel--çabuk!"

Ama Tom yerdeki bir şeye dalmıştı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Archer endişeyle. "Ayak izleri mi?"

"Yop," dedi Tom, daha az dikkatli bir şekilde. "Çık dışarı. Şu anda orada, tarlada duruyor. Çık dışarı, korkma."

Archer ne yapacağını bilemedi ama dışarı çıktı ve Tom'un işaret ettiği bitişik tarlaya
baktı. Nazik, sabırlı bir inek, daha önce gördüklerinden biri, sessizce otluyor, ay ışığında geç bir öğle yemeği yiyordu.

"İşte ayak izi," dedi Tom basitçe. "Her neyse, bizi iyi korkuttu."

"Şey--ben----" diye başladı Archer.

"Şşş!" diye uyardı Tom. "Frenchy'nin kız kardeşinin neden gelmediğini henüz bilmiyoruz.
Ama burada asker yoktu--bu kesin bir şey. Boşuna
çok endişelendik. Hadi."

BÖLÜM VIII

EV ATEŞİ ARTIK YANMIYOR

"İlk kez bir inek tarafından yaralanmıştım," dedi Archer, neşeli ruhu tamamen canlanmıştı, "ama o ayak seslerini başımın üzerinden duyduğumda, _iyi geceler_! Ayak izi aramayı
düşünmüş olman iyi oldu, ha?"

"Ben _tesadüfen_ düşünmedim," dedi Tom. "Her zaman düşünürüm. Tıpkı bir hatıra
almayı asla unutmadığın gibi," diye ekledi ayık bir şekilde.

"O inekten bir hediye almak istiyorum, ha? _Konuşmana_ gerek yok; o tel olmasaydı, şimdi nerede olurduk? Hediyelikler iyi durumda. Ama onlarla birlikte gidecek fikirlerin olduğunu kabul ediyorum."

"Teşekkürler," dedi Tom.

"Parayı sakla," dedi Archer sevinçle. "İnanın bana,
yer üstünde olduğum sürece
ne olacağı umurumda değil--terra cotta----"

"Gün doğmadan buradan uzaklaşmalıyız, hadi,"
diye sözünü kesti Tom.

"Eve mi gidiyoruz?"

"Başka ne yapabiliriz?"

Bu korkunç ayak seslerinin açıklaması, Florette'in sözünü tutmamasının
başarısızlığını kesinlikle açıklamıyordu ve kaçaklar eve giden
patikaya doğru yürümeye başladılar.

Çok dikkatli bir şekilde yürüyorlardı, Tom toprakla kaplı tahtaları
yakın zamanda birinin geçtiğine dair herhangi bir işaret olup olmadığını kontrol ediyordu. Taş mutfağın kapısı açıktı, bu onları şaşırttı ve sessizce içeri girdiler. Masanın üzerinde bir lamba duruyordu, ancak insan varlığına dair hiçbir işaret yoktu.

Tom, daha önce geçtikleri koridordan ayaklarının ucuna basarak geçti ve başka bir lambanın korkunç bir
görüntü ortaya çıkardığı ana odaya girdi. Ağır panjurlar, Florette'in çocukları odaya getirdiğinde kapattığı gibi kapalı ve sürgülenmişti.
Yerde, alnında sanki kör bir aletten
kaynaklanmış gibi acımasız bir yarayla, tamamen ölmüş yaşlı Pierre yatıyordu. Kendisini çok asil ve iyi huylu gösteren beyazımsı gri saçları, kendi kanıyla lekelenmişti.
İyi yaşlı başının etrafında kan bir gölcük oluşmuştu ve giydiği eski ceket, çok uzun zaman önce sevgili Fransa'sına verdiği kolun kütüğünü gösterecek şekilde yırtılmıştı.

Yanında, yerde, gri üniformalı bir asker yatıyordu, o da ölmüştü. Şakağında küçük bir kurşun yarası hikayeyi anlatıyordu. Yanında ağır pirinç çene zırhı olan siyah bir miğfer vardı. Archer titreyen elleriyle onu aldı. Önünde bir slogan vardı:

"_Mitt Gott--und Vaterland_."

Ortası, parlayan Alman arması tarafından gizlenmişti. İki gövdenin ortasında bir tabanca vardı ve üzerinde eski bir
sloganın bir parçası hala görülebiliyordu. Tom, Napolyon adını seçebiliyordu.

"Sence ne oldu?" diye fısıldadı Archer, dehşet içinde.

Tom başını iki yana salladı. "Hadi," dedi. "Diğerlerini arayalım."

Lambayı alarak sessizce diğer odalara doğru ilerledi. Bunlardan birindeki bir kanepenin üzerinde bir asker üniforması vardı ve yerdeki gevşek bir kağıt, daha yeni açılmış olduğunu gösteriyordu. Florette ve annesinden hiçbir iz yoktu ve Tom bundan biraz rahatladı, çünkü onları da ölü bulmaktan korkuyordu.

"Sence bu ne anlama geliyor?" diye tekrar sordu Archer, ölüm odasına geri dönerken.

"Sanırım tam da söylediği gibi onu almaya geldiler," diye cevapladı Tom alçak bir
sesle. "Babası askeri vurmuş olmalı ve muhtemelen yaşlı adamı
öldüren kişi onu ve annesini götürmüştür."

Yaşlı Pierre'in beyaz, dik dik bakan yüzüne baktı ve yaşlı askerin
oturduğu yerden kalkıp, gölgeli ve yaralı eve
vardığı anda, o güzel askeri havasıyla nasıl beklediğini düşündü. Yaşlı adamın, kızının kendisinin ve Archer'ın konuşmalarını tercüme etmesini nasıl hevesle beklediğini ve onlara
sunmak zorunda olduğu
kötü misafirperverlik karşısında yaşadığı aşağılanmayı hatırladı. Archer'ın koyduğu masadan kaskı, kasvetli görünümlü bir şeyi aldı ve tekrar okudu, "Mitt Gott----"

Tom'a her şeyin yanlış olduğu gibi geldi - Tanrı'nın kesinlikle yaşlı Pierre'in yanında olması gerektiği, ne olmuş olursa olsun.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi basitçe. "Sanırım tam da dediğim gibiydi--ve onun da dediği gibi. Onu almaya geldiler ve belki de ona gerektiği gibi davranmadılar ve babası onlardan birine vurdu. Ya da belki de önce onu vurdu. Neyse, bence o asker kıyafeti Frenchy'nin giymesi gereken kıyafetti, çünkü bana Alsace'daki çocukların okuldan çıkmadan önce bile talim yapmak zorunda olduklarını söyledi. Sanırım onu ​​bize getirecekti
böylece içimizden biri giyebilecekti... Ona acımalıyız, bu kesin bir şey."

Tom'un kalbinde kabaran sempatiyi ifade etmenin basit, açık sözlü yoluydu.

"Ondan hoşlanıyordum; bize iyi davranıyordu," dedi Archer.

Tom birkaç saniye cevap vermedi; sonra eski, duygusuz
üslubuyla şöyle dedi, "Onu nereye götürdüklerini veya ona ne yaptıracaklarını bilmiyorum ama
herkes onun kaslı olmadığını görebilirdi. Onu her düşündüğümde
daha sert dövüşeceğim, bu kesin bir şey."

Birkaç dakika boyunca parçalanmış yuvanın bu trajik sonunu düşünürken kendine hakim olamadı. Daha dün gördüğü Florette, evinden, muhtemelen sevgili Alsace'ından, Cermen tiranının zorunlu işçiliğine götürülmüştü. Onların önündeki karanlıkta aceleyle yürürken onun incecik bedenini, onların zayıf karşılamaları için nazik özür dilemesini, onlara saklandıkları yeri gösterirken kardeşinin hüzünlü anılarını, kafesin altında onunla konuşurken dokunaklı kederini ve endişesini hatırladı...

Ve şimdi gitmişti ve onun tehlike ve acısıyla ilgili korkunç düşünceler
Tom'un zihninde kabardı.

Yaşlı Pierre'in sert duruşuna ve beyaz, dik dik bakan yüzüne baktı ve
yaşlı adamın ona verdiği aceleci kucaklamayı düşündü. Arkadaşı Frenchy'yi düşündü. Ve annesi - neredeydi? İyi insanlar, nazik insanlar; iğrenç Cermen canavarının tehditkar gölgesinde titrek ev ateşlerini
yanık tutmaya çalışıyorlardı. Ve bu sondu.

Her şeyden çok Florette'i düşündü ve onun hüzünlü, korkulu bakışı
onu rahatsız etti. "_Belki de büyük Krupps için_"--bu cümle aklında kaldı ve orada durdu, bu korkunç, açıklanamayan şeyin farkına varınca dehşete düşmüştü.

Sonra Tom Slade izci eğitiminin ona öğrettiği bir şeyi yaptı, Archer ise titrek ve gergin bir şekilde, beceriksizce yanında durup izliyordu.
Yaşlı adamın cansız bedeninin üzerine diz çöktü ve yere serilmiş bedeni sert zemine yakışır ve düzgün bir şekilde
yatması için doğruldu. Bir kolunu büktü ve her zamanki onur ve huzur
duruşuyla göğsünün üzerine koydu. Eski melodeondan yıpranmış örtüyü alıp yüzüne koydu. Böylece yaşlı Pierre Leteur için son ayin Amerikalı bir çocuk tarafından yapıldı; ve en azından ev ateşinin külleri denizlerin ötesinden gelen bir izci tarafından
düzenlendi.

"Bu ilk yardımın bir parçası," diye açıkladı Tom ayağa kalkarken sessizce; "Temple Kampı'nda
nasıl olduğunu öğrendim."

Archer hiçbir şey söylemedi.

"Maryland'den bir izci orada öldüğünde, bunu nasıl yaptıklarını gördüm."

"İzcilere çok şey için teşekkür etmelisin," dedi Archer; "iz sürdükleri ve takip ettikleri için----"

"Onlar yüzünden değil," dedi Tom, sesi biraz kısılarak,
"onun yüzünden----"

Ve tekrar diz çökerek, buruşuk, yaralı yüzün üzerine örtünün köşesini daha düzgün bir şekilde yerleştirdi...

BÖLÜM IX

UÇUŞ

"Neyse, buradan hemen uzaklaşmalıyız," dedi Tom, kendini toparlayarak; "giysiler veya başka bir şey umurunda değil. Kesin olan bir şey var,
yakında geri dönecekler. Saati var mı diye bak," diye ekledi, ölü askeri işaret ederek.

"Hayır, ama boynunda küçük bir pusula var; alayım mı?"

"Elbette, düşmandan herhangi bir şeyi ele geçirme hakkımız var."

"Onun da birkaç kağıdı var."

"Tamam, al onları. Mutfak yolundan çık--acele et.
Hiç ses çıkarma. Biraz yiyecek ara--hemen yanındayım."

Tom dikkatli bir şekilde yola doğru süründü ve diz çökerek kulağını
yere dayadı. Hiçbir ses yoktu ve aceleyle taş mutfağa geri döndü
Archer'ın ceplerini toplayabildiği kadar kuru yiyecekle doldurduğu yer.

"Tamam, gel," diye fısıldadı aceleyle. "Ne var?"

"Biraz sert ekmek ve birkaç tuzlu balık----"

"Bana bunlardan birini ver," diye sözünü kesti Tom: "ve bana şu masa örtüsünü uzat.
Hadi. Biraz kibritin var mı?"

"Evet, bir de mum."

"İyi. Işık yakma. Sen devam et, tahta yürüyüş yolundan."

Trajedinin olduğu yerden ayrılıp, tahta yürüyüş yolunda, kafesin altından aceleyle yürüdüler, Tom masa örtüsünü dar tahtaların ikisini de süpürecek ve ayak izi izlerini yok edecek şekilde
sürükledi. Yaklaşık elli yarda gittiklerinde eğildi ve tuzlu balığı
üzerinden fırlattı, böylece balık toprağı zar zor sıyırıp patikadan biraz uzakta durdu.

"Yanlarında köpekleri varsa, bu onları patikadan uzaklaştırır,"
dedi.

"Sana bir hatıra da almadığım için üzgünüm," dedi Archer, aceleyle
ilerlerken.

Bu, Tom'un Archer'ın küçük pusulayı yalnızca bir hatıra olarak gördüğüne dair ilk ipucuydu.

"Aldığın kağıtları bana verebilirsin," dedi yarı şakayla.

"Sadece bir zarf," dedi Archer. "Düğmeni taktın mı?"

"Elbette. "

Şarap fıçısına ulaştıklarında, Tom eski masa örtüsünü içine attı
ve asma dalını kapıyı gizleyecek şekilde daha dikkatli çekti. Burada dinlenmek için cazip geldiler, ancak gecenin geri kalanını eski sığınaklarında geçirirlerse, nemli
çukurda uzun bir gün daha geçireceklerini fark ettiler.

Üzüm bağı şarap fıçısından birkaç metre ötede sona eriyordu ve ötesinde, çocukların bir dizi alçak ağaçlık tepeyi görebildiği açık ovalar vardı.

"Gün ışığına kadar yaklaşık dört saatimiz var," dedi Tom; "o ormana doğru gidelim."

"Orası doğu," dedi Archer. "_Biz_ güneye gitmek istiyoruz."

"Bir yere gitmeden önce nereye gittiğimizi görmek istiyoruz," diye cevapladı Tom.
"Eğer o tepelerdeki ormana girebilirsek, yarın bir ağaca tırmanıp
nerede olduğumuzu görebiliriz. İstediğim şey,
başlangıçta kuşbakışı bir bakış, çünkü kimseye soru soramayız."

"Hayır ve inan bana, hiçbir şehre rastlamak istemiyoruz," dedi Archer.
"Yine de bir geceyi atlattık, değil mi?"

Barınaksız olmalarına ve hakkında hiçbir şey bilmedikleri düşmanca bir ülkenin sayısız tehlikesiyle karşı karşıya olmalarına rağmen,
eylemsizliğin eylemsizliğe tercih edildiğini ve
başlarının üstünde yıldızlarla dolu gökyüzüyle yolculuklarına devam ederken ruhlarının yükseldiğini gördüler.

Çayırları alçak ve bataklık buldular, bu da ayak izi bırakmaktan her zaman korkan Tom'u memnun etti. Ötedeki tepeler alçak ve sık ağaçlıktı, en yakındakinin yüzü heyelanlarla kırılmıştı ve
üzerinde bir kaya ve çalılık karmaşası olan bir uçurum oluşturuyordu. Ülke yeterince vahşi ve izole görünüyordu.

"Sanırım Alplerin başlangıcı, belki de," diye soludu Tom,
Çıktılar.

"Burada kimse yok, bu kesin," diye cevapladı Archer.

"Gündüze kadar alçakta kalıp kırsala
bakabilir miyiz diye bakacağız. Sonra yarın gece güneye doğru yürüyeceğiz. Eğer doğrudan
güneye gidersek İsviçre'ye _varmamız_ gerekecek."

"Pusulamız olduğu için şanslıyız," dedi Archer.

"Belki de üzerinde olduğumuz bir sırt," dedi Tom. "Eğer öyleyse, şanslıyız.
Onun boyunca otuz veya kırk mil gidebiliriz. Kesin olan bir şey var, güneye doğru gittikçe daha engebeli olacak çünkü
Alpler'in başlangıcına gireceğiz. Burada su olmalı."

"Keşke biraz elma olsaydı," dedi Archer.

"Her zaman elma ve hediyelik eşya düşünüyorsunuz. Hadi
buradan içeri girelim."

Dar yokuşun tepesine tırmanmışlar ve
kendilerini
yığılmış kaya ve çalılıkların oluşturduğu
kara bir kaosun ortasında, ormanın kırık kenarında bulmuşlardı. Açıkça, buradaki topraklar
az az, çünkü burada ve orada bir ağacın
sarhoş bir şekilde kenardan aşağı eğildiğini, yarı açıkta kalan kök ağının aşınma sürecine karşı son bir kahramanca direniş gösterdiğini ve çok geçmeden bataklık ovalarına
düşecek olan büyük kayaların ağırlığını
tutmaya yardımcı olduğunu görebiliyorlardı.

Düşmüş bir ağacın oluşturduğu yapraklı bir mağaraya girdiler ve
yorgun bedenlerini gerdiler ve bir kabus gibi görünen şeyden sonra gergin sinirlerini
rahatlattılar.

"Orduya katılacağımız sürece," dedi Tom, "şimdi bir kural koysak iyi olur. Almanya'dan çıkana kadar ikimiz de aynı anda uyumayacağız. Ne kadar yorgun olursak olalım, bu kurala uymalıyız."

"Ben varım," dedi Archer. "Şimdi uyu ve ben iyice
uyuyunca seni uyandırırım."

"Yaklaşık iki saat sonra," dedi Tom. "O zaman gün aydınlanana kadar uyuyabilirsin.
O zaman burada kalmanın güvenli olup olmadığına bakarız.
O yöne bakmaya devam et --geldiğimiz yöne. Ve herhangi bir ışık görürsen beni uyandır."

Archer bu talimatlara hiç uymadı, çünkü ellerini dizlerinin üzerine koyup aşağıdaki karanlık bataklığa baktı. İki
saat, üç saat, dört saat orada oturdu ve neredeyse hiç kıpırdamadı. Ve
zaman geçtikçe ve ışık ve ses olmayınca
yeni cesaret ve umut buldu. Yanında uyuyan yoldaşın sakin kararlılığının, becerikliliğinin, keskin gözünün, gizli
ayaklarının ve berrak beyninin değerini anlamaya başlıyordu. Tom Slade'e onun hakkında ne düşündüğünü ve ona nasıl güvendiğini söylemek istiyordu,
ama nasıl yapacağını bilmiyordu. Bu yüzden sadece orada oturdu, saatlerce oturdu ve
Tapınak Kampı'nın yorgun izcisinin kendi isteğiyle uyanana kadar
uyumasına izin verdi.

Archer sonra gözlerini kırpıştırarak "Tamam," dedi. "Hiçbir şey olmadı."

X. BÖLÜM

ASKERİN KAĞITLARI

O gün boyunca yapraklı sığınaklarında kaldılar. Bataklık çayırların üzerinden geçtikleri Leteurs'un kafesli üzüm bağlarına bakabiliyorlardı, uzakta iki katlı bir tarla gibi düzenli ve simetrik görünüyorlardı ve bunun ötesinde gri, terk edilmiş evin devasa alınlıkları vardı.

Komşu ülkenin tamamını panoramik olarak görebiliyorlardı. Diğer evler, çocukların olduğu tepeler ile batıdaki Vosges Dağları ("Mavi Alsas Dağları") arasındaki ovadan güneye doğru kıvrılan yol boyunca seyrek aralıklarla seçilebiliyordu. Uzun, gündüz saatlerinde Tom ülkeyi dikkatlice inceledi. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar (çünkü ne kadar çok şeyin buna bağlı olduğunu biliyordu), uçuşlarında onlara yardımcı olabilecek her türlü çıkarım veya çıkarım
parçasını izliyordu.

"Nasıl olduğunu görebilirsin," dedi Archer'a, küçük pusula
ibresini izlerken, iğnenin yerleşmesini beklerken. "Bu bir sırt ve kuzeye ve güneye doğru uzanıyor. Sanırım bir nehrin vadisinin batı tarafı, tıpkı Daggett Tepeleri'nin Perch Nehri'ne doğru olduğu gibi."

"Şimdi orada olmak isterdim," dedi Archer.

"Fransa'da olmayı tercih ederim," diye cevapladı Tom.

"Elbette bazı yerlerde sönecek ve köylere varacağız, ama
bu gece yirmi mil gitmemiz için önümüzde yeterince orman var.
En azından bana öyle geliyor."

Tom bir keresinde su aramak için elleri ve dizleri üzerinde ormana
girdi ve Archer'ı yönlendirdiği bir dereden serinletici bir
içki içtiğine dair iyi haberle geri döndü.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" dedi, yere bir avuç dolusu ot boşaltarak. "Bu hindiba. Ateş yakmaya cesaret etsem sana bununla
iyi bir kahve taklidi yapabilirim. Ama yine de köklerini yiyebiliriz.
Şimdi hatırlıyorum, okuldaki coğrafya dersinde Alpler'de çok fazla hindiba yetiştiğiyle ilgili bir şeyler vardı----"

"Ah, Ebeneezerr!" diye bağırdı Archer, Tom'un çok korkmasına rağmen. "Bunu söylemene sevindim çünkü bana midyeleri hatırlatıyor."

"Ne?"

"'Dağ akarsuları, Alp yerlilerinin temel besin maddesi olan inci taşıyan midyelerle doludur,'" diye alıntıladı Archer, nutuk çeker gibi bir
sözle. "Masada bir delik açmak için bunu iki yüz elli kez yazmak zorunda kaldım----"

"Sanırım bir hatıra arıyordun," dedi Tom kuru bir şekilde.

"Önce bir kez yazdım sonra da iki yüz kırk dokuz kez aynısını yazdım. _Aman Tanrım!_ Öğretmen delirmemiş miydi! Vandalizm için iki yüz elli kez ve küstahlık için iki yüz elli kez daha yazmak zorunda kaldım."

"Hakkını yedin," dedi Tom.

"Ah, sanırım okulda da pek melek değildin!" dedi Archer.
"Yaşadığım sürece o inci taşıyan midyeleri asla unutamam--bahse girebilirsin!"

Tom hindiba köklerini saplarından ayırdı ve Archer onları
derede yıkamaya gitti. Kısa bir süre sonra, yuvarlak, çilli yüzünde zafer dolu bir gülümseme ve avuçlarında yarım düzine midyeyle geri döndü.

"_Şimdi_ ne söyleyeceksin, ha? İyi ki o masayı yontmuşum ve
küstahça davranmışım--bahse girebilirsin!"

Tom'un pratik zihni bu mantık dizisini pek takdir etmedi,
ama midyeleri gördüğüne yeterince sevindi, ki midyelerin görünümü bile
soğuk ve ferahlatıcıydı.

"Coğrafyalara, Kuzey Kutbu kaşiflerine bıyık ve benzeri şeyler takmak ve Columbus ve Henry
Hudson'a yüksek şapkalar takmak dışında ihtiyacım olmadığını her zaman söyledim, ama inanın bana, o inci taşıyan midyeleri hatırladığım için mutluyum--hey, Slady? Umarım Alp yerlileri az önce onlardan herhangi birini
yiyip buraya gelmeyi kafalarına takmazlar. Ben sadece
çamurda dolaştım ve onları yakaladım. Elime bak, olur mu?"

Islak, gevrek hindiba kökleri ve Archer'ın ısrarla adlandırdığı gibi "inci taşıyan midyeler"den oluşan muhteşem bir ziyafet hazırladılar, ancak
hiç inci bulamadılar. Yemek ferahlatıcıydı ve fena değildi.
Ormanın kenarındaki yapraklı sığınaklarında, Alsas ülkesinin altında uzandığı yerde, her şeyde hoş bir gizlilik ve rahatlık havası vardı. Belki de coğrafyadan gelen midyelerdi (Archer'ın kendi ifadesiyle) ve olaysız saatler geçtikçe gelen güvenlik duygusuydu, ancak alacakaranlık çökerken bir güvenlik duygusunun tadını çıkardılar ve umutları yükseldi.
İzcilerin genellikle bulduğu gibi, Doğanın onların dostu olduğunu,
becerisini ve zekasını arayan ve kullanan kişiden asla esirgemediğini

keşfetmişlerdi.

Uzun öğleden sonra boyunca ağır ordu vagonlarını ayırt edebiliyorlardı. Tuvallerinin kenarlarındaki koyu lekeler (müttefik askerlerinin hor görmeye başladığı, parlayan, kibirli Alman arması) kuzeye doğru
uzaktaki yol boyunca hareket ediyordu. Neredeyse oyuncak vagonlara benziyorlardı. Bazen,
esinti estiğinde, tekerleklerin takırtısını duyabiliyorlardı ve
bazen de insan sesi hafifçe duyulabiliyordu. Ve bu arada,
ötedeki o yüksek tepelerden bitkin, boğuk bir gümbürtü geliyordu.

"Orada neler olup bittiğini bilmek istiyorum," dedi Tom mavi tepelere bakarken. "Belki de yoldaki o vagonların bununla bir ilgisi vardır. Eğer büyük bir savaş varsa,
yaralıları ve esirleri geri getiriyor olabilirler.--Bizimkilerden bazıları
içlerinde olabilir."

Seslerin o uzak çizgide nereden geldiğini belirlemeye çalıştılar, ancak bunu ancak tahmin edebiliyorlardı.

"Bildiğim tek şey esir kampında duyduklarım," dedi Archer;
"bizimkiler dağların hemen diğer tarafında."

"Bu Nancy olmalı," dedi Tom düşünceli bir şekilde.

"Bir baskında yakalanan Loquet'li adam," dedi Archer, "Amerikalıların orada, dağların hemen diğer tarafında olduğunu söyledi," dedi, "birçok farklı köyde: Eğitimlerini tamamladıklarında onları siperlere gönderiyorlar. Bazıları daha önce baskınlara katılmış, dedi."

"Bir baskında her şey gibi sen de koşmalısın," dedi Tom. "Ben de bir baskında olmak isterdim, sen de istemez misin?"

"Hangi yöne koştuğuma bağlı.--Çok karanlık olmadan şu kağıtlara bir bakalım, ha?" diye ekledi, cebinden ölü Boche'den aldığı kağıtları çıkarırken. "Şimdiye kadar
hiç düşünmedim mi?"

"Düşündüm," dedi Tom, ki aslında nadiren bir şeyi unuturdu, "ama
bu konuda hiçbir şey söylemedim çünkü bu beni
ne olduğunu düşünmeye sevk ediyor--yani onu nasıl götürdüklerini," diye ekledi, sıkıcı bir şekilde.

Bir dakika sessizce oturup üzüm bağına baktılar, bağ şimdi
gün batımının ilk kızıl ışıklarıyla
dokunmuştu.

"Bacayı görebiliyorsun," dedi Tom; "bak, şu büyük
ağacın hemen solunda.--Umarım Frenchy'yi artık görmem çünkü ona söylemek zorunda kalmak istemem----"

"Ne olduğunu bilmiyoruz," dedi Archer. "Belki başka asker yoktu; kaçmış olabilir--annesi de."

"Yine de başkaları _olması_ daha olası," dedi Tom. "Sürekli
ne kadar korktuğunu düşünüyorum ve bu bir tür----"

"Kağıtlara bakalım," dedi Archer.

Alman askeri tipik bir Boche olmalıydı, çünkü bu savaşçıların savaşa
çıktıkları
yazılı ve istatistiksel materyallerden oluşan alışılmış yükü yanında taşıyordu.

"Yürüyen bir yazışma okulu olmalı," dedi Archer, parşömen zarfın içeriğini açarak. "İşte bir liste--hepsi Almanca. İşte biraz şiir--ya da sanırım şiir, çünkü hepsi basılmış."

"Belki de bir nefret ilahisidir," dedi Tom.

"İşte bir harita ve işte bir mektup. Hepsi Almanca--harita bile.
Neyse, anlayamıyorum."

"Bir keşif astronomi haritasına benziyor," dedi Tom. "Hepsi büyük kepçe
gibi noktalardan oluşuyor. "

"Sence bu, gökyüzünü ve tüm yıldızları ve her şeyi fethedecekleri anlamına mı geliyor?" diye sordu Archer. "İşte bir mektup, yaklaşık iki hafta önce yazılmış--rakamları gayet iyi anlayabiliyorum."

Mektup elbette Almancaydı ve esir kampındaki uzun tutukluluğu sırasında dilin birkaç parçasını öğrenen Archer, onu çözmeye çalıştı. Çabalarının karşılığında aldığı tek ödül, burada ve orada ayırt edebildiği ve mektubun tam anlamını bilme isteklerini büyük ölçüde artıran tanıdık bir kelimeydi.

"İşte Başkan Wilson'ın adı.--Bakın!" dedi Archer heyecanla. "Ve işte _Amerika_----"

"Evet, ve işte yine geldi," dedi Tom. "Bu _Yankees_ olmalı, anlıyor musun?
Bir şey veya başka bir Yankees. Yaklaşık bir mil uzunluğunda."

"Jim-min-nitty!" dedi Archer, _Yankees_ kelimesinden önce gelen kelimeye (muhtemelen aşağılayıcı bir sıfat) bakarak. "Bir tane var
-iki-üç--bir dakika--otuz yedi harf var.
_İyi geceler_!"

"Ve orası Arracourt olmalı," dedi Tom. "Orasını duydum--Nancy'den o kadar da uzak değil. Aman Tanrım, keşke o mektubu okuyabilseydik!"

"Ne tür bir Yankee olduğunu bilmek isterdim, b-l-o-e----"

Ama Archer umutsuzluk içinde vazgeçti.

BÖLÜM XI

ALSACE'DEN GEÇEN İZCİ

Hava kararır kararmaz sırtı takip ederek güneye doğru yola koyuldular.
Yolları onları tepeden aşağı ve vadiden yukarı, engebeli yaylalardan geçirdi,
üç mil ilerlemek için beş mil yol kat etmeleri gerekti,
güçlü Alpler'in ilk eteklerini oluşturan
izsiz, kayalık tepelerin üzerinden geçerek.

"Sanırım biriyle karşılaşacağız?" diye önerdi Archer, Tom'un kayalık çıkıntıların üzerinden geçerken.

"Burada değil," dedi Tom. "Güneyden çok uzakta ışıklar görebilirsin ve belki de
yarın gece birkaç köyden geçmemiz gerekecek, ama
bu gece değil. Bu gece böyle devam ederse sadece on iki mil kadar yol alacağız."

"Birisi bizi görürse diyelim - bir köyden geçerken?
Ona Kayzer'i desteklemek için burada olduğumuzu söyleyelim, değil mi?"

"O Alsas'a ait bir Fransızsa diyelim," diye sordu Tom.

"O zaman _Fransa'dan dışarı_ ekleyeceğiz. Diyeceğiz ki - o kayaya dikkat et! - Sadece Kayzer'i desteklemek için burada olduğumuzu söyleyeceğiz ve eğer
ekşi görünüyorsa; _Fransa'dan dışarı. Kayzer'i Fransa'dan dışarı_ diyelim. Her iki şekilde de kazanıyoruz, anlıyor musun? Hapishanedeki bir adam bana General Perrshing'in soğan soymak için cam gözlü bir sürü adam istediğini söyledi. Dikkat et, o köke
takılma! İşte bir tane daha. On altı yaşından küçüksen seni ordunun hangi bölümüne koyuyorlar? Piyade, tabii ki. Herre's----"

"Önemli değil," diye güldü Tom. "Bastığın yere bak."

"Şu anda endişelendiğim şey," dedi Archer, güneye doğru ilerlerken morali yükselerek, "sınıra
na geldiğimizde nasıl geçeceğimiz. Savaş hattının kestiği yere kadar, dağların ötesinde bile dikenli tellerden oluşan büyük, karmaşık bir çitleri var. Ve
sürekli içinden iyi ve sulu bir elektrik akımı geçiyor. Sadece dokunursan iyi geceler!"

"Bir fikrim var," dedi Tom basitçe.

"Eğer o elektrikli telden bir parça hatıra olarak alabilirsem,"
diye düşündü Archer, "Ben----"

"Bir dakika içinde hatıra olarak kırık bir kafan olacak," dedi Tom, "eğer
nereye gittiğine dikkat etmezsen."

"Aman Tanrım, ayaklarında gözlerin var," dedi Archer hayranlıkla.

"Ne zaman devrilmiş bir ağaç görsen," dedi Tom, "deliklere dikkat et. Bu,
toprağın her tarafının ince ve zayıf olduğu ve kökleri tutamadığı anlamına geliyor."

"Ayran içmesi gerek, değil mi?" dedi Archer, "eğer
ince ve soluksa."

"İnce ve zayıf dedim," dedi Tom. "Konuşmaktan hiç yorulur musun?"

"Elbette--bir plak gibi."

Böylece, yüksek kaya alanlarını çevreleyerek veya çok yüksek olmadıklarında
üzerlerine çıkarak ve her zaman güneye doğru çalışarak ilerlediler. Ormanlara ve dağlara alışkın olan Tom, daha önce hiç
bu kadar kaotik bir vahşi doğayı geçmediğini düşündü. Bir saat ve gerçekte ne kadar mesafe kat ettiklerini bilmenin bir yolu için iyi bir
fiyat verebilirdi. Yavaş ve yorucu bir işti.

Ara sıra küçük pusulayla rotalarını kontrol ederdi,
sık sık birkaç değerli kibritlerinden birini yakmak zorunda kalırdı.

"Kesin olan bir şey var, burada kimseyle karşılaşmayacağız," dedi Archer, tırmanırken. "Doğudaki o küçük ışıkları görüyor musun?"

"Endişelenme," dedi Tom, "orası yirmi mil uzakta. Hepimiz hemen buradayız. Daha aşağıda da birkaç ışık vardı ve şu tarafta da bir tane ama
şimdi göremiyorum. Sanırım gece yarısından sonra. Şşşş. Dinle!"

Archer, Tom'un kolunu tutarak, hareketsizce durdular.

"Su sızıyor," dedi Tom donuk bir şekilde.

"Vay canına, beni korkuttun!" diye soludu Archer.

Biraz daha ileride, yollarını kesen ve dibinde hızla akan bir derenin olduğu
dik, kayalık bir yamaca geldiler.

"Doğuya doğru akıyor," dedi Tom dikkatle dinleyerek. "Dalgalanmalardan anlayabiliyorum."

"Evet, yapabilirsin!" dedi Archer küçümseyerek.

"Elbette yapabilirim," diye cevapladı Tom. Elini önce sağ kulağına, sonra da soluna götürdü. "Uzun, dalgalı ses önce sol kulağını kapattığında geliyor, bu yüzden suyun o şekilde aktığını biliyorum. Kolay," diye ekledi.

İnecek bir yer arayarak dik uçurumun kenarında ilerlemeye devam ettiler
ve sonunda aşağı inip sığ dereye girdiler.

"Sana söylememiş miydim?" dedi Tom, suya bir dal parçası koyup loş ışıkta elinden geldiğince onu izleyerek. "Alsace'ın doğusunda ne var ki?"

"Almanya'nın bir başka parçası--Baden," diye cevapladı Archer.

"Bu derenin nereye gittiğini merak ediyordum," dedi Tom; "Hadi biraz yürüyelim
ve farklı bir yerden çıkalım. Sizi suda takip edemezler."

"Bahse girerim ki _yapabilirsiniz_," dedi Archer hayranlıkla.

"Bir içki içelim ve bana birkaç tane hindiba kökü ver, sana bir şey göstereyim," dedi Tom.

Her hindiba kökünden, karpuzun tadını test etmek için kesilenlere benzer bir fiş kesti. Sonra kökleri dereye batırdı. "İçi dışından daha yumuşak," dedi, "ve suyu tutuyor." Birkaç dakika sonra fişleri değiştirdi. "Yarın bile," diye ekledi, "taze ve serin olacaklar ve susuzluğunuzu giderecekler. Havuç en iyisidir ama
havucumuz yok."

Yaklaşık elli yarda aşağı akıntıda oradan çıktılar ve daha az dik bir yamaçtan yukarı tırmanıp az çok düzenli bir orman alanına girdiler.

"Belki de Kara Orman'dır," dedi Archer; "neyse, yeterince karadır.
Etrafınıza bakın ve muhtemelen bazı oyuncaklar göreceksiniz - zıplayan oyuncaklar ve benzeri şeyler.
'Bunun gibi oyuncakların çoğu Kara Orman'da yapılır."

"Burada değil," dedi Tom; "burada kimseyi bulamayız."

Şarkı ve hikayede Kara Orman olarak ünlenen dağlık vahşi doğanın en kuzey uçlarını oluşturan daha az yoğun ormanlık bölgeye giriyorlardı. Hatta Alsace'ın doğu ucunda sönüp gittiği yerde bile, karanlık ve görkemli köknar ağaçlarının dünyaca ünlü kokusu, yaklaştıkları vahşi ve ciddi girintilerden onlara doğru
esiyordu.

"Keşke bir haritam olsaydı," dedi Tom.

"Pusulamız olduğu için şükretmeliyiz. Eğer burası Kara Orman ise, emin olun bir yatıştırıcı alacağım. Aman Tanrım, karanlık değil mi! Ama güzel kokuyor, inan bana."

Şimdi nispeten düz bir arazide ilerliyorlardı, yumuşak, hoş kokulu iğneler ayaklarının altında eğiliyor, uzun koni benzeri ağaçlar reçineli, keskin kokularını
yayıyordu. Sanki savaş milyonlarca
mil uzaktaymış gibi görünüyordu. Sessizlik ölüm gibiydi ve ayaklarının altında ara sıra bir koninin
çıtırdaması onları ürkütüyordu, yoğun karanlıkta yollarını bulmaya çalışırken.

"Öndeki meşe ağacına benziyor," dedi Archer. "Dalların dışarı çıktığını görebiliyorsun----"

"Şşşş," dedi Tom, aniden kolunu kavrayıp gergin bir
fısıltıyla konuşarak. "Bak--tam altına--hareket etme----"

Archer dikkatle baktı ve alçakta yayılan dalların altında
başında parlak bir şey olan bir insan şekli gördü. İki çocuk şaşkınlıkla ve titreyerek durakladığında, çok hafif bir şekilde hareket etti.

Kaçaklar yere kök salmış bir şekilde duruyorlardı, hızlı, kısa
nefesler alıyorlardı, kalpleri göğüslerinde çarpıyordu.

"Bizi görmedi," diye fısıldadı Tom, en hafif fısıltıyla. "Bir esinti gelene kadar bekle ve bir ağacın arkasına geç."

Esinti ağaçların arasında hışırdadığında, ikisi dikkatlice iki ağacın arkasına geçti.

Ve sessiz figür de hareket etti....

[İllüstrasyon: "ŞŞŞŞŞ." GERGİN BİR FISILTIYLA TOM DEDİ. "BAK--Kıpırdama." Sayfa 78]

BÖLÜM XII

ÖLÜMLE DANS

Çocuklar tamamen korkmuşlardı, ama kesinlikle hareketsiz ve sessiz duruyorlardı ve en azından Tom, zihninin varlığını koruyordu. Birbirleriyle iletişim kurabilecek kadar yakın değillerdi ve
karanlık ağaç gövdelerine bastırılmış birbirlerinin formlarını ayırt etmekten daha fazlasını yapamıyorlardı.

Ancak, nispeten açıkta olan figür seçilebiliyordu ve
Tom, gözlerini ona odaklayarak, bunun bir insan formu olduğuna şüphe duymadan ikna oldu - bir Alman askerininki, emindi.

Gizliliği ve el becerisi sayesinde, görünüşe göre keşfedilmemişlerdi.
Başlık veya miğferdeki parlak noktayı ayırt etmeye çalıştı, ancak artık görünmüyordu ve adamın dönmüş olması gerektiğini düşündü.

Endişe içinde, nefesinin kilometrelerce öteden duyulabileceğini düşündü.
Yüreği boğazındaydı ve her taze nefesle onu boğma ihtimali vardı.
Ama kıpırdamadı. Sonra başka bir küçük esinti ağaçları kıpırdattı, sessizlikte net ve ciddi duyuldu ve Tom, görüş açısını değiştirerek daha iyi bir bakış
yakalamayı umarak onunla uyum içinde hafifçe hareket etti. Şimdi parlak noktayı görebiliyordu, hayalet gibi bir sessizlikle doğrudan karşısında duran kasvetli figür.

Kimse kıpırdamadı. Ve gecenin minik bir yaratığının yastık gibi zeminde aceleyle ilerlerken çıkardığı yarı duyulabilir hışırtıdan başka hiçbir ses yoktu.

Ne anlama geliyordu? Orada duran kimdi? Kasvetli bir Prusyalı nöbetçi miydi? Bu uzak vahşi doğada, Alman militarizminin her şeyi gören gözünün unutmadığı belirsiz bir geçide mi rastlamışlardı? Sonuçta, bu verimlilik şeytanlarından kurtulmak için bir umut var mıydı?

Atışlarından göğsü kelimenin tam anlamıyla ağrıyan Archer, ağaç gövdesinin arkasına korkuyla sıkışmış, hoş kokulu esintinin her yeni kıpırtısıyla irkilmişti. Bakarken, figürün biraz dans ettiğini düşündü ama şüphesiz ki bu sadece gergin sinirleri ve kırpışan gözlerinin hayal gücünü altüst etmesiydi.

Ağaçlarda, Tom'un yağmur koktuğunu düşündüğü taze gece esintisinin neden olduğu bir hışırtı daha duyuldu. Ve yine sessiz figür, sanki pusulanın her noktasına gereken dikkati göstermek için, saat gibi çalışan Alman disiplininin mükemmelliğiyle, bir tür mekanik kesinlikle etrafta dolandı. Tom, o yalnız nöbetçinin bir patikada mı, yoksa iki patikanın kesiştiği yerde mi, yoksa aşağıdaki kırsalda uzakta bir şeyin görülebileceği bir yerde mi durduğunu anlamaya çalışarak gözlerini zorladı. Ama hiçbir şey seçemedi. Aniden ağaçlar arasında büyük ve siyah bir şey fark etti. Ana hatları, gecenin daha az katı karanlığında zar zor seçilebiliyordu ve karanlık ağaç dalları tarafından gizlenmişti. Ama baktıkça, Bridgeboro'daki evlerinin sokak köşelerindeki polis telefon kulübeleri gibi, küçük bir kubbede sonlandığını görebildiğini düşündü. Muhtemelen küçük bir muhafız kulübesi veya yalnız nöbetçi için bir sığınak. Belki de, diye düşündü, bu sonuçta, farkında olmadan tökezledikleri stratejik bir noktaydı; belki de sınıra giden gizli bir yol.

Şimdi, esir kampında duyduğu, Almanya'nın, İsviçre tarafsızlığının ihlali için, İsviçre sınırına doğru, belirsiz yerlerden yollar inşa ettiğine dair konuşmaları hatırladı. Bu yollar gizemle örtülüydü, ama o bunları duymuştu ve belki de bu zavallı Alsaslıların -kadınlar ve çocuklar- ihanet ve onursuzluk yollarında çalışmaya götürüldükleri düşüncesi aklına geldi. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Alsas'ın ıssız yaylalarındaki bu uzak istasyonun varlığını açıklayabilecek hiçbir yol veya başka bir dönüm noktası belirtisi göremiyordu. Beş adım daha atsalardı keşfedileceklerine ve meydan okunacaklarına inanıyordu. Şimdi soru, bu tehlikenin tam çenesinden nasıl çekilecekleriydi. Archer'ın dikkatsiz bir hareket yapıp tüm kaçış umutlarını sona erdirmesinden korkuyordu. Tom, yoğun karanlığın içinden yalnız figürü izliyordu. Ve daha önce olduğu gibi, Demir El'in bu uşaklarının makine benzeri mükemmelliğine hayran kaldı. Korkunç tehlikeleriyle yüz yüze olsalar bile
ve kara gecenin ciddiyeti içinde, garip bir düşünce geldi aklına
bu katı şeklin, karanlık kavşağa bakmak için sadık ve yorulmak bilmez bir rüzgar gülü gibi dönmesi, gerçekten de Kara Orman'ın tuhaf el işçilerinden yeni yapılmış kocaman bir
oyulmuş oyuncak olabilirdi.

Bakarken, bu yalnız gözlemcinin bir iki adım dans ettiğinden emindi.
Bu kasvetli dansa ne bir kahkaha ne de neşe belirtisi eşlik ediyordu, ama yalnız Alman'ın çok hafif bir şekilde, bir tür
katı zarafetle tökezlediğinden emindi. Sonra tazelenen esinti Tom'un asi saçlarını gözlerinin üzerine doğru savurdu ve saçlarını bir kenara ittiğinde Alman'ın gerçekten dans ettiğini gördü - buna hiç şüphe yoktu.

Birdenbire soğuk bir ürperti geçti içinden ve bu tuhaf figürün ayakta olmadığını, tam yerden
_asılı_ olduğunu fark ettiğinde gizlendiği yerden çıktı.

BÖLÜM XIII

ÖDÜLLÜ SOSİS

"Çık dışarı, Archy," dedi Tom, zavallı Archer'ın ruhuna korku

veren bir pervasızlıkla. "Sana zarar veremez--o öldü."

"Ö-l-dü!" diye bağırdı Archer.

"Elbette--orada asılı duruyor."

"Ve ben her zaman hapşırmak istiyordum," dedi Archer, korkudan verdiği tepkiyle gülerek. "Ebe-nee-zerr, ama iyi bir yaram vardı!"

Ağaca doğru gittiklerinde, korkunç gerçeği gördüler. Rus bluzuna benzeyen ama Almanların askeri grisi tonlarında bir giysi giyen bir adam (çocukların yanan bir kibrit yardımıyla anlayabildikleri kadarıyla) ağacın alçakta uzanan bir dalına takılmış giysisinden asılıydı. Ayakları yerden yeni kalkmıştı ve
esinti estikçe bir o yana bir bu yana sallanıyordu, boynunun arkasındaki giysisinin üzerindeki gerginlik cansız başını öne doğru fırlatıyor ve
omuzlarına kambur bir görünüm veriyordu, tıpkı
clog dansçısının yaptığı gibi. Alman amblemi bluzunun üzerinde ve
yorgunluk şapkasının ön tarafına parlak metalle yerleştirilmişti.
Önünde durduklarında bile, sanki onlara korkunç bir
hoş geldin dercesine yüzeysel bir şekilde eğilmiş gibiydi.

Tom'un izci içgüdüsü onu anında aydınlatıcı ayak izleri aramak için yere düşmeye yöneltti,
ama hiçbiri yoktu ve bu onu çok şaşırttı. Adamın boğulmadığından,
ağacın daha yukarısındaki daha ağır bir dalın çarpmasıyla öldürüldüğünden emindi;
ama ağaca tırmanmadan önce ayak izleri bırakmış olmalıydı ve----

Birdenbire ayağa fırladı, bir muhafız kulübesi olduğunu düşündüğü şeyi hatırladı. Sarkan gövdenin yüz veya daha fazla fit ötesinde yatıyordu ve ona yaklaştıklarında nöbet istasyonu görünümünü tamamen kaybetti.

"Peki--bu konuda--ne-biliyorsun--?" dedi Archer.

"Bu bir gözlem balonu, bahse girerim," dedi Tom. "Bir Boche sosisi!
Başka bir şey yapmadan önce başka bir adam ara--her zaman iki tane vardır. Eğer
ortalıkta bir yerdeyse başımız belaya girebilir."

Bu Tom'un akıllıca bir düşüncesi ve karakteristiğiydi, ancak diğer adam
insan yardımının çok ötesindeydi. Arabanın karışık enkazının ortasında, insana hiç benzemeyecek şekilde parçalanmış bir şekilde yatıyordu. Balonun şişkin puro şeklindeki zarfı neredeyse dik duruyordu ve
şimdi bir polis telefon istasyonuna hiç benzemese de, loş ışıkta uzaktan, küçük yuvarlak kubbeli bir binayı
nasıl ima ettiğini görmek kolaydı.

"Sence nasıl oldu?" diye sordu Archer.

"Bilmiyorum," dedi Tom. "Kesinlikle bir gözlem balonu.
Belki de hatlardan bir yere geri dönüyordu.
Acele et, ne olduğunu görelim; iki veya üç saat sonra gün doğacak ve
burada dolanmak istemiyoruz. Eğer biliyorlarsa bir kurtarma ekibi
ya da buna benzer bir şey gönderebilirler."

"Daha büyük ihtimalle bilmiyorlardır," dedi Archer.

"Sanırım bu gece oldu," dedi Tom, "yoksa daha fazla gaz
sızardı. Yiyecekleri ve diğer şeyleri arayalım."

Arabanın enkazı gerçek bir hazine deposu olduğunu kanıtladı. Bir el feneri ve teleskopik bir dürbün vardı, ikisi de Tom'un katı altından yapılmış olsalardı daha büyük olamayacak bir hevesle kaptığı. Parçalanmış dolapta iki büyük kutu bisküvi, bir şişe şarap ve birkaç küçük kutu et vardı. Tom şarabı boşalttı ve şişeyi beş galonluk tanktan suyla doldurdu, ayrıca kurumuş boğazlarını da bununla tazelediler. Yırtık ceplerinin dolu kapasitesine kadar "el koydukları" yiyecekler.

"Ve buna bak," dedi Archer, asılı Alman'ın giydiği gibi bir bluz çıkarırken; "Bunu giyersem ne dersin, hey? Ve şapkaya da? Gözlem baloncusuna ya da her ne diyorsan ona benzeyeceğim."

"İyi fikir," dedi Tom, "ve bak!"

"Bir hatıra mı?" diye bağırdı Archer.

"Şimdiye kadar gördüğün en iyisi," diye cevapladı Tom, el fenerinin yardımıyla motor aletinin
sandığını karıştırıp bir çift lastik
eldiven
çıkararak.

"Ne işe yarıyor bunlar?" dedi Archer, biraz alaycı bir şekilde.

"_Ne işe yarıyor!_ İsviçre'ye giriş pasaportu."

"İsviçre'de lastik eldiven giymek zorunda mısın?" diye sordu Archer, bir bisküviyi açgözlülükle yerken masumca.

"Hayır, ama elektrikli tellerle uğraşırken giymek zorundasın," dedi Tom, kendi ciddi tavrıyla.

"İyi geceler_! Yumuşak düştük, değil mi!"

Gerçekten de, tamamen akıllarıyla geçinen, beceriksiz, perişan bir çift gezgin için, "yumuşak düşmüşlerdi." Düşman bir ülkede iki kaçağın ihtiyaç duyduğu şeylerin, bir gözlem balonunda ihtiyaç duyulan şeyler olduğu anlaşılıyordu. Tom'un yapması gereken tatsız bir görev vardı ve o da asılı duran Alman'ın bluzunu çıkarmak ve kendisi giymekti ve bunu da titrek bir tereddütle yaptı.

"Bu," dedi, "herkesin birinin burada olduğunu düşünmesini sağlayacak tek şey ve dikkat etmemiz gereken şey tam da bu.
Diğer şeyler gözden kaçmayacak ama biri gelip onu
paltosu olmadan asılı görürse, nerede olduğunu merak ederdi."

Ancak bu uzak bir tehlikeydi çünkü muhtemelen kimse bu felaketten haberdar değildi.

Tom'un en büyük zorluğu, yorulmak bilmez hatıra avcısı Archer'ın her türlü işe yaramaz ama ilginç ıvır zıvırla kendisini doldurmasını engellemekti.

"Kamp yapmaya başladığında sen de tıpkı bir acemi gibisin," dedi Tom. "Şık yastıklar ve bir sürü şey alır; izin verirseniz pirinç bir yatak,
bir masa ve birkaç piyano alırdı," diye ekledi, normalde gösterdiğinden
daha fazla mizahla. "Alacağımız tek şey
bisküviler, iki kutu et, el feneri, dürbün ve şişe ve, bakalım----"

"Bu şık fildişi puro tutucuyu bırakmak zorunda değilim, değil mi?" diye sözünü kesti Archer. "Bunu şu amaçla kullanabiliriz----"

"Evet, öyle ve o fişekliği de bırakacağız, o yüzden
at onu," diye emretti Tom. "Eğer birileri buraya gelirse, onlardan önce
birilerinin daha burada olduğunu düşünmelerini istemeyiz. Alacağımız tek şey
sadece dediklerim olacak--biraz yiyecek, el feneri, dürbün, şişe, lastik eldivenler, pense ve--hepsi bu. "

"Bu kadranlı şey bile mi?" diye yalvardı Archer.

"Bu bir benzin göstergesi ya da buna benzer bir şey," dedi Tom. "Hadi ama, buradan
uzaklaşalım."

Archer el fenerini doğrulttu ve büyük bir megafona uzun uzun veda bakışları attı. Kısa bir an için Tom'u bunun bir şapka olarak bir
lütuf olacağına, kilise
çan kulesi gibi sağanak Alsas yağmurlarını
atacağına ikna etmeye çalışmak gibi çılgınca düşüncelere kapıldı. Ama buna
cesaret edemedi.

BÖLÜM XIV

RİSKLİ BİR KARAR

"Victrola'yı fark ettin mi?" diye sordu Archer şefkatle.

"Evet, patlamıştı; bunu da ister miydin?"

"Ateş yakıyor olsaydık, kolu baca olarak kullanabilirdik," diye cesaret etti Archer.

"Kollarımızda bir Victrola ile bu dağlarda sürünerek ilerlerken hoş görünürdük. Fritzies'lerin yanlarında her zaman bu tür çöplerden bolca bulunur. O zamanlar beni alan denizaltında bir tane vardı."

İkisi de şimdi Alman "sosis adamlarının" giydiği yarı askeri bluzlar giymişti ve en azından sıradan bir gözlemciye göre gizlendiklerini hissediyorlardı. Bu, onlara bu ıssız yaylalarda bile bir güvenlik hissi veriyordu. Ve küçük yiyecek stokları ruhlarını tazeledi ve onlara yeni bir umut verdi.

Tom'u en çok neşelendiren şey, her gaz motoru tamircisinin sahip olduğundan emin olduğu bir ekipman parçası olan lastik eldivenlerdi, ancak o bu keşfi nadir bir bulgu olarak görüyordu. Onları bulduğu için minnettardı, çünkü sınır boyunca korkunç tel örgüsünden geçtiğini bildiği müthiş ölümcül akıntı onu rahatsız etmiş ve aklını karıştırmıştı. Tom'un çok ileriyi düşünmesi ve plan yapması karakteristik bir özellikti.

Ertesi gün boyunca tepelerden geçerek uzun bir yol kat ettiler, bir köyden kaçınmak için
ve hiçbir bir. Ve gece, büyük bir çam ağacının sıkı sıkıya örülmüş sığınağının altında, yorgun bedenlerini dinlendirdiler
ve etlerinin ve bisküvilerinin son kalanını yediler.

Tom sabah Archer'ı uyandırdığında, ona şaşırtıcı bir
görüntü göstermek içindi. Ormanlık tepelerinden, görebildikleri kadar doğuya doğru uzanan, dik kıyılar arasında kuzeye ve güneye doğru uzanan geniş bir açık araziye bakabiliyorlardı. Takip ettikleri
tepelerden oraya doğru birleştiklerinde, genişleyen akarsuların kuşbakışı panoramasını görebiliyorlardı, bu akarsuların şırıl şırıl başlangıçlarını geçtikleri
ve içtikleri ve gözleri görkemli suyu güneye doğru takip etti
ta ki neredeyse girdikleri çatık tepeler arasında kıvrılarak uzaklaşana kadar.

"Bu Ren Nehri," dedi Archer, "ve gittiği yer gerçek Kara Orman. O dağlar Baden'da; şimdi biliyorum."

"O tarafta büyük bir nehir olması gerektiğini söylememiş miydim?" dedi Tom. "O sırtın gittiği yönden biliyordum. Büyük bir sırt, değil mi?"

"Söyledin! Belki de hangi yöne gittiğini görmek için attığın o dal parçası şimdi Ren Nehri'nde
yüzüyordur. Belki de Kara Orman'da bir oyuncak yapmak için kullanırlar."

"Sanırım hatıra olarak saklamak istersin."

"Bir sal yapabilirsek, hemen aşağı yelken açabiliriz, değil mi?" diye sordu Archer şüpheyle.

Tom başını iki yana salladı. "Büyük şehirlerden geçiyor olmalı," dedi, "ve
dağlarda güvende oluruz. Neyse, diğer yöne akıyor," diye ekledi.

Artık etraflarındaki bölgenin oldukça doğru bir haritasını çıkarmaları zor değildi. Gerçekten de, kuzeydoğu yönünde akan Ren Nehri'nin "kayıp eyaleti" Baden Dükalığı'ndan ayırdığı Alsace'nin doğu ucuna yakındılar. Güneyde, Baden tarafında, görkemli tepeler kalabalık bir karmaşa içinde, görebildikleri kadar uzağa doğru yuvarlanıyordu ve bunların o loş, romantik vahşi doğayı, yani dış mahallelerine girdikleri Kara Orman'ı barındırdığını biliyorlardı. Dinlendikleri tepenin hemen altında, dik yokuşun gölgesinde küçük bir köy vardı ve Tom daha iyi bir görüş için bir ağaca tırmandığında, güneybatıda nehrin yakınında, sayısız bacanın siyah dumanlarını gri sabah gökyüzüne doğru gönderdiği yükselen bir metropol görebiliyordu. Archer, "Bahse girerim Berrlin'dir," diye bağırdı. "Aman Tanrım, oraya ilk varan biz olacağız, ha? Berrlin olabilir, ha?" diye ekledi daha az neşeyle,
Tom'un kuru gülümsemesini görünce.

"New York veya Philadelphia olabilir," dedi Tom, "ama değil. Sanırım Strassbourg olmalı. Orasının Alsace'ın en büyük yeri olduğunu duydum."

Alan dürbünlerinden baktılar ve yaklaşık yirmi mil uzakta olduğuna karar verdiler. Daha da önemlisi, erzakları bittiği için, yarım mil kadar aşağıda olan küçük köydü ve Tom dürbünle ülkeyi taradığında, güneye doğru nehre doğru birleşen hiçbir akarsu göremiyordu. Belki de yirmi dört saat daha yiyecek ve su olmadan gitmekten korkuyordu.

"Daha fazla ilerlemeden önce başka bir şeye karar vermeliyiz," dedi. "Eğer o dağlara doğru yürüyüşe çıkacaksak nehri geçmemiz ve Alsace'ın dışında olmamız gerekir. Hiçbir Fransızla karşılaşmayacağız ve Frenchy'nin düğmesi orada bize bir fayda sağlamayacak. Ama bu tarafta kalırsak açık araziden geçmemiz gerekecek. Hangisinin daha iyi olduğunu bilmiyorum."

Gerçekten de Alsace'ın şüpheli misafirperverliği ile dağların güvenli bir şekilde saran karşılaması arasında seçim yapmaları gereken bir noktadaydılar. Tom, gerçek bir izci olarak ikincisine meyilliydi.

"Fark ettin mi," dedi camdan aşağı bakarak, "beyaz badanalı gibi görünen o evi? Diğerlerinden çok uzakta."

Archer camı aldı ve aşağı baktığında sazdan ağır bir çatısı olan küçük beyaz bir ev gördü. Etrafı sarsak, derme çatma bir çitle çevriliydi ve çitin içinde birkaç koyun otluyordu. Tüm zavallı çiftlik, eğer öyleyse, uzun, yabani otlarla kaplı bir yolun sonunda ve mezrayı oluşturan ev kümesinden oldukça uzaktaydı. Engebeli yamaçtan aşağı tırmanarak, mezraya hiç girmeden bu eve ulaşılabilirdi.

"Cesaret edebilseydim, kaçardım," dedi Tom.

"Ya orada Almanlar yaşıyorsa?" diye önerdi Archer. "Ben riske girmem. Bir bayrak direğinde Alman bayrağı olduğunu görmüyor musun?"

"Mesele bu," dedi Tom. "Fransız olduklarını bilseydim, onlara Frenchy'nin rozetini gösterebilirdim. Bu üniformanın veya her neyse, uygun olduğundan emin olsaydım, bir şans verirdim."

"Uzaktan her şey yolunda," diye teşvik etti Archer; "Kimse yüzünüzü göremediği veya sizinle konuşamadığı sürece."

Oldukça riskli bir işti ve ikisi de bunun farkındaydı. Üç günlük başarılı bir uçuşun ardından, kötü düşünülmüş bir hareketle yeniden ele geçirilmenin tam ortasına
düşmek Tom'un hiç hoşuna gitmedi, ancak yine de, İsviçre sınırına doğru uzanan o karanlık vahşi doğaya, önce genişliğini ve karakterini ve oradan görünmeden geçme ihtimalinin ne olduğunu
öğrenmeden girmenin de aynı derecede riskli olacağından emindi. Dahası, açtılar.

Ancak alacakaranlıktı ve uzaktaki nehir karanlık bir kurdeleye dönüşmüştü ve altlarındaki yoksul evlerin ana hatları, Tom kendini insanların meskenlerine
yeniden girmeye zorlayamadan, toplanan karanlıkta bulanıklaşıp belirsizleşti.

"Sen burada kal," dedi, "ben de aşağı inip etrafı dolaşacağım. Bir şey var, o ev çok eski ve insanlar burada Amerika'daki gibi
dolaşmıyor. Bu yüzden, evin Fransız olduğunu düşündüren bir şey
gördüğümde, muhtemelen insanlar da Fransızdır."

Bu mantıklı bir düşünceydi, hatta Tom'un hayal ettiğinden daha güvenilirdi, çünkü
tüm yerlerden daha çok, zavallı Alsace ve Lorraine'de, evlerini yabancı despotizmi altında kalmaya yetecek kadar seven insanlar muhtemelen nesilden nesile orada yaşamaya devam edeceklerdi. Avrupa'da taşınma günü yoktur.

BÖLÜM XV

GÖRECEK GÖZLERİ OLAN KİŞİ

Tom aşağı indiğinde ve kalbi hızla çarparak, yeri çevreleyen harap çalı çite doğru 
hızlıca, gürültülü zeminde gizlice ilerlediğinde hava oldukça karanlıktı. Aklına, koyunların olduğu yerde bir köpeğin olma ihtimalinin yüksek olduğu
rahatsız edici bir düşünce geldi, ama geri dönmedi. O zor kazanılmış özgürlük günleriyle kumar oynadığını, her an keşfedilip yakalanabileceğini fark etti. Ancak bir izci olarak aldığı eğitimin ona verdiği cesaret onu terk etmedi ve çiti geçip gizlice eve yaklaştı. Ev, iki küçük penceresi, bir kapısı ve Tom'a göre fazlasıyla büyük görünen dağınık bir çatısı olan beyaz badanalı bir kulübeden başka bir şey değildi. Saçının şok edici bir şekilde taranması gerektiği gibi garip bir kibir geldi aklına. İçeride loş bir ışık vardı ve her pencereyi koruyan, tepesinden menteşelenmiş ve bir sopayla açılı olarak açık tutulan kaba bir tahta kepenk vardı. Dikkatlice yukarı çıktı ve bu kepenkleri en ufak bir özenle inceledi. Hatta bunlardan birine dokundu ve eski ve çürümüş olduğunu gördü. Sonra değerli düğmesinin cebinde güvende olup olmadığını görmek için elini uzattı.

Görünüşe göre harap kepenk ona bir şey ima ediyordu, çünkü başka bir şey arıyormuş gibi etrafına baktı ve cesaretlenmiş gibi görünüyordu. Şimdi birinin yaklaştığını tahmin etmek için hızlıca bir bakış attı ve sonra tekrar dikkatlice etrafına baktı.

Sonunda gözleri, evin çaprazından yansıtılan, Alman bayrağı olması gerektiğini bildiği bayrak direğine takıldı.
Bu bayrağın uzaktan görünümü Archer'ın umutlarını tamamen kırmıştı, ancak Tom, zorunlu olarak Teuton renklerinin gösterilmesinin insanların duygularının bir göstergesi olmadığını biliyordu.

Daha çok, ucunu erişebileceği bir yere getirmek için biraz bükmeye cesaret ettiği kaba, ev yapımı bayrak direğiyle ilgileniyordu. Bunu, kaba, yontulmuş el işçiliğinin önemiyle tamamen orantısız bir dikkatle inceledi. Yüzünün üzerine düşen bayrağı sabırsızlıkla kenara itti ve direğin ucunu yokladı
ve karanlıkta elinden geldiğince inceledi.

Kabaca oyulmuştu ve süs amaçlıydı, donuk, kubbe benzeri bir noktayla
üstelik bir tür kavisli sırt şeklinde şişiyordu. Her yerini
yokladı, sonra direği dikkatlice ağzının erişebileceği şekilde eğdi, tahtaya ısırdı ve iki üç gevşek kıymığı cebine koydu.

Ardından Archer'a katılmak için tepeye geri döndü.

"El fenerini bana ver," dedi, genellikle gösterdiğinden daha fazla heyecanla. Ve tahtanın küçük kıymığı parıltısında inceleyene kadar başka bir şey söylemeyecekti.

"Her şey yolunda," dedi; "oraya gitmekte güvendeyiz. Bunu görüyor musun? Bayrak direğinden bir
kıymık----"

"Bir hatıra!" Archer sözünü kesti.

"İşte yine başladın," dedi Tom. "Kim hediyelik eşyalardan bahsediyor? Ahşabın ne kadar
beyaz ve taze olduğuna bak--bak. Bu, direğin ucundan,
bir tür süslü topuz haline
geldiği yerden. Ve bir yıl içinde
yontulmuş."

"_Ben_ bir saat içinde yontabilirim," dedi Archer.

"Yani, bir yıldan daha uzun bir süre önce yontulmuş, çünkü hava bile henüz
ona girmedi. Ve bir
fleur-de-lis--gibi yontulmuş," diye ekledi Tom zaferle.

"Neden hepsini getirmedin?"

"Temple Camp'teki kulübeleri inşa ederken," dedi Tom, "Fransız bir marangoz vardı. Onunla iyi arkadaştık ve bana
bir sürü şey anlattı. Yemek kovasında her zaman biraz şarap olurdu. Bana Fransız marangozların zona nasıl çaktıklarını gösterdi. Diğer marangozlar gibi
çivileri ağızlarında tutmak yerine, onları kollarının altında tutuyorlar ve ihtiyaç duydukları
hızla birer birer ellerine indirebiliyorlar. İki yerine dört kez vuruyorlar --neden biliyor musun?"

"Onları çakmak için," diye önerdi Archer.

"Çünkü Fransa'da bizim gibi sedir zona yok; sert ağaçtan yapılmış zona var. Ve çiviye dört kez çakmaya o kadar alışmışlar ki, durduramıyorlar --öyle demişti."

"İşte bir tane daha," dedi Archer. "Bir süngerle çivi çakamazsın - onu nasıl ıslatırsan ıslat."

"Bana başka şeyler de söyledi," dedi Tom, Archer'ın küstahlığını görmezden gelerek. "Öğle yemeğini yerken benimle konuşurdu. Bana Avrupa'da farklı şeyler
yapma şekillerini anlatmaya
başlaması büyük kulübenin panjurlarını taktığı zamandı. Menteşeleri
üst tarafa koydu çünkü Fransa'da her zaman böyle yaparlar. İtalya'da
sol tarafa koyduklarını söyledi. Amerika'da ise
sağ tarafa koyuyorlar -- iki tane olduğunda hariç.

"Bu yüzden o eski evin panjurlarını gördüğümde
menteşelerin üst tarafta olduğunu fark ettim ve bu da muhtemelen bir Fransız'ın evi olduğunu düşünmeme neden oldu."

"Panjurlar yapıldığında olsa bile belki şimdi değildir," dedi Archer şüpheyle.

"Sonra o adamın bana söylediği başka bir şeyi hatırladım. Belki siz
fleur-de-lis'in sadece süslü bir amblem olduğunu düşünüyorsunuzdur, ama değil. Bana eskiden bir şeyler
oyup duran eski rahiplerden bahsetti - ne oymuş olurlarsa olsunlar,
içinde her zaman bir haç veya haça benzer bir şey bulabilirdiniz.
Çünkü onlar böyle _düşünüyorlar_, anlıyor musunuz? Tıpkı denizcilerin kollarına her zaman
balıklar, gemiler ve şeyler dövmesi
yapması gibi. Kara Orman'ın bazı yerlerinde oyuncak üreticilerinin Fransız köylüleri olduğunu ve fleur-de-lis'in
şeklinden dolayı süslü bir şey
oyup
oymadıklarını her zaman anlayabileceğinizi söyledi. Bunu bilerek yapmıyorlar," diye ekledi; "çünkü
kafalarında var, yani. Her zaman düzenli
fleur-de-lis yapmıyorlar, ama o tür eğriler yapıyorlar. Bana Napolyon hakkında da çok şey anlattı," diye alakasız bir şekilde ekledi.

"Bu yüzden bunu düşündüğümde, bunu kanıtlayacak bir şey
bulabilmek için etrafıma baktım. O direğin üzerinde Alman bayrağı _olması_
bir şey değiştirmez; Bunu yapmak zorundalar. Tepe topuzunun bir fleur-de-lis gibi oyulduğunu gördüğümde Fransızların yapmış olması gerektiğini anladım. Ve sadece yakın zamanda oyulmuş," diye ekledi, "çünkü ağaç taze."

"Aman Tanrım, ama sen bir şeftalisin, Slady!" dedi Archer coşkuyla.
"Bir şans verelim mi?"

"Elbette emin değilim," diye ekledi Tom, "ama işaretlere göre gitmeliyiz--tıpkı bir patika boyunca uzanan Kızılderili işaretleri gibi. Eski bir çakmaktaşı ok ucu alırsanız, bir Kızılderili izinde olduğunuzu bilirsiniz."

"Christopherr _Columbus!_ Ama ben o ok uçlarından birini hemen bulmak istiyorum!" dedi Archer.

BÖLÜM XVI

MERNON'LU DOKUYUCU

Ancak tüm bu güzel çıkarımlara rağmen, Tom ve
Archer'ın küçük eve tedirginlik duymadan yaklaştığını varsaymamalısınız. Yaklaştıkça Tom'un teorisi daha az güvenilir görünüyordu.

"Bir hikaye kitabında iyi olabilirdi," dedi Archer, kasvetli endişelere geri dönerek. Ama cesaretini kaybetmeden önce Tom
kapıyı hafifçe çalmıştı. İçeriden bir itişme sesi duydular
ve sonra kapı, solgun, derin kırışık yüzlü ve uzun, düz beyaz saçlı, kambur yaşlı bir adam tarafından dikkatlice açıldı. Yırtık pırtık köylü kıyafetinden çok fakir ve ilkel Loş ışıklı odadaki mobilyalar, bir anlığına da olsa, bu izlenimi doğruluyordu. Fakat yolcuları titrek bir şekilde inceleyen, açıkça Alman askerleri olduklarını varsayan keskin mavi gözleri vardı.

"Ne yaptım?" diye korkuyla Almanca sordu.

Tom onu ​​anlamaya çalışırken vakit kaybetmedi, fakat demir
düğmesini çıkarıp sessizce uzattı.

Etkisi elektrik gibiydi; yaşlı adam düğmeyi hevesle kavradı ve çocukları birbiri ardına zavallı evine sürüklerken bir Fransızca selini
boşalttı ve kapıyı kapattı.

"Biz Amerikalıyız," dedi Tom. "Anlayamıyoruz."

"Hepsi aynı," dedi adam. "Amerikanca konuşacağım. Bu düğmeyle
nasıl geldin--evet? Seni kim gönderdi?"

Tom'un şaşkınlığına göre Florette'den veya kardeşinden daha iyi İngilizce konuşuyordu ve çocuklar bu ücra yerde kendi dillerinin konuşulduğunu duyduklarında sonsuz derecede minnettar ve rahatladılar.

"Biz Amerikalıyız," dedi Tom. "Alsace sınırındaki esir kampından kaçtık ve sınıra doğru gidiyoruz. Bayrak direğinin ucundaki fleur-de-lis'ten dolayı Fransız olduğunuzu biliyordum----"

"Ve düğme--evet?" diye ısrar etti yaşlı adam, sözünü keserek.

Tom ona Frenchy ve Leteurs'un tüm hikayesini ve küçük tılsımına
nasıl kavuştuğunu anlattı.

"Ben o alayda savaştım," dedi yaşlı adam, "sen doğmadan yıllar önce. Alsace'ın kaybolduğunu gördüm--evet. Alman olsaydınız size yiyecek vermeden önce
_ölürdüm_. Ama sizi gerçekten hoş karşılıyorum. Amerika'da
yıllar geçirdim. Ah, sizi şaşırttım."

"Burası neresi?" diye sormaya cesaret etti Archer.

"Ziss, Mernon--elli iki adamdan kırk birini siperlere götürüyorlar. Dokumacı olan iki oğlum da gitmeli. Şimdi kadınları ve genç kızları alıyorlar."

Daha sonraki konuşma, yaşlı adamın Amerika'da bir ipek fabrikasında uzun yıllar çalıştığı ve Alsas'a ve doğduğu bu mütevazı yere, kendisi gibi dokumacı olan iki oğlunun Alman hizmetine zorla alınmasından sonra geri döndüğü gerçeğini ortaya çıkardı. "Geri dönüp evimi talep etmezsem, o ev gitti," dedi. Bu yüzden geri dönmüştü ve yaşlı parmaklarıyla eski el tezgâhında çalışıyordu, burada doğduğu yerde.

Çocukların hikayesiyle çok ilgilendi ve onlara fakir yiyecek stoğundan cömertçe verdi ve onlar da bunları büyük bir zevkle yediler. Görünüşe göre şüphe bulutu altında değildi veya belki de yaşı ve mütevazı durumu
ve yaşadığı yerin belirsizliği ve uzaklığı ona belli bir bağışıklık kazandırdı. Her durumda, Almanlara olan nefretini güzel bir bağımsızlıkla taşıyordu.

"Amerika'da," dedi, "insanlar ziss--ziss canavar.
Burada _biliyoruz_. Burada, küçük Mernon'da kadınlarımız nehre inen yolu yapmak için çalışmak zorunda. Nehre giden bir yola neden ihtiyaç duyuluyor? Basel'in üstündeki yeni yola neden ihtiyaç duyuluyor? Bu kadar çok
tutsağı--yaralıyı geri getirmek için mi? Bah! Ziss, _söyledikleri_ şey. Yalan! Ben bir
askerdim. Seksen iki yaşındayım. Ve çok seyahat ettim. Öyleyse
görebiliyorum. Amerika'da ne diyorsun--iki ve ikiyi bir araya getir--evet? Küçük
İsviçre'yi işgal etmek için bu yollarda askerler çiğneyecek. Haklı mıyım? Eğer gerekliyse--evet! _Necessaire!_
Faugh!"

Bu, çocukların yeni yollarla ilgili duydukları ilk açık ifadeydi, hepsi şüpheli bir şekilde İsviçre sınırına doğru birleşiyordu. Bunlar Alman yaralılarını eve getirmek içindi; iç iletişimi kolaylaştırmak içindi; şu, bu ve diğer yararlı ve masum amaçlar içindi, ancak hepsi İsviçre sınırına veya oraya uzanan bir otoyola doğru koştular.

"Bu, oynamaları gereken son kart - küçük İsviçre'yi sırtından bıçaklamak ve içeri girmek," dedi yaşlı adam. "Güneyde siper hattından Ren'e kadar bir yol var. Yakınlarında eski bir yoldaşım var - Blondel. Birlikte yan yana savaşıyoruz, kardeşler gibi. Tekne geldiğinde, çoğu zaman beni görmeye gelir. Son geldiğinde bana yeni yolun evinin önünden nasıl geçtiğini anlattı - tüm kadınlar ve genç kızlar çalışıyor. Bu, siperlerden Ren'e giden diğer yoldan geliyor. Güneye gidiyor--anlıyor musun?" diye ekledi kurnazca. "Şimdi eğer
hiçbiri amaçlanmayan bir yerde bir fleur-de-lis görecek kadar zekiysen, o kadar zen
olduğunu
anlayabilirsen, belki de, neden güneye giden bir yol inşa ederler?"

Yaşlı adamın zekâsı ve şiddeti karşısında büyülenen Tom, sadece başını salladı.

"Ah, şüphelenecek kadar zeki değilsin! O Amerikalı! Nevaire
şüphelenecek."

Tom, Sam Amca'nın safdilliğine yapılan bu göndermeden pek hoşlanmadı,
ama bunun geçmişte kalmış bir şey olduğuna inanmakla yetindi.

"Artık bizi kandıramazlar," diye cesaret etti Archer.

"Flam-flim--hayır," dedi yaşlı adam büyük bir hararetle.

"Belki de arkadaşımın kız kardeşini ve annesini oraya götürdüler," dedi Tom.

"Sana onları götüreceklerini söyleyeceğim," diye sözünü kesti yaşlı adam. "Biliyor musun
Alsace--hayır? Öyleyse! Bak! Sana söylüyorum." Yaklaştı, kemikli parmağıyla Tom'un göğsünü dürttü ve mavi gözlerini kırpıştırdı, ta ki çok
kurnaz bir iblis gibi görünene kadar. Onun tamamen aklı başında olup olmadığını merak ettiler.

"Nuzzing, Melotte'den saklanabilir mi," diye devam etti. "Uzak güneyde, Basel yakınlarında, yoldaşım Blonder yaşıyor. Ona rozetini göstermelisin, evet. Norne'da yaşıyor."

"Bunu yazacağız," dedi Tom.

"Nuzzing, yaz," dedi yaşlı adam sertçe, Tom'un kolunu tutarak.
"Bu kadar akıllı olduğun beyninde, yazıyorsun. Yani! Sen
Melotte kadar akıllı değilsin. Şimdi sana Mam'selle'i nasıl bulacağını göstereceğim," diye devam etti sinsice göz kırparak.

Bir kağıt torbadan biraz yün boşalttı, titreyen yaşlı eliyle torbanın kırışıklıklarını bastırdı ve fenerin yanındaki kaba masanın üzerine eğilerek, burada verilen haritaya biraz benzeyen, ancak daha az
eksik bir harita çizdi.

[Resim: TOM VE ARCHER'IN İZLEDİĞİ YOL GÖSTERİLİYOR.]

Archer'ın ifadesini alıntılamak gerekirse, "nerede olduğunu" göstermek için bir haritadan daha iyi bir şey yoktur ve çocuklar Melotte'un Ren Nehri'nin rotasını ve Alsace'ın güney kesiminde vurgulamak istediği yerleri çizmesini büyük bir ilgiyle izlediler.

"Burada Norne'da yoldaşım Blondel yaşıyor," dedi. "İki yıl birlikte Pas_sake'de çalışıyoruz - biliyor musun? Büyük ipek fabrikalarında."

"Passaic," dedi Tom; "yaşadığım yer olan Bridgeboro'nun yakınında."

"Pas_sake_, evet. Şimdi kimin bir evde kalacağını bilecek kadar keskinsin, sana yoldaşım Sarışın'ın evini nasıl bileceğini söyleyeceğim. _Siyah bir lekesi olan mavi bayrakla!_ Evet? Bunun ne olacağını biliyor musun? _Billet!_" Archer'ın kaburgalarına bir yumruk attı, sanki bu
sağduyunun en yüksek seviyesini temsil ediyormuş gibi.

"Ah, biliyorum," dedi Archer; "Alman subaylarının orada konuşlandırıldığı anlamına geliyor. İyi geceler_! Bizim için değil!"

Yaşlı adam pek anlamamış gibi görünüyordu, ama tekrar
haritasına döndü. "İşte yeni yol," dedi titrek yaşlı eliyle çizerek. "Ren yolundan güneye doğru gidiyor. Şimdi çok keskinsin--Yankee keskin, ha, ha, ha!" bir tür
sinir bozucu neşeyle güldü; "neden bu yolu yapsınlar ki? Kuzeyden - Leteur'dan - her yerden - kadınlarımızı bu yolu yapmaları için getiriyorlar. Mam'selle'in olduğu yer burası - yani! Yakınlarında yoldaşım Blondel yaşıyor. Komuta edilecek
soylu bir ordu, ıyy!" Dişlerini gıcırdattı. "_Hepsi kadın!_"

Tom haritaya baktı, yaşlı Melotte zayıf parmağını haritanın üzerine koydu
ve dağınık beyaz saçlarının derinliklerinden hevesle yüzüne baktı. Tom'un askeri işler hakkında pek bir şey bilmediği ve bu yalnız yaşlı dokumacının bunak olduğunu
düşündüğü için. Ama bu yeni yolun tek bir amacı olabilirdi ve bu da Alsas cephesinden İsviçre sınırına birliklerin hızla
nakledilmesiydi. Ve yolun yapımı için kadınların ve kızların aniden askere alınması yeterince
makul görünüyordu. Bu, Florette Leteur'un nerede olduğuna dair bir ipucu vermiş olabilir miydi? Ve eğer öyleyse, ona ulaşmak veya onu kurtarmak için ne umut vardı?

Yaşlı adamın, eğer bu gerekli olursa, Almanya'nın İsviçre tarafsızlığını ihlal etme niyetine dair gevezeliklerini sadece soyut bir şekilde dinledi. Kaba taslağa bakarken gözleri yarı kapalıydı ve orada yaşlı Melotte'un çizdiğinden çok daha fazlasını gördü.

Frenchy'nin kız kardeşi Florette'i gördü, ince ve zayıf, ağır bir alet kullanıyordu, bu utanmaz ihanet işinde zorla işini yapıyordu. Kederle dolu ve korku dolu gözlerini görebiliyordu.
Onu, o gece çardakta kendisiyle konuşurken görebiliyordu.
Onu, yetim ve evsiz, yeni yolun yakınındaki bu Blondel'in zavallı evinde yayılıp efendilik taslayan bir Alman subayının tehdit edici gölgesi altında köle gibi çalışırken görebiliyordu. _Buraya tırmanıp üzümleri boynuma
attı. Kötü çocuk!_ Garip, onun o özel ifadesi
kendisini nasıl da tek başına seçip hafızasına kazıdı.

"Demek şimdi çok _bilge_ oldun," dedi yaşlı Melotte'un Archer'a söylediğini yarı yarıya duydu.

Ve Tom Slade hiçbir şey söylemedi, sadece düşündü, düşündü, düşündü... BÖLÜM XVII

BULUTLAR TOPLANIYOR

"O mektubu tercüme etmesini istemeyi hiç düşünmedik," dedi
Archer.

"O mektubu düşünmüyorum," diye cevapladı Tom. "Şu anda tek düşündüğüm şey, yeni yol hakkında söyledikleri. Hatta İsviçre'den geçmelerini bile düşünmüyorum," diye ekledi büyük bir samimiyetle. "Frenchy'nin kız kardeşini düşünüyorum. Eğer onu orada çalıştırırlarsa, onu kurtaracağım. Kararımı verdim."

"_Harika bir iş!_" diye yorumladı Archer.

"Ne kadar büyük bir iş olduğu hiç fark etmez," dedi Tom, ağzında Archer'ın tanıdığı ve saygı duyduğu o kararlı ifadeyle.

Yine yamaca tırmanıyorlardı, çünkü yaşlı Melotte'un tüm misafirperver
dürtmeleri Tom'u gün doğana kadar kulübede kalmaya ikna edemiyordu.

Yaşlı adamın çizdiği kaba taslağı yanında götürmek isterdi ama bu Melotte, Almanya'da yabancıların harita
taşımaması gerektiğini söyleyerek buna şiddetle karşı çıkmıştı. Bu yüzden Tom, yaşlı adamın oldukça dağınık talimatlarıyla yetinmek zorundaydı.

Birkaç şey aklında silinmez bir şekilde yer etmişti. Yaşlı Melotte ona, Ren Nehri'nin batı kıyısında, İsviçre sınırından yaklaşık on beş mil yukarıda, üç kulesi olan eski bir gri kale olduğunu ve bunun tam karşısında ve Alsas kıyısından çok da uzak olmayan bir yerde Norne adlı küçük bir köy olduğunu söylemişti.

"Anladığım kadarıyla," dedi Archer, "bu Blondel, her kimse, başına bir Alman subayı dikilmiş ve o herif yeni yolda çalışan kadınlardan sorumlu. Gündüz vakti o insanlara bir milden daha fazla yaklaşmayı nasıl beklediğini merak ediyorum."

"Bunu düşünmek için bolca zamanımız var," diye inatla cevapladı Tom, "çünkü
birkaç gün ve gece ormanda olacağız ve düşünceler
burada aklınıza gelecek."

"Nehir kıyısına kadar gidip
gündüz vakti bir yol avına çıktıktan sonra büyük aptallar olurduk," dedi Archer; "sadece yakalanırdık."

"O zaman yakalanacağız," diye karşılık verdi Tom.

"Neyse, bence yaşlı adam yarı deli," diye ısrar etti Archer. "Aklında yollar var. Norrne'den Passaic'e kadar her yere
atlayıp----"

"Bize yiyecek bir şeyler verdi," dedi Tom sertçe.

"Eh, ben onun yapmadığını söylemedim, değil mi?" diye çıkıştı Archer. "Eğer biraz aklımız olsaydı, istediği gibi bütün gece orada kalırdık. Hiçbir yerden yüzlerce mil uzaktaki o eski kulübede daha fazla tehlike olmazdı."

"Tepelerde en güvendeyiz," dedi Tom.

"Yağmur da yağacak," diye homurdandı Archer.

Tom cevap vermedi ve davetsiz yamaçtan sessizce yukarı doğru tırmandılar, ta ki yaşlı Melotte'un kulübesi pencerelerindeki loş ışıkla çok aşağıda görülebilene kadar.

"Yakalanmamak konusunda bu kadar titizsin," diye tekrar başladı Archer,
"Sınıra yaklaştığımızda bunu daha fazla düşünmemen şaşırtıcı. Eğer yakalanmam gerekirse, şimdi yakalanmayı tercih ederim."

Küçük köyün üzerindeki yüksekliğe yeniden ulaşmışlardı ve güneyde Strassbourg'un kümelenmiş ışıklarını ve nehrin üzerinde orada burada hareket eden bir ışığı görebiliyorlardı.

"Sanırım onu ​​da geçmemiz gerekiyor," dedi Archer somurtkan bir şekilde.

Tom cevap vermedi. Açık gerçek şu ki ikisi de tamamen yorgundu, günlerce süren sinir bozucu endişe ve zorlu fiziksel çabadan sonra aniden gelen o köpek yorgunluğuyla. İlk iki gün boyunca sinirsel heyecanları onları ayakta tutmuştu. Ama şimdi bitkin düşmüşlerdi ve kulübede kalma daveti Archer için çok güçlüydü. Dahası, Tom'un Florette Leteur'u bulmak için tehlikeli bir arayışta rotalarını değiştirme planı hiç hoşuna gitmiyordu. Ama çoğunlukla yorgundu ve insan yorgun olduğunda her şey daha kötü görünür.

"Bu gece yürüyüşe devam etmeyeceğiz, değil mi?" diye sordu.

"Yaşlı adamın biraz tuhaf olduğunu kendin söyledin,"
Tom sabırla cevapladı. "Çok kurnaz olduğu ve
Almanların her zaman en iyisini elde edebileceği fikrine kapılmış. Orada kalma şansını yakalar mıyım sence? Zaten bir şans yakaladık."

"Evet, ve eğer o kızın peşinden Almanya'nın her yerine
gitmeye devam edersen daha büyük bir şans yakalarsın. Onu bulamayacaksın. Bu zaten çok
boş kafalı bir konuşmaydı--biz _çok_ akıllıyız_!"

"Onunla dalga geçmenin bir anlamı yok," dedi Tom; "bize yardım etti."

"Yakalanırız, bu kadarı yeter," dedi Archer somurtkan bir şekilde. Tom
cevap vermedi.

"Zaten her şeyin patronu gibi görünüyorsun."

Yüksek arazinin doğu yamacından çapraz olarak aşağı doğru ilerlediler,
her zaman nehre doğru yöneldiler ve bir saatlik yolculuktan sonra
kıyıya çıktılar.

"Eğer geçeceksek geçmemiz gereken yer burası," dedi Tom. "Ne diyorsun?"

"_Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Archer; "_söyleyecek_ her şeyi sen
yapıyorsun."

"Daha güneye gidersek," diye sabırla devam etti Tom, "Strassbourg'a çok yaklaşacağız ve büyük ihtimalle teknelerle karşılaşacağız. Dinle."

Nehrin karşısından bir lokomotifin yorgun düdüğü, acele eden bir trenin takırtısıyla birlikte geliyordu, sabit ses, sessiz gecede ince ve netti, kendi yankılarıyla karışıyordu. Suyun üzerinde birbirinden uzak birkaç ışık görülebiliyordu ve yukarıdan biri Tom'a dağların, eteklerini takip ettikleri dağların, karşı kıyıdan çok da uzakta olmadığı konusunda güvence verdi.

Orada misafirperver sığınaklar olduğunu biliyordu ve güneye doğru uzanan loş, geniş bir orman kuşağı vardı. Orada, insanların uğrak yerlerinden uzakta,
ya da en azından o kasvetli derinliklerde yuvalanmış köyler konusunda zamanında uyarılarla, o ve yoldaşı güneye, vaat edilmiş topraklara, İsviçre sınırına doğru ilerleyebilirlerdi.

Yine de, garip bir şekilde (çünkü nehrin bir kıyısı diğerine çok benzer) Tom, Alsace'ı terk etme düşüncesiyle belli bir pişmanlık duydu.
Belki de Leteur'lerle ilgili anısı bununla bir ilgisi var. Belki de
sadece şanslarını değiştirecek çocuksu bir hisse kapılmıştı. Ve
orada gerçekten düşman ülkesinde olacağını biliyordu, küçük tılsımının büyüsü havada kaybolmuştu.

Ancak tam burada açık yollar ve gizlice misafirperverlik ile ıssız
yüksekliklerin sunacağı o sessiz, kucaklayıcı misafirperverlik arasında karar vermeliydi. Ve ıssız yükseklikler lehine karar verdi.
Belki de sonuçta düşman ülkesi değildi, yine de
Baden ve Schwarzwald isimleri kesinlikle düşmanca bir sese sahipti.

Ancak engebeli dağlar ve loş ormanlar asla izcinin düşmanı değildir,
ve belki de Temple Camp'ten Tom Slade, Kara Orman olan Schwarzwald'ın bile sadakatini unutup
sırlarını kulağına fısıldayacağını düşünüyordu.

BÖLÜM XVIII

REN'DE

"Ne diyorsun?" dedi Tom. "İkimize de bağlı."

"Ah, beni umursama," diye alaycı bir şekilde cevapladı Archer. "_Ben_ sayılmam. Bir şey biliyorum--_Ben_ doğrudan İsviçre sınırına gideceğim. Eğer
nehri geçmek
buradan yapmanın en hızlı yoluysa, o zaman
ben de bunu yapacağım, emin olabilirsin!"

Tom bir an konuşmadı, sonra Archer'a doğru bakarak şöyle dedi,--

"Bize nasıl yardım ettiğini unutmuyorsun, değil mi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum," dedi Archer. "Görevim Sam Amca'ya. Şimdi bir kızı kurtarmak istediğine dair _çılgınca_ bir fikre kapıldın,
tıpkı hikayelerdeki adamların yaptığı gibi. Eğer sürekli onu
düşüneceksen, ben de tek başıma gidebilirim. Eğer iş oraya gelirse,
tamam idare edebilirim."

"Eh, ben yapamadım," dedi Tom, sesinde bir samimiyet tonuyla.
"Neyse, bunun hakkında çekişmemizin bir faydası yok çünkü
sanırım onu ​​bulamayız. Dağlar boyunca güneye doğru gittiğimiz sürece
camla Norne'u seçip seçemeyeceğimize bakabiliriz.
Belki o Blondel denen adamın evini bile görebiliriz. Yaşlı adam
dağların batı yamaçlarının dik olduğunu ve oradaki nehre yakın olduğunu söyledi, bu yüzden camla Norne'u seçebilmeliyiz. Bunda bir zarar yok, değil mi?" diye ekledi uzlaştırıcı bir şekilde,
"Bardağımız olduğu sürece?"

Archer somurtkan bir sessizlik sürdürdü.

"Sam Amca'yı düşünmemiz gerektiğini biliyorum ve senin vatansever olduğunu biliyorum," dedi Tom cömertçe, "ve büyük riskler alamayız. Ama eğer kardeşini tanısaydın, benim gibi hissederdin - bu kesin bir şey."

"Sadece bir kız yüzünden sıkıştırılıp hapse geri gönderilme riskini göze almazdım," dedi Archer alaycı bir şekilde. "_Bu kesin bir şey_," diye ekledi, somurtkan bir şekilde Tom'un ifadesini taklit ederek.

"Olaylar öyle değil," dedi Tom hafifçe kızararak. "Ben değilim - eğer
eğer demek istediğin buysa. Neyse, dikkatli olmamız gerektiğini kabul ediyorum ve eğer camla evi ve yolu gözetleyemezsek
sınıra varana kadar
bir daha nehri geçmeyeceğime söz veriyorum."

"Burada durmaya devam edersek, ilk önce birinin geleceğini bileceksin," dedi Archer.

"Al, şu lastik eldivenlerden birini al," dedi Tom. "Camı kapat
ve içeri girip girmediğine bak. Ben de el fenerini ve pusulayı
ötekine koyacağım. Yağmur da yağacak. Al, ben yapayım," diye ekledi
oldukça düşüncesizce, küçük teleskopu kapatıp
daha küçük ucunu büyük eldiven parmaklarının en uzununa zorla sokarken. "Üstünü bük ve kenarlarını çevir, görüyor musun?" diye ekledi, kendisi yaparken,
"ve su geçirmez. Uzun bir kağıt şeridiyle bir şişe için su geçirmez bir stoper yapabilirim, ama sen onu nasıl saracağını bilmelisin," diye ekledi, arkadaşının ruh halini beceriksizce hiçe sayarak. Tom bazı açılardan umutsuz bir beceriksizdi.

"Ah, kesinlikle, _sen_ her şeyi yapabilirsin," dedi Archer.

"Belki de onu dişlerinin arasında tutman en iyisi olur," dedi Tom düşünceli bir şekilde; "elinde yüzemediğin sürece."

Pusula ve el feneri, ki bunlar gerçekten de değerli camdan
daha fazla sudan zarar görmeye müsaitti, diğer
lastik eldivenin içine kondu ve iki kaçak karanlık, sessiz
nehre doğru yürüdü.

Ayaklarını henüz dibe indirmişlerdi ki ilk yağmur damlası Tom'un başına düştü ve soğuk bir rüzgar onu yakaladı ve rotasından bir veya iki metre uzağa sürükledi. Geveledi ve Archer'ı aradı, ama Karanlıkta hiçbir şey göremiyordu. Seslerin suyun üzerinden ne kadar uzağa taşındığını bildiği için
çağırmak istemiyordu ve yer
tecride alınmış olsa da hiçbir riske girmeyecekti.

Çok şiddetli yağmur yağıyordu ve fırtınaya dönüşen rüzgar, kara suyu
beyaz köpüklere
dövüyordu. Tom fırtınaya karşı ilerlemek için boşuna çabaladı, ama
kendini ister istemez, nereye gittiğini bilmediği bir şekilde taşındığını hissetti.
Baden kıyısının ötesindeki ışığı ayırt etmeye çalıştı, onu bir işaret
olarak seçmişti, ama bulamadı. Sonunda Archer'a seslendi.

"Geri döneceğim," dedi; "hadi--iyi misin?"

Archer cevap verirse sesi rüzgar ve yağmur tarafından bastırıldı. Tom birkaç
an boyunca Alsas kıyısına
geri dönmeyi umarak doğayla mücadele etti. Tüm bu karmaşada ona rehberlik eden tek içgüdü,
rüzgarın doğu rüzgarı gibi koktuğu ve onu daha yakın kıyıya geri götürmesi gerektiği inancıydı. Şimdi değerli küçük pusulasına bir göz atmak için çok şey verirdi.

"Neredesin?" diye tekrar seslendi. "Işık gitti. Rüzgar seni geri
taşısın - doğu."

Alaycı rüzgar ve suyun kırılması dışında hiçbir cevap duyamadı.
Bu son ses, kıyının çok uzakta olmadığını düşünmesine neden oldu.
Ama birkaç dakika sonra dibi hissetmeyince, kalbi
battı. Ormanda kaybolmuştu ve acemi biri olarak
panik umutsuzluk hissini biliyordu. Ve okyanustaydı ve gemisinin yan tarafında bir torpidonun
pürüzlü yırtığıyla battığını görmüştü. Ama karanlıkta tüm yönünü
kaybetme anlamında suda hiç kaybolmamıştı. Bir an için onu oldukça tedirgin etti ve yiğit yüreği
içine
battı.

Sonra kargaşanın içinden ince, bitkin bir ses geldi, zar zor duyulabiliyordu ve
gecenin sıkıntılı seslerinin bir parçası gibi görünüyordu. "----kayboldu----," dedi; "----aşağı iniyor----"

Tom, kalbi durmuş, kanı buz gibi soğuk bir şekilde, hevesle dinledi.

"Çağırmaya devam et," diye cevapladı, "böylece nerede olduğunu öğreneceğim. Sana
sağlam
olacağım --cesaretini koru."

Dikkatle dinledi, fırtınanın gücüne tüm genç becerisi ve gücüyle meydan okumaya hazırdı ve artık başka hiçbir şey düşünmüyordu. Ama
yol gösterici bir ses cevap vermedi.

Doğru duymuş olabilir miydi? Elbette, yanılma payı yoktu. Konuşan bir insan sesiydi ve o başka ne söylediyse o tek, trajik kelime açıkça duyulabiliyordu:

"----aşağı----"

Archer aşağı inmişti.

XIX. BÖLÜM

TOM DÜŞMANLA İLK ÇATIŞMASINI KAYBEDİYOR

"Aşağı!"

Tom Slade'in hayatında ilk kez tam bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi ve fırtınanın insafına kalmışken birkaç saniye geçene kadar kendini toparlayamadı. Çılgınca bir şekilde vurdu ve sadece kısa bir dakika boyunca asla teslim olmadığı bir başarısızlıktan suçlu bulundu - sarsılmanın ve hiçbir şeye sertçe vurmanın tehlikeli zayıflığı. Yüzmede, her şeyden önce, bu boşuna ve tehlikelidir ve Tom hemen zihinsel dengesini yeniden kazandı ve sakin bir şekilde vurdu, rüzgarın onu taşıdığı yöne doğru yüzdü, çünkü yapacak başka bir şey yoktu. Çabası ona pek yardımcı olmadı ama bir kriz anında asla pasif olmamamız gerektiğinin iyi kuralını biliyordu, çünkü hareketsizlik ruh için çılgınca çabanın beden için olduğu kadar depresiftir. Ve yüzerek "moralini" koruyabileceğini biliyordu - son zamanlarda çok duyduğu bir kelime. İçindeki kalp hastaydı ve bir tür soğuk umutsuzluk onu ele geçirdi.
Amerika'daki evinde tanıdığı, Alman esir kampında tesadüfen bulduğu, tepeleri ve ormanları birlikte
aşmış Archer kaybolmuştu. Onu bir daha asla göremeyecekti.
Her zaman hatıra peşinde olan Archer...

Bunlar tam olarak düşünceler değildi, ancak Tom'un kafasını fırtınalı
sulardan uzak tutmaya çalışırken bilincinde uçuşup duruyorlardı. Ve kendi çaresiz durumunda bile son sözlerinin anlaşmazlık sözleri olduğunu hatırladı, çünkü artık (ne kadar cömert olsa da)
bu güzel umutlarının korkunç sonundan _kendisinin_ sorumlu olduğunu biliyordu - Archer haklıydı - Melotte'un
kulübesinde kalmalıydılar. Suların girdabının ortasında, nerede olduğunu bilmeden yüzerken, Archer'ın Amca Sam'e olan görevini düşünmesi ve Florette Leteur'un peşinden giderek yardım etme şansını tehlikeye atmaması gerektiğini söylediğini hatırladı.

Hastaydı, tamamen hastaydı ve hayatında hiç olmadığı kadar umutsuzluğa yakındı; ama bir tür mekanik teslimiyetle yola koyuldu,
rüzgarın ve suyun gidişatının kendisini bitkin düşmeden önce bir kıyıya veya diğerine götürmesi gerektiğine inanıyordu. Hiçbir yerde ışık yoktu,
o vahşi karanlıkta hiçbir ipucu veya işaret yoktu ve bu nedenle
fırtınanın gücüne karşı koymak için hiçbir nedeni olmadığından
fırtınanın onu taşıdığı yöne doğru kararlı bir şekilde yüzdü. Hiçbir
fark
etmiyordu . Artık hiçbir şeyin önemi yoktu...

Bir süre sonra kırbaçlama sesi, yalnızca karayla temasın verebileceği o şıpırtı sesine dönüştü ve Tom kısa süre sonra gecenin o karanlık boşluğunda belirginleşen katı bir kütleyi ayırt edebildi. Yaklaştığı yerin Baden mi yoksa Alsas kıyısı mı olduğunu veya ne kadar kuzeye veya güneye taşındığını tahmin edemiyordu.
Pek de umursamıyordu.

Ayağı sert bir şeye değdi ve bu onu ilerlemesinin gücünü azaltması gerektiğini veya belki de hayatının kayalık bir kıyıya çarpacağını fark ettirdi; ve hemen sendeleyerek ilerledi,
saçlarını gözlerinden çekti, nerede olduğunu merak etti ve
neredeyse hiçbir şeyin farkında değildi--başı zonkluyordu, tüm vücudu bitkinliğin eşiğindeydi.

"Bu benim hatam--neyse--itiraf etmeliyim----" diye düşündü, "ve--bana--haklı-çıkar."

Kendisine kesin bir karar geldi. Artık Providence onu karaya
atmayı uygun gördüğüne göre, eğer tek başına uçuşuna devam etmesine izin verilecekse,
doğruca hedefine, İsviçre sınırına gidecek ve başka hiçbir girişim tarafından
yoldan çıkarılmayacak (o buna böyle diyordu, _yoldan çıkarılmak_). Bir asker olarak görevi ve artık kendini bir asker olarak görüyordu, açıktı. Onun işi Sam Amca'nın savaşı kazanmasına yardım etmekti
ve genç kızların çalınmasına son verip onları evlerine geri döndürme işini Sam Amca'ya bırakmalıydı. Şimdi kendini, Archer'ın tasvir ettiği gibi, aptalca bir "hikaye kitabı kahramanı" rolünde görüyordu ve utanıyordu. General Pershing'in onu kızları kurtarmaya göndermeyeceğini ve Fransa'ya ve hatta Leteurs'a yardım edebileceği en iyi yolun
acele edip ait olduğu siperlere girmek olduğunu biliyordu. Evet, Archer
haklıydı. Ve Tom pişmanlık sancısıyla Archer'ın bunu nasıl söylediğini hatırladı, "bir kızı kurtarmak!" Archer'ın bir daha asla böyle konuştuğunu duymayacaktı...

Ölümle bir kereden fazla yakınlaşmıştı ve onun varlığında bile sinirlerini korumayı öğrenmişti, ancak yoldaşının kaybı onu oldukça tedirgin etmişti. Şanslı olduğu için her zaman sağ tarafı yukarı indiğini iddia eden Archer'a bir şey _olabileceği_ hiç aklına gelmemişti. Tom onun gittiğini fark edemedi.

Yine de yoldaşlar her gün o uzak siper hattında ve o kanlı kuzey Fransa denizinde birbirlerinden uzaklaşıyordu ve çoğu aşağı iniyordu.

"_Aşağı_----"

Bu korkunç kelime kulağa ne kadar da hoş geliyordu - fırtınada ve karanlıkta uzun ve belirsiz!

Kayalık bir alana sendeledi ve sert bir şeye çarptı. Yukarı baktığında tepesini seçebildi; engebeli ve pürüzlüydü
gecenin karanlığına karşı görünüyordu. Her neyse, ince ve oldukça yüksek görünüyordu ve garip bir düşünce geldi aklına, devasa bir denizaltının güvertesindeydi, devasa kumanda kulesine bakıyordu. Belki de bir zamanlar bir denizaltı tarafından kurtarılmış olmasındandı,
ya da belki de sadece aklının karışık olması ve sinirlerinin gergin olmasındandı,
ama katı bir
toprakta -ya da kayada- olduğunu fark etmesi tam bir dakika sürdü. Ona bir miktar rahatlama sağladı.

O surat asan o kasvetli siyah şeyin ne olduğunu bilmiyordu ve sendeleyerek etrafından dolandı, elleriyle yokladı. Duvardan yapılmıştı ve hemen ardından belli ki bir kapıya geldi,
yaslandığında kapı açıldı. Sessiz misafirperverliği ona pek hoş gelmemişti; Olası bir Alman yerleşiminin düşüncesi bile onu yorgunluğundan ve umutsuzluğundan
uyandırdı ve aniden gelen hızlı bir içgüdüyle
gizlice geri çekildi ta ki suyun ayaklarını tekrar
yaladığını hissedene kadar.

Burada, nispeten güvenli bir mesafede, fırtınadan daha büyük bir tehlike olduğunu hissettiği şeyden sonra nefes almak için durdu ve geride bıraktığı tek güvenilir
dostunu -küçük pusulayı- aradı. Bunu ve el fenerini içeren değerli lastik eldiven
cebinde güvendeydi ve ikisini de ceketinin altına
tuttu ve ışığı pusulaya doğru tutup
yönünü bulmaya çalıştı. Ancak eldiven sızdırmış olmalıydı çünkü pil bitmişti. Önümüzdeki günlerde çok işe yarayacak olan küçük pusula, suya daldırıldıktan sonra bile muhtemelen hala sadıktı, ancak kadranı net bir şekilde ayırt edemiyordu.

Güneydoğuya gitmesi gerektiğini biliyordu, loş ormanlar şimdi onu canlı bir anne gibi
çağırıyor gibiydi. Dağlar ve ıssız orman düşüncesi daha önce bu izciye bu kadar minnettar olmamıştı. Keşke oraya varmak için
güçlü olsaydı....

"Yapman gerekeni yaparsın," diye yavaşça soludu,
pusulaya kaşlarını çatarak ve karanlıkta o sadık küçük
ibrenin hangi yöne döndüğünü görmeye çalışarak. Bir, iki kez, korkuyla yukarı baktı
o kasvetli binaya doğru.

Sonra, elinden geldiğince, hangi yönün güneydoğu olduğuna karar verdi ve
ağrıyan bacaklarını o yöne doğru sürükledi, ta ki şu anda tekrar suda tökezleyene kadar. Elbette, diye düşündü, nehir neredeyse kuzeye ve güneye doğru akıyordu ve güneydoğu
_dağlara doğru_ gidiyor olmalıydı. Ama belki de pusulayı doğru okumamıştı veya belki de derin bir koyun kenarındaydı, bu da suyun hala batıya doğru uzandığı anlamına gelirdi. Ya da belki de Alsas
kıyısındaydı.

Bir an şaşkın bir şekilde durdu. Sonra pusulayı tekrar okumaya çalıştı
ve batı olduğunu düşündüğü yöne doğru ilerlemeye başladı.

Eğer Alsas kıyısında olsaydı, bu onu o
kara, kalpsiz Cermen harabesinden uzaklaştırırdı.

Ama bu onu sadece kırık, parlak kayaların kaosuna sürükledi ve
tökezleyip düştü, dizini kesti ve başını acımasızca zonklattı.

Ve sonra Tom Slade, kaderin kendisine karşı olduğunu görerek, sahip olduğu tüm kaynakları ve genç gücünü, "oradaki" çocuklara ulaşmak için kullandıktan sonra, pes etti ve engebeli kayaların arasına uzandı, bir eliyle başını tuttu ve tüm çabalarının bu sonunu umutsuzca düşündü.

BÖLÜM XX

YENİ BİR TEHLİKE

Ne kadar süre orada yattığını bilmiyordu, ama bir süre sonra sümüksü kayaların üzerinden sürünerek ilerledi ve tek başına durmak kolay olmadığı için, topallayarak o kasvetli, tehdit edici yapıya doğru yürüdü ve ona yaslandı,
yeteneklerini toplamaya çalıştı.

"Eğer o --sadece şimdi burada olsaydı," diye yarı yüksek sesle soludu, "ona izin verirdim --patron olmak istemezdim --dediği gibi. Benimle ilgili --sorun bu --her zaman --olmak istiyorum----Ah, kafam----"

Şimdi, onun inatçı mizacına sahip biri için farkına varılması oldukça zor olan şeyi biliyordu, işlerin onun elinde olmadığını, daha fazla
gidemeyeceğini. Kuzeye veya güneye veya doğuya veya batıya, daha fazla gidemezdi.
Yakalanma veya idam mangası veya açlık ve bitkinlikten ölme, daha fazla gidemezdi. Adı, Archer'ınki gibi, zayiat listelerine gönderilmeyecekti, ancak _denemiş_ ve ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı.

Geriye kalan tek bir zayıf umut vardı; belki bu ev işgal edilmemişti veya
eğer o korkunç nehrin (gerçek bir Hun nehri,
eğer varsa) Alsas tarafındaysa bir Fransız tarafından işgal edilmiş olabilirdi. Ne yaptığını bilmeden Tom kapıyı itti ve sendeleyerek içeri girdi. Sersemlemiş ve acı çekiyor olmasına rağmen,
üstündeki çatıya
yağmurun çarptığının ve dışarıdaki gürültülü nehrin sağanak yağmur sesini bastırdığı yerden daha fazla duyulduğunun farkındaydı.

Ayaklarına takılan büyük ve yumuşak bir şey tam önündeydi
ve tökezleyip üzerine düştü. Ve orada yattı,
düşüşünün kuvvetinden taze bir acıyla
patlıyormuş gibi görünen zonklayan alnına bastırdı.

Tüm şüpheleri tamamen terk edilmiş bir şekilde yüksek sesle bağırarak sona erdirmek için pervasız bir dürtüye sahipti. Ama bu dürtü geçti, belki de
çağrı yapacak gücü veya ruhu olmadığı için.

Kısa süre sonra, sadece bitkinlikten, huzursuz, ateşli bir uykuya daldı

dışarıdaki rüzgar ve yağmurun
çarpıntılarının süvarilerin nal seslerine ve nal seslerine dönüştüğü ve dikenli tellerin
umutsuzca bir şekilde dolandığı bir kabusla birlikte.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte bir balık ağı yığınının
üzerinde yattığını ve ayaklarının ve kollarının ağlara dolandığını gördü.

Duvarları duvar örgüsü ve dar bir pencerenin yanındaki bir sahanlığa çıkan kırık bir spiral merdiveni olan küçük, dairesel bir dairedeydi. Yağmur
bu pencereden aşağı akıyor ve duvarların her yerine siyah dereler halinde
damlıyordu. Bu dairesel odadan çok dar bir kapı açılıyordu,
kapı kırılmıştı ve iki büyük ferforje menteşe
açık alana belirgin bir şekilde
çıkıyordu. Tom'un gözleri bunlara
düştüğünde, Archer'ın bunlardan birini "hatıra" olarak
ne kadar hevesle sahipleneceğini hüzünle düşündü. Zavallı, kaygısız Archer!

"Onun iyi bir yüzücü olduğunu düşünüyordum," diye düşündü Tom, "çünkü Black Lake'e çok
yakın yaşıyordu.[A] Hepsi benim hatamdı. Muhtemelen sadece
olmadığını söylemek istemiyordu----"

[Dipnot A: Temple Camp'in bulunduğu kıyıdaki göl. ]

Bir an gözlerini kapattı, kafasındaki ağrıyı dindirmeye ve
dağılmış duyularını toplamaya çalıştı. Açıkça, bu rutubetli
yerde yalnızdı, çünkü ne bir yerleşim belirtisi ne de dışarıdaki hafif yağmur sesi dışında bir ses vardı, çünkü fırtına şiddetini yitirmiş ve sabit bir çiselemeye
dönmüştü.

Kendini ayağa kaldırdı ve dizi tutulmuş olsa da
yürüyemediğini keşfettiği için mutluydu. Artık
ateşi olmadığına ve baş ağrısının hastalıktan ziyade şok ve morarmadan kaynaklandığına inanıyordu. Belki de, diye düşündü, o kadar da kötü durumda değildi. Archer hariç...

Kapıya doğru topallayarak yürüyerek dikkatlice dışarı baktı. Gökyüzü donuk ve pusluydu ve sabit, çiseleyen bir yağmur yağıyordu.
Kasvetli, yağmurlu bir günde, eğer geçici bir barınağı varsa, insanı "yakalayan" bir şey vardır;
ve bu kasvetli, gri sabah zavallı Tom'un aklını, izcilerin iplikler için çadır ve kulübede toplanmaya alışkın olduğu sevgili Temple Kampı'ndaki yağmurlu günlere geri götürdü.

Şimdi nehrin ortasındaki küçük kayalık bir adacıkta olduğunu ve kendisini barındıran yapının küçük bir kule olduğunu gördü,
bir deniz fenerine çok benziyordu, ancak üzerinde bir ışık yoktu, bunun yerine ortaçağ mimarisinde bilinen o kaba kule başlığı vardı. Uzakta, sisin arasından, kıyıya yakın, pusulasından Baden tarafında olduğunu bildiği kuleleri olan gri bir kaleyi seçebiliyordu. Kıyıya yakın bir yol ve diğer evleri seçebildiğini düşündü ve dürbününün olmasını istedi, böylece geçmeyi umduğu bu yeri inceleyebilirdi.

Elbette, artık Florette Leteur'u bulma umudunu beslemiyordu;
Archer'ın azarlayıcı sözleri hâlâ aklındaydı ve dahası,
cam olmadan hiçbir şey yapamazdı çünkü kesinlikle
önce güvenli bir noktadan "zıplamadan" Norne'a girmeyi
asla düşünmezdi.

Şimdi şişmiş dizini ovuşturup dinlenmekten başka yapacak bir şeyi yoktu,
geceleyin Baden kıyısına yüzebileceği ve
tepelere
ulaşabileceği umuduyla. Daha önce hiç ormanı bu kadar özlememişti.

"Kaybolmasaydı," dedi kendi kendine, topallayarak
kuleye geri dönerken, "bu kadar kötü durumda olmazdım. Burada kimse yaşamıyor, bu kesin. Belki balıkçılar gelir ama bugün kimse gelmeyecek,
bahse girerim."

Ne de olsa, şans ona karşı koşulsuz değildi, diye düşündü. Burada
geniş nehrin ıssız bir noktasındaydı. Bu küçük kulenin, kaya yığınının üzerinde olmasının amacı neydi, hayal edemiyordu ama hızla yıkılıyordu ve çürüyen balıkçı ağı dışında, insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu.

Archer orada olsaydı, hiç fena olmazdı. Ama arkadaşının kaybı düşüncesi onu hasta etti ve bu yalnız yeri, aksi takdirde kendisi için sahip olabileceği güvenlik yönünden mahrum etti. Yine de devam etmeliydi, Fransa'daki çocuklara ulaşmalı ve Archer için de savaşmalıydı,
şimdi--Archer, kendi beceriksizliğinin bu tehlikeli sularda ölüme mahkûm ettiği...

Tekrar kapıdan dışarı baktı, donuk gökyüzüne ve kasvetli suya sürekli yağan yağmura. İnsanın ruhunu
soğutacak ve cesaretini
tüketecek bir gündü. Bütün dünya gri ve neşesiz görünüyordu.
Yine, önceki gece olduğu gibi, uzaktan bir trenin takırtısını duydu. Islak, bulanık havada, yükseklerde bir kuş nehrin üzerinden hızla geçti ve bir şekilde tepelerin arasında kaybolması Tom'a tamamen ıssızlığın
batıcı hissini bıraktı. Temple Kampı'nda, böyle bir günde,
Roy Blakeley'nin çadırında olacaklardı, hikayeler anlatacaklardı...

"Ne olursa olsun, bir Alman'ın evinde olmaktansa yalnız olmak daha iyidir," diye kendini neşelendirmeye çalıştı. "Biz--ben--onlardan şimdiye kadar uzak durduk, neyse----"

Durup nefesini tuttu, her kası gergindi ve kalbi
içinde battı. Çünkü o iç kapıdan bir ses geldi--şüphesiz insani bir ses--şimdi trajik bir şekilde insani gibi görünen, geri dönen cesaretini
parçalayan ve onu umutsuz bırakan bir ses. Birisinin öksürmesinin sesiydi!

BÖLÜM XXI

ŞİRKET

Normalde Tom Slade durup düşünür, sakinliğini korur ve temkinli davranırdı; ancak bu acil durumla akıllıca başa çıkmak için yeterince kendine gelememişti. Yüzerek uzaklaşamayacağını, yakalanmanın artık kaçınılmaz olduğunu biliyordu ve kendini toplamak için durmak yerine daha önce hiç teslim olmadığı bir dürtüye, sarsılmış sinirlerinden, kırılmış umutlarından ve umutsuzluktan kaynaklanan bir tür pervasızlıktan doğan bir dürtüye teslim oldu. Ne önemi vardı? Kader ona
karşıydı...

Bir tür meydan okuyan terk edişle küçük taş kapıya doğru topallayarak yürüdü
ve titreyen elleriyle yanları kavrayarak bir hayalet gibi orada durdu. Ancak teslimiyetin hangi pervasızca sözünü etmek isterse istesin
dudaklarında dondu ve bir deli gibi bakarak açıklığa doğru sallandı.

Kaba bir ranzaya uzanmış, dizlerini çekmiş halde, Archibald
Archer, bir sopayı yontmakla meşguldü, çilli burnu, elinin sert tahtaya her vuruşuna
bir tür grotesk eşlik edercesine kırışıyordu.

"Ben---ben sanıyordum----" diye başladı Tom.

"Şey,----- olacağım----" diye karşılık verdi Archer.

Bir an boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonra Tom'un yüzünde bir gülümseme belirdi, onun ani teslimiyet ruhu kadar alışılmadık bir gülümseme; çocuksu bir mutluluk gülümsemesi. Tepkiden dolayı neredeyse kahkaha atacaktı.

"Bir hatıra mı oyuyorsun?" dedi aptalca.

"Hayır, hatıra oymuyorum," diye cevapladı Archer. "O kayaların arasında balık var ve ben onları mızraklayacağım."

"Sen _ne_ oymuyorsun!" dedi Tom.

"Ben hatıra oymuyorum," dedi Archer, tanıdık Catskill
Mountain'ı R'lerine doğru yuvarlayarak.

"Sadece bunu senin söylediğini duymak istedim," dedi Tom, topallayarak ona doğru yürüdü ve hayatında ilk kez duygu göstermenin zayıflığına boyun eğdi.

"Bütün gece," dedi, ranzanın kenarına oturarak, "Bunu nasıl söylediğini düşündüm--ve kulağa hoş geliyor----"

"Nehirde nasıldı?" diye sordu Archer.

"Hatta _nehir_ bile diyemiyorsun," dedi Tom, büyük bir rahatlamayla aptalca gülerek.

"Bir fırtınaydı, tamam! Ama kibritleri yine de güvende tuttum ve
çarpacaklar, çünkü bir tane denedim."

"Denemek için bir çırpma çubuğu yapmalıydın," dedi Tom, sonra
birden kendini toparladı. "Ama sana artık ne yapman gerektiğini söylemeyeceğim. Patronluk taslamayı bırakacağım."

[Dipnot A: Ucu ince talaşlara ayrılmış bir çubuk,
en küçük alevi bile kolayca yakalar, izciler tarafından kullanılan tanıdık bir cihaz.]

"Dürbünü senin için aldım," dedi Archer. "Dalmak zorundaydım.
Sana kaybolduğunu ve aşağı indiğimi söylediğimi duymadın mı?"

"----kayboldu----aşağı----"

Trajik sözcükler Tom'un zihninde tekrar uçuştu ve elini uzattı
ve Archer'ın elini tereddütle tuttu, sanki ima ettiği duygudan utanıyormuş gibi.

"Bunu neden yaptın? Aptaldın," dedi.

"Yapman gerekeni yapıyorsun," dedi Archer; "her zaman söylediğin şey bu. Bunu, o herifin Blondel'in evini dağlardan görebilmek için istediğini söylememiş miydin? İşte orada," dedi, yakınlarda duran eski bir halka ağa doğru başını sallayarak, "ve bir hatıra da, çünkü eski Ren'in dibindeydi."

Tom, Archer'ın ağa attığı dürbüne baktı ve ağ tamamen bulanık ve karışık görünüyordu çünkü gözleri dolup taşıyordu. Şimdi kendini esirgemeyecekti.

"Aptal olduğumu görüyorum," diye kekeledi; "Belki de iyi yüzemediğin ve bunu kabul etmek istemediğin için
karşıya geçmemem gerektiğini düşündüm."

"Ben mi? Sen doğmadan önce Kara Göl'e daldım," dedi Archer. Bu tam olarak doğru değildi, çünkü Tom'dan iki yaş küçüktü, ama Tom
sadece parlayan gözleriyle ona gülümsedi.

"Şimdi onu bulmayı düşündüğüm için çılgın olduğumu görüyorum--neyse----"

"Bize nasıl davrandığını unutmadın, değil mi?" diye karşılık verdi Archer, Tom'un kendi sözlerini alıntılayarak. "Aniden aklıma geldi, eldiveni düşürdüğümde, ve o zaman seni aradım. Ve aniden, o gece onunla eve doğru nasıl yürüdüğünü düşündüm
ve--ve--anlamadığımı mı sanıyorsun--kahrolası büyük aptal?"

BÖLÜM XXII

YİYECEK KARTLARI OLMAYAN KAHVALTI

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi Archer. "Eğer Alsace eskiden Fransa'ya aitse, Ren Nehri Fransa ile Almanya arasındaki sınır olmalı ve biz şimdi tam o eski sınırdayız--hey? Ben zeki bir çocuğum, ha? Bir zamanlar gözetleme kuleleri ve benzeri şeyler vardı çünkü bir keresinde Ren Nehri'ndeki bir gözetleme kulesinde bulunan bir adam hakkında yanlış bir şiir okuduğum için okula gönderildim. Bahse girerim bu kulenin o eski sınırla bir ilgisi vardı ve kıyıdaki o kaleyle de bağlantılıydı. Bir çeşit zırhlı bir adamın tıpkı bunun gibi bir kulenin tepesinden baktığı bir resim vardı--hatırlıyorum çünkü onu bir kalemle işaretlemiştim, böylece kuyruklu bir palto ve güneş başlığı olacaktı."

Archer'ın eğitimi kesinlikle ona çok yardımcı oluyordu.

"Eğer bir kere şu Kara Orman'a geçebilseydik," diye devam etti, kurtardığı camla Baden kıyısını ve ötesindeki yükseklikleri tararken, "kolay bir yolda olurduk çünkü 'bu romantik bölgenin dik batı yamaçları, çılgınca büyüyen
şey-um-bobs-----' yabani üzüm bağlarıyla bir şey veya başka bir şey' dediğim için yenildiğimi hatırlıyorum"

"_Ne?_" dedi Tom.

"_Neyse_, orada çok fazla üzüm var," diye sonlandırdı Archer.

"Eğer öyle söylediysen, seni yaladıkları için onları suçlamıyorum," dedi ayık Tom. "Sanırım bu gece yüzebilirim. Orada birkaç ev var gibi görünüyor--bu hoşuma gitmeyen bir şey."

Baden tarafı, sisin arasından seçebildikleri kadarıyla, bir veya iki mil boyunca oldukça yoğun bir nüfusa sahipti, ancak ıssız dağlar
ötesinde yükseliyordu ve oraya vardıklarında güvende olacaklarından emindiler.

Archer'ın dediği gibi, harap sınır kulesinde günlerini geçirdiler ve bu konuda tahmininde muhtemelen çok da haklıydı.
Elbette, görünüşe göre ara sıra balıkçılar tarafından
kullanılanlar dışında uzun yıllardır kullanılmamıştı ve ağların çürümüş hali, bu tür ziyaretçilerin bile
uzun zamandır kullanmayı bıraktığını gösteriyordu. Belki de gerçekten
sisin içinden gördükleri gri kaleye ait bir tür karakol gözetleme kulesiydi.

"Belki de bir Alman baronuna aitti," diye önerdi Tom.

"Neyse, _çorak_ bir ada," dedi Archer; "aç mısın?"

Tom, yaralı dizini tutarak kapının girişinde oturdu ve Archer'ın keskin, kaygan kayaların arasında temkinli bir şekilde hareket etmesini izledi ve orada, gecenin çalkantılı sularının bu küçük girintilerde mahsur bıraktığı birkaç şaşkın balığı köşeye sıkıştırıp zıpkınlamayı başardı. Tom, "Korkarım kıyıdan görüleceksiniz," dedi, ancak alışkın olduğu o güven ve otorite notası olmadan. "Endişelenmeyin," dedi Archer, "çok yoğun ve puslu. Bir
daha mızraklayana kadar bekleyin. Şimdi bir güzellik var----"

Tom'un hazır tuttuğu çırpma çubuğunu tutuşturacak kadar alev elde edebilmek için yarım düzine nemli kibriti boşa harcadılar, ancak başardıklarında, Archer'ın ifadesiyle, "savaş önlemi" olarak kırık kapıyı "ele geçirdiler" ve dumanın sisle karışarak gri, bulanık atmosferden görünmeyeceğine inandıkları kapının hemen içine bir ateş
yaktılar.

Bir balığa sadece Alman olduğu için önyargılı olmak büyük bir hatadır. Tom ve Archer bu dar görüşlülükten oldukça uzaktı. Ve eğer bir gün, Ren Nehri'nde, kasvetli ve yağmurlu bir günde, harap bir eski gözetleme kulesinde mahsur kalırsanız, sizi mahsur bırakan fırtınanın, kayaların çatlakları arasında bazı balıkları da mahsur bırakacağını unutmayın; sadece onları sık sık çevirmeye ve yakmamaya dikkat etmelisiniz. Eski bir spiral merdivenin kırık korkuluğu, eğer elinizin altında varsa, kaba bir ızgaraya dönüştürülebilir ve eğer aklınıza gelirse (Tom'un yaptığı gibi) el fenerinizin pil kutusunu bir
içecek
bardağı olarak kullanabilirsiniz.

"Bu nemli kibritlerle bir ışık elde etmeyi başaramasaydık," dedi, muhteşem kahvaltılarını yerken, "güneş çıkana kadar beklemek zorunda kalacaktık ve dürbün merceğiyle bir tane elde edebilirdik."

Bir kez izci olduysanız, her zaman izcisiniz!

XXIII. BÖLÜM

PATLAMA HALİNDEKİ CATSKILL YANARDAĞI

Bütün gün boyunca donuk, çiseleyen yağmur devam etti ve saatler geçtikçe
umutları canlandı ve cesaretleri güçlendi.

"Memnun olduğum bir şey var," dedi Archer, "o da Alman askerinin kağıtlarını eldivenin içine koymayı düşünmüş olmam. O
mektubta ne yazdığını bilmek istediğimi hissediyorum."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Tom. "Bunu _ben_ düşünmedim, itiraf etmeliyim."

Akşam olduğunda Tom'un dizi çok daha iyiydi ama hala ağrıyordu ve başı
hiç ağrımıyordu. Şimdi tek bir düşünceleri vardı: kıyıya yüzmek ve
güneye doğru yollarına devam edebileceklerine inandıkları
dağlara ulaşmak. Doğudaki en yakın noktaya veya Baden kıyısına yüzmek, camdan görebilecekleri gibi, onları oldukça yoğun nüfuslu bir bölgeye getirecekti ve burayı geçip koruyucu yaylalara nasıl girecekleri onları rahatsız ediyordu. Şimdiye kadar medeniyetten ve kasabalardan uzak durmuşlardı, çünkü Prusya otoritesinin sürekli gözleyen gözünün korkulması gerektiğini biliyorlardı. Islak giysilerinin bir maske oluşturmadığını gayet iyi biliyorlardı; ama en azından kıyıya çıkıp karanın nasıl olduğunu görebilirlerdi.

Şimdiye kadar elde ettikleri başarıdan ve ilahi birleşmeden dolayı çok mutluydular. Karşılaştıkları her türlü zorluğun üstesinden gelmişlerdi ve önlerinde ne tür zorluklar varsa onları aşacaklarından emindiler.

Gün ilerledikçe yağmur durdu ama gökyüzü donuk ve bulanıktı. Planları karanlığı beklemekti ve şansları ve pembe manzaranın ne olduğunu düşünürken Tom, Alsas kıyısına camla baktığında, puslu alacakaranlıkta neredeyse ayırt edilemeyen küçük bir tekne gördü.

"Buraya geldiğine inanmıyorum," dedi kendinden emin bir şekilde, camı Archer'a uzatarak. Ama aynı zamanda bir batma hissinin de farkındaydı.

"Evet, öyle," dedi Archer; "tam bize doğru geliyor."

"Belki de sadece kürek çekiyorlardır," dedi Tom.

Archer tekneyi dikkatle izledi. "Buraya doğru geliyor," dedi; "sıkıştık. Neyse, içeri girelim."

Tom bir tür hastalıklı kabullenişle gülümsedi. "Bakalım," dedi;
"evet, haklısın, onların da üniformaları var. Her şey bitti. Bunu bilmek için
yeterince aklımız başımızda olmalıydı. Bahse girerim bizi Alsace'ın her yerine kadar takip ettiler. O kalabalığı yenmeye çalışmanın bir faydası yok," diye ekledi alaycı bir umutsuzlukla.

Yeniden canlanırken yok olan umut, en umutsuz umutsuzluğu getirir ve sinirleri çok sarsılmış olan Tom'la birlikte, onların
yakın zamanda yakalanmaları artık bir tür alay konusu gibi görünüyordu.

"İyi olduğunuzu gördüğümde," dedi Archer'a sıkıcı bir şekilde,
"ve burada yalnız olduğumuzda, bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu anlamış olabilirdim. Şimdi uğraşmazdım. Sadece kötü şans yakaladım.
Patikacı rozetini almaya çalıştığımda ve bir şey çalan birini takip ettiğimde," diye ekledi
detaylara karşı duyarsızlığıyla, "kendi babam olduğunu gördüm ve
rozeti talep etmedim. _Benim_ sahip olduğum şans bu tür bir şanstı. Bu yüzden
bir daha denemezdim. Çünkü eğer kötü şans yakalarsanız, buna engel olamazsınız.
Bıçağımı düşürdüm ve bıçak yere saplandı --Tapınak Kampı'nda--ve bu
kötü şans. Bırakın gelsinler----"

[İllüstrasyon: "ELİ ELLİ, İKİYE KARŞI İKİ," DEDİ ARCHER. Sayfa
153]

Tom Slade'in bu tarafı Archer için yeniydi ve arkadaşının alçalan yüzüne merakla baktı. "Buna moralini kaybetmek denir," dedi; "eğer onu kaybedersen--iyi geceler! Diyelim ki General Joffre, Hunlar Paris'e
vurduklarında bunu söyledi! Diyelim ki _ben_ ayağım bu vebalı nehrin dibindeki
çamura saplandığında bunu söyledim!"

"Bunu bilmiyordum," dedi Tom.

"Şimdi biliyorsun," diye karşılık verdi Archer, "ve beni tekrar hapse
götürene kadar pes etmeyeceğim ve o zaman da pes etmeyeceğim. Ve hiçbir çakının _benim_ keçimi
almasına izin vermeyeceğim--bu yüzden bunu senin küçük
kötü _kafana_ yazabilirsin!"

"Sanırım sorun bu," diye başladı Tom; "başım ağrıyor----"

"Şimdi yüzebilir misin?" diye sordu Archer.

"Sen git," dedi Tom; "dizim çok sert."

"Bana bir daha böyle bir şey söylersen," dedi Archer, gözleri parladı ve çilli yüzü kıpkırmızı oldu, "Ben----"

"Gece yarısına kadar başlayacağımızı sanmıyordum," dedi Tom, "ve o zamana kadar dizimin yeterince iyileşmiş olacağını düşündüm."

Küçük tekne, kapıdan görebildikleri kadarıyla, giderek daha da yaklaşıyordu ve Archer içinde iki adam olduğunu görebiliyordu.

"Üniformalılar," dedi Archer, "ama ne olduklarını göremiyorum.
İçeride kalalım."

"Burada olduğumuzu biliyorlar," dedi Tom; "sadece yola koyulursak bizi vururlar."

Küçük tekne giderek daha da yaklaşıyordu, ta ki içindekilerden biri dışarı atlayıp tekneyi adacığın küçük kayalık mağaralarından birine
çekene kadar. Sonra ikisi de kapıya doğru yürüdüler.

Çocukları görür görmez dehşet içinde durdular ve Tom veya Archer'dan çok daha rahatsız görünüyorlardı. Açıkça kaçaklar için gelmemişlerdi ve Archer'ın aklına kaçak olabilecekleri geldi.

"Vell, burada ne yapıyorsun, ha?" diye sordu biri.

Archer bu işi kendi tatlı yöntemiyle idare ediyordu.

"Buradayız çünkü buradayız," dedi, R'leri yuvarlayarak.

"Siz Almansınız--hayır mı?"

"Hayır, çok şükür! Değiliz," dedi Archer pervasızca. "Sıkıştırıldık mı?"

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Alman, "Sana ve dünyanın geri kalanına cevap vermek için iki saniye veriyorum" anlamına gelen o kibirli, ciddi tonla.

Bu kafa karıştırıcı gidişat karşısında morali düzelen Tom,
iki askeri dikkatle izledi ve ikisinin de kılıç veya ateşli
silahları olmadığını fark etti. Ve o birkaç "moral kaybı" anında, garip bir şekilde kendine ve izci eğitimine layık olmadığını
görerek üzüntüyle fark etti. Ve böyle hissederek Archer'ın konuşmasına izin verdi.

"Biz Amerikalıyız."

"Amerikalıyız, ahh! Hapishaneden kaçtın, ha?" diye çıkıştı genç asker.
"Burada bir gözetleme de var, ha?" Ve arkadaşına dönerek ona bir tür gırtlaktan gelen yaylım ateşi açtı, arkadaşı da buna
ağır sözlü bir ateşle karşılık verdi. Dikkatle dinleyen ve Almanca'daki
çok temel bilgisini kullanan Archer, bu ikisi kim ve ne olursa olsun, kendilerinin de tehlikeli bir
kaçış işi içinde olduğunu anladı.

"Onlar da bizimle aynı kutunun içindeler," dedi Tom'a. "Endişelenmeyin."

O zamanlar, Hunların garip ırkıyla tanışıklıkları daha da arttığında, bu iki askerin çocukların yaşadığı deneyimlere en ufak bir ilgi göstermediği, çocukların aklına gelmemişti. Neredeyse hemen ve onlarla herhangi bir söyleşiye tenezzül etmeden, iki adam, tıpkı efendilerinin Belçika'yı kullandığı ve amaçlarına uygunsa İsviçre ve Hollanda'yı kullanacakları gibi, onları nasıl _kullanabileceklerini_ tartışmaya koyuldular.

Frenchy ve halkının gösterdiği cömert ilgi ve esir kampındaki İngiliz Tommies'in maceralarına karşı gösterdiği canlı meraktan sonra, Tom bu küstahça ilgisizliği anlayamıyordu. Hapishanedeki yağlı, kaypak bakışlı bir Sırp bile ona Amerika'yı ve torpidolanmanın "nasıl bir his" olduğunu sormuştu.

Sadece iki askerin çocukları düşman olarak görmesi değildi, Onlar Alman değillerdi ve bu nedenle yaptıkları veya söyledikleri hiçbir şey önemli değildi veya hakkında konuşmaya değer değildi. Sonunda sözcü gibi görünen kişi, "Bir anlaşma yaptık, ha?" dedi.

Bu bir sorudan çok bir duyuru gibiydi ve Archer Tom'a baktı
ve güldü.

"Bir anlaşma!" dedi. "İyi _geceler_! Bir kağıt parçası mı demek istiyorsun?"

"Seni serbest bıraktık," dedi Alman, sert bir küçümseme tonuyla. "İyi
giysiler giydirelim--burada," diye ekledi, emir verme
tarzından kurtulamıyormuş gibi. "Feshing'e gidiyoruz. Nutting diyoruz--seni serbest bıraktık.
Kaçıyorsun--ach, vat iss dis?" diye ekledi küçümseyerek. "Fnutting diyoruz."

"Ve biz de hiçbir şey söylemiyoruz, öyle mi?" dedi Archer.

"Konuşursan kaçamazsın, ne? Konuşacaksın, ha?"

Tom, çilli burnunu buruşturan ve 
yaramaz gözlerinde akıllıca ve oldukça memnun bir bakışla
Almanlara kurnazca bakan Archer'a baktı.

"Antlaşma bu, öyle mi?" dedi. "Ve bu tam da şu tür bir şey -- sus
!" diye araya girdi, Tom'a yan yan bakarak. "Ben
konuşacağım -- bu tam da Başkan Wilson'a
yapmaya çalıştığın türden bir şey -- diğer adamı yendiğini
düşündürmeye çalışıyorsun ve sonra da cömert olmaya
istiyorsun. Sende
cesaret var (R'ler ivme kazanırken oldukça yuvarlandı ve gürledi) -- buraya hiçbir silah, kılıç ve benzeri şeyler olmadan gelip bizi korkutabileceğini düşünmeye cesaretin var. Biliyor musun -- sus!" diye Tom'a önlem amaçlı
attı. "Kılıçlarının ve eşyalarının nerede olduğunu biliyor musun? Sanırım İngiliz Tommy'ler onları aldı. Sizin
firar ettiğinizi
herkesten biliyorum--hapishanede duydum. Her gün
firar ediyorsunuz. Bazılarınız iyi bir
yemek yemek için teslim oluyor. Ve bir İngiliz Tommy'nin bana ne söylediğini biliyor musun--sen
sarrned blöfçüsün, sen----"

Şimdi tam gaz gidiyordu, çilli burnu tamamen buruşmuş ve R'lerini top gibi
sürüyordu. Ayık Tom bile
iyi eski taşra sıfatına, _consarrned_, gülümsemekten kendini alamadı.

"Bana, bir Hun silahını veya kılıcını kaybettiğinde işe yaramaz olduğunu söyledi. _Siz_den
yaralandığımı düşünmüyorsunuz, değil mi? Yüzde elli--iki--ikiye karşı iki, siz iki çılgın kaçırıcı ve söylemeyeceksiniz çünkü
bunu göze alamazsınız! Bizim de söylemememizin sebebi aynı. Ama artık bana, Başkan Wilson'a karşı koyamazsınız ve eğer
anlaşmalar yapmak istiyorsanız o yüksek atınızdan inmelisiniz--anladınız mı? Artık sayıca üstün değilsiniz! Bizimki gibi dört yumruktan başka bir şeyiniz yok. İki sent için, o kayalarda yüzünüzü yıkardım! Anlaşmalar!
Ben Corrnville Merkezi'nden geliyorum, evet ve----"

Tom düpedüz güldü.

"Çenenizi kapatın!" dedi Archer. "Bir anlaşma yapmak istiyorsun, ha? Tamam,
bu Müttefiklerin besleyeceği iki Hun daha az olacak. Seninle takas yapacağız,
tamam, ve sana bol şans diliyorum. Nereye gittiğini veya
ne yapacağını bilmiyorum ve çürük elma umurumda değil. Sadece sen
bana_ şartlar dikte etmeyeceksin. Bu çılgın eski paçavraları alacaksın
ve onlara hoş geldin, eğer istersen üniformalarını da alacağız. Anlaşma! Seninle bir anlaşma yapacağız! Ve
gemiyi de alacağız ve eğer bu seni tatmin etmezse
buna ne diyorsun! Sen kıpırdama!" diye ekledi Tom'a dönerek.

BÖLÜM XXIV

ASKERİ ADABI

"Ne demek istedin _ne-derdin?_" diye sordu Tom, Baden kıyısına doğru karanlıkta kürek çekerken.

"Arrmis-stice," dedi Archer, kelimeyle boğuşurken.

"Ah," dedi Tom.

"Onlarla başa çıkmanın yolu bu," dedi Archer, gizlemediği bir memnuniyetle.

"Seni daha önce hiç böyle görmemiştim," dedi Tom. "_consarn_ dediğinde gülmek zorunda kaldım."

"Her yerde Hunlar var," dedi Archer, öfkesi henüz tamamen dinmemişti. "Onlar yenilmiş olsalar bile patronluk taslamaya çalışacaklar. Anlaşmalar! İlk kez bir _Yankee_ anlaşmasının tadına baktılar,
hey? Bir kılıçları bile yoktu ve bana iyilik yaptıklarını düşünmemi istediler! Başkan Wilson o çeteyle nasıl başa çıkılacağını biliyor, tamam, tamam!--Yorgunsanız kürek çekmeyin. "

"Kürek çekmek bacağımı acıtmıyor, sadece şimdi yüzemediğimi görüyorum."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi Archer.

"İyi iş çıkardığını itiraf etmeliyim," dedi Tom.

"Onlarla anlaşma yapmadan önce onları dizlerinin üzerine çökertmelisin," diye övündü Archer. "Kendin de görebilirsin, bir komutanları veya silahları olmadığında işe yaramazlar. Sam Amca o çeteyle anlaşma yaptığında, yabani elmalar, ama umarım o da tekneyi alır."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Tom ciddi bir şekilde. "Sinirlendiğinde konuşma şekline gülmek zorundayım. Bana ülkeyi ve Temple Kampı'nı hatırlatıyor."

"Bu, bu savaş başladığından beri Avrupa'da dolaşırken öğrendiğim bir şey," dedi Archer. "Botch'lar veya her ne diyorsanız, tek başlarınayken hiçbir işe yaramıyorlar. Subaylar iyi olabilir,
ama askerler kalın kafalı. Eğer o yüce yaratıktan blöfü 'bir' yere seremezsem, o 'bir' turta suratını çamura sürterdim!"

Tom onun çirkin küfürlerine güldü ve Archer da kendi pahasına gülmeye başladı. Ama tüm bunlara rağmen, Tom'un çok yakında Archer'ın Hunlar hakkında söylediklerini hatırlaması gerekiyordu. Ve kısa süre sonra bu bilgiyi hayatının en tehlikeli deneyimlerinden birinde kullanacak.

Şimdi, anlaşmaları sayesinde, ikisi de Alman sıradan askerlerinin gri üniformalarını giymişti; ve bu kıyafetlerle biraz garip hissetseler de, özellikle geçmeleri gereken nüfuslu bölge göz önüne alındığında, bir güvenlik hissi yaşıyorlardı.

Geçmiş "düşmanlarının" amaçları ve kaderi hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve
yollarına çıkan bu kaçak çifti hakkında pek fazla endişelenmiyorlardı. "Slops" hapishanesindeki dedikodulardan, Almanya'nın sürekli olarak toplanan firarilerle dolu olduğunu biliyorlardı, çünkü Archer'ın neşeyle söylediği gibi, onlar "punk izcilerdi ve hiçbir kaynakları yoktu - ya da her neyse." Tom, bir firari'nin iyi bir izci olabileceği veya _tam tersi_ imasından pek hoşlanmadı, ancak Archer'la karşılaştıkları ikilinin muhtemelen "bununla kurtulamayacağı" konusunda hemfikirdi.

"Eğer onlar için haritayı çıkaracak birkaç generalleri olsaydı, belki de bunu başarabilirlerdi," dedi Archer.

"Sanırım rütbe olarak senden üstteyim," dedi Tom, koluna dikilmiş bir oka bakarak.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsam asılırım," diye cevapladı Archer. "Yakanızda birkaç tane daha var. Belki de generalsiniz, değil mi? Ben sadece sıradan, günlük bir beceriksizim."

"Boche," dedi Tom.

"Aynı şey."

Kıyı şeridini çevreleyen bir demiryolunun olduğu bir setin üzerine çıktılar ve Tom'a, bir önceki gece onu terk eden yol gösterici ışığın, duyduğu trenin geçişinden sonra
diğer yöne çevrilmiş bir demiryolu sinyali olduğu geldi. Onun önerisi üzerine, Archer
teknede bir delik açtı ve birlikte tekneyi nehre doğru
akıllıca ittiler.

"Davy Jones senin için, Tommie'lerin dediği gibi, gevezelik eden_çim," dedi Archer, geniş ve çeşitli tanışıklığını anımsayarak. "Hadi, alayımıza katılmalı ve birkaç hastaneyi havaya uçurmalıyız. Beceriksiz olmayı nasıl buluyorsun, her neyse?"

"Bir yıl sonra olmaktansa şimdi olmayı tercih ederim," dedi Tom.

"Asla doğru bir söz söylemezsin.

"Ah, Fritzie Hun, bir silahı vardı,
Ve daha da kötüsü;
Düşmanın saldırmasını sevmezdi,
Bu yüzden bir Kızıl Haç hemşiresini vurdu,"

Archer gevezelik etmeye devam etti.

"_Hemşire_ diyemez misin?" dedi Tom.

"Elbette yapabilirim--hemşire."

Tom güldü.

Bir köyün ana caddesinden yürüdüler, çünkü nüfuslu alan makul derecede kısa bir sapma umudunu karşılayamayacak kadar genişti.
Karanlıkta yanlarından geçtikleri birkaç kişi onlara hiç dikkat etmedi.
Uyandırdıkları tüm meraktan dolayı Amerika'daki haki giysili iki çocuk olabilirlerdi.

Tren istasyonunda selam verdiklerinde bir ordu subayı onlara dik dik baktı
ve onlara yaklaşmak üzereymiş gibi göründü, bu da onları bir anlığına korkuttu.

"Dikkatli olsak iyi olur," dedi Tom. "Aman Tanrım, selamlaşmamız gerektiğini düşünmüştüm," diye cevapladı Archer.

Demiryolu raylarını takip ederek açık, seyrek nüfuslu bir bölgeden Ottersweier kasabasına kadar gittiler. Yurt dışında olan birkaç kişi onlara pek dikkat etmedi ve kimse onlarla konuşmadığı sürece güvende hissediyorlardı, çünkü sokak neredeyse tamamen karanlıktı.
Bir keresinde, korkutucu görünümlü bir Alman polisi onları inceledi, ya da öyle düşündüler ve küçük bir bira bahçesinin karanlık girişinde oturan bir grup asker, selam vermeden önce onlara merakla baktı. Bu adamların çoğu sakattı ve gerçekten de kaçaklar geçerken, yanlarından geçtikleri hemen hemen her adamın kolunun askıda olduğunu ya da koltuk değnekleriyle yürüdüğünü düşündüler.

"Sence Alman askerleri olmadığımızı mı düşündüler?" diye sordu Archer.

"Hayır," dedi Tom. "Sanırım onlar da kendileri gibi asker olduğumuzdan emin olana kadar bize selam vermek istemediler. Bence bir askerin, subay ona dikkat etmediği sürece burada bir subaya selam verme hakkı bile yok. Belki de subay önce ona bir göz atmalı ya da başka bir şey."

"İyi geceler!" dedi Archer. "Sana Amerika'yı hatırlatıyor, değil mi--_Tommy'lerin dediği gibi 'arf_ değil. Orada bir subayla konuşmaya cesaret edememek komik olmaz mıydı? Fransız generallerle ve İngiliz generallerle çok sohbet ettim. Yaşlı Mareşal'e evraklarının etrafına takması için lastik bir bant vermedim mi?"

Büyük olasılıkla öyleydi, çünkü saldırgan ve küstah bir gençti, onur ve otoriteye pek saygısı yoktu ve Tom tepelere vardıklarında mutlu oldu, çünkü yoldaşının asık suratlı bir memurla samimi bir şaka yapmasından veya bir Alman askeriyle hediyelik eşya alışverişi gibi tehlikeli bir eğlenceye başlamasından endişe ediyordu. Ancak ikisi de selamlaşma işini hatırlamalıydı, eğer Tom haklıysa, Alman askeri sistemini anlatan bu şey, subayın ne kadar yüksek, kibirli amirine izinsiz selam bile vermeyen askerin ne kadar düşük olduğunu gösteriyordu. Bu bilgi, Tom'a çok gün geçmeden önce iyi hizmet edecekti.

XXV. BÖLÜM

TOM HARİKALAR DİYARINDA

O gece boyunca, pusulalarını rehber alarak, güney yönünde ilerleyerek, ancak hafifçe doğuya doğru yönelerek tepelere tırmandılar. Sabahleyin kendilerini yüksek, derin ormanlık bir platonun kenarında buldular, bunun az çok İsviçre sınırına kadar uzandığını biliyorlardı. Önlerine, güneye doğru baktıklarında, kasvetli köknar ağaçlarının loş, ciddi koridorlarını görebiliyorlardı ve zemin, ayaklarının altında hafifçe eğilen kahverengi bir kadife halı gibiydi. Hava, son fırtınayla daha da belirginleşen keskin bir kokuyla yüklüydü ve nemli, reçineli koku, kaçaklar için canlandırıcı bir tonik gibiydi, onlara bu sessiz, sık gidilmeyen derinliklere hoş geldiniz diyordu. Gerçekten de şimdi, ünlü Schwarzwald sınırları içindeydiler,
buradaki vahşi oyuncak diyarı, izole edilmiş köylerinden tüm dünyaya tahta aslanlar, kaplanlar ve gergedanlar gönderiyordu (ya da gönderiyordu) ve
sopalar ve zıplayan maymunlar ve küçük tahta köyler,
tıpkı yapıldıkları küçük tahta köyler gibi.

Bu romantik bölgenin batı yamaçları dikti, neredeyse Hudson'ın Palisades'i gibiydi, bazı yerlerde nehre yakın uzanıyordu ve
diğer yerlerde kıyıdan birkaç mil geriye iniyordu, böylece
Güney Alsace'ın panoramik bir manzarası her zaman Noel Baba'nın bu orman atölyesinin keskin kenarından elde edilebilirdi.
Doğuda plato
eğimli bir şekilde ovalara doğru uzanır ve incelir, böylece, birinin söyleyebileceği gibi,
Kara Orman, Ren Nehri'nin üzerinden Alsace'a iyi bir koşu atlayışı sağlayan bir tür devasa doğal sıçrama tahtası oluşturur. Archer'ın hırpalanmış ve kötüye kullanılmış coğrafyası, bu efsanevi vahşi doğanın 
komisyon departmanı hakkında yalan söylememişti, çünkü yabani üzümler
(ünlü Ren şarabının yapıldığı) gerçekten de "öfkeli
ne-derseniz-onlara" veya isterseniz lüks bollukta,
sarp batı yamaçlarında yetişiyordu.

O gün boyunca güneye doğru yürüdüler, tek bir cana rastlamadılar ve
kendilerini neredeyse bir kilisedeymiş gibi hissettiler.

Sert, kavgacı, savaş delisi Almanya'nın
bu kadar huzurlu bir bölgeye sahip olması tamamen grotesk görünüyordu.

Archer'ın söylediğine göre, gün boyunca, Ren şarabı üretimini ciddi şekilde azaltacak miktarda üzüm yiyerek yasaklama hareketine yardımcı oldular. "Ama, ah, Ebeneezerr!" diye ekledi. "İyi bir kızıl elma ve bir kadeh tatlı elma şarabı için neler vermezdim ki."

"Her zaman elma ve hediyelik eşya düşünüyorsun," dedi Tom.

"Burada bir hediyelik eşya alacağıma bahse girebilirsin, tamam mı!" diye duyurdu Archer. "Burada bir sürü güzel şey olmalı, değil mi?"

"Belki de öfkeyle ne diyorsun onlara?" diye önerdi ayık Tom.

"Bu şekilde kalırsa, yarın gece dikenli tellere
vals yapabilmeliyiz. Almanya'da
düz olan tek şey bu, değil mi?"

Akşama doğru Kara Orman'da onları bekleyen iki sürprizden daha azıyla karşılaştılar. Yürüyüşe çıkmışlardı ki, aniden
Tom durdu ve dikkatle dinledi.

"Nedir o?" diye sordu Archer.

"Bir kuş," dedi Tom, "ama daha önce hiç böyle bir
gürültü
du duymamıştım."

"Almanca cıvıldıyor," diye önerdi Archer.

Tom dinledikçe daha da şaşırdı, çünkü kuş seslerine bir izci kadar aşinaydı ve bu onun için yeni bir şeydi.

"Bir ev var," dedi Archer.

Ve gerçekten de orada, biraz ilerideki köknarların arasında, çocukların gördüğü en şirin ev vardı. Neredeyse bir oyuncak ev gibiydi, pitoresk bir çatısı vardı ve kapı girişinde önlüklü komik bir adam oturuyordu. Dışarıda büyük bir guguklu saat asılıydı ve Tom'un duyduğu ahşap guguktu.

Bu küçük, vahşi doğa fabrikasının etrafındaki zemin talaşlarla doluydu ve kaba bir tahtanın üzerinde, izci yemek masası gibi, çılgınca dönen bir dizi küçük el yapımı yel değirmeni vardı. Tahta askerler ve geleneksel kuyruklu, hepsi de zararsız çakıyı kullanan becerikli ve kurnaz ellerden yeni çıkmış, büyük bir sepete gelişigüzel yığılmış, savaşın bitmesini, barış ve iyi niyetle dünyanın uçlarına gitmeyi ve Noel çoraplarının altına rahatça yerleşmeyi bekliyorlardı. Bu tuhaf yaşlı adam neredeyse hiç İngilizce konuşamıyordu, ancak çocuklar onun İsviçreli olduğunu ve görünüşe göre iyi niyetli olduğunu anlayınca yere uzanıp dinlendiler, hareketler ve birkaç Almanca kelimeyle onunla bir tür iletişim kurmayı başardılar. Görünüşe göre savaştan Fiji Adaları'nda yaşamış kadar uzaktı ve kaçaklar onun kırsal evinde kendilerini Mars gezegenindeymiş gibi güvende hissediyorlardı. Milliyeti de onlara sınıra yaklaştıklarına dair neşeli bir güvence veriyordu. "Vagonlar--hayır," dedi; "mohr yok." Sonra ağzına kadar dolu sepetini işaret etti ve anlayamadıkları başka şeyler söyledi.

Ormanda yaşayan çoğu insan gibi, onların gelişine ne şaşırmış ne de meraklı görünüyordu. Eskiden vagonların insanların el işlerini toplayarak
bu orman yollarından geçtiğini,
ama artık gelmediklerini öğrendiler. Tom'a göre,
Kaiser Bill'in kanlı elini uzatıp ormanın bu tuhaf ihtiyarının
barışçıl uğraşını mahvetmesi acıklı bir şeydi. Belki de
ağaçlarla çevrili kulübesinde, vagonlar bir daha asla gelmeden
ölecekti ve taşan sepet çürüyecek ve
yel değirmenleri parçalanacaktı.... BÖLÜM XXVI

BÜYÜ

Onlarla basit yemeğini paylaşan İsviçreli oyuncakçının evinden ayrılarak, derin vahşi doğadan güneye doğru yola koyuldular.

Tom'un fikri ormanın içinde kalmak, ancak batı ucuna erişebilmekti, böylece nehrin karşısındaki ülkeyi aralıklarla tarayabilirlerdi. Sınıra ulaşmaları gerektiğini bildikleri derin, ıssız vahşi doğadan geçerken o kadar canlanmış ve cesaretlenmişlerdi ki, uzun yolculuklarını sona erdirmek için o kadar istekliydiler ki,
bir süre karanlıkta yürümeye devam ettiler, ta ki büyük bir şaşkınlıkla, kıyısı görebildikleri kadar doğu ve batıya uzanan bir su kütlesine gelene kadar. Tom, karşı kıyıda ana hatları çizilmiş koyu ağaçları seçebildiğini düşündü.

"Kıyıyı bir süre takip edelim ve etrafından dolaşıp dolaşamayacağımıza bakalım," dedi.

Ancak kıyı boyunca, önce doğuya, sonra batıya doğru bir serseri, kıyı şeridinde genel bir dönüş sağlamadı ve Schwarzwald'ın görkemli bir nehir tarafından ikiye bölünüp bölünmediğini merak etmeye başladılar.

"Bu kadar yüksekte bir nehrin bu kadar geniş olacağını sanmıyorum," dedi Tom. "Eğer
oradaki diğer kıyının o olduğundan emin olsaydım, yüzerek geçebilirdik."

"Eğer yapabilirsek etrafından dolanmak daha iyi olurdu," dedi Archer, "çünkü
insanların olduğu bir yere gidiyorsak, üniformalarımızın tamamen ıslanmasını istemeyiz."

"Eğer demek istediğin buysa, onu bulmaya çalışmayacağım," dedi Tom;
"en azından sen öyle demediğin sürece."

"Sence o camın içine neden daldım?" diye karşılık verdi Archer. "O kızı bulacağız - ya da bu girişimde yok olacağız - tıpkı eski
Adı-neydi-adam gibi. Doğru fikre sahipsin, Slady."

"Bu bir fikir değil," dedi Tom ciddi bir şekilde, "ve eğer bunun -bir nevi--ben-ben-onu-sevdiğimi- ... Kara Orman'da uyku tozuna ihtiyacınız yoktur, çünkü reçineli havasının yumuşak büyüsü sizi
dinlendirir.

Sabah uyandıklarında karmaşık
jimnastik esnemeleriyle kıvranırlardı ve üstlerindeki dallara tembelce yarı uykulu bir şekilde bakarlardı.
Aniden Archer ayağa fırladı.

"Paltolarımız nerede?" diye bağırdı.

Tom doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı.
Görünürde hiçbir
palto yoktu.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi Archer. "Belki uçup gittiler," diye ekledi, etrafına bakarak.

"Hiç rüzgar esmedi," dedi Tom. "Şu mendile bak."
Yanında, Archer'ın bir önceki gece yanındaki yere serdiğini hatırladığı bir mendil vardı.

"Eh--ben--sarsılacağım," diye haykırdı, tekrar dehşet içinde etrafına bakarak. "Birisi buraya gelmiş," diye ekledi kesin bir şekilde.

Tom ayak izlerini bulmak için zemini incelemeye koyuldu, ancak hiçbir iz yoktu ve o da şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Kesinlikle uzaklaşmadılar," dedi, "ve uçup gitmediler de. Bir esinti bile yoktu."

Yakın çevrede yapılan kapsamlı bir arama, paltoların uçup gitmediğine dair kesinlik duygularını doğruladı. Gerçekten de, rüzgar olsa bile çok uzağa uçamazlardı, çünkü ağaçların birbirine yakınlığı bunu engellerdi. Tom etrafına baktı, sonra arkadaşına baktı, tamamen şaşkındı.

"Belki de suya uçmuşlardır," diye önerdi Archer. Ancak Tom sadece başını salladı ve yerdeki hafif mendili işaret etti. Sadece bir nefes bile bunu alıp götürebilirdi.

Sadece ayakta durup birbirlerine bakabiliyorlardı. Birisi açıkça
geceleyin paltolarını almış.

"Bu Alman verimliliği, işte bu," dedi Archer.

"Neden bizi de almadılar?" diye sordu Tom. "Çok yakında yanımıza gelecekler," diye güvence verdi Archer. "Onlar
süper adamlar--işte onlar--Belki bir tür stratejidir,
hey? Şu Hunlar ürkütücü şeyler yapabiliyorlar. Sihirli üniformaları var."

"Bunun için bir neden göremiyorum," dedi ayık Tom, hala etrafına bakarak,
şaşkınlığını yenemeden.

"Sadece bu," dedi Archer. "Sadece verimliliklerini geliştirmek için
bir neden olmayan şeyler yapıyorlar. Çok yakında tüm müttefik askerlerinin
paltolarını kaybettiğini göreceksin. İyi geceler!"

"Hiçbir ayak izi bulamıyorum, orası kesin," dedi Tom, biraz
üzülerek. "Genellikle bulabiliyorum."

"Belki bir tür hava gemisiydi," diye önerdi Archer.

Bu olağanüstü şeyin açıklaması ne olursa olsun, paltolar gitmişti. Ayak izi yoktu ve rüzgar da yoktu. Ve bu gizemli olay çocukları dehşete düşürdü.

"Bir şey kesin--buradan hemen uzaklaşsak iyi olur," dedi Tom.

"Söyledin! Ebeneezerr, ama burası Catskills'i ve eski
Rip Van Winkle'ı yendi! Hadi--çabuk!"

Tom, bu acil durumda suyun bir tarafının diğerinden daha güvenli olduğundan emin değildi ve neredeyse hiçbir şey yapamayacak kadar şaşkındı, ama
kesinlikle tehlikede olduklarını hissediyordu ve bir dakika bile kaybetmeden yola çıkmaları daha iyi olurdu. Onu biraz olsun rahatsız eden bir şey de
değerli dürbün ve pusulanın kayıp paltoların yanında olmasıydı.

Artık suyun uzun, dar bir göl olduğunu görebiliyorlardı.
Kıyının ortasından, durdukları yerden
sadece seçilebiliyordu ve karşı kıyı belki bir mil uzaktaydı.

"Yüzmeye var mısın?" diye sordu Archer.

Bunun etrafta uzun uzun yürümekten daha kolay olacağını ve
yüzerken geniş bir görüş avantajına sahip olacaklarını ve
ağaçların arkasında gizlenebilecek herhangi bir tehlikeden kaçınacaklarını düşünüyorlardı.

Karşı kıyıya neredeyse ulaşmışlardı ki Archer geveledi ve
Tom'a seslendi: "Bak, bak!"

Tom baktı ve kıyıya yaklaştıkları bir dalda asılı duran, iki eksik gri üniforma ceketini gördü.

Bu çok fazlaydı. Şaşkınlıktan konuşamadan kıyıya çıktılar ve
kaçak giysilerine doğru yarı korkuyla yürüdüler. Hiç şüphe yoktu, alçak bir daldan sarkan iki ceket vardı,
tamamen kuruydular ve ceplerinde dürbün ve güvenilir pusula vardı. İki çocuk boş boş birbirlerine baktılar.

"Peki--bu-konu-hakkında-ne-biliyorsun--?" dedi Archer.

"Zaten-hiçbir-şey-çalmadılar," dedi Tom, yarı-nefesli.

Archer paltolara baktı, sonra dikkatlice
ağaçların arasında baktı. Sonra tekrar Tom'a döndü, o da sessiz bir
şaşkınlıkla ona baktı.

"Uykumuzda bile yüzerek geçebileceğimizi düşünmüyorsun, değil mi?" dedi Archer.

Tom düşünceli bir şekilde başını salladı. Acaba Hunlar, havanın ve okyanus derinliklerinin o iblisleri, yetmiş mil öteden silah atabilen ve sarı başlarını aniden Amerikan kıyısına yakın yeşil sulardan yukarı kaldıran o iblisler, acaba gerçekten de cinler, kötülüğün hortlakları mıydı, ormandaki zavallı gezginlerle onları tamamen ezme anı gelene kadar hızlı ve gevşek bir şekilde oynuyorlar mıydı?

Yoksa dağ zincirinin üzerine tüneyen bu kara vahşi doğa, gerçekten de tüm yaratılışın büyülü oyuncak diyarı, Noel Baba'nın ve----

"Hadi," dedi Archer, "burada durmayalım. İnanın bana, buradan olabildiğince
uzaklaşmak istiyorum!"

BÖLÜM XXVII

NONNENMATTWEIHER

Ama en kötüsü henüz gelmemişti. Şimdi acele ettiler, bu olağanüstü olayın sebebi ne olursa olsun, ondan uzaklaşmak istiyorlardı ve gölü geçtikten sonra giysilerini kurutmak için durmadılar, ancak kıyıdan uzanan neredeyse tamamen silinmiş vagon raylarını takip ederek güneye doğru devam ettiler. Tom, "Acaba vagonlar nasıl geçti?" dedi. Archer ciddi bir şekilde başını sallayarak, "Kanatlar," dedi. Kısa bir süre sonra oyuncakçının kulübesine geldiler, mekanik guguk kuşu, yel değirmenleri, asker ve hayvan sepeti ve yaşlı İsviçreli oyuncakçı da kapıda büyük bir oyuncak gibi oturuyordu.

"Eh--ben--olacağım----" diye başladı Archer.

Tom sadece ağzı açık kaldı, konuşamayacak kadar şaşkındı. Kendisinin bir tür ormancı olduğuna inanıyordu ve güneye gittiğini varsayarak kuzeye gitmeyeceğine kesinlikle inanıyordu! Başka bir İsviçreli oyuncakçı, başka bir kulübe ve başka bir guguk kuşu olabilir miydi, tıpkı diğerleri gibi? Hepsi aynı mıydı, bu ürkütücü yerin yalnız sakinleri, tıpkı Nuh'un gemisinin tahta sakinleri gibi?

"Bu Hun ormanı, Aladdin'in mağarasını yirmi kez dövmüş," dedi Archer.
"Ya biz deliyiz ya da burası deli."

Tom'un aklına aniden pusulasına bakmak için parlak bir düşünce geldi.

Manyetik kutup konumunu değiştirmediyse ve tüm dünya çarpıksa, kuzeye doğru yürüyorlardı, bunu tarifsiz bir
şaşkınlıkla gördü.

"Gölün üzerinden yüzdük mü, yüzemedik mi?" diye sordu Archer'a, alışılmış katılığından
sıyrılarak.

"Elbette, yüzdük!"

"O zaman vazgeçiyorum," dedi Tom, istifa ederek. "Pusula kuzeyi gösteriyor - kuzeye gidiyoruz. Bu aynı oyuncakçı."

"İyi geceler!" dedi Archer, her zamankinden daha fazla bir şiddetle.
"Belki de Almanlar Kuzey Kutbu'nu fethettiler ve dağlar yapmak için tüm çeliği aldılar, tıpkı uluslararası hukuku sonsuza kadar yıktıkları gibi, değil mi? Pusulanın doğruyu göstermemesinin sebebi bu. İyi geceler!"

"Süpermenler" için bile oldukça büyük bir strateji gerektiren bu yaratıcı teori, Tom'un ayık zihnine hitap etmedi.

"Öyle," dedi Archer. "Kuzey Kutbu'na Zeps ve denizaltılar ve benzeri şeyler gönderip tüm çeliği ele geçirebilselerdi, İngiliz donanması ve bizimkiler de kafası kesilmiş bir tavuk gibi okyanusta çırpınırlardı. İyi bir fikir!"

Tom, yaşlı oyuncakçıya doğru yürüdü, yaşlı oyuncakçı onları gülümseyerek karşıladı, bir önceki gün olduğundan daha fazla şaşırmamış gibi görünüyordu.

"Kuzey--_kuzey_?" diye sordu Tom, işaret ederek.

"Kuzey--yah," dedi yaşlı adam da işaret ederek.

"Su," dedi Tom; "yüz--_yüz_ karşıya" (güneyi işaret etti ve yüzme hareketleri yaptı). Yaşlı adam anlamış gibi başını salladı.

"Ach--vauder, yach,--Nonnenmattweiher."

"Ne?" dedi Tom.

"_Ne_?" dedi Archer.

"Nonnenmattweiher," dedi yaşlı adam. "Yah."

"Neyin olduğunu bilmek istiyor," dedi Archer.

"Su," diye tekrarladı Tom, neredeyse çaresizlik içinde.

"Yüz (hareketleri yaptı): Suyun üzerinden güneye doğru yüz--güneyden başla, kuzeye git." Kaybolan paltoların olayını aktarmaya hiç çalışmadı.

"Su--yah,--Nonnenmattweiher," diye tekrarladı adam.

Sonunda, kelimeleri tekrarlayarak, kollarını sallayarak ve çeşitli sıra dışı hareketler yaparak, çocuklar küçük adama gölün civarında bir şeylerin ters gittiğini iletmeyi başardılar ve adam onlarla birlikte geri dönmeye yeterince istekli görünüyordu, komik kuşaklı bluzuyla Tom'un yanında, tüm dünyaya rağmen mekanik bir oyuncak gibi koşturuyordu. Tom, hangi yöne giderlerse gitsinler göle gerçekten ulaşıp ulaşamayacakları konusunda endişeliydi, ama ulaştılar ve kaybolan paltolarını geri aldıkları ağacın altında durup yaşlı adama ne olduğunu açıklamaya çalıştılar - kuzeyden güney kıyısına geçtiklerini ve güneye doğru devam ettiklerini, ancak kuzeye gittiklerini keşfettiklerini! Aniden küçük adamın yüzünde yeni bir ışık belirdi ve duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. Sonra gölün karşısına işaret etti, gevezelik edip kıkırdadı ve bir dizi garip hareket yaptı, bacaklarını giderek daha fazla açtı, aralarındaki yeri işaret etti ve bu gösteriyi, sanki o büyülü yerin görünmez bir varlığına suyun üzerinde Tanrı hız verirmiş gibi ellerini süpürerek bitirdi. "Och--guo," dedi ve başını iki yana sallayıp güldü. "Ne demek istediğini biliyorum," dedi Tom sonunda, gizlemediği bir üzüntüyle, "ve
ben bir punk izciyim. Hiçbir şey fark etmedim. Hadi. Tekrar
yüzmemiz gerek--orası güney, tamam."

"Nedir?" diye sordu Archer.

"Oraya vardığımızda sana göstereceğim--hadi."

Küçük İsviçreli oyuncakçı onları izliyordu ve kendi tahta guguk kuşundan yakalamış olabileceği spazmodik bir kahkaha atıyordu.
Diğer kıyıya vardıklarında Tom hemen kıyıdan birkaç ayak ötede, topraktaki çok belirgin bir yarığı incelemeye koyuldu.

"Gördün mü?" dedi, "bu kara parçasına doğru sürüklendik. Paltolarımızı astığımız ağaç _gerçek_ kıyıdaydı ve----"

"İyi geceler, ve gemiyi kaçırdı," diye sonlandırdı Archer.

"Bu ağaç buna benziyor," dedi Tom, "ve hatamı orada yaptım. Ağaçları fark etmeliydim ve çatlağı fark etmeliydim. Aman Tanrım, eğer izci devriyem bunu duymuş olsaydı! 'Özellikle Roy Blakeley,' diye ekledi, başını kuşkuyla sallayarak.

Gerçekten de izcilikte bir tür "boğa"ydı, ancak belki Tom'dan daha deneyimli bir ormancı bile aynı
koşullarda onun kadar kafası karışırdı. Belki de okul coğrafyasıyla Archer'ın olduğu kadar arkadaş canlısı olsaydı, Schwarzwald'ın sessiz derinliklerindeki ünlü Nonnenmattweiher Gölü'nü ve kıyıdan kıyıya gece yolculuklarını sessiz, huzursuz bir yolcu yapan, o karaçamlarla çevrili gölde dünyaca ünlü yüzen adasını bilebilirdi.

Çocuklar suyun üzerinden geriye baktıklarında, küçük İsviçreli oyuncakçının hala kıyıda durduğunu ve kurtardıkları camdan ona baktığını görebiliyorlardı (ki bunu yakında daha iyi kullanacaklardı), Tom garip küçük figürünün neşeyle titrediğini görebiliyordu - sanki
sarılmış gibi.

BÖLÜM XXVIII

BİR YATIRIM

Gelecekteki kasvetli, kanlı günlerde, genellikle küçük İsviçreli oyuncakçıyı
yel değirmenleri ve Nuh'un gemileri arasında ve onların
pahasına güldüğünü düşünürlerdi. O neşeli küçük bir cüceydi, Kara Orman'ın ruhuydu.

Onu son görüşleri, neredeyse gezintilerinin sonunu işaret ediyordu. Ciddi derinliklerde bir gün daha yürüdükten sonra, küçük bir topluluğa, tam da bu tür evlerden ve insanlardan oluşan minik bir orman köyüne ulaştılar ve oradan kaçınmak için bir sapma yaptılar, ancak yine de "yanlarından geçtikleri" başka bir minyatür sanayi merkezine doğru koştular, ancak aslında demir yumruk, çakı ve keski kullanan bu ilkel şövalyelerin üzerine çok sıkı bir şekilde kapanmamış gibi görünüyordu; ve hiçbir otorite belirtisi görmediler. Yine de pervasız olmak istemiyorlardı ve yiyecek ve barınak aradıklarında, en yakın yerleşim yerinden birkaç mil uzaktaki tenha bir kulübedeydi. Burada Tom düğmesini gösterdi ancak yaşlı adam (genç adam görmediler) bunun ne anlama geldiğini bilmiyor gibiydi, ancak onlara yiyecek verdi, görünüşe göre Alman askerleri olduklarına inanıyordu. Tom, elli veya altmış mil güneye doğru yolculuk etmiş olmaları gerektiğine inanıyordu, ormanın derinliklerinde kalmak için nehirden uzaklaşıyorlardı ve artık hangi yolu izleyeceklerini düşünmeleri gerektiğinin zamanı geldiğini fark etti. 

"Eğer onu bulmaya çalışacaksak," dedi biraz tereddütlü bir şekilde, "nehirden karşıya geçmek için batıya doğru gitmeliyiz. Ama eğer güneye doğru düz gidersek, o yaşlı dokumacı ne dediğini biliyorsa, nehri kıvrıldıktan sonra vururuz ve geçtiğimizde İsviçre'de oluruz. Ne dersen onu yaparız. Güneye doğru düz gitmek daha kolay ve daha güvenli olur," diye ekledi her zamanki açık sözlü dürüstlüğüyle; "ve eğer
Alsas'a geri dönersek evlerin ve insanların yanından geçmek zorunda kalacağız ve
risk alacağız.--Kabul ediyorum, bir kitaptaki şeyler gibi--Kızları kurtarmak gibi," dedi, kendine özgü garip açık sözlülüğüyle, "ve belki
bazı insanlar bunun çılgınca olduğunu, bir nevi----" Kastettiği şey
_romantik_ idi, ama bunu nasıl söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu. "Şu ana kadar
şanslı olduğumuz sürece belki de sınırı geçip
Fransa'ya olabildiğince çabuk gitmeliyiz. Sanırım
ait olduğumuz yer orası --en önemlisi----"

"Sen öyle mi düşünüyorsun?" dedi Archer.

"Düşündüğümü söylemiyorum ama----"

"Peki, o zaman, _benim_ düşündüğümü söyleyeceğim," diye karşılık verdi Archer. "Her zaman
aklından geçen düşünceleri anlatıyorsun. Düşüncelere sahip olmada senin kadar iyi olduğumu iddia etmiyorum,
ama yaralı bir asker varsa sedyeyi taşımak için iki veya üç asker gönderiyorlar, değil mi? Belki de o askerlerin savaşması gerekir, ama bir insanı kurtarmak önce gelir. Kızıl Haç'a sahip olduğun her şeyi vermen gerektiğini duymuşsundur. _Bizim_ tek_ sahip olduğumuz şey
kaçmak_ _şansı. Başladığımızdan daha fazla şansımız var, çünkü sen iyi bir izcisin----"

"Ben iddia etmiyorum----"

"Kapa çeneni," dedi Archer; "yani bu bizim şanslarımızı biriktirip onlara eklemek gibi, şimdiye kadar en çok İsviçre'deyiz ve biriktirdiğimiz büyük bir şansımız var. Sana benimkiyle ne yapacağımı söyleyeyim - onu Kızıl Haç'a vereceğim - _bir nevi_ - senin dediğin gibi. Eğer o kız o yolda çalışıyorsa ve onu bulabilirsem, vereceğim. Eğer
çizilirsem, tamam. Yani bu ne yapacağımızla ilgili bir soru değil;
bu: _Sen_ benimle misin? Her zaman düşüncelerin sana geldiğinde bunu söylersin. Şey, ben cama dalmadan hemen önce bunu yakaladım. Yani _şansımı_ bu şekilde değerlendireceğim, çünkü verecek başka
bir şeyim yok... Hapishanede Özgürlük Tahvili düğmelerini duydum sana eve geri dönmen için verebilirim. Hatıra olarak giymek için
suçlanan şeylerden birini istiyorum."

Tom Slade bu nutuk boyunca sessiz kalmıştı ve şimdi biraz garip bir şekilde
güldü. "Para yatırmaktan daha iyi," dedi, "ve
güldüğüm şey--bir nevi," diye ekledi, bastırmaya çalıştığı duygudan sonsuz bir rahatlama ve memnuniyetle; "güldüğüm şey, senin sürekli hatıra eşyalarını düşünmen."

* * * * *

Bu yüzden küçük ortak mağazalarının, birikimlerinin, birinin söyleyebileceği gibi - geliştirdikleri ve ekledikleri _şans_ sermayelerinin--Fransa'nın bir kızını Alman esirlerinden kurtarma gibi tehlikeli bir işe yatırılmasına karar verildi. İntikamla _vermek_ti.

Bu tür bir katkıyı işaret eden bir düğmenin olmaması üzücü.

BÖLÜM XXIX

KAMUFLAJ

Şimdi Tom'un onları Norne adlı Alsas kasabasının karşısına getireceğini düşündüğü bir yöne doğru batıya döndüler. Bir günlük yolculuk onları ormanın içinden çıkarıp, nehrin uzakta kurdele gibi kıvrıldığını görebilecekleri
sahipsiz bitki örtüsüne sahip kayalık bir bölgeye götürdü.
Bunun ötesinde, düz Alsas ülkesinde, yaşlı Melotte'un onlara anlattığına göre, Mulhausen olduğuna inandıkları büyük bir şehir vardı.

"Norne, oradan biraz güneyde ve nehre daha yakın," dedi Tom.

Palisadların kenarı boyunca ilerlediler, kendilerini
kayaların arasında gizlediler ve böylece güneye doğru ilerlerken, sarp tepeler ve nehir neredeyse suyun hemen üzerinde olana kadar birleşti. Sonunda, aşağı baktıklarında, tam altlarındaki dar kıyı şeridinde, Melotte'un onlara anlattığı
eski kaleyi gördüler. Görünürde başka kale yoktu. Gizlenen kayaların arasındaki baş döndürücü tüneklerinden, New York'un Hudson'ın Palisades'inden
görüldüğü gibi, güney Alsas'ın neredeyse tüm genişliğini ve uzakta Vosges dağlarının belirsiz hatlarını, ötesinde Fransa'nın uzandığı
görüyorlardı.

Nehirden çok uzak olmayan Alsas tarafında ve (yaşlı Melotte'un
söylediği gibi) kalenin tam karşısında, Tom'un camla dikkatlice
incelediği küçük bir kasaba vardı.

"İşte bu," dedi rahatlamış bir şekilde, çünkü ikisi de bu yerlerin yalnızca mavi gözlü yaşlı dokumacının çocuksu zihninde
var olduğuna dair kalıcı bir korku beslemişlerdi. "Melotte haklıydı," diye ekledi. "Bir dakika bekle--bakmana izin vereceğim. Yeni yolu ve üzerinde çalışan insanları
görebiliyorsunuz ve--bir dakika--bir evin üzerinde küçük bir bayrak görebiliyorum."

Hiç şüphe yoktu. Norne kasabası vardı ve hemen batısında, üzerinde minik figürlerin dağıldığı bir yol vardı.

Archer bardağı alırken titriyordu. "Evi görebiliyorum," dedi; "yolun hemen yakınında, üzerinde bir bayrak var. Işık vurduğunda siyah noktayı görebiliyorsunuz. Ah, bak, bak!"

"Bardağı aldığında bakamam," dedi Tom sıkıcı bir şekilde.

"Savaş hattını görebiliyorum!" diye haykırdı Archer.

Tom bardağı alışılmadık bir heyecanla aldı. Alsas
ülkesinin kuzeyinde ve güneyinde, gökkuşağından veya güneş ışığındaki tozdan daha fazla bir
öze sahip olmayan soluk, gri bir çizgi uzanıyordu. Kuzeyde batıya doğru
eğiliyordu ve yolunun dağların arasından geçtiğini biliyordu. Ancak o mavi tepelerin altında bir tür gri sis
içinde kayboluyor gibiydi. Ve insanlığın kaderlerinin mücadele edildiği o kaynayan, kanlı çizgiden görülebilen tek şey buydu.

Çocukların görebildikleri noktaların askerler, belki de Amerikan askerleri olduğunu ve alçakta asılı bulutların
gürleyen topçuların dumanı olduğunu hayal etmeleri kolaydı...

"Acaba oraya hiç varabilecek miyiz," dedi Archer.

"Üzerinde "orada," diye tekrarladı Tom dalgın bir şekilde.

* * * * *

Artık onların programı cüretkarlık değil gizlilik olmalıydı ve
gündüz vakti tepelerden aşağı tırmanırken görülmek istemiyorlardı; bu yüzden
geceyi beklediler, orada bir okyanus Ren şarabı yapmaya yetecek kadar üzümün
"öfkeli bolluğundan"
kendilerini eğlendirdiler.

Nehir kıyısına vardıklarında ve karşıya geçmenin bir yolunu bulmak için kıyıyı keşfettiklerinde hava karanlıktı.
Sonunda birkaç teknenin bağlı olduğu bir şamandıra ve hemen yanında bir ışık ve bir bebeğin ağlamasının tanıdık sesi olan
harika bir yapı keşfettiler.

"Korkmamaya karar vermeliyiz," dedi Tom, "ve korkmuş gibi görünmemeliyiz. Korkmuşsanız, korkmadığınızı iddia edemezsiniz. Kendimizi gerçekten Alman askeri olduğumuzu düşünmeye
çalışalım, o zaman diğer insanlar da öyle düşünecektir. Tıpkı onlar gibi
davranmalıyız."

"Eğer o bebeği öldürmemiz gerektiğini kastediyorsan," dedi Archer; "hayır efendim!
Benim için değil!"

"Benim kastettiğim bu değil," dedi Tom. "Temple Kampı'ndaki Jeb Rushmore'u tanıyor musun? Arizona'dan geldi. Sahte bir kovboyu, nasıl giyinirse giyinsin, Batı'ya _benzemediği_ için her zaman tanıyabileceğini söylüyor.
Bunu yapan sadece üniformalar değil; _davranışlarımız_."

"Anlıyorum," dedi Archer.

"Onların yaptıkları şeyleri yapmam gerektiğinden daha fazla yapmazdım," dedi Tom;
"ve tam olarak nasıl hissettiklerini bilmiyorum----"

"Hiç hissetmiyorlar," diye sözünü kesti Archer.

"Ama umursamıyormuş ve korkmuyormuş gibi davranırsak, bir şansımız olur."

"Dünyanın sahibiymişiz gibi davranmalıyız," diye kabul etti Archer.

"Bir subayla karşılaşmadığımız sürece," diye sonlandırdı Tom.

Tom, kaba üslubuyla, başarılı bir kılık değiştirme meselesinde en önemli husus olan büyük bir gerçeğe rastlamıştı. _Eğer hareket edeceksen, kendi rolünü hissetmelisin_. Dediği gibi, Alman askerlerinin nasıl hissettiğini bilmiyorlardı (bunu hiçbir medeni ölümlü bilmez!), ama Almanların buralarda bol olduğunu ve hiçbir yenilik olmadığını ve ikisini taklit etmelerinin tek umudunun tüm çekingenliği ortadan kaldırıp cesur bir tavır takınmak olduğunu biliyordu.

"Bir şey, ağzımızı kapalı tutmalıyız," dedi. "Çoğu insan bizi rahatsız etmeyecek ama subaylara dikkat etmeliyiz. Gömleğimi yırtıp kolum için bir askı yapacağım ve sen aksayacaksın - ve aklını buna ver. Sahtekarlık yaptığında, beyninle aksayacaksın - unutma."

Politikalarının ilk testi en sevdikleri hayallerin ötesinde başarılı oldu, ancak parçaları onlar için tamamen kabul edilebilir değildi. Şamandıraya doğru yürüdüler, teknelerden birini epeyce gürültüyle çözdüler ve tam da Kaiser
Bill'in Belçika'yı geçmeye başladığı sırada nehre doğru yola koyuldular. Kucağında bir bebekle bir kadın kapıda belirdi ve onlara baktı - sonra kapıyı çarparak kapattı.

Başarılarından çok memnundular ve muhtemelen zavallı Alman kadın da aynı şekilde
tekneyi ele geçirmeyi bir savaş önlemi olarak gördüler.

Öte tarafa geçtiklerinde cesurca Norne'nin büyük kasabasına ve uzun zamandır gördükleri ilk asfaltlı sokaklara doğru yürüdüler.
İnsanların yolundan hiç çekilmediler; insanların _kendi_ yollarından kaçmalarına izin verdiler ve çok cesur, kibirli ve güçlüydüler
ve görgüsüzdüler ve Alman'ı böylesine tarifsiz bir canavar yapan tüm o güzel küçük ayrıntılarda gerçek bir Almandılar.

Tom her gün iyi bir dönüş yapma kuralını tamamen unuttu
ve her dakika kötü bir dönüş yaparak görgüsünü kamufle etti - ya da mümkün olduğunca buna yakın. İyi bir kamuflajdı ve onları Norne sokaklarında güvenli bir şekilde
geçirdi, orada eski Melotte'un arkadaşı Blondel'in evini bulmak için epeyce avlanmaları gerekiyordu. Sonunda
evini şehrin dışında buldular ve Melotte'un onlara tarif ettiği
bayraktan tanıdılar.

BÖLÜM XXX

FRANSA RUHU

Cesurluk politikalarının başarısı ve Madam Blondel'in ona söylediği bir şey, Tom'u daha sonra onu batı cephesinde ünlü yapacak olan
küstah ve cüretkar girişimi üstlenmeye yöneltti.

Blondel, altmış beş yaşına rağmen askerlik hizmetine zorlanmıştı, ancak Madam Blondel, yeni yol yapılırken küçük evini bir karargâha dönüştüren Alman subaylarına karşı sakin bir şekilde
sakin kalarak
şehrin kenarındaki küçük evde kaldı. Çünkü bu, elbette, Ordunun
kasvetli bakışları altında yapılıyordu.

Bu küçük despotların, büyük despotun uşaklarının, zavallı yaşlı Fransız çiftinin sade meskeninde yarattığı yıkım, tüm Prusya sistemini anlatıyordu.

Kadınları ve kızları kazma ve kürekle köleleştirmeyi gözetlemek gibi kahramanca bir görevi olan subay, kendisi ve misafirleri için konforlu hale getirmek amacıyla küçük meskeni pencerelerden dışarı
çıkarmış, mobilyalara ve tüm küçük ev tanrılarına, efendilerinin Louvain Katedrali için gösterdiği aynı küçümseyici
vahşeti göstermişti. Alman içgüdüsü her zaman aynıdır, ister küçük ister büyük ölçekte olsun - ister mobilyaları tekmelemek ister hastaneleri havaya uçurmak olsun.

Madam Blondel, derli toplu küçük evinin yıkıntıları arasında, yılmayan bir mülkiyetçilikle - tam da cesur, yılmaz
Fransa ruhuyla!

Belki de, iki Amerikalı çocuğun, Töton otoritesinin yasaklayıcı bayrağı altında, bu tiranların istila ettiği yere cesurca girişleri, Amerika ruhundan bir şeyler içeriyordu. En azından Madam Blondel bunu böyle görüyordu; ve Tom ona küçük düğmesini gösterdiğinde, kollarını ona doladı ve saldırı alanını Archer'a da uzattı.

"_Vive l'Amerique!_" diye bağırdı, gözlerinde meydan okuyan bir ifadeyle.

Çocukları yukarı kata, görünüşe göre kendisine ait diyebileceği tek odaya götürdü ve burada ona hikayelerini anlattılar.

Görünüşe göre uzun yıllar Amerika'da yaşamıştı; kocası bir ipek fabrikasında çalışmıştı ve kendisi de küçük bir yol kenarı lokantası işletiyordu; Amerikalı otomobilcileri Fransız yemekleri ve Burgonya şarabıyla cezbediyordu. İngilizceyi çok iyi konuşuyordu, birkaç sevimli küçük kayma dışında ve
kısa boylu, tıknaz ve gözlük takıyor olmasına rağmen,
sevdiği ülkesinin ruhuyla dolup taşıyordu ve
Tom ve Archer'ı fırtınaya
sokmuş bir macera ve romantizm zaafı vardı. Gerçekten de
gerçek bir Fransız kadınıydı, asil bir kahramanlıkla Zaman ve Koşullara ve çatısı altındaki kaba tecavüzlere meydan okuyordu.

"Öyleyse Mam'selle'i kurtaracaksın," dedi ellerini kavuşturup
göğsüne bastırarak gözlerinde ilham verici bir bakışla. "Yani! Bu,
Amerika--nasıl denir--özetle. Öyle mi?"

"Bana öyle geliyor ki sen özünde Fransa'sın," dedi Tom beceriksizce, "ve
aşağıda özünde Almanya var. "

"Ah-h-h!" Tiksintiyle omuz silkti; "_o_ Berlin'e gitti.
Yarın gece geç saatlerde yoldaşı gelecek--yarın gece. Yani
güvendesin. Ve sen gerçek şövalyesin--yani! Mam'selle'i kurtaracaksın," dedi ve
iki elini Tom'un omuzlarına koydu, ona zevkle baktı
ve sonunda onu kucakladı.

Her şeyden çok "Mam'selle"i kurtarmasıyla ilgileniyor gibiydi ve bunun nedeni de görünüşe göre bunun yiğitlikte cesur bir macera olmasıydı.
Gerçek bir Fransız kadını.

"Ondan zorba bir izci lideri olurdu," diye fısıldadı Tom Archer'a.

"Fransa'yı işsiz bırakmaktansa ayı ele geçirmeye çalışabilirlerdi," dedi Archer.

Evet, büyük ya da küçük, erkek ya da kadın, bir ya da milyon, harap olmuş bir evde ya da harap olmuş bir ülkede, o her zaman aynıdır, yiğit, canlı, meydan okuyan. _Vive la France!_

Madam Blondel onlara yiyecek verirken onlara yeni yolun hikayesini anlattı--Alman suçlarının ve onursuzluğunun ardından gelen bir başka utanmazca konu.

"Onlar Amerique'in askerlerini gönderip gönderemeyeceğini görmek için bekleyecek. Denizaltılara güvenecekler - elveda. Daha fazla değil! Onlar bu yolu - harika yolları yaparken. Bu _canavarlar_ bu yollarda küçük İsviçre'ye kadar
yürüyecek!" dedi, öfkesiyle Fransız
tavırlarına bürünerek. "Yani sırtından bıçaklayacaklar! Ug-g-g-gh!"

"Florette ve annesinin ikisinin de orada olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Ah," dedi sinsice; "annesinin orada olmasını istemez misin? O zaman
gerçek şövalye olacaksın! Ah, sen kötü bir çocuksun!"

Tom'un utancına rağmen, kötü çocuklara tamamen karşı olmadığını göstermek için ona tekrar sarıldı.

"Hiç de öyle değil," dedi beceriksizce parlayarak. "İkisini de
kurtarmak istiyorum. Düşündüğüm tek şey bu."

"Ah," Archer'ın zevkine sinsice güldü. "Sen kötü bir çocuksun! O
kötü bir çocuk değil mi? Evet?" Archer'a döndü. "Altmış yaşındayım ama
yine de çocuk olmaktan çok mutlu olurdum. Bak! Blondel ve ben,
yıllar önce evliliğimize kaçmıştık. Kimse bizi yakalayamaz. Öyleyse!
İşte yol bu--evet? Haklı mıyım?" Parmağını zavallı Tom'a doğrulttu.
"Ah, sen gerçek şövalyesin! Yine de, belki, düelloya katılacaksın--öyleyse! Dinle! Sana Prusyalıları nasıl kandıracağını anlatacağım."

Bu işe koyulmuştu ve Archer'ın bu küçük sahneden çok keyif almış olmasına rağmen Tom'un rahatlamasına neden olmuştu.

"Bak," dedi daha ayık bir şekilde. "Sana anlatacağım. Her genç mam'selle
çalışmak zorundadır--hepsi orada. Kuzeyden ve güneyden getirdiler.
Hepsini! Ama bizim yaşlı kadınlarımız değil. Askerler gibi itaat etmek zorundalar. İsyan edenler buraya, tam da bu eve geliyorlar - tutuklama! Bazıları geri gönderiliyor - ne diyorsun? Kınama. Bazıları hapse. Konuşamıyorum. Kendi
ülke kadınlarım! Ug-gh! Bu sefil herifler!"

"Şimdi gerçek Amerikalılar olup olmadığınızı göreceğim." Tom'a dik dik baktı ve çirkin gözlükleri bile gözlerinde
yanan ateşi azaltmıyordu. Burada, eğer erkek olsaydı, her şeyi yapabilecek bir kadın vardı. "Sana kağıdı vereceğim - hepsi basılı.
Gizli
yet. Anlıyor musun?" Duraksadı, başını öyle güzel bir meydan okuma havasıyla geriye attı ki, kırışık yüzü ve çirkin ev kıyafeti bile ihtişamını
azaltamadı. "_Mam'selle'i tutuklayacaksın!_ İşte onu
getireceksin. Bak - dinle! Bizim büyük Napolyon'un ne dediğini biliyor musun? 'Alplerin ötesinde İtalya var.' Öyleyse Mam'selle'i tutuklayacaksın!" Kolunu Tom'un omzuna koydu ve gözlerinin içine bir tür ilham verici çılgınlıkla baktı.
"Yakın, çok yakın," diye fısıldadı anlamlı bir şekilde, "_Ren'in ötesinde İsviçre var_!"

BÖLÜM XXXI

İZİN SONU

Uzaktaki tüm savaş hattında, parlak güneşin boğucu ışınlarını güney Alsace ülkesinin üzerinde taze yığınlar halinde yatan
ters dönmüş toprağın kıvrımlı çizgisine dökerken gördüğünden daha acıklı bir manzara yoktu.

Neredeyse İsviçre sınırına kadar uzanıyordu, ancak burada hiç kimse Prusya süngülerine çarpmadan İsviçre
sınırını geçemezdi. Doğuda, Ren Nehri'nin aktığı ve dağların olduğu yerde, pervasız bir ruh, yalnızlıklara cesaret ederse, bir gecelik yolculukta bunu başarabilirdi; ancak orada bile, ölümcül bir voltajla yüklü, yasaklayıcı tel örgüleri yolun üzerine uzanıyordu. Davetkar bir rota değildi.

[İllüstrasyon: "ŞAŞIRMAYIN," TOM ALT SESLE SÖYLEDİ. Sayfa
198]

İster inanın ister inanmayın, bu yeni yolda, yirmi kadar genç kadın ve sıradan kız kazma ve kürekle çalıştı ve köle gibi çalıştı. Ve bazıları düştü ve tehditler ve küfürlerle tekrar kaldırıldı ve çalışmaya devam ettiler. Belçika'dan gelen, elleri kesilmiş olanlar vardı ve bunlar koşum takımına bağlandı ve taşları çekti. Yaşamak denirse, iş hattı boyunca çadırlarda ve ahşap kışlalarda yaşıyorlardı ve birkaç saatlik dinlenmelerini korku dolu, huzursuz bir uykuda geçiriyorlardı. Üzerlerinde, siyah ve tehdit edici bir bulut gibi, sıkılmış, kanlı
demir yumruk vardı. Ara sıra biri histerik bir şekilde çöküyor ve
"tutuklanıp" yakındaki bir köylü kulübesinde uzanıp şarap içen komutanın önüne çıkarılıyordu. Çünkü yol yapılmalıydı ve Alman militarizmi saçmalığa tahammül etmez...

Tarlaların karşısından bu yola doğru genç bir adam geçti, bir astsubay üniforması giymişti. Elinde bir kağıt ve bir çift kelepçe taşıyordu. Az önce dikkatlice eğitildiği Almanca bir cümleyi kendi kendine tekrarlıyordu. "Wo ist sie?"

Bildiği tek Almanca buydu.

Yola yaklaşırken, işçilerin arasından geçti, onlar ona gizlice baktılar ve onun varlığı için aletlerini biraz daha sert kullandılar. Nöbetçi olarak ileri geri yürüyen bir askerle karşılaşınca, subay ona kağıdı gösterdi ve "Wo ist sie?" dedi. Muhafız, hattın ilerisinde başka bir askeri işaret etti, subay ona yaklaştı ve yeni öğrendiği tek soruyla ona hitap etti. İkinci asker, sorumluluğu altındaki işçileri taradıktan sonra, sanki kağıdı ve kelepçeleri almaya çalıştı, ancak subay onları gerçek bir Alman kibriyle ondan uzak tuttu, tek isteğinin işçinin kimliğinin belirlenmesi olduğunu ve gerisini kendisinin yapacağını ima etti. Askerle konuşmaya tenezzül etmedi. Görevinin konusu kendisine gösterildiğinde, askerin yanından geçerek, askerin görevinde kalmasını işaret eden bir el hareketiyle ona doğru yürüdü. Kalın toprakta ayak bileklerine kadar batmış bir şekilde çalışan kızlar, otoritenin bu kasvetli tecessümü geçerken geriye düştüler ve taş atan içlerinden birinin omzuna elini koyduğunda ona korku dolu bakışlar
attılar. İncecik bir kızdı, neredeyse ev işleri için fazla narindi, denebilirdi ve yüzünde tam bir isteksizlik ifadesi vardı - uzun süreli yorgunluktan ve
kaybedilen umuttan kaynaklanan isteksizlik. Genç memurun yüzüne bakarken gözlerinde korkmuş bir hayvanın şaşkın, dehşet dolu ifadesi vardı.

"Konuşma ve şaşırmış görünme," dedi alçak sesle, bileklerindeki kelepçeleri
çakarken. "Ben Tom Slade'im--hatırlamıyor musun? Benimle gelmelisin ve seni bu gece İsviçre sınırından geçireceğiz. Her şey planlı. Konuşma ve korkma. Alçak sesle cevap ver--Annen burada mı?"

Tuttuğu ağır bir taş düştü ve elinin altında omzunun titrediğini
hissedebildi. Kadın ona şüpheli bir şekilde baktı, çünkü
yüz asık ve soğuktu ve gözlerinde sert çelik bir ifade vardı.
Sonra elinde tüfekle ileri geri yürüyen askerlerden birine dehşet içinde baktı.

"Karışmayacak--bana selam bile vermeye cesaret edemeyecek. Yaklaşırsa
onu yere sererim. Annen burada mı?"

"Leteur'daki dostları var. Onun zey'i tutmuyor."

Sesi alçaktı ve üstesinden gelemediği bir dehşetle doluydu. Korkuyla etrafına bakınca Tom, çardakta baş başa konuştukları geceyi hatırladı. "Beni henüz yakalamadılar ve yakalayamayacaklar," dedi. "Onlar izci değil. Hadi."

Onu ters dönmüş topraktan takip etti ve yaratılışın efendisi gibi
yürüdüğü çizgi boyunca ilerledi. Bir askere bile bakmaya tenezzül etmedi. Başını kaldırmaya cesaret eden genç kadınlardan birkaçı, ikisinin bir tarladan geçerken onları izledi ve fısıldayarak, bazıları onun kaderinin tahmin ettiğinden daha kötü olacağını söyledi - tutuklanmasının sadece bir
hile olduğunu... Bildiklerinden daha çok gerçeğe yaklaştılar.

Diğerleri kıskançlıkla konuştular, başına ne gelirse gelsin, en azından biraz dinleneceğini söylediler. Aralarındaki daha cesur olanlar, ikisi tarladan geçerken gizlice bakışmaya devam ettiler ve arkadaşlarını tutuklayan acımasız genç subayın
küstah tavrını fark ederek daha iyi bir itaatle tekrar işe koyuldular.

"Yine geldin," dedi sonunda çekinerek; "iyi cinler gibi." Konuşması onun için zordu ama Tom onun ağlamasına ve tedirgin görünmesine razıydı, çünkü artık sakat askerlerin oturduğu ve çocukların korkuyla telaşla yollarından çekilip dışarı çıkan annelerini çağırdıkları evlere geliyorlardı.

"Babam--henüz konuşmuyor olabilirim----"

"Evet, şimdi konuşabilirsin. Her şeyi biliyorum."

"Bildiğin her şey--harikasın. Bize zheneral'in nasıl dediğini anlattı, '_Lafayette, biz buradayız!_' Ve şimdi sen buradasın----"

"Sana _Marseillaise_'i tekrar söyleyebileceğini söylemiştim," dedi basitçe.
"Oraya vardığımızda söyleyebilirsin."

"Zem'den önce bile geldin," dedi, sesi duyguyla
kırılıyordu. "Konuşamam, görüyorsun, ama bir gün Amerikalılar,
buraya gelecekler ve sen ilk gelen olacaksın----"

"Konuşmaya çalışma," dedi boğuk bir sesle. "Amerika'da kız izcilerimiz var--bir nevi. Onlara Kamp Ateşi Kızları diyorlar. Bazı insanlar onlarla
uğraşıyor, ama tırmanabiliyorlar ve bir tekneye bindiklerinde çığlık atmıyorlar,
ormandan korkmuyorlar, yağmur yağsa da umursamıyorlar,
gürültülerden korkmuyorlar ve bunun gibi şeyler. Bu gece onlardan biri olmalısın. Tıpkı bir adam gibi olmalısın--bir nevi. Yorgun olsan bile, dayanmalısın--tıpkı Fransa'nın yaptığı gibi."

"Ben Fransa'nın kızıyım," dedi gururla, ne demek istediğini anlayarak,
"ve sen Amerika gibi geldin. Daha önce Leteur'da korkuyordum. Artık korkmuyorum. O ateşli kamp kızı olacağım--öyle!"

"Ateşli kamp kızı değil," dedi Tom donuk bir şekilde; "Kamp Ateşi Kızı."

"Öyle! Öyle olacağım!"

"Ve yarın İsviçre'de olacağız. Ve karşıya geçer geçmez sana _Marseillaise_'i söyleteceğim, Frenchy'e--Armand'a vardığımda da ona senin söylediğini ve kimsenin seni durdurmadığını söyleyebilirim. Benimle olan diğer adamı hatırlıyor musun? Seni Armand'a hatıra olarak götüreceğimizi söylüyor. Her zaman bundan bahsediyor--hatıralar."

* * * * *

Amerikan gazetelerinde fazla yer kaplamadı çünkü anlatılacak daha önemli şeyler vardı. İngilizler bir sırtın etrafında dönüyorlardı; Fransızlar bir çıkıntıyı düzeltiyorlardı ve Almanlar Arracourt yakınlarında Amerikalıları şaşırtmayı başaramamışlardı.
Amerikan hava kuvvetleri bunun için itibar kazandı.

Yani sadece kısa bir açıklama vardı. "İki Amerikan Gemi Çocuğu Fransa'ya Ulaştı," başlığını taşıyan başlık, ardından Associated Press tarafından gönderilen şu özet anlatımı takip etti:

"İki Amerikalı çocuğun, Alman esir kampından kaçarak ve Baden'deki Kara Orman'ın vahşi kesimlerinden geçerek, kimsenin uğramadığı bir noktadan İsviçre sınırını geçerek, General Pershing'in Fransa'daki kuvvetlerine ulaştığı bildirildi.
Başlıca kök ve üzümle geçindiler. Her ikisinin de ABD Ulaştırma Servisi'nde olduğu söyleniyor. Basel'den gelen bir raporda, Kızıl Haç yetkililerinin, kaçakların Alman askeri yetkilileri gibi davranarak Alman esaretinden kurtardıkları Fransız bir Alsaslı kıza baktığı belirtiliyor. Bu kişilerin maceralarının ayrıntıları raporda yer almıyor.

"Amerikan Y. M. C. A. Nancy, böyle bir kızın sınırdan getirildiğine dair hiçbir bilgiye sahip değil ve bu hikayenin doğruluğundan şüphe ediyor, böyle bir kurtarmanın
tamamen imkansız olduğunu söylüyor. Başka bir anlatıma göre, iki çocuk Amerikan birliklerine vardıklarında, sefer güçleriyle eğitim gören kızın bir kardeşine haber vermişler ve bu kardeşe, kızın bakıldığı İsviçre sınırının hemen altındaki Molin'i ziyaret etmesi için izin verilmiş. Bu askerin adı Armand Leteur olarak verilmiş. Kız kardeşini, Alsace'daki yollarda çalışırken gördüğü muameleden dolayı tamamen çökmüş bir halde bulduğu bildiriliyor. Bir anlatıma göre, bileği kızgın bir demirle dağlanmış. İki gencin, sınırın dağları geçtiği, kimsenin uğramadığı bir noktayı seçtikleri ve düşmüş bir Alman hava gemisinin enkazında buldukları bir çift lastik eldivenle elektrik yüklü dikenli teli manipüle ettikleri söyleniyor. Londra _Times_ muhabiri, bu eldivenlerden birinin
gururlu sahibi tarafından Başkan Wilson'a hatıra olarak gönderildiğini söylüyor.

"Washington, 12 Ekim.--Buradaki idari yetkililerin, Başkan Wilson'ın herhangi bir lastik eldiven aldığına dair hiçbir bilgisi yok ancak Almanya'dan kaçan iki çocuğun gelişinin Fransa'daki askeri yetkililer tarafından resmen bildirildiğini ve yanlarında ölü bir Alman askerinden alınmış bir mektup getirdiklerini söylüyorlar. Bu mektupta Arracourt yakınlarında gerçekleşecek olan Alman saldırısına dair referanslar yer alıyor ve bu sayede adamlarımız Hun planlarını önceden tahmin edip altüst edebiliyor. İsimleri Archibald Slade ve Thomas Archer olarak verilen her iki çocuk da şu anda Amerikan hatlarının gerisinde eğitim görüyor. Thomas Slade adlı birinin, geçen baharda bir denizaltı tarafından vurulan Ulaştırma _Montauk_'un uşak bölümünde olduğu bildiriliyor.

"Reuter Ajansı, kızın kurtarılması ve kardeşiyle yeniden bir araya gelmesiyle ilgili hikayeyi doğruluyor."

THE SON

--------------------------------------------------------------------------------

TOM SLADE KİTAPLARI
PERCY KEESE FITZHUGH'dan
ROY BLAKELEY KİTAPLARI'nın yazarı

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

Tom Slade kitapları, AMERİKA'NIN İZCİLERİ'nin
resmi onayı ve tavsiyesine sahiptir. Canlı bir hikaye biçiminde İzci
yollarını ve bir adamın Amerika'nın gurur duyabileceği bir erkekliğe
nasıl büyümesine yardımcı olduklarını anlatırlar.

TOM SLADE, İZCİ

Tom Slade, Barrel Alley'de yaşıyordu. Heyecan verici İzci deneyimlerinin hikayesi, sokak gangsterinden nasıl yavaş yavaş Birinci Sınıf İzciye dönüştüğünü anlatan hikaye, neredeyse sinema filmlerinde anlatılan aynı hikaye kadar dokunaklı ve heyecan verici bir şekilde anlatılıyor.

TOM SLADE TEMPLE KAMPINDA

Çocuklar Adirondack ormanlarında bir yaz kampındadır ve Tom, diğer çocukların daha önce tattığı
odun işçiliği ve macera fırsatlarını mümkün kılmak için tüm kalbiyle çalışmaya başlar.

TOM SLADE NEHİRDE

Bir posta güvercini Bridgeboro İzci Birliği'nin kampına düşer. Kuşun bacağına bağlı bir mesaj vardır ve bu mesaj Tom ve arkadaşlarını bir kurtarma ve şaşırtıcı bir keşifle sonuçlanan bir aramaya başlatır.

Çocuklar nehirde harika vakit geçirirler, "Onur İzcisi"nde gezerler.

TOM SLADE RENKLİ _SAVAŞ ZAMANI BİR İZCİ HİKAYESİ_

Sam Amca Büyük Savaş'ta Müttefiklere yardım etmek için "yardım ettiğinde", Tom'un İzci eğitimi onun vatanseverliğini ülkesine gerçek bir hizmet olan bir şekilde göstermesini mümkün kılar. Tom, herhangi bir sadık Amerikalı çocuğun yaşamaktan veya okumaktan keyif alacağı birçok deneyime sahiptir.

TOM SLADE BİR NAKLİYEDE

Sam Amca'nın büyük gemilerinden birinde yemekhane görevlisi olarak çalışırken, Tom'un zekası, mürettebatın sadakatsiz bir üyesini bulmada ona yardımcı olmasını sağlar. Eve dönüş yolculuğunda gemi torpidolanır ve Tom bir denizaltına bindirilerek Almanya'ya götürülür. Sonunda kaçar ve Fransa'daki Amerikan kuvvetlerine ulaşmaya karar verir. TOM SLADE ÇOCUKLARLA ORADA

Tom ve arkadaşı Archer'ı Almanya'dan kaçışlarında,
birçok heyecan verici macerada,
Fransa'daki Amerikan Ordusuna ulaşıp katılana kadar takip ediyoruz.

TOM SLADE, MOTOSİKLETLİ HABER TAŞIYICI

Tom artık hatların arkasında bir haberci ve Fransa'daki birlik komutanlarına önemli mesajlar iletmede heyecan verici
deneyimlere sahip.

UÇAN KOLORDU İLE TOM SLADE

Sonunda Tom, havada Sam Amca için keşif yapma ve savaşma hayalini gerçekleştiriyor ve yalnızca dünya savaşının mümkün kılabileceği deneyimler yaşıyor.

TOM SLADE BLACK LAKE'TE

Tom eve döndü ve sezon açılmadan önce Temple Kampı'nı ziyaret ediyor.
Üç kabin inşa ediyor ve birçok macera yaşıyor.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------

ROY BLAKELEY KİTAPLARI
PERCY KEESE FITZHUGH'dan
TOM SLADE KİTAPLARI'nın yazarı

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

ROY BLAKELEY

Roy Blakeley ve devriyesinin askerler için düzenlenen kitap toplama etkinliğinde nazik yaşlı bir beyefendiden topladığı kitaplardan birinde, Pee-wee Harris
inandığı kadarıyla uğursuz görünümlü bir muhtıra keşfeder ve
yaşlı beyefendinin gerçek bir casus olduğuna ikna olur. Ama her zamanki gibi, kahkaha Pee-wee'de, çünkü kitabın bağışçısı bir
yazar çıkıyor ve şüpheli muhtıra sadece edebi bir işaret. Ancak,
yazar, çocukların vatanseverliğinden o kadar memnun ve Pee-wee'nin gayretine o kadar eğleniyor ki, onlara ev teknesini ödünç veriyor ve bu tekneyle Hudson Nehri'nden yukarı, sevgili Temple Kampı'na yolculuk yapıyorlar. TOM SLADE KİTAPLARI'nı
okumuş olan her çocuk, bir kez daha görmekten mutluluk duyacaktır.

ROY BLAKELEY'İN KAMPTAKİ MACERALARI

Roy Blakeley ve devriyesi, bu kitapta kampta bir kez daha mutlu bir şekilde yerleşmiş olarak bulunuyor. Hükümetin ihtiyaç duyduğu Ladin ve Kara Ceviz arayışında Gümüş Tilkiler ile diğer devriyeler arasında bir rekabet
başlıyor. Roy ve arkadaşları bir toprak sahibinin gazabına uğrarlar, ancak yiğit Pee-wee durumu ve zengin toprak sahibini, kendisini kaybettiği derin ormandan çıkardığında kurtarır. Çocuklar bir sabah uyandıklarında Kara Göl'ün kıyılarından taştığını görürler ve bu gizemin çözülmesi heyecan verici bir okuma sağlar.

ROY BLAKELEY, YOL BULUCUSU

Roy ve paslı yoldaşları, Temple Kampı'na su yoluyla geldiklerinde, eve yürüyerek dönmeye karar verirler. Yolda bir sirkten kaçan bir leoparı yakalarlar ve bu heyecan verici macera, gezici gösteriye ait garip insanlarla eğlenceli bir tanışmaya yol açar. Çocuklar derin bir gizemi çözmede ve gösteri insanları arasında uzun zamandır kayıp olan ve ülke çapında aranılan birini bulmada etkili olurlar.

ROY BLAKELEY'İN TEKERLEKLİ KAMPI

Bu, ROY ve arkadaşlarına birlik buluşma yeri olarak verilen harap eski bir tren vagonunun vahşi ve başıboş kariyerinin hikayesidir. Vagonu temizlemek ve onarmakla zor bir gün geçiren çocuklar, vagonda uykuya dalarlar. Gecenin karanlığında ve demir yolu çalışanlarının tek bir hatasıyla, vagon bir yük treni tarafından "alınır" ve birkaç mil aşağıdaki belirlenmiş bir noktada bırakılmak yerine batıya doğru taşınır, böylece çocuklar sabah uyandıklarında kendilerini tamamen yabancı ve yeni bir ülkede bulurlar.
Hikaye, bu vagonun bir yerden bir yere seyahat ederken yaşadığı birçok ve heyecan verici macerayı anlatır.

ROY BLAKELEY'İN GÜMÜŞ TİLKİ DEVRİYESİ

Roy Blakeley ve arkadaşlarının buluşma yeri olarak kullandıkları arabada
Klondike altın günlerinden kalma eski, solgun bir mektup keşfedilir ve
Kanada Kuzeybatısı'ndan yolcuları eve getiren bir treni
getiren bir tren soyguncusu tarafından gömülmüş belirli altın keselerinin yerini ima eder gibi görünür. Bu hazine arayışı bir
otomobilde yapılır ve bu yolculuktaki garip maceralar hikayeyi oluşturur. GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------

HER ÇOCUK BİLMELİ SERİSİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

HER ÇOCUK BİLMELİ KUŞLAR Neltje Blanchan tarafından. Resimli

HER ÇOCUK BİLMELİ YERYÜZÜ VE GÖKYÜZÜ Julia Ellen Rogers tarafından. Resimli

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN MAKALELER Hamilton W. Mabie tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN MASALLAR Hamilton W. Mabie tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN ÜNLÜ HİKAYELER Hamilton W. Mabie tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN HALK MASALLARI Hamilton W. Mabie tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN KAHRAMANLAR Hamilton W. Mabie tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN KAHRAMANLAR Hamilton W. Mabie tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN KAHRAMANLAR Hamilton W. Mabie ve Kate tarafından ortak düzenlenmiştir
Stephens

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN İLAHİLER Dolores Bacon tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN EFSANELER Hamilton W. Mabie tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN MİTLER Hamilton W. Mabie

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN OPERALAR Dolores Bacon tarafından. Resimli

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN RESİMLER Dolores Bacon tarafından. Resimli

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN ŞİİRLER Mary E. Burt tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN NESİR Mary E. Burt tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN ŞARKILAR Dolores Bacon tarafından düzenlenmiştir

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN AĞAÇLAR Julia Ellen Rogers tarafından. Resimli

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN SU HARİKALARI Jean M. Thompson tarafından. Resimli

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN VAHŞİ HAYVANLAR Julia Ellen Rogers tarafından. Resimli

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN YABANİ ÇİÇEKLER Frederic William Stack tarafından.
Resimli

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

--------------------------------------------------------------------------------------

HER ÇOCUK KÜTÜPHANESİ
İZCİ EDİSYONU
BU CİLTLE BENZER

Amerika İzci Örgütü bu Kütüphaneyi oluştururken, yalnızca ülke çapındaki bir araştırmayla çocuklar arasında en çok
talep gören kitapları seçmiştir. Başlangıçta yalnızca daha pahalı
baskılar halinde yayınlanmış olan bu kitaplar, şimdi İzci Ulusal Konseyi'nin yönetimi altında, tüm çocukların bunları okuma ve sahip olma avantajına sahip olması için daha düşük bir fiyatla yeniden yayınlanıyor. Tek amacı çocuğun refahı ve mutluluğu olan bu büyük organizasyonun kontrolü altında yayınlanan tek kitap serisidir. Tarihte ilk kez _garantili_ bir kütüphane mevcut ve herkesin ulaşabileceği kadar düşük bir fiyata.

MOHAWK İZİ BOYUNCA Percy K. Fitzhugh

HAYVAN KAHRAMANLARI ERNEST Thompson Seton

BABY ELTON, OYUNCU BEKÇİ Leslie W. Quirk

BARTLEY, BİRİNCİ SINIF ATICI William Heyliger

HAZIRLIKLI OLUN, FLORIDA'DAKİ İZCİLER A. W. Dimock

BEN-HUR Lew Wallace

TEKNE İNŞAATI VE TEKNECİLİK Dan. Sakal

BLACK EAGLE PATROL'UN İZCİLERİ Leslie W. Quirk

BOB'S HILL'İN İZCİLERİ Charles Pierce Burton

ÇOCUKLARIN YENİ İCATLAR KİTABI Harry E. Maule

KIYILARIMIZIN KORSANLARI VE KORSANLARI Frank R. Stockton

VAHŞİ ÇAĞRISI Jack London

ÇİFTLİKTEN ÜNİVERSİTEYE Russell Doubleday

ÜNİVERSİTE YILLARI Ralph D. Paine

ÇARPIK YOLLAR Frederic Remington

CACHALOT'UN GEZİSİ Frank T. Bullen

GÖZ ALICI'NIN GEZİSİ Jack London

DANNY FISTS Walter Camp

OKULUN ONURUNA Ralph Henry Barbour

"YANKEE"DE BİR NİŞANCI Sonraki Liman'ın Beş Numaralı Günlüğünden Silah

YARI ORTA SIR Ralph Henry Barbour

ÇOCUKLAR İÇİN EL KİTABI, Gözden Geçirilmiş Baskı Boy Scouts of America

DIŞ MEKAN ÇOCUKLARI İÇİN EL SANATLARI Dan. Beard

OVADAKİ ATLILAR Joseph A. Altsheler

JEB HUTTON; BİR GEORGIA ÇOCUĞUNUN HİKAYESİ James B. Connolly

ST. TIMOTHY'NİN ŞOYBASI Arthur Stanwood İskelesi

JIM DAVIS John Masefield

KAÇIRILAN Robert Louis Stevenson

ŞEFLERİN SONUNCUSU Joseph A. Altsheler

OVADAKİLERİN SONUNCUSU Zane Grey

MOHİKANLARIN SONUNCUSU James Fenimore Cooper

PASİFİK'TE BİR DENİZ KUVVETİ Cyrus Townsend Brady

SIKIŞIKLIKTA ATICI Christy Mathewson

ÖKÜZ DERİSİ ÜZERİNDEKİ ÇİFTLİK Henry Inman

REDNEY MCGAW; ÇOCUKLAR İÇİN BİR SİRK HİKAYESİ Arthur E. McFarlane

ELLIOTT GRAY, Jr.'IN OKUL GÜNLERİ Colton Maynard

DANIEL BOONE İLE İZCİLİK Everett T. Tomlinson

SİLAHLARIN ÜÇ YIL ARDINDA Teğmen Tisdale

TOMMY REMINGTON'IN SAVAŞI Burton E. Stevenson

TECUMSEH'İN GENÇ CESURLARI Everett T. Tomlinson

WASHINGTON'IN İZCİSİ TOM STRONG Alfred Bishop Mason

KARİBU ÜLKESİNE Paul Greene Tomlinson

HAZİNE ADASI Robert Louis Stevenson

DENİZLER ALTINDA 20.000 LİG Jules Verne

UNGAVA BOB; KÜRK YAKALAYICILARININ HİKAYESİ Dillon Wallace

WELLS KARDEŞLER; GENÇ SIĞIR KRALLARI Andy Adams

WEST POINT'Lİ WILLIAMS Hugh S. Johnson

TELSİZ ADAM; ÇALIŞMALARI VE MACERALARI Francis A. Collins

KURT AVCILARI George Bird Grinnell

BATIRMA USTA Ralph D. Paine

YANKEE GEMİLERİ VE YANKEE DENİZCİLERİ James Barnes

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------------

ÇOCUKLARIN CRIMSON SERİSİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

Editörler; ve Çocukların Crimson Serisi Çocuğunuza Ne Sunar

Öncelikle, "Çocukların Crimson Serisi", içerdiği hikayelerin ve şiirlerin yarattığı büyüleyici
nedenle her çocuğu memnun etmek ve ilgisini çekmek için tasarlanmıştır.

Böyle bir sonuca ulaşmak için, çok büyük miktarda sabırlı emek, nadir bir yargı, çocuklarla ilgili ömür boyu süren bir çalışma ve edebiyatta en iyi olan her şeye karşı gerçek bir sevgi, başarının temel faktörleridir.

Kate Douglas Wiggin (Bayan Riggs) ve Nora Archibald Smith bu niteliklere ve bu deneyime sahiptir. Anaokulu çalışmalarının öncüleri olarak çabaları, eserlerinin tüm gençler tarafından sevilmesi ve hayranlıkla karşılanması, bu eşsiz esere tam bir sempati duyduklarını kanıtlamaktadır.

Küçüklerinin zihinlerinin ve zevklerinin doğru yollarda gelişmesini isteyen tüm ebeveynler, bir çocuk bir kez ilgi duyup eğlendiğinde, gerisinin nispeten kolay olduğunu hatırlamalıdır. O kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde seçilmiş olan hikayeler ve şiirler, gerçek bir edebi kültürün tohumlarını
ekmekten başka bir şey yapamazlar; bu, eğer hayatta gerçek bir etki yaratacaksa, çocuklukta teşvik edilmelidir.

Kate Douglas Wiggin ve Nora Archibald Smith tarafından düzenlendi

PERİ YÜZÜĞÜ: 4 ila 8 Yaş Arası Çocuklar İçin Peri Masalları

BÜYÜLÜ KUTULAR: 6 ila 12 Yaş Arası Çocuklar İçin Peri Masalları

GÜLME HİKAYELERİ: Büyüyen Erkek ve Kız Çocukları İçin Peri Masalları

HARİKA HİKAYELERİ: İnsanı Hayrete Düşüren Peri Masalları

PİNAFOR SARAYI: Minik Yavrular İçin Kafiyeler ve Şarkılar

POSY YÜZÜĞÜ: Çocukların Sevdiği ve Öğrendiği Şiirler ve Dize

ALTIN ​​SAYILAR: Çocuklar ve Yetişkinler İçin Dize ve Dize

KONUŞAN HAYVANLAR: Masallardaki Kuşlar ve Hayvanlar Asa Don tarafından düzenlendi
Dickinson

NOEL HİKAYELERİ: "Bize Noel Hakkında Bir Hikaye Oku" Mary E. tarafından düzenlendi
Burt ve W. T. Chapin

KIPLING'DEN HİKAYELER VE ŞİİRLER: "Nasıl Deve Kamburunu Aldı" ve diğer
Hikayeler.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------

TOM SWIFT SERİSİ VICTOR APPLETON

DÜZGÜN CİLTLEME STİLİ. BİREYSEL RENKLİ AMBALAJLAR.

Bu canlı hikayeler, kara ve deniz ulaşımındaki
harika gelişmeleri gerçekçi bir şekilde aktarır. Bu tür hikayeler hafızaya kazınır ve bunların okunması yalnızca iyi şeyler üretir. TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ

TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ

TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ

TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI

TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA

TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA

TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ

TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE

TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ

TOM SWIFT ESİRDE

TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI

TOM SWIFT VE DEVİ TOP

TOM SWIFT VE FOTOĞRAFLI TELEFONU

TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ

TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ

TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE

TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI

TOM SWIFT VE HAVA İZCİ

TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI

TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

------------------------------------------------------------------------------------------

Yazıcı Notlar

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirilmiştir.
2. Yuvarlanan r'ler, örneğin
140. sayfadaki şu satırda harfi tekrarlayarak gösterilir: "Biz buradayız çünkü buradayız," dedi,
yuvarlanan R'lerin mükemmel bir cümbüşüyle.

Percy K. Fitzhugh'un

Tom Slade with the Boys Over There adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE WITH THE BOYS OVER THERE ***

***** This file should be named 18954.txt or 18954.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/5/18954/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

