*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Into the Jaws of Death (Ölümün çenelerine)
Yazar: Jack O'Brien
Yayın Tarihi: August 2, 2006  [eBook #18963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Into the Jaws of Death, by Jack O'Brien


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Into the Jaws of Death


Author: Jack O'Brien



Release Date: August 2, 2006  [eBook #18963]
Last updated: May 26, 2013

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INTO THE JAWS OF DEATH***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18963-H.htm veya 18963-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/6/18963/18963-h/18963-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/6/18963/18963-H.zip)





Ölümün çenelerine

ile

Özel Jack O'Brien

Çizimlerle







New York
Dodd, Mead ve Şirket
1919
Telif hakkı, 1919,
Dodd, Mead and Company, Inc.




Lieut.-Albay J. F. L. Embury ve

28. Kuzeybatı Memurları ve Adamları

Tabur, bu kitabı saygıyla adadım




İçerik


Önsöz

Bölüm I

Bölüm II

"Yoldaşlarım ve bana mektuplarda söylediği gibi, onlardan ne oldu
Eski Chum Bob Goddard. "

Kırmızı, Kırmızı Yol Hooge

"Demir Altıncı"





Çizimler


27 Mayıs 1915'te Winnipeg'den ayrılan 28. Tabur

General Ketchen

Almanya'dan ayrıldığımda baktığımda; Daha önce baktığım gibi Almanya'yı gördüm




Önsöz

Bu kitabın yazarı tarafından soruldu, No. 73,194 Özel Jack
28. Kuzeybatı Taburu'ndan O'Brien, birkaç kelime yazmak için
Halkın önüne koyduğu hikayeye giriş,
Bana bunu yapmak için çok zevk veriyor.

6. Kanada Piyade Tugayı dördünden yetiştirildi ve organize edildi
Kanada'nın Batı İlleri payını aldı ve
Yazmak hala ortaklara karşı sahadaki payını yapıyor
düşman.  28. Kuzeybatı Taburu, başlangıçta komuta altında
Lieut.-Col. J. F. L. Empury, C.M.G.
6. Kanada Piyade Tugayı'nın katıldığı nişanlar,
ELOI, HOOGE, Somme'de Üç Nişan, 15.
26 Eylül ve 1 Ekim 1916'nın yanı sıra
21 Ağustos'ta Vimy Ridge, Fresnoy, Lens'in genel etkileşimleri
1917 ve Passchendaele ve bu nişanların her birinde,
Tugayın geri kalan taburları-yani 27.
Winnipeg Taburu, 29. Vancouver Taburu ve 31. Alberta
Tabur-asla olan tüm hedefleri kazanmada başarısız olmadı
Tugayın taşımasını ayarlayın.  Ne zaman herhangi bir özel baskın elde etmek
28. Kuzeybatı Bilgi ve Kimlikler çağrıldı
Tabur her zaman böyle bir görev için gönüllü oldu ve çabaları
her zaman başarı ile taçlandırılmıştır.  Aslında tugayın kaydı
Kampanya boyunca olağanüstü bir kampanya ve çeşitli
Özel Jack O'Brien'in kitabında belirttiği konular
geçmiş ve şimdiki tüm tugay üyelerine en büyük ilgi
ve Batı Kanada'daki genel halka.

Bu genç askerinden kaçarken gerçekleştirilen başarı
Almanlar, bir savaş esiri olarak tutulurken, kendi başına layık
özel bir bildirim ve sadece üçüncü denemesinde başarılı oldu.  Onun
Sahada davranış ve kayıt gurur duyulacak biri ve ben yok
onu en ilginç okuyucularla tanıştırmakta tereddüt
kitap.  Bir asker olarak görevini yaptı ve her şeyi hak ediyor
Savaş hikayesinin dolaşımında destek.

H. D. B. Ketchen,

_Brig.-gen. Comm'g 6. kutu. Inf. Brik._

10 Nisan 1918




Ölümün çenelerine


Bölüm I

"Peki oğlum, nasıl yaptın?"  "Hapishane kampları nasıl?"
"Almanlar boyandıkları kadar acımasız mı?"  Bunlar
Eve geldiğinden beri binlerce kez sorulduğum sorular.
Onlara her türlü kırmızı için puanlardan cevap verdim
Çapraz kuruluşlar; Ve şimdi denemeye ikna oldum ve
Kağıt üzerinde cevap-ve bittiğinde birkaç puan vardır
merak ettiğinizi ve belki de endişelendiğinizi temizledi
yazı için geri ödenecektir.  "Kalem daha güçlü
kılıçtan daha "ama son on yıldaki deneyimlerim bana
İkincisi ile öncekinden çok daha fazla pratik. Yapmayacağım
Çiçekli bir hikaye deneyin, ne de büyük görünmesi için herhangi bir şeyi abartın,
Ama mahkemede söyledikleri gibi, "gerçeği ve hiçbir şeyden başka bir şey söyleyeceğim
doğrusu."

Hikayem bu savaş Ağustos 1914'te başladığında başlıyor. Çalışıyordum
O zamanlar bir anket partisi ile İngiliz Fernie, İngiliz.
Columbia.  Kayıt yapmak için kararımı verdiğim günü hatırlıyorum.  Ben vardı
Chum Stevens'ım geldiğinde soruya karar verdim ve dedim ki,
"Şey, bu sabah işi atlıyorum, Steve."  "Neden? Ne
Şeytan şimdi seni mi yiyor?  Ne zaman iyi kapalı olduğunu bilmiyor musun? "
dedi, "Evet, Steve, yaparım; ama böyledir-sen ve ben gittikten sonra
Geçen gün kasabaya bu şeyi düşünüyordum. "" Düşünme
Ne? "" Neden, savaş hakkında, elbette-onu kafamdan çıkaramıyorum.
Orada bir hurdanın şeytanı olacak-ve söyle oğlum!
Buna girmeliyim!  Almanya'nın fakirlere ne yaptığını duyduğumda
Küçük Belçika Kanımı kaynatır-Almanlarla çalıştım,
Ve dünyayı tersine çevirmenin ne anlama geleceği hakkında biraz fikrim var
Onlara-bu yüzden zamanımı çizmeye gidiyorum. "
Patronun kabini, Steve'in paketlendiğini buldum ve dedim ki, "Neden,
Madde, Steve? "Dedi," Oh cehennem! Eğer gidiyorsan ben de gidiyorum; "
Birlikte başladık.

En yakın kasabaya on iki mil yürüyüş yaptık ve o gece aldık
Winnipeg için tren.  Bazı erkekleri görmek için geyik çenesinde kaldık
bildiğimiz ve elbette onlara yolda olduğumuzu söyledik
kaydolun.  Şaşırtıcı bir şekilde, onların katılmayı planladıklarını gördük
Moose çenesinde işe alınan şirket ve bizi çağırdı
Onlarla kaydolun.  Biriyle olmanın güzel olacağını düşündük
biliyordu, bu yüzden bir sabah üç veya dört yüzle sıraya dizildik
ordu için incelenecek.  Sadece iki yüz elli için yerleri vardı
Erkekler ve sırada dururken, grubu boyutlandırmak için etrafına baktık ve
İçeri girme şansımızın ne olduğunu görün. Onlar husky görünüyordu
çok ve hepsi gitmeye hevesliydi.  Sonuna yakın bir büyük adamı hatırlıyorum
Hattan bana yerim için beş dolar teklif etti.  "Cehenneme git
Beş dolarınızla. "Daha sonra siperlerde, biz
Çamurda diz derinliğinde ve büyük kabuklar etrafımızda patlıyordu,
Benim yerim ve hoş geldiniz.  Hepimiz ele geçirildik ve aldık
İlk sondaj ve yürüyüş zevkimiz.  Yaklaşık bir hafta boyunca
Moose Jaw sokaklarında yürüdü-bayraklar uçuyordu-bantlar
Oynama-ve biz ilgi merkeziydik.  Geçen gece biz
Orada, şehir bize bir ziyafet ve eski bir Güney Afrikalı gazi
Bize veda konuşması yaptı.  Diğer şeylerin yanı sıra, "Eh, çocuklar,
Şimdi orduya aitsin [çok uzun süre unutmamıza izin vermediler].
Öğrenmeniz gereken ilk şey disiplindir "ve bize uzun sürdü
bunun üzerine konuşma.  Sonra devam etti: "Bir sonraki şey temizlik. Ben
Diyelim ki, benim öğrendiğim gibi, 'temizlik yanında
tanrısallık '; Ama orduda, bunun hemen hemen çalıştığını göreceksiniz.
Başka bir şekilde-tankeslik temizliğin yanında. "Tek hatırladığım bu
eski askerin konuşmasından ve daha sonra inan bana,
Haklıdı; Siperlerde temizlik kadar zor
tanrısallık.

Ertesi sabah erken saatlerde Winnipeg için trene bindik ve vardı
Bizi görecek büyük bir kalabalık, katılan erkeklerin çoğu vardı
evleri geyik çenesinde.  Hiç kimse tanımıyordum ve ödemiyordum
Komik bir şey olduğunda kalabalığa çok dikkat edin.  Hissediyordum
Biraz yalnız, diğer tüm erkeklerin bir yaygara yapıldığını görmek, ne zaman
Aniden güzel görünümlü bir genç kız önümde belirdi ve
Neşeli ses dedi ki, "Neden Harry, işte buradasın; hepsine bakıyorum
Senin için bitti. "Şimdi benim adım Harry değildi, ama onu kaldırdığında
Öpülmek için yüz, neden gerçek Harry'nin yapacağı gibi yapmaya çalıştım. Belki de başarılı olamadım, çünkü bir şekilde hatasını fark etti ve o
Benim gibi yarısı kadar memnun görünmüyordu.  Sonunda tren
kalabalığın tezahüratlarının ortasında ve ayrılan çocuklar
Ev ve arkadaşlar biraz sessiz ve üzücü görünüyordu, ama yakında
ruhlarını kurtardı ve neşeli bir zaman oyun kartımız vardı ve
tanışmak.  Hepsi benim için yabancıydı ve biz
bizi birbirine yakın çeken deneyimlerden geçmeye mahkum
Kardeşler, ama o zaman bilmiyordum, bu yüzden orada oturdum ve denedim
neye benzediklerini ve oluşturduğum görüşlerin çok uzak olduğunu hayal edin
takip eden olaylar ışığında.  Şimdi nasıl öğrendim
Aptalca bir adamı görünüşüyle ​​yargılamaktır.  Sadece bir
Winnipeg'e on iki saatlik gezi ve oraya vardığımızda bir grup bulduk
bizimle tanış.  Sokaklarda yürüdük ve dışarı çıktık
sandıklarımız ve bize söylenen her şeyi hatırlamaya çalıştı
Yürüyüş, korkarım ki kötü bir izlenim bıraktığımız.  Hala sıradan giydik
Giysiler ve sadece kollarımızdaki rozetler bizi askerler olarak işaretledi.

Yaklaşık bir saatlik yürüyüşten sonra büyük bir çerçeveye götürüldük
Horse Show Binası olarak bilinir.  Burası bir
paten pisti ve asla erkekler için bir konut yeri olarak tasarlanmamıştır.  İçinde
Kış, su don kaplı çatıdan döküldü ve uzun bir süredir
Zamanımız yoktu.  Samanla dolu keneler üzerinde uyuduk ve bunlar
Her gün batırılmıştı-neredeyse boğulduk.  Bir eski vardı
Binada piyano ve her sabah bir wag içinde uyandık
Kalabalık "Kıyı için Çek, Denizci."  Çocuklar hepsi
Al ve birkaç dakika içinde her biri en üstte şarkı söylüyor olacaktı
seslerinin.  Bu bizi gün boyunca iyi bir mizah içine sokdu.

Binadaki sadece biz değildik; Diğer şirketler gelmişti
Batı'dan ve sayılarımız 1.100 işaretine ulaştığında
28. Kuzeybatı Taburu olarak bilinen şeye kuruldu.

Şimdi, eğitimimizin ayrıntılı bir açıklamasını vermek niyetim değil.
Sanatta mükemmel yeşil olan diğer her yeni tabur gibiydik
asker, ellerimiz ve ayaklarımızın kullanımında garip, ancak bizim
Tabur olarak iyilik yapmanın kararlılığı.  Özellikle endişeliydik
Komutanlığımızı memnun etmek için.  Sadece sana nasıl bir fikir vermek için
YEŞİLİM, O. C. ile ilk toplantımdan bahsedeyim,
Albay Embury.  Bir gün bekçi odasının etrafında uzanıyordum
Çavuş benden üst katta düzenli çavuşa bazı kağıtlar almamı istedi.
Şimdi, tuniklerim açılmamıştı, kemerim gevşedi ve arkasındaki kapam
Kafam, ama yukarı çıkmadan önce kendimi düzeltmek hiç olmamıştı.  BEN
Makaleleri aldı ve her seferinde üç adım attı.  Ulaştığımda
Düzenli odaya girdim ve "Burada düzenli çavuş kim?" Dedim.
Odanın köşesinden bir ses, "Burada, delikanlı" dedi ve ben başladım
Başka bir ses konuştuğunda ve "Buraya bak,
Sonny-- "Döndüm ve kendimi güler yüzlü bulurken buldum
Albay emniyetinin babası yüzü.  Çok şaşırdım ve dehşete düştüm
Hatta bir selam ve albay, beni çağırmak yerine bile denemek için
Sadece gülümsedi ve dedi ki: "Genç adam, salona çıktığını varsayalım,
Tunikinizi sabitleyin, kemerinizi sıkın ve kapağınızı düzgün bir şekilde koyun;
Sonra kapıya gel ve vur.  Bir cevap aldığınızda içeri gir ve
Selam ve ne kadar daha akıllı ve daha iyi görüneceğini görün. "Bahse girerim
ucuz hissetti ve neredeyse her büyüklükte delik için yeterince büyük olurdu
Ben o zaman.  Ama dışarı çıktım ve söylendiği gibi yaptım ve geldiğimde
Selamımı cevapladı ve gülümseyerek "Şimdi, bu iyi" dedi.
işine devam etti.  Bir çocuk kullanan bir memur için ne yapmaz
O gibi mi?

Birkaç yıldır kendi kancamızda olan bizim için zordu
ordunun disipline alışmak için.  Yapmaya alıştık
Tam olarak sevdiğimiz gibi ve sorgulanmayan itaat etmedi
kolay gel. Tanrım, ama bir küçükten "çağrı" almak için acıttı
Cevap verme şansı olmadan, hatta ne hissettiğimizi gösterme görevlisi
yüzlerimizde ve her şeyi söylediğinde,
Kapağımıza dokunmak ve "Evet, efendim!" Demek için  Seni temin ederim, çok sık hissettik
Tamamen farklı bir şey söylemek gibi.

25 arasında herhangi bir yerde değişen termometre ile açık eğitim
Ve 40'ın altındaki 40 Sıfır eğlenceli değil.  Bize ateş etmemizi öğretti, Mart, çarpışma
Ve matkap ve ayrıca "eski askerlik" sanatını öğrendik, yani
İş şeklinde her şeyi atlatabilme sanatı.  Tarafından
Yol, orduda iş için süslü bir isimleri var-buna diyorlar
"Yorgunluk", ama bunu yapmaya geldiğinizde, ortak olanla aynı
Çeşitlilik dört harfle yazılmıştır.  Kışlada yemek almadık,
Ama onları şehir merkezinde bir restoranda aldı ve sabah 6'da yükseliyor. bir
acı soğuk kış sabahı ve kahvaltıya bir mil yürümek zorunda
her zaman hoş değildi.  Bazen kopardık ve bir
Streetcar, bunu yapmamızı yasaklayan bir emir verilene kadar.  Fakat,
Çok soğuk bir sabah, ağır bir kar düşüşünden sonra yolumuza girdik
şehir merkezi; Çizgisiz harika katları ile yeni üniformalarımız (eksi
sivillerin giydiği rahat kürk yakaları)
Soğuk algınlığın çeyreği, geri kalanı bizden geçti.  Kapaklarımız
Takım şeklindeki taklit siyah kürk işleri ve hafif günlerde hissettik
Onlarda çok akıllı, ama kırk iken Jack Frost bir
hala vücudumuzun maruz kalan her kısmı için avlanmayacak bir kapak
yakalarımızla tanışmak için kankanın en kötüsü için uygun bir nesneydi
dil.

Peki, bu sabah her biri yarı donmuş aşağı indi,
Ve kahvaltıdan sonra kimse eve yürümek gibi hissetmedi.  Yaklaşık yarısı
Erkekler "düştü" ve sokak arabasını aldı.  Bir arabaya bindim
Çocuklarımızla oldukça iyi dolu ve biz de ne zaman neşeli bir zaman geçirdik
Araba durdu ve O. C'ye yürüdü. Birkaç erkek atladı
Koltuklarını sunmak için, ama albay gülümsedi ve "Boş ver,
çocuklar, "ve arabanın arkasında durmaya devam etti. Güzeldik
sessiz, itaatsizlik emirleri yakalamaktan nefret ettik ve özellikle
O. C. tarafından öğrenilmekten nefret ediyoruz. Daha önce arabadan çıktı
Yaptık ve onu bir sonraki geçit törenine kadar tekrar görmedik.  Sonra ne zaman
sıraya girdik albay embüry bizi yasaklayan kuralı okudu
Break rütbeleri-kaç gün C. B. olacağımızı merak ediyorduk-ne zaman
O. C. bir gülümsemeyle etrafa baktı ve "Eh, çocuklar, izin vereceğim
Bu sefer sen, kendim yürümek gibi hissetmedim. "
Çocuklar beni kaburgalara kazdılar ve fısıldadılar, "Biraz izci, ha?"  Küçüktü
Her zaman aradığı gibi "erkeklerinin" kalbini kazanan bunun gibi şeyler
biz ve şimdiye kadar disiplini şımartan, bizi herhangi bir
onu memnun etmek uğruna rahatsızlıklar.

Ama daha ileri gitmeden önce C. B.'nin ne anlama geldiğini açıklamak istiyorum.  Öyle
orduda favori ceza şekli ve
Neredeyse tüm suçlar veya "suçlar" olarak adlandırıldıkları gibi-tek varyasyon
Verilen süre içinde olmak.  "C. B." "kışla ile sınırlı"
ve taburdan sonra her yarım saatte bir çağrı cevaplamak zorunda
reddedildi.  Bu boru çağrısını cevaplamanın amacı,
Hala orada olduğunuzu bilen güçler.  Orduda biliniyor
"temerrüdeer" olarak, ama biz buna "melek çağrısı" adını verdik.  Genellikle vardı
Küçük çemberinizden biri veya daha fazlası cevaplıyor ve favori suçlar
Geçit töreninde sigara içiyorlardı, geçmeden dışarıda kalmak, eve geliyor
"Yağlanmış" ve sabah Reveille'den sonra yatakta kalmak; .
Son isim favori biriydi ve ben de cezadan kaçtım
oldukça uzun bir süre, ama eski "
Sonunda kırılacağından emin "benim durumumda doğruydu. Oluşmuştum
Yatakta yatma ve yaklaşık yarım saat boyunca kağıdı okuma alışkanlığı
Reveille'den sonra ve her zaman Çavuş'u delirtti. Ancak şimdiye kadar
Beni bildirmemişti; Ama bu sabah, yaklaşık yirmi beşten sonra
Çalınan konfor dakikaları, Çavuş, "Şimdi buraya bak, O'Brien,
Üç dakika içinde yataktan kalmazsan seni daha önce alacağım
Binbaşı. "Baktım, dinledim ve saatimi çektim
okuma.  Tam olarak üç dakika içinde atladım ama çocuklar
Hepsi gülüyor ve çavuş kızdı ve beni "sıkıştırdı"; Yani 9'da
A.M. Binbaşı öncesinde "halı" a getirildim.  Bakıyordum
Masumiyetin resmi ve dışarıda olduğumu kanıtlamak için bir chum vardı
Çavuşun uyarısından üç dakika sonra yataktan.  Peki,
Çavuş suçlamaya çok fazla baskı yapmadı ve Binbaşı bana nasıl olduğunu sordu
Uzun süre kalktığımda Reveille'den sonra oldu.  Beş dakika olduğunu söyledim
Her neyse, ve beş ya da on dakika olup olmadığını iddia ettim (
gerçekten yarım saatti), memur "O'Brien,
Tanıklar? "Dedim ki," Evet, efendim, özel Gammon. "Memur:" Özel
Gammon, ileri adım.  Reveille'den ne kadar sonra O'Brien yatakta yalan söyledi? "
"On beş dakika efendim," dedi Gammon ve sanki bana baktı
Bana büyük bir iyilik yapmak.  "Beş gün C.B.," dedi Binbaşı; "Sağ
Dönüş hakkında, görevden alın. "Şimdi, inan bana, o çocuğa ne dedim
basılı iyi görünmezdi.  Benim için artık "tanık" yok-
Hâkim önünde tavuk çaldığı için yetiştirilen Darky.  O
Masumiyetini protesto etti ve yargıç "Pete,
tanıklar? "Yaşlı adam cevapladı," Hayır, efendim, asla tavuk çalmam
'Ön tanıklar. "Gelecekte eski okul müdürümün
tavsiye; Dedi ki, "Oğlum, asla yalan söylemeyin; ama eğer olursan
Birine söyle, iyi bir tane yap ve ona sadık kalın. "Her zaman olmadım
ilk bölüme kadar yaşayabilir, ancak düştüğümde
Son yarısı işe yaradı.  Bu benim ilk suçumdu, ama değildi
Herhangi bir demek benim son.  İlkbaharın başlarında bir günü hatırlıyorum
Tabur biraz çatışıyordu ve bir şekilde üçümüz var
diğerlerinden ayrılmış.  Şirketimizi ararken karşılaştık
Davetkar görünümlü bir nokta ve dinlenmek için oturduk.  Sigara içmek ve
Hikayeler anlatmak zamanı hızlı bir şekilde geçti ve bakmaya geldiğimizde
Tabur için eve gitmişti.  Ev için bizim kadar hızlı yürüdük
Bacaklar bizi taşıyabilir ve yaklaşık bir saat geç kalabilir.  Ertesi sabah biz
Binbaşı öncesinde geçit töreni yapıldı ve hikayemizi dinledi ama
Belli ki doğaya olan sevgimize sempati duymadım ve bize yedi verdi
C. B.
Benim için içeri girmişti.  Birkaç gün önce, geçit törenindeyken, eski
Binbaşı takım sondajımızı diğerleri içeri girdikten sonra tuttu ve
Çocuklar ağrıyordu.  Bize bir sipariş verdi ve yakınımdaki çocuklardan biri
dedi yüksek sesle, "Cehenneme git, sen iğ ayaklı eski karga."
Binbaşı bunu duydu; Hızlı döndü ve bizim yönümüze baktı ve
Beni güldürerek yakaladı, bu yüzden yaptığımdan emin oldu.
açıklama; Bu yüzden eşit olma şansı olduğunda, bana ıslattı.

Ancak, o oyunda iki tane oynayabilir ve şansım birkaç gece geldi
Daha sonra; Nöbetçi görevdeydim ve eski binbaşı düzenli olarak hareket ediyordu
Memur.  Her zaman ABD'li erkek çocuklarına ve saat 2'de göz ardı ediyordu. üzerinde
En soğuk geceler, bizden emin olmak için gardiyanların turunu yapardı
hepsi bizim gönderilerimizdeydi.  Bu diğer memurlar tarafından yapılmadı ve
Doğal olarak ona kızdık, bu yüzden bir sonraki ritmedeki çocuk bana verdiğinde
yaşlı çocuğun geldiği ipucu duvara yakın durdum ve
Bekledi-köşeyi döndüğünde, bir kedi gibi çaldığında, ben fırladım
Süngeri göğsümde ve olacak kadar yüksek sesle dışarı çıkacak
On blok uzakta "durma!"  Eski "iğ-legler" onu attı
eller, balık gibi nefes aldı ve yarım dakika önce görünüyordu
Fısıldadı "Düzenli Memur. "Tabii ki tüfeğimi para cezasıyla indirdim
saygı gösterisi, ama siparişlerimin ne olduğunu sorarak hiç zaman kaybetmedi
gece için; Düzenli oda için titremesi kadar hızlı dövdü
Bacaklar onu taşıyabilir.  O, çok fazla olduğumuzu kabul etti
nöbetçi.  Diğer bekçi ve ben neredeyse uygun bir gülerek vardı ve
Ertesi gün onunla yüzleşmek için yapabileceğimiz kadar.

Bunun gibi küçük şeyler, günlerin monotonluğunu hafifletti.
Aksi takdirde çok benzerdi.  Biz şekle delinmiştik ve son olarak
Keskin tempolu bir şekilde bir şeyler yapmaktan zevk aldık
Gerekli ve mümkün olduğunca iyi bir gösteri yapmak-her şey
Taburun onuruna ve ve
Slovenly elbisesinde ya da yürüyüşünü taktı.

Ama eğer olmasaydı oldukça yalnız bir kış geçirirdik
Bazı Winnipeg kiliseleri tarafından bize gösterilen büyük nezaket ve ayrıca
Bireysel bayanlar.  Bunlar arasında, özgürlüğü almak istiyorum
Lady Nanton'dan bahsetmek; 28'in koruyucu meleğiydi; .
Güzel evinin bilardo odası her kullanımımız için açıldı
hafta gece ve umursadığı kadar çok çocuğa öğle yemeği servis edildi
Gitmek.  Lady Nanton'un çabalarıyla sigara içme odası
Bizim yararımız için inşa edildi, çünkü kışlalarda sigara içmemize izin verilmedi.
Almanya'da savaş esiri olduğumda ondan parsel aldım,
Ve o zaman ne kadar takdir edildiklerini hayal etmeye bırakıyorum; Ve şimdi
28. erkeklerin geri yaralandığını ve sağlıkta kırıldıkları
Hâlâ Guardian Angel olarak hareket eden ve her şeyi alan Lady Nanton
onlar için mümkün.

Ama hikayeme geri dönmek için.  Yaklaşık altı kişilik eğitim almıştık
Aylar ve Ordu hayatı bizim için çok şey yapmıştı.  Şehir
askerlerle dolu; Her zaman yeni taburlar oluşuyordu ve biz
Eski gaziler gibi hissettim.  Etrafta yürürken "bıktık"
Geçit töreninde şehir ve gerçek dövüşe girmeyi özledik.  İçin
Benim tarafım, her şeyden yürekten bıktım ve bunu yapan her şey
Katlanılabilir, bazı çocuklarla oluşturduğum yakın dostluktu
Takımım; Yaklaşık bir düzine yakın arkadaşlarımdı.  Adı vereceğim
bunlardan birkaçı, böylece daha uzak göründüklerinde onları tanıyabilirsiniz
benim hikayemde; "Bink" vardı, Steve, Mac, Bob, Tom, Jack, Scottie,
Ve ayrıca "Sevgili Old Chappie"; Son isim bunlardan biriydi
Her zaman söylediklerini ve her zaman ne demek isteyen sessiz İngilizler
Her birine "benim deah chappie" olarak adlandırdı, ama o iyi bir eski izciydi
Ve herkes onu sevdi.  Çavuşumuz, erkekler arasında "Yap" olarak bilinen bizim
başka bir ilginç karakter; Kalbi en büyük şeydi
O ve sesi daha sonra geldi.  Eğer bir şey yapmanı istiyorsa konuştu
bir mil uzakta duyulacak kadar yüksek; Eğer sipariş ettiği gibi yapmadıysan,
Duymadığınız için asla mazeret getiremezsin.  Sonra orada
"dikenli tel pete" adını alan onbaşı mıydı
Çünkü emir bıyıkları büyütmeye geldiğinde, girişimi gibi görünüyordu
Dikenli telli bir dolaşıklık.  Şimdi Lance Onbaşı için,
Fransa'ya gitti "Flare-Pistol Bill" olarak biliniyordu.  Erken bir
Geceleri ön hat siperinde fişekleri çekmek için mani.  Sahibiz
grubumuzda iki Yankees-"Sam Amca",
Takım ve "Baldy", sadece saçak saçlar giydi.  Bir gün
Hemikler Baldy'nin başını bir yerinde çizdiğini fark etti
Hala biraz saçın olduğu ve "Hey, baldy, kovalamaca
onu açık olarak dışarı çıkar; Onu orada yakalamak için daha iyi bir şansın olacak. "
Şimdi, bu grup çocuğun çok yaygın gelebileceğini anlıyorum.
ortalama okuyucu, ama birlikte birden fazla cehennemden geçtik ve
Onları açık buldum ve kahramanlar her birini.  Onlar
çiftçiler, itfaiyeciler, iş adamları, üniversite erkekleri, hobolar ve
Sosyalistler. Bazı karışımlar!-Ama bu tür şeylerden çıktı
Kanada ordumuz yapıldı ve kayıtlarından utanmıyorum.

[İllüstrasyon: 27 Mayıs 1915'te Winnipeg'den ayrılan 28. Tabur]

Şimdi seni bazı arkadaşlarımla tanıştırdığım için geri döneceğim
Winnipeg'den ayrıldığımız zaman.  Birçok sahte söylentiden sonra, sonunda
Başlanacağımız gün geldi.  26 Mayıs 1915'te sipariş
Ertesi sabah sürükleneceğimiz için çıktı-hepimiz
Kışla ile sınırlı ve her biri sevinçle deliydi-acele ettik
Paketlememiz boyunca, sonra bütün gece oturduk, şarkı söyledik, söyledik
iplikler ve sabaha kadar zaman ayırmaya çalışıyor.  Ertesi günün erken saatlerinde
istasyona yürüdü ve bariz nedenlerle gitmemiz
Reklam vermemiş olsaydı, yüzlerce arkadaş bizi görmek için oradaydı.
Bizi şeker, meyve, sigara ve dergilerle yüklediler ve ben
Daha mutlu bir grup Winnipeg'i bıraktı.  Tren gezisi çok
olaysız.  Günün çoğunda kart yedik ve oynadık.  Bu çeşitliydi
Ara sıra yolda bazı kasaba etrafında yürür.  Biz ne zaman
Montreal'e ulaştı Dükü tarafından incelendik ve en kısa sürede
Bu bittiğinde bizi teknemize doğru yürüdüler.  Bulunduktan sonra
Rıhtımlar Dışarı çıkıp şehri yapmaktan başka yapacak bir şeyimiz olmadığını düşündük.  Benim
Chum ve ben gangway'e doğru yola çıktık ve yolumuzu bulduk
"Kimse gemiye izin vermeyen" diyen bir nöbetçi tarafından yasaklandı.  Biz
Çok hayal kırıklığına uğradı, ama biz
Ordu, bu yüzden geminin diğer ucuna gittik.  Burada başka bir tane bulduk
Tekne yanına çizildi ve görünürde kimse olmadığı için bindik
o.  Buradan karaya çıkmakta sorun yaşamadık ve gittik
Uptown-"Çalınan zevk en tatlı tür"-ve bir sonumuz yoktu
Birkaç saat boyunca.  Geri döndük ve tam zamanında gemiye geldik
diğer erkeklerle birlikte dönmek; Kimse bizi bir merak için özlememişti ve
Her şey yolundaydı.  Ertesi sabah kendimizi bulmak için uyandık
Geniş St. Lawrence'ı aşağı kaydırıyor.  Yolculuğumuz on gün sürdü ve
Kesinlikle "bazı" gezi oldu.  Hava mükemmeldi ve her türlü vardı
spor, güreş, boks ve bir
sınırlı alan.  28'inci grubun
sadece gurur duyuyorlardı ve konserlerimiz için müzik sağladılar ve
Danslar-evet, bayan olmasa da danslarımız vardı
şimdiki-arkadaşların yarısı mendilleri kollarına bağladı ve
bayanların rolünü üstlendi; hanımefendi olma ve oyunculuk yapma girişimleri
çok gülünçlüydü.  Zevkimizi gerçekten gölgeleyen tek şey
cankurtaran matkabı; sinyalin gündüz veya gece herhangi bir saati
ne yaparsak yapalım, hayat kemerimizi almalıyız ve
Cankurtaran botlarındaki yerimize olası tüm hızı yapın.  İlk başta
Çok eğlenceli, ama yakında bundan nefret etmek için büyüdük ve neredeyse gemiyi diledik
sadece bir değişiklik yapmak için torpido olurdu.  Son üç günümüz
Gezi "Tehlike Bölgesi'ndeydik ve geceleri tüm ışıklar söndürüldü
Ve mümkün olduğunca çok erkek güvertede uyudu; makineli tüfekler gönderildi ve
Her zaman görevli olan erkekler.  Nöbetçilerin herhangi bir çekim emri vardı
Bir ışık gösteren bir.  Hayat Belteler Gecemizi Giymek zorunda kaldık
ve gün ve diğerlerine kadar komik görünseydim, bana olduğu kadar, ben
Yüzlerini nasıl düzleştirdiklerini görmüyoruz.  Uyanışımızın çoğu
"Subs" i aramak için saatler geçti ve bir şişe gören her biri
Ya da sudaki stok bir periskopu gördüğünden emindi.  Bir gece
Güvertede uyurken harika bir ışıkla uyandım
Yüzümde parladım-acelemle atladım ve şaşkınlığımla buldum
Gemimizi Stern'den Stern'e süpüren iki harika arama ışığı-ve
Hemen, karanlıktan, iki muhrip, ince ve gri geldi
yarışmak, biri her iki tarafımızda.  Bize ilk bakışımızı verdiler
İngiltere'nin deniz gücü ve harika bir güvenlik duygusu hissettik. İçinde
sabah muhriplere iyi baktık, çünkü onlar oldukça yakındı
Ve sadece bizi takip ettiler-her zaman ve sonra takacaklardı
hız ve acele bizi hareketsiz duruyormuş gibi bırakarak-o zaman onlar
neredeyse kendi uzunluğunda döner ve bazen geri döner, bazen
gemiyi iki veya üç kez daire içine alıyor.  Bana birkaç hatırlattılar
Yavrular Gamboling ve yaşlı köpeği oyuna sokmaya çalışıyor.

Kanala çarpana kadar bu şekilde ilerledik ve yakında yakaladık
Askerler olarak İngiltere kıyılarına (veya "Blighty"
ara).  Yeşil tepeler, baktıktan sonra bize iyi görünüyordu
on gün su.  Ayrıca zaman içinde inşa edilmiş büyük bir ahşap gemiyi de geçtik
öğrenciler için bir eğitim gemisi olarak kullanılan Nelson-biz
Yavaşça buğulanmış, yüzlerce öğrenci direklere kümelenmiş
Ve arma ve bize büyük bir alkış patlaması verdiler.  Bizim
Önce eski topraklara hoş geldiniz.  O gece yavaşça limana girdik,
Ve yine savaşta Britanya'ya bir göz attık; Büyük Arama Lights
denize bakan, geçiş ve geri kazanma, arama-hepsini arama
zaman.  Büyük gemiler ve gösterilecek renkli ışıklarla birlikte gidiyordu
kimlikleri.  Bütün gece gemide kaldık, ama çoğumuz
Herhangi bir uyumak için çok heyecanlı.  Ertesi sabah çıkarıldık ve koyduk
Dinky küçük bir trende.  Lokomotifler ve antrenörler öyle görünüyordu
büyük Amerikan trans-kıtalarla karşılaştırıldığında küçük
Bizim kıyafetimizdeki İngilizler bir sürü saman için geldi.  "Baldy"
Amerikalı, Bob Goddard'a, "Bu minyatür şeye mi diyorsunuz?
demiryolu?  Neden, evde bu koşu kadar büyük trenlerimiz var ve
Flapjack taşıyan restoranlarımızın katlarında. "Tabii ki
Her biri bu konuda kükredi ve Bob, "Boş ver, şimdi gülebilirsin,
Ama başlayana kadar bekleyin ve sahip olduğumuz hızı görün. "Bunu tartıştılar
Bir süreliğine ve sonra Bob, "Neden, buradaki lokomotifler alıyor
anında su. "" Ah, bu hiçbir şey, "dedi Baldy;"
Hobolar ABD'de anında. "Bob'un buna söyleyecek bir şeyi yoktu ve
Konuşma bir süre gecikti.  Bir süre sonra Bob bizim
Geçtiğimiz gerçekten güzel manzaraya dikkat.  Söz konusu
O, "Üzerlerinde sürüngenlerle birlikte o güzel yaşlı ağaçlara bak; nerede
Devletler onlarla karşılaştırılacak bir şey bulur muydun? "Ama baldy
Hazırdı, "Ah, asla bir kereste kampında olmadığını görebiliyorum."  "Ne
fark yaratıyor mu? "diyor Bob."
dünya, "diye cevapladı Baldy;" Bir kereste kampında olsaydınız, bilirsiniz
Sana orada sürüngenlerle birlikte erkeklerimiz olduğunu söylemeden. "
Bu Bob için çok fazlaydı ve bıraktı;-
Londra'ya giden yol, ama ulaştığımızda tekrar ilgilenmeye başladık
dış dünya.  Londra hepimizin duyduğumuz bir yerdi, ama çok az
biz görmüştük.  Bob neredeyse deliydi, çünkü evini gördük.
Tabii ki birkaç yıldır uzaktaydı ama halkı hala
orada yaşadı; Bu kadar yakın olması ve yapamaması kesinlikle zordu
Dur ve onları gör.  Bize tüm ilgi çekici noktaları gösterdi
iç yüzü; Ama Londra hakkındaki ilk izlenimimiz oldukça hayal kırıklığı yarattı.
Çünkü ya banliyölerden ya da dumanlı tünellerden geçiyorduk.  Gittik
Bazı kalabalık bölgeler aracılığıyla ve insanlar bitti ve alkışladı
biz geçerken.  İngiltere Kanadalılar üzerinde vahşileşiyordu, bunun için
Oğullarımızın böyle yaptıkları ikinci Ypres savaşından hemen sonra
kendileri için bir isim.  Bir sokakta yaklaşık beş yüz vardı
Çocuklar ve Baldy, "Burada yarış intiharı yok."

Çok yakında Londra'dan ayrıldık ve hepimiz trene geri döndük. Orada
hangi kampa bağlı olduğumuza dair harika bir spekülasyondu, ama kimse
biliyordu ve sonunda tren durduğunda inmekten mutluluk duyduk
ve bacaklarımızı ger,-onları bizden çok daha fazla gerdik
Gece bitmeden amaçlanan,-çünkü yaklaşık dört mil yürüyüş yapmak zorunda kaldık
Tam paketle ve sonra uzun dik bir tepeye tırmanın.  Yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu
Bütün gün ve biz kurtlar kurtları gibiydik, ama biz ulaştıktan sonra
Kamp Aşçıların bazı "mulligan" hazırlamasını beklemek zorunda kaldık (
sığır eti) ve çay; Sonra dizilmiş ve çadırlarımıza paketlendik,
her birinde on erkek.  Ertesi sabah bazılarımız boşaltmak için gönderildi
ulaşım ve geri kalanı,
kamp.  Depoya inenlerle birlikteydim ve burada
Tabur ilk yaralısına maruz kaldı-tüm alayın evcilliği
kutu arabasında ölü yatıyordu-ve bir yabancıya sadece bir
Bulldog, bize taburumuzun maskotu olan sevgili "Sandy" idi.
Hava ne olursa olsun, tüm rota yürüyüşlerimizi paylaşmıştı ve
Onu orada yatarken gördüm, onunla birlikte sahip olduğumuz eğlenceyi düşündüm.
Borçun düşmesi için geldiğinde onu gördüm.
İçinde, git ve her zaman olduğu gibi küçük battaniyesini alçak çividen al
Asılı ve erkeklerden birine onun için giymesi için yalvar.  O sallanırdı
neredeyse dikkat çekmeye çalışan parçalara ve tabii ki
Çocuk onu fark etmemeye izin vermezdi; Böylece birinden geçecekti
diğeri, sonunda birinin iyi doğası arzusunun üstesinden geldi
Daha fazla spor ve battaniyesi sabitlendi.  O zaman memnuniyetle
kabuk, dışarı çıkıp yerini alırdı
tabur.  Diğer bugle çağrılarını da biliyordu ve karışıklık çağrısı
Çılgın atlama ve dişlerin çok fazla gösterilmesiyle cevaplandı.  O cevap verdi
Memurlar Albay Geçit Törenine ve memurlar bir
Circle Round Albay Empury, gün için siparişlerini almak için
Merkezde eski Sandy'nin albayın içine baktığını görmek komik
yüz.  O. C.'miz onu sevdi ve her zaman dikkatini çekti
Memurlar görevden alındıktan sonra-
Sandy'nin tıpkı erkeklerden herhangi biri gibi kendi ranzası ve battaniyeleri var-yani
Böyle bir evcil hayvan olduktan sonra, onu gördüğümüzde nasıl hissettiğimizi hayal edebilirsiniz
Orada yatıyor ve ölümünden dolayı suçlayacağımızı fark ettik.
İngiltere'ye giren tüm köpekler karantinada birkaç hafta geçirmek zorunda,
Ve onu bundan kurtarmak için bazı çocuklar onu kutladı ve yerleştirmişti
onu bagaj arabasında, ama işi kim yapmışsa dikkatli değildi
Onu sağ tarafa yerleştirin ve kutuyu açtığımızda zavallı yaşlı Sandy
sırtında yatıyordu.  Bütün tabur kaybını yas tuttu ve bizim
Albay en önemlisi.  Her şeyi yükledikten sonra gittik
Kampa dön ve orada çocukları arılar kadar meşgul bulduk-biz
Aniden bir uğultu sesi duyduğumuzda onlara Sandy'den bahsediyor-her şey
Biri gökyüzüne baktı ve kampın karşısında İngilizlerden birini uçurdu
Dirigibles.  Bizim için ne bir manzara!  Büyük puro şeklindeki,
Gümüş renkli zeplin daldırıldı ve tırmandı ve sonunda aşağı indi
İçindeki adamları açıkça görebildiğimiz düşük.  Duymalıydın
Onlara verdik.  Yok olana kadar izledik
deniz.  Bir süre sonra her türlü hava gemisini görmeye alıştık ve biz
Onları fark etmedi, ama ilk başta çok ilginçti.

Kamptaki ilk günümüzde olan başka bir şey (bu arada, biz
Shorncliffe'de dörde atıldı, tam sahilde)-birkaçımız
Kanal boyunca Fransa'ya bakarken ve ne olduğunu merak ediyorum
Orada oluyor, ne zaman _boom-boom-boom_! Belçika'daki silahları duyduk.
Kulaklarımıza pek inanamayız.  Diğerini bilmiyorum
arkadaşlar, ama sadece elli olduğunu bilmek için içime bir queer hissi gönderdi
Ya da altmış mil uzakta çocuklarımız savaşıyor ve ölüyordu. Bundan önce
Savaş çok gerçek dışı görünüyordu, ama silahların sesi beni fark etti
korkunç bir gerçeklikti ve bununla nasıl yüzleşeceğimi merak ettim
zaman geldi.

Önümüzdeki birkaç gün bizi kampa yerleşti ve sonra eğitimimize
gerçek ciddiyetle başladı.  Altı aylık eğitimin
Kanada bizi zorlaştırmıştı, ama sonraki ikisi için neler yaşadığımız
Aylar bizi çiviler gibi yaptı.  Çekim yaptık, çarpıştık, gece
Yürüyüşler, hendek kazık, tüm özel kursların yanı sıra.  Üç Diğer
Taburlar aynı kamptaydı-27. Winnipeg'den, 31.
Calgary ve 29. Vancouver-ve dördümüz oluştuk
"Altıncı Tugay" olarak adlandırılan şeye; Aziz Eloi Savaşı'ndan sonra
"Demir Altıncı" olarak biliniyorlardı.  İtiraz ettiğimiz tek şey
Eğitim, sürdüğü süreydi.  Almak zor görünüyordu
İngiltere'ye gitmek gibi Fransa'ya.  Masalardan yemek yemedik
Kanada'da olduğu gibi, ama her birimiz tam olarak aynı şekilde sağlandı
Fransa'da olduğu gibi ekipman,-yani bir dağınık kalay.  Yemek ne zaman
hepimiz sıraya girerdik, et ve patates ve her şey
teneke kutumuza beslenirdi; O zaman çadırlarımıza yürüyüş yapardık ve
Yerde otururken yiyin.  Her gün düzenli bir memur gitti
Herhangi bir şikayet olup olmadığını sormak için turlar, olağan prosedür
Başını çadır kapağına yapıştırmak ve "Herhangi bir şikayet, çocuklar?" Ve
Cevap beklemeden devam edin.  Bir gün çadırımıza geldi ve
Çadır kapısında durmak her zamanki soruyu sordu.  Erkeklerden biri
üniversite tarafından yetiştirilen bir İngiliz idi ve konuştu ve "Ah, diyorum ki,
Eski adam, şikayet yok, ama Deah oğlum, keşke alsaydın
Ayağın benim karmaşa teneke çıkın-tüm dinnahımı bozuyorsun. "
Memur ve çocuklar kükredi.  Sanırım çoğumuz karşılaştırdığımız
Biz kullanırdık pitoresk dil ile.

Bob bu sefer hakkında eve gitti ve Londra'dayken koştu
Aynı zamanda izinli olan eski bir okul arkadaşının karşısında.  Delikanlı
İsim Harold Rust'du.  Kanada'da birkaç yıl geçirmişti, ama
Savaş patladığında İngiltere'de oldu ve katıldı
Bir Londra Alayı ile.  Kitchener'ın "aşağılayıcı
Küçük Ordu "ve Fransa'da önemli hizmet görmüştü-
yaralı ve Bob onunla tanıştığında hasta izninde evdeydi-ama vardı
İngiliz ordusunun disiplininden zevk alamayacak kadar uzun zamandır Amerika'da
Ve kendisini söylediği gibi, onunla "bıktı".  Bu yüzden Bob'a sordu
Tugayımıza girme şansı vardı.  Birkaç denedi
Kanadalılara transfer almak için zamanlar, ama her döndüğünde
Aşağı, bu yüzden Bob'un onu içeri alabilseydi kendi başına çiğneyeceğini söyledi
Alay ve böylece bir transferün tüm sorununu kurtarın.  Bob ona söyledi
Albayımıza bir başvuru gönderin ve Bob geri döndükten kısa bir süre sonra
Albay Emtury onun için gönderildi.  Dedi ki: "Goddard, burada bir mektubum var
Londra'daki bir adamdan; Kanadalı ve tüm chums olarak
Burada, 28'e katılmak istiyor.  Onu tanıyor musun? "" Evet efendim, ben
Onu Winnipeg'de tanıyordu, "diyor Master Bob." Şey, "dedi Albay,"
bir ya da iki güç altında, bu yüzden ne yapabileceğime bakacağım. "Bob geldi
Geri ölüme gıdıkladı ve Tommy, Bink'e ve bana her şeyi söyledi.  Eğer o
İçeri girdik, bizimle bir adam sahibi olmak için eğlenmeyeceğimizi gördük
Fransa'da hizmet gören ve kendimizden başka kimse bilmeyen.
Birkaç gece sonra çadır ayağımızda oturuyorduk ve
Dog-tired, tüm gün boyunca yürürken yürürken pas.  Bob atladı
yukarı ve giriş yaptı; Aşağı inmek için gönderilmişti ve
Tıbbi muayenesini al.  Nasıl alacağını merak ettik
Doktor yaralarını görmeden, ama geldiğinde
Sınavı elini eski yara izi üzerinde tutarak yaşadı.
Ertesi gün onaylandı, üniformaya koyuldu ve sonra ona izin verildi
Eve gitmek ve iş işlerini düzeltmek. Yaptığı şey bu-o
trende haki'den sivillere değişti, eve gitti,
İmparatorluk üniforması ve alaycı ücretini çekmek için yükseldi.  Hepsini çizdi
Bu ona geliyordu ve ilerlemeye çalıştı ama başarısız oldu.  Daha sonra
Eve gitti, Kanada üniformasına dönüştü ve diğerlerini terk etti
Bir demette, babasının nerede olduğunu bilmesine izin vermeden geldi.
gidiyordu.  Shorncliffe'ye geldi ve onu müfreze geçirdik
Ve çadırımıza ve sonra eğlence başladı.  Çocuklar onu düşündü
Greenhorn ve hepsi ona nasıl bir şeyler yapacağını gösteriyorlardı.  Olurdu
Putte'lerini takmasına yardım et, ona yüz ve bir tane göster
bir askerin bilmesi gereken şeyler; Neredeyse çalışmaya çalıştık
gülmekten kaçın.  Sondaj yaparken o kadar beceriksizdi
Sanki hiç bir tüfek tutmamış gibi-Almanlarla tanıştıktan sonra
Tüfeği sıkışana kadar açık ve ateş ediyor.  Çavuş onu alacaktı
dışarı çıkın ve ona nasıl kolları yırtacağını gösteren özel dersler verin ve
Silahlar ve her zaman pas masum görünüyordu ve
Yeşilin en yeşeri kadar garip.  Neredeyse bilenler
kendimizi güldürerek öldürdü.  Sonra ona başka bir izin verdiler ve biz
Fransa'ya gitmeye hazır olana kadar onu daha fazla görmedim.

Londra'ya gitmek çok zordu ve elbette hepimiz deliydik
oraya gitmek; Ama hepimizin Pazar günleri geç izin verilmesine izin verildi ve
Tabii her zaman Cumartesi öğleden sonralarımız vardı, bu yüzden atlayabilirsek
Askeri Polis Cumartesi günü öğlen öğlen aldık ve Pazar günü geçirdik
Londra'da.  Bizi daha önce içeri sokan bir sabah erken tren vardı
Pazartesi günü Reveille.  Bunu birkaç kez başarıyla çalıştık, ama bir
Pazar neredeyse tüm müfrezimiz Londra'daydı ve şansın olduğu gibi
Hepimiz erken tramvayı kaçırdık.  Takımımız sıraya girdiğinde vardı
Sadece on hediye ve elbette bu her şeyi verdi.  Biz
Öğlen trenine geldi ve elbette bir çağrı aldık-elbette
Tekrar yapmak yasaktı.  Ancak, Fransa'ya gitmeden önce
Londra'da bir hafta geçirdik ve bu harika eski şehir kesinlikle bir
Batı çocuklarına göz açıcı.  Aslında İngiltere'nin kendisi büyük bir
bahçe; Ve o kadar güzel ki, insanların
Onu kurtarmak için son adamla savaşın.  Sadece İngiltere'de kısa bir süre kalmıştık
özel kurslarda eğitim vermeye başladıkları zaman
Bombalama, sinyal ve makineli tüfek çalışması.  Birini alan herhangi biri
Bu kurslar tüm yorgunluk görevlerinden muaf tutuldu ve rapor etmediler
Sabah erken.  Steve ve ben bombardıman uçaklarına katıldık,
Fransa "İntihar Kulübü" ve Bob, iki ya da üç kişi ile aldı
makineli tüfek çalışması.  Bombayı çok ilginç buldum,
Ve altı haftalık kursumuzda "Mills" bombasını ele almayı öğrendik,
"Saç fırçası" ve "reçel tenekesi".  İçinde yeterince tehlike vardı
Heyecan verici hale getirin ve biraz spor da vardı.  Örneğin,
"Jam Tin" Bombası, patlayıcı ile dolu gerçek bir reçel tenekesi ve yapmamız gerekiyordu
Onları fırlatın ve pratik için bombalamaya izin verildi
Taburumuz tarafından kazılmış siperler.  İki ya da üç hafta geçireceklerdi
Güzel bir hendek kazmak ve düzeltmek ve sonra gelecek
bombardıman uçakları ve hepsini smithereens'e üfleyin-çocukların ağrılı olduğunu merak etmeyin
biz; Ama sonra pratik yapıyorlardı ve biz sadece ne yapıyorduk
"Fritzie" daha sonra onlar için yapardı.  Steve ve ben takılıp kaldık
Bombacılar, ama bir sabah taburumuzu izlerken
Bob ve arkadaşlarını saflarda görmek beni şaşırttı.  O gece tanıştığımızda
Ona neden makineli tüfek işinden vazgeçtiğini sordum ve eminim
Bana söylediklerine gül. Dedi ki: "Ah, işi yeterince sevdim,
Ve çavuşumuzun bizden sonra geldiğinde ne kadar deli olduğunu görmek eğlenceliydi
kazık veya koruma görevleri için; otururken bir çırpıda olduğunu düşündük
Makineli Tüfek Memurunun Derslerini Dinlerken, Ama Sizce
Dün bize mi söyledi?  Neden, bir emeklilik makinesi durumunda
Silahlar geri çekilmeyi kapsamak için geride kaldı ve kurtarmak için feda edildi
Ordunun ana gövdesi!  Şimdi, bu bir düzeltmenin şeytanı olmaz mıydı
İçinde ol?  Benim için fedakarlık yok-şansımı almıyorum
Diğer çocuklar, ama orada yalnız kalmayacağım. "Zavallı yaşlı Bob, biz
Hepsi onu kavradı, ama asla geri dönmedi.  Kısa bir süre önce
İngiltere'den ayrılmak neredeyse 10. takımın tamamı ayrıldı ve hepimiz
Londra'ya gittim ve size yavaş olmadığımız zamandan eminim.  Bob
ve evleri Londra'da olan diğerlerinden birkaçı
Orada zaman, ama bir hafta geçirdik ve son birkaç gün geçirdik
birlikte.  İlgilenilen diğer yerlerin yanı sıra Madam Tussaud'un
Waxworks ve burada Scottie Bink'in üzerine bir tane kaydı.  Biz
Girişte duran hepsi ve Scottie, "Bink, git ve sor
Bir program için görevli. "Bink masada bayana yürüdü ve
En kibar tonu, "Bir program almama izin verebilir misin?" Dedi.
Açıkçası görevli duymadı, çünkü cevap yoktu, bu yüzden Bink
dedi daha yüksek sesle, "söyle, buraya bak, bir program istiyorum"; Hala orada
Yanıt değildi ve Scottie bağırdığında Bink ağrıyordu
dışarı, "Oradan uzaklaş, lanet olsun, konuşacak mısın
Bum balmumu figürü bütün gün? "Scottie tam orada" para kazanır "olurdu
Bink onu yakalayabilirse.

Aynı gün Steve'de iyi bir şaka yaptık-Leicester
Lounge, Kanadalılar için favori bir toplantı yeriydi ve
Oraya git ve çocuklardan herhangi birini bulamayacağını görün, bu yüzden bir taksi selamladı
ve onu Leicester Lounge'a götürme emirleri verdi.  Sürücü
Onu birkaç blokla aldı ve sonra "İşte yer,
Efendim. "Steve ona ödedi ve sonra kendini bulmak için etrafa baktı
Çok başladı-Leicester'ın önünde duruyordu
Taksiyi aldığında salon ve aynı zamanda yapmadı
o sürücünün ne düşündüğünü bilin-hea, o için yeterince spordu
Şakayı kendine söyle.  Şey, hafta geçti ve bir
Kendi hesabımızda birkaç gün daha fazla gün-elbette ödemeyi bekledik
Bunun için, ama buna değdiğini düşündük.  Bir sonraki iznimiz
Fransa'dan ve o zamandan önce her şey olabilir.  Geri döndük
Ve sevincimize göre, düzenli çavuşun "soused" ve
Bizi yoktu işaretlemeyi unuttum, belki de bunlara sahip olduğumuzdan memnun değildik
İki ekstra gün-orduda üzgün olduğunuz tek suç
öğrenilenler.  Bundan birkaç kez "Fransızca aldık
Ayrıl "ve Londra'ya gitti ve sonra işimizi kaçmayı kestik
askeri polis.  Bazen yakalandık ve sonra geçmek zorunda kaldık
"Clink"-ya da başka bir deyişle koruma odasında bir veya iki gün.  Sahibiz
Haftada bir veya iki kez yıkanan geçit töreni ve hepimiz aşağı iner ve
denizde yüzmek.  Oh, harika bir spordu ve şaşırdık
Tuzlu suda yüzmeyi çok kolay bul.  Kampımızın çevresindeki ülke
çok engebeli ve rotalarımızın çoğu tam kitle yapıldı,
Yani uzun bir rota yürüyüşü eğlenceli bir şeydi.  İki Amerikalımız bir
Bob'u manzaraya olan sevgisinden memnun etmekten memnuniyet duyuyor-Yok eski Bob
Ağır paketi altında terleme ve erkeklerden biri çağırırdı.
"Peki, Bob, şimdi manzaranı nasıl buldun?"  Bob sessizdi
Çünkü küçük vapur gibi yürümek için tüm nefesine ihtiyacı vardı
o kadar büyük bir düdük giydi ki, gezinecek kadar güç vermedi
ve aynı zamanda düdüğünü üfler.  Ama gönderilmekten zevk aldık
Ülkenin yerleşimini bulmak için izciler olarak. Seyahat ederdik
Biz yola çıkmış bir "pub" veya Village Inn ile karşılaşana kadar ve orada
Kampa geri dönme zamanı olana kadar kalırdık; O zaman yeniden katılırdık
tabur ve arasında oluşturduğumuz çok fazla bilgi vermek
biz.




Bölüm II

Geri kalanımız için hatırlayacağımız büyük bir olay vardı
Yaşıyor ve bu Kral ve Lord Kitchener tarafından yapılan incelememizdi.  Biz
Sir John Moore'un ovası ve tüm ikinci bölümünde incelendi
Piyade ve topçu o gün dışarıdaydı; Tüm Yollar
Ovaya yol açan birliklerle doluydu ve hepimiz yürürken
Aşağı ve inceleme sırasına dizilmiş, en büyük asker grubuydu
Şimdiye kadar birlikte gördüm.  On beş arasında bir yer vardı ve
on altı bin adam ve sabit süngü ile yürürken
Çelik deniz gibi görünüyordu.

Dizledikten sonra uzun bir beklememiz vardı ve bir kerede bir fırtına geldi
yukarı.  Pailfullara yağmur yağdı ve yakında tüm çocuklar şarkı söylüyorlardı
"Yaşam çizgisini at, bugün biri batıyor."  Erkeklerden biri
Yakınımda, "Neden hiç kimsenin düşünmediği şeytanın
Bu suçlanan adanın üzerine bir çatı koymak. "
Şarkımızın ortası ve on beş bin adam kükrüyordu
Seslerinin tepesinde, Kralın Otomobili geçti.  Biz
yakında yürüyüş düzenine ve yürüyüşe girildi Kral ve Lord
Kitchener başladı.  "Gözler doğru!" Siparişini aldığımızda Baktık
İkisi de-Kral görmeyi beklediğimizden daha küçük bir adamdı ve
Kitchener olacağını düşündüğümüzden daha yaşlı görünüyordu.  Ama oh, ne gözler
Kitchener vardı! Her insana doğrudan bakıyor gibiydiler
Yüz-çocuklar aynı şeyi fark ettiler ve daha sonra bahsetti.
Yürüyüşten sonra memurlar çağrıldı ve tebrik edildi
Erkeklerin yaptıkları gösteriler ve bize bize aktardılar.  Peki,
Kampa geri döndük, ıslak ve yorgun, ancak olaylarından memnun olduk.
gün ve hepimiz "İngilizler" olmaktan gurur duyduk.  Geri döndüğümüzde
Kamp yapmak ve bir şeyler konuşuyorduk, hepimiz incelememizin kabul ettiklerini kabul ettik
Fransa için erken bir kalkışın bir işaretiydi ve bundan sonra
Ne zaman başlayacağımız söylentileri ile vızıldadı.  Fazla bir şey almaz
Orduda bir söylenti başlatın-örneğin, albay bir
Hafif gömlek ve Batman'ı birine gittiğimizi düşündüğünü söyler
Albay hafif kıyafetler satın aldığı için sıcak bir iklime.  Kişi
Bunu şu şekilde geçmesini söyledi-"Ah evet, Albay'ın hizmetçisi
Hindistan'a gideceğimizi söylüyor.
Fransa yerine Hindistan'a gönderildiğimiz bir yüksek
Albay hafif giysiler tedarikinde yer alıyor; Ve
Çeyrek Yöneticinin Mağazası Bir Güneş Kask arzı aldıkları "ve
Yani gidiyor, bir Alman zaferinin raporu gibi boyut olarak artıyor
Gazeteleri.  Ama yakında kalışımızın kısa olacağını gördük,
Şu anda yeni ekipmanlarımız bize verildi.  Bu oluşuyordu
İki haki gömlek, iki ağır iç çamaşırı, iki ağır ordu
battaniyeler, tüfek ve mühimmat, şapka kapakları, birkaç çift çorap,
Çok küçük şey ve son fakat en az değil, iki çift bot.
Bunun yanı sıra, acil durum rasyonları içeren Haversack'imiz vardı: Çay,
Şeker, Ordu Bisküvi ve Bully-Beef.  Paketimi ölçeklere koydum
Hepsini bir araya getirdim ve sadece yüz kilo ağırlığındaydı.

Yeni bot sayısımız her şeyden daha fazla dikkat için geldi.
Size onlardan bahsetmeliyim; Bize son vermemeye mahkum oldular
Yakın gelecekte sefalet.  Bu tür botlar!  "Çakıl kırıcılar" dedik
onlara.  Büyük ağır yürüyüş botları, tabanda zırh kaplanmış ve çok büyük
mavnalar gibi göründüklerini ve hissettiklerini.  Çocukluk günlerimde asla
"yaşlı bayanın bir ayakkabıyla nasıl yaşadığını" anlayabilirdi, ama gördüğümde
Bu botlar gizem çözüldü; Yine de, dikkat et, onlar sadece
Fransa için şey; Ve kırıldıktan sonra sahip olamazdık
daha iyi bir şey vardı. Ancak hafif önyüklememiz üretildikten sonra
bazı vatanseverlerimizin (?) Kanadalı firmalarımız tarafından kağıt, biraz zaman aldı
Ayaklarımızı daha ağır ağırlığa alışmak için.

Fransa'ya gitmeye hazır olmadan hemen önce bir
hava saldırısı.  Bazı Zeppelinler geldi ve bombalarımızdan uzak değil,
kamp.  Tabii ki uyarı duyuldu, tüm ışıklar ortaya çıktı ve biz
Orada hala fareler olarak oturdu, bir sonraki adımın ne olacağını merak etti.  BEN
Tavşan gibi bir şey hissettik, keskin gözlü bir şahin olduğunda
Yüksek yükselen.  Ancak tehlike geçti ve zarar yoktu
bitti, ama açıkça iki gün sonra kampımızı arıyorlardı
Biz bıraktık, düzgün bombalandı.

Eh, ekipmanımızı aldıktan sonra, birkaç tane için meşgul olduk.
sayfaları imzalayan ve kit denetimi geçiren günler, ancak son olarak
Her şey katıldı ve başlamaya hazırdık.  Sıcaktı
Sekiz millik zammız için "düştüğümüz" ve benim
Tüm kitim yerinde, sanırım bir salyangoz gibi görünmeliydim
Evini sırtına paketliyor.  Peki, ne kadar uzağa gittik
Yükümüz daha ağır oldu.  Ayaklarımız yeni sert tarafından işkence gördü
botlar; Bazı çocuklar onlarınkini çıkardı ve çoraplarında yürüdüler, ama
Bunların ayakları kesildi ve bolca
Yolumuza bahis oynadı.  Oh, memurlarımızı giymemizi sağladıkları için nasıl lanetledik
Yeni botlarımız ilk kez böyle bir yürüyüşte.  Sahip olmalıydık
onları kırmak için yeterince uzun. Bazı çocuklar
düştü, ama geri kalanımız mücadele ettik ve sonunda karanlıkta,
İskeleye ulaştık.  Terleme ile damlıyorduk ve vardı
Ordu rasyonumuz dışında hiçbir şey yemedi.  Peki, hepimize kadar oturduk
soğudu; Ve sonra, mutlak şaşkınlık ve tiksintimiz için emir geldi,
başlamak değil, "sağa doğru"; Ve çok küfürle ve
Grousing, daha sonra 6. Tugay arasında bilinenlere başladık
"Folkestone'dan Geri Çekme" olarak.  Tabii ki memurlar
Suç-Bazı madenler kanalda kırılmıştı ve
Maden süpürücüleri tarafından bakıldığında, geçmek güvenli değildi.  Oh, bu
mart! İçinden geçen kimse ne gittiğimizi unutmayacak
başından sonuna kadar.  Fransa'daki tüm deneyimlerimde hiç böyle bir paket taşımadım.
Ve dönüş yolculuğunda kısa bir mesafe çıktıktan sonra, çocuklar gibi
batan gemiler, kargalarından kurtulmaya başladı-
botlar, gömlekler, kazaklar, kapaklar, her türlü
Makaleler-o zaman erkeklerin kendileri düşmeye başladı ve köpek
Erkekler kendilerini battaniyelerinde yuvarladılar ve yollarına uzandılar.
Bu arada, Folkestone'a geri dönmüyorduk, ancak bir
"Sir John Moore'un Ovası" olarak bilinen yer; Ama kimse ne kadar uzakta bilmiyordu
ne de oraya ulaşmanın en hızlı yolu; Bazıları bir yöne gitti ve bazıları
bir diğer.  Taburumuz sık sık dinlenmeye devam etti; Biz
Ter ile damlıyor ve erkekler dinlenmek için oturduğunda da
Yorgun ve yemin etmek için bile tiksinti.  Sonunda memurlarımız bize döndü
ve dedi ki, "Sadece bir mil, çocuklar" ve umutlarımız biraz canlandı;
Ama bir siville tanışmak, ona Moore'un ovasının ne kadar uzak olduğunu sordum,
Ve dedi ki, "Ah, yaklaşık dört mil."  Memurumuz kulak misafiri ve
"Hadi çocuklar, burada kamp yapalım" dedi ve 10 numaralı müfreze çıktı
tam orada.  O zaman küçük bir köyden geçiyorduk ve
Biz çimenler yığılmış, battaniyelerimiz sunduk ve uyumak.
Ertesi sabah çim sahibi olan evin hanımı bizi orada buldu;
O bize üzüldü ve bizi çağırmak bize kahvaltımızı verdi.  Daha sonra,
Albayımız onun içinde kaldığında çimlerin üzerinde oturuyorduk
otomobil.  "Hadi, çocuklar, acele et ve ayağa kalk
kamp.
Kampa doğru sürüklendik ve sonunda ulaştık ve tüm gün
Çocuklar içeri girdiler, bazıları hala botlarını taşıyorlardı. Peki, o gece tekrar toplanıp yürümemiz gerekiyordu, ama bu sefer
Çok sıcak değildi ve tüm yedek ekipmanlarımız taşıma yoluyla gitti.  Biz
alacakaranlıkla ilgili limana ulaştı ve yakında yüklendik; En kısa sürede
Gemiye girdi, hayat kemerleri takılmalıydı ve tekne başladı
hemen.  "Eski Blighty" Titreşim Işıklarını İzledik
uzak; Ve arada sırada, onlar gibi muhriplerin bakışlarını yakaladık
geçti ve karanlığa kayboldu.  Sonunda son deniz feneri
Geçti-daha fazla ışık görülmeyecek ve döndüm ve baktım
Fransa'ya doğru, orada benim için neler olduğunu merak ediyorum.  Küçük yaptım
görmeden önce Almanya'da bir yıl geçireceğimi düşünüyorum
Yine İngilizce kıyılar.

Fransa'nın ışıkları görünmeden çok uzun sürmedi.  İzledik
Daha net ve netleşirler ve yakında komuta geldi.
paketler.  Teknenin yerleştirildiği zamana kadar hepimiz yürüyüş yapmaya hazırdık,
Ve gittik.  Fransa topraklarındaydık ve hepimiz baktık
merakla etrafında.  Fark ettiğim ilk şey bir Fransız askeriydi
koruyun ve ben de kollarını farklı bir şekilde sunduğumuzu gördüm
alışkındı ve ayrıca süngü yaklaşık iki kat daha uzun
bizim.  Yakında onu geçtik ve yürüyüş hakkında pek hatırlamıyorum
Bunu takip etti.  Ölümcüldük ve ne için seyahat ettikten sonra
parke taşları üzerinde saatlerce görünüyordu dik bir tepeye geldik-erkekler
Yemin etmeye başladı, ama bir süreliğine yapıştık.  Sonunda vazgeçtim
ve yolun yanına uzanmak; Bu zamana kadar erkeklerin çoğu vardı
düştü.  Bir süre dinlendikten sonra tekrar başladım ve Bink'i buldum
Ve Bob battaniyelerini açarak-benimle gelmelerini istedim, ama
Uyku onlara iyi görünüyordu.  Tommy, Steve ve Baldy de aynısını yapıyorlardı
Şey, ama takiben takiben mücadele ettim; üstünde
tepe bir sürü çadır buldum, ama hepsi buydu-
Sıcak yemek soldu, görünürde bir grub yoktu-birine yuvarlandım
Çadırlar, battaniyelerimi yaydı ve gözlerimi kapatmıştı,
Voice, "O'Brien, yorgunluk çekiyorsun." Dedi.  Tekmelemeye başladım ama
faydası yoktu, bu yüzden çavuşu bir demet olduğu yere kadar takip ettim
dizilmiş; Yaklaşık beş komiser çadırına gitmemiz emredildi
Yüz metre uzak ve çizim rasyonları.  Pekala, gittik ve biz
Gecenin geri kalanını reçel, tereyağı kutuları taşıyarak geçirdi
Bully-Beef ve sardalya.  Son iki kutuyu taşırken,
Sadece gün ışığında, diğer çocuklar geldi; Bunun bir
Ben almaya çalışırken rahatça uyumak için harika bir şaka
Yemek yemek için.  O zamandaki eğlenceyi göremedim ve ben
Onlara söyledim, ama sadece daha çok güldüler.  Benimle kıvrıldım
battaniyeler ve Tommy uyandığında sadece uyumam gerektiği anlaşılıyor
Ben; Kahvaltı servis ediliyordu ve benimkini çekmişti.  Pastırmamdan sonra
Ve çay ve iyi bir yıkama daha iyi hissettim.

Kahvaltıda iken çok sayıda küçük Fransız çocuk kalabalıklaştı,
Ve hepimiz küçük dilencilerde eğlendik.  Konuşmaları, Yarı
Fransızca ve yarı İngilizce, çok komikti.  Ama söyle, görmeliydin
Onlar sigara içiyor!  Yürüyebilen küçük çocuklar tıpkı eski gibi sigara içiyordu
erkekler.  Çok aç görünüyorlardı ve onlara yemeğimizin birçoğunu verdik
Taşımak için bir çuval içine koyduklarını gördük.

Eh, öğlene kadar kampta kaldık ve akşam yemeğinden hemen sonra bize söylendi
hareket etmeye hazır olmak için.  Yakında almak için yürüyorduk
Tren ve bizi bu kadar merakla izleyen Fransızlar bizi görmüş olsaydı
Bizi aynı olarak tanımamadan önceki gece yukarı çık
demet.  Fransızlar bize büyük bir resepsiyon verdi; Kızlar bizi getirdi
Meyve, şeker ve sigara içiyor ve istasyona yolculuğumuz oldukça
Zafer Alayı.  Kızlardan biri koştu ve bana bir
Birkaç şişe-Rust yanımda ve hepsinden geçti
Daha önce, fısıldadı, "Onları paketinize koyun; kırmızı şarap. "  BEN
Memurumuz için onları gözden geçirmekten biraz yavaştım
Onları gördü ve "Buna dokunma, zehirlenebilir" dedi.  İle ilgili
Tabii ki casuslara dikkat etmeliydik, ama şişeleri benim
Memur bakmadığında paketleyin.  Pekala, depoya yürüdük
ve kısa süre sonra küçük rahatsız edici koçlara paketlendiler.  Başladık
Tekmelemek ve homurdanmak için, ama Rust şöyle dedi: "
Tümü.  Son gittiğimde bir sığır arabasına bindim "ve o bir
üzerine boyanmış çok fazla araba "kapasite, çok fazla at, çok fazla
"Bundan sonra söyleyecek daha fazla bir şeyimiz yoktu.

Fransız tercümanlar tarafından çok konuştuktan ve jabbering yaptıktan sonra nihayet
Başladım ve yakında L ---- H'den çok geride kaldık.  Zehirlendim
(?) Şarap ve kendim risk almak istemiyorum, kibarca balyalı izin veriyorum
İlk içkiyi iç.  Birkaç dakika bekledim ve hala iyi görünüyordu,
Bu yüzden bitirdik.  Bu bizi gezi için iyi ruhlara sokar ve
Herkes eşcinseldi; Hiç kimse bizim üzerinde olduğumuzu hayal etmezdi
Siperlere giden yol.  Ülkeyle çok ilgilendik
geçiyorlardı, ama bizi en zorla vuran şey sayıdı
Gördüğümüz askerlerin.  Baktığımız her yerde kalabalıklar vardı; Biz
Blighty'de çok şey olduğunu düşündüm, ama hiçbir şey yoktu
başka burada.  Büyük demiryolu silahlarını geçtik ve bir zamanlar büyük bir kırmızı haç tren
yavaşça kaymış-bu bizi biraz düşündürdü-ama bakmamaya çalıştık
Geleceğe, çünkü savaşın korkunç tarafının
Yakında bize gelirdi.  Tren Fransızları her durdurduğunda
Çocuklar "Bully-Beef, Bisküvi,
Babam için sigaralar, Almanya'daki mahkum. "Hepsi bizim için yeniydi,
Ve onlara yedekleyebileceğimiz her şeyi verdik.  Daha sonra çocuklara akıllıca var,
Ve eğer yumuşak kalpli veya yumuşak başlı olsaydık,
Bütün ailenin mahkum olduğunu söyle.  Şaşırtan bir şey ve
Şok bizi küçük çocukların küfür ettiğini duymaktı; kullanacaklardı
En korkunç yeminler ve bunun komik kısmı onlara vermeleriydi
Saf Cockney Twang; Sanırım duymuşlardı ve taklit ediyorlardı
İmparatorluk birlikleri.  Bütün gün seyahat ettikten sonra nihayet geldik
C ---- ve ilk kütüklerimize yürüdük.  "C" e aittim
Şirket ve biz bir çiftlik evi ile bağlantılı bir ahırda dörde.  BT
Biz geldiğimizde geç kaldı ve akşam yemeğinden sonra yatarız
saman ve yakında uyuyordu; Ama biz olmadan çok uzun sürmedi
tedirgin ve yakında birisinin veya
Bir şey içimizde delik açmaya çalışıyordu.  Büküldük ve döndük, ama
ilk uyanan, sessiz kalmaya çalıştı ve her zamana kadar değildi
Birincisi, ilk yaptığımızı fark ettiğimiz hareket halindeydi
Ordudaki en kötü haşere-beden bitleri veya "cooties" ile tanıdık
Onlara dedikleri gibi-yalan söylediğimiz saman oldukça canlıydı
Küçük canavarlarla.  O zaman garip düşündük, ama neredeyse her
Samanın olduğu kütük aynıdır; "Askerler gelir ve askerler
Git, ama aynı saman sonsuza dek devam ediyor. "Ertesi gün meşguldük
Gömleklerimizi kaynatın, ama sadece bilseydik kurtarmış olabiliriz
Kendimiz sorun, çünkü sonra asla zararlılardan kurtulmadık
O.  İnsanların gönderdiği tüm kemerler ve tozlar sadece şişman görünüyor
Onlar-yoldan, gaz da onları öldürmez; Sanırım sahip olmalılar
gaz kaskları.  Gün muayenede geçti ve maaş müdürü geldi
ve bize Fransa'daki ilk ücretimizi elli frank verdi; O gece biz
şehir merkezine izin verildi ve Fransızca ile ilk tanıdıklarımızı yaptık
Estaminets veya şarap dükkanları; Sadece hafif şaraplar satmalarına izin verilir,
Kırmızı ve Beyaz, birliklere ve Fransız birasına.  Biri, tıpkı
Peki su iç.  Rust daha önce değirmenden geçmişti ve yapabilirdi
Fransızca oldukça iyi konuş ve yakında eskisine koşuyordu
Fransız kadın, yüzünü bulduğunda gülümsüyor
Ypres'de yaralandı; Kocası da orada yaralanmıştı. Gezdik
Geri dönme zamanı gelene kadar köydeki her yere içeri ve dışarı
kütükler.  Ertesi gün akıllı olmak ve hazırlanmak zorunda kaldık
Bizi inceleyecek olan Tuğgeneral-General.  Tuğgeneral
Ketchen onun adıydı ve resmi bir inceleme yerine, sürdü,
söküldü, hepimizin dizildiğimiz ve söylediğimiz meyve bahçesine geldi,
"Adamları redded, Binbaşı."  Binbaşı bunu yaptı ve tugay o zaman
Bize konuştum: "Yuvarlak toplan, çocuklar, biraz konuşmak istiyorum
Sen.  Dokuz aydır yaklaşık dokuz aylık komuta altındun ve ben
Her zaman seninle gurur duyuyordum ve şimdi çizgiye çıkıyorsun ve istiyorum
Bunu size söylemek için: Olacağına dair hiçbir fikriyle yukarı çıkma
Öldürüldü-Hepinizin kendinize bakmasını ve açığa çıkmamasını istiyoruz
Kendinizi pervasızca-Bill Harry'ye yapışabileceğini asla düşünün
Kafası vurulmadan, çünkü kaybederse ödeyemez.  Ve
Unutma ölü bir adamın bizim için faydası olmadığını, hayatta olmasını istiyoruz ve biz
Başlarını kaldırmanızı istiyorum, size söyleyeceğiz!  Ve hiç şüphem
Sadece çok istekli olacaksın.  Şimdi, albay ve ben
Gittiğiniz hendekler ve bir alayı rahatlatıyorsunuz
Burada ikinci bir adı var; Ve sahip olmanı istiyorum
aynı tür bir isim.  Yemekler iyi-aslında şaşırdık
Ön cephede çok ve kaliteli çok kaliteli görün.  Her şeyden önce ben
Onlara güvendiğim gibi memurlarınıza güvenmenizi istiyorum ve eminim
Güven.  Eğer herhangi bir zamanda herhangi bir adaletsizlik yaşadığınızı düşünüyorsanız,
Aralarında konuşma ve homurdanma, ama hadi duyalım ve
Eğer düzeltebilirsek yapmak istediğimiz şey budur.  Şimdi sanırım
Sen girmeden önce seninle konuşma şansım olacak
Siperler ve söyleyecek çok şey olduğunu düşünmüyorum.  Uzun zaman var
Yarın önümüzde yürüyüş ve bir kasabada yürüyeceksiniz.
Kolordu merkezi ve binlerce asker orada olacak ve ben
Yürüyen ve Mart disiplininizle,
Askerler ve savaşan erkekler Kanadalılar hiçbiri ikinci değil.  Hepsi bu,
Çocuklar! "Konuşmasının ve basit bir yolun çok fazla olduğunu düşündük
teslim edildi ve bir şeyleri tartışmalıyız ve keskinleştirmeliyiz
süngülerimiz ve çok daha fazla aptal şeyler yapıyor.  Olduğumuz yer
savaşın başlarında Almanlar tarafından işgal edilmişti,
orada kaldı ve Fransız bir Uhlan mızrak ve yara izleri gösterdi
Kabuk parçalarının ne zaman vurduğu ahırın kapıları ve yanları
Kovalamışlardı.  Ertesi gün parlak ve erken oluştuk,
Ve uzakta yürüdük.  Her boyun vinçlendiğinde ileri gitmemiştik
Yukarı, gökyüzünde biraz siyah beyaz noktalar izlerken.  Rust'a sordum
ne oldu.  "Ah, uçaksavar silahları bir uçakta ateş ediyor" dedi
O.  Gözlerimizi zorladık, ama çok uzak ve yüksekti ve
Uçağı göremedik.  Daha sonra neyin büyük göründüğünü gördük
gökyüzünde sosisler.  Onlar büyük gözlem balonlarıydı ve
Her zaman yeni ve ilginç bir şey tuttuk.  Çok geçtik
dinlenme kütüklerinde birliklerin; Çamurlu ve kirli bazıları
baktı; Gururla sallanırken bizi eğlendirilmiş hor gördüler.
"Sahip olduğumuza kadar bekle, olmayacaksın
Çok akıllı görünün. "Yakında B ---- ve alay grubuna geldik
Başımız, "Tüm sıkıntılarınızı eski kit-çanta paketleyin"
harika bir şekilde yürüdü.  Sundown'da kampa ulaştık, yorgun, hepsi
İçinde, ama yine de ilgileniyor.  Eski birine yakın kulübelerde dörde atıldık
Yıkık kasaba ve biz kabuk ateşi içindeydik.  Doğrudan akşam yemeğimiz vardı
Dışarıda kabukların yaklaşık bir mil uzakta patladığını izliyorlardı; Sanmıyorum
Fritz'in bizi büzdüğünü düşündük.  Uçaklar tepeden uçuyordu
Ve silahlarımız sürekli bir kükreme tutuyordu, ama daha fazla görünüyordu
bizim hakkımız; Daha sonra bunun daha önce büyük bombardıman olduğunu biliyorduk
Loos savaşı.  Hepimiz o gece iyi uyuduk ve erken kalktık
ertesi sabah. Bütün gün uzandık ve bir memur ve
N.C.O., içeri girdiğimiz siperlere bakmaya gitti.
Akşam vakti yağmur yağmaya başladı, soğuk ıslak çiseleyen yağmur ve biz
Düştü, sanki bir ıslaklık içindeydik gibi görünüyordu ve biz öyleydik.  Biz
paketlerimizi taşıyorduk ve başladığımızda hepimiz hissediyorduk
Güzel ve yağmur için olmasaydı düşünmezdik.  BEN
O yürüyüşü düşündüğümde genellikle gülün; Herhangi birinden kilometrelerce uzaktaydık
Almanlar başladığımızda, ama fısıltılarla konuştuk-elbette yapmadık
O zaman daha iyisini bilin,-ve bir parlama kalktığında durduk, sonra
tekrar devam etti.  Huşlarının fişek olduğu gibi nerede olduğunu görebiliyorduk
Sürekli olarak yükseliyor, bir süredir bir şeyleri aydınlatıyor ve sonra ölüyor
dışarı.  Sonunda taburdan gideceğimiz bazı adamlarla tanıştık
Rahatlat ve rehber olarak hareket ettiler; Yollar boyunca geçtiğimiz evleri geçti
Çamurlar içinde ve dışında deliklerle dolu.  İlk başta çok dikkatliydik
Ama biz de çok geçmiş olabiliriz, çünkü hepimiz
İçeri girdiğimizde dizlerimize çamur. Sonunda iletişim kurmaya girdik
hendekler ve birbirimizi takip ettik, ara sıra şaka yaptık
Ruhlarımızı yukarıda tutun; Her küçük zaman vızıltı! Bir kurşun giderdi
Tepegöz ve fındıklarımızı eğdik-biz sadece olsaydık mükemmel emniyetliydik
bilinen.  Bazı Yaylaları (Kanadalılar) geçtik; Sanırım yapmalılar
Almanların nerede olduğunu bilmek için istekli olduğumuz için bize eğlendirildik
vardı-sanırım süngü suçlamaya girdiğimiz fikrimiz vardı
Her sabah kahvaltıdan önce.  Yakında bir yere geldik
Hendek içeri ve dışarı koştu ve her koşuda ayakta duran erkekler vardı ve
karanlığa bakmak; Ön cephedeydik.  Sonrasında
Sonunda diğerlerini rahatlattık.  Dinleme gönderileri yapmalı
Yerleştirilecek ve makineli tüfekler ve başka birçok şey yapıldı.  Biz
Yakında birinin geceleri bakabileceğini ve nispeten olabileceğini öğrendi
güvenli; Her zaman belli bir miktar tüfek ateşi vardı, ama biri yapamaz
Geceleri hedef ve mermiler çoğunlukla yükseliyor.  Son gün şafak oldu ve
Hiçbir şey olmadığını bulmak için oldukça şaşırdık; Scottie ve
Kahvaltımızı aldım,-aşçı pişirdi ve
Hendek,-O zaman Periscope'u izlemek için nöbetçiye konulduk,
gerisi bir uyku vardı.  Orada oturuyorduk.
Kükreyen bir gürültü ve bir bing-bang duyduğumuzda! kasabada
siperlerimizin arkasında yatıyordu.  Uçaklar düştüğünü düşündük
Bombalar ve Scottie ve ben onları aradık ama hiçbir şey göremedik.
Sonunda bir memur geldi ve ona sorduk.  "Ah evet," dedi,
"Bunlar Alman mermileri."  Siperlerde birkaç gün sonra biz
dinlenmek için L ---- adlı bir yere geri döndü ya da daha doğrusu
rezerv.  Şimdi Kemmel barınakları olarak bilinen şeydeydik; İşte biz
Gece güne döndü-uyuduk ya da gündüz hiçbir şey yapmadım, ama
Gece Arılar Gibi Çalıştık-Yorgunluk Partileri ile meşgulüz.
Mühimmat ve ön cephelerde hükümler.  Şimdi kaçma
Bunun bombaya dayanıklı bir iş olduğu fikri; Fritzie her şeyi biliyor
yetiştirilmesi gereken sarf malzemeleri ve tatlı hayatınıza bahse girebilirsiniz.
Rasyonel partileri seçmekten zevk alıyor ve böyle.
Her gece desteklerimiz ağır kabuklandı; Her yola giden her yol
Çizgiler üzerinde eğitilmiş bir pil vardı ve her küçükken
Shrapnel tarafından süpürüldü.  Yavaş yavaş tehlikeye alıştık ve eğer onlar
Üzerinde bulunduğumuz yolu kabuklamaya başladı, bir hendek içine girerdik veya
Fırtına geçene kadar kabuk deliği.  Bundan bahsetmişken bana hatırlatıyor
O ilk haftada olan bir şey.  Bizim bir partimiz
Kola ön cepheye taşımak ve her biri iki çuvalımız vardı; Benimki vardı
Birlikte bağlandı ve boynumun etrafına asıldı (kırmızı eldivenlerimi giyme şeklim
ben gençken). Tek dosya yürüdük ve önümüzdeki çocuk
"Kabuk deliği, sağa doğru kal" geri aradı ama için çok geç kaldı
Ben, bir ayak içeri girmişti ve kola ağırlığı beni kaybetmemi sağladı
Denge, bu yüzden önce kafayı daldırdım; dört ayak su vardı
Bu delik, alttaki yumuşak sulu çamurdan hiçbir şey söylemek için ve ben
Gurgled ve nefes aldı ve kendimi kurtarmadan önce neredeyse boğuldu
Kola'dan.  Sonunda mücadele ettim ve iyileşmeyi beklemeden
Kargom kütüklerim için bir arı çizgisi yaptım-çocuklar oldukça öldürüyordu
kendileri gülüyorlar ve onları suçlamıyorum _NOW_, çünkü ben olmalıydım
oldukça görünümlü bir kuş; Çamurla baştan ayağa sıvıldım ve
Kirli su benim güzel özelliklerimden akar.  Peki, bir haftadan sonra
Bu gece görevi sekiz mil geri gönderildi "Dinlenme Kütükleri"-buraya
Bir banyo yaptık-ki çok hoş geldiniz olduğunuzu garanti ediyorum-ayrıca biraz temiz
kıyafetler, ama arkadaşlarımızı sallamayı başaramadık
"Cooties";-Yoksullar gibi, her zaman bizimle birlikteydiler.  Dinlenirken
bazı çerçeve kulübelerinde dörde atıldı ve bunlar çeyrek boyunca uzatıldı
Yolun her iki tarafında bir mil.  Kulübeler ve oradaki yol arasında
muazzam bir hendekti ve bu genellikle birkaç ayak içeriyordu
çamurlu su; Çocukların kulübelerinden yola giden tahtalar vardı.
Bir gece erkeklerden biri eve yüklendi ve geçmeye çalıştı
Bu tahtalardan biri-karanlıkta temelini kaçırdı ve _flop_!
Suya girdi; Kendini yaklaşık iki metre içinde otururken buldu
Slushy çamur ve kendini yukarı itmek için ellerini indirdi, ama çamur
yapışkantı ve sadece daha derine inmeyi başardı.  Onu duyduk
Yardım çağrısında ve ona ulaştığımızda sadece başı ve ayak parmakları
su üstünde; Etraftaki hava çok mavi görünüyordu, ama inanmıyorum
Kayıt Angel'ı söylediği her şeyi bıraktı.  Çok komik görünüyordu
ona güldüğü için ona yardım edemezdi.


Peki, haftanızın dinlenmesi bizim için çok erken bitti ve bize gönderildik
Ön hatlara geri dön.  Bunu takip ettiğimiz rutindi
kış; Bir hafta siperlerde, biri desteklerde ve biri dinlenir.
İlk yapmadan önce üç kez siperlere hazırdık
Fritzie ile fırçalayın; Loos savaşı için savaşıyordu
Güneye doğru, ama işler bizimle nispeten sessizdi.  Fakat,
Bir akşam "dururken" sadece gün batımında, aniden
Üzerinde durduğumuz zemin kayaya başladı-biz de perdemiz ve
Sarhoş erkekler gibi-ve toprak açtığı hendekten daha uzakta ve
Ateş alevi havaya vurdu.  Daha çok bir yanardağ gibi görünüyordu
Her şeyden çok patlama ve ne olduğunu hayal edemedik
oluyor.  Birisi "Almanlar geliyor!" Diye bağırdı; Ama bizim memurumuz
"Korkma, çocuklar; bir maden patladı." Dedi.  .
Alman topçu daha sonra müthiş bir bombardıman açtı ve onlar
Silahlarımız tarafından cevaplandı ve yaklaşık bir saat boyunca kesinlikle sanki
Cehennem gevşedi.  Bizim sığınmaktan korkuyorduk
sığınaklar, çünkü Fritzie'nin her an gelebileceğini düşündük ve
Tabii ki, silah ateşi gevşer bir şekilde, geldiklerini gördük.
Onları ilk görüşümüzü aldığımız heyecan verici bir andı ve ben
Kafadan ayağa titrediğimi biliyorum; Ama onlara ateş açtık ve
Çekim yapmaya başladığım anda, tüm korku beni terk etti-asla daha uzağa gitmediler
Kendi tel karışıklıkları-tüfeklerimizden gelen hızlı ateş ve
Silahlarımızın desteği onlar için çok fazlaydı.  Kuşkusuz beklediler
Patlamadan ve verdikleri bombardımandan sonra hepimizi ölü bul
Biz, ama onlara hala çok canlı olduğumuzu gösterdik.  Biz durduk
"Bütün gece, ama başka bir şey olmadı. Sadece şafakta ben
parapetin üzerinden gözetledi ve sanki bazıları gibi görünüyordu
bir yıkama takmak; tel karışıklıkları Almanca ile doluydu
üniformalar. Tabii ki görevimizden ayrılmamıza izin verilmedi.
Gece başka bir saldırı durumunda, ama sabah geldiğinde etrafa baktık
Madenin ne yaptığını görmek için; Yaklaşık elli olduğunu gördük
Cesur çocuklar ya öldürüldü ya da yaralandı-bu ilk mola oldu
Rütbelerimiz ve bizi çok ağrılı hissettirdi-iyi bir boyut koyabilirsin
Patlama ile yapılan kraterdeki ev ve bunu işgal edecekti
Almanların gelmiş olması.  Krater hemen organize edildi
Bir dinleme gönderisi olarak ve daha sonra "zafer olarak biliniyordu
Delik. "Her zaman hendemizin en sıcak kısmıydı ve birçok gece
İçinde geçirdim.  Alman siperi sadece otuz metre uzaktaydı ve
Üstümüzde bombaları lob olabilir.  Konuları iyileştirmek için, eski "ihtişam"
her zaman en az iki feet su ve soğuk yağmurlu bir gecede
"Biraz iş" dinleme gönderisinde duruyordu, iki saat gergindi,
sudaki dizlere kadar.  Rahatladığında, dört saatiniz vardı ve
Ayaklarınız hala içinde ateş adımında toparlanırsın
su ve ya duman ya da biraz uyumaya çalışın.  Ama çoğu zaman
Aynı gece yağmur yağdı, kar yağdı ve dondu ve ben de benim
O kadar sert donmuş kıyafetler sabahları neredeyse hareket edemedim.

Ama hikayemize geri dönmek için.  Ertesi sabah öldürülen ve yaralanan
çizgilerden geri alındı ​​ve daha önce olduğu gibi işler devam etti, sadece şimdi
neredeyse o kadar rahat hissetmedim, her an
Dünya açılabilir ve yukarı gidebilirdik.  Bir gün siperdeydik
Ne zaman _shuz-z-z-shiz-bang_! Kir uçtu, bizden uzak değil, ama biz
ne yaptığını göremedim.  Daha sonra aynı gürültüyü duyduk ve
Havada yuvarlanmak büyük bir şeydi
siyah sosis; Yere çarptığı anda,
Korkunç sarsıntı, kir ve kum torbaları uçtu.  Büyük bir hendeydi
Harç ve kısa süre sonra onu zamanında görürseniz atlayabileceğinizi gördük
BT.  Fritzie'nin "Glory Hole" da özel bir kesici ve her küçük
Breakting yaparken.  Bu sefer ilk tedarikimizi aldık
hendek harçları ve onları kullanmaktan zevk aldığımızı garanti ediyorum.  Onlar
Yaklaşık altmış pound ağırlığında büyük yuvarlak toplar ve bir şeyler görünüyordu
İngiliz erik puding gibi.  Onlara "Erik Puddin's" dedik.  BEN
Fritzie'nin onlara ne dediğini bilmiyorum, ama aradığını anladı
onları ya da değil.  Uzun çelik kolları vardı ve kolayca atıldı; HAYIR
Almanların bizimkinden kaçmakla meşgul olduklarından şüphe duyuyoruz
onların yolu.

Önümüzdeki birkaç ay boyunca hiçbir önemi yoktu ve
Tek yaptığımız gibi kum torbalarını çamurla doldurmak, yeni siper kazmak, temizlemekti
eskileri ve çamurdan wade; Ve böyle bir çamur! Çok fazla erkek dolaşıyor
aracılığıyla çalıştı ve tutkal gibi yaptı-bazı yerlerde yükseldi
beline ve birçok adam sıkıştı ve birine kadar beklemek zorunda kaldı
geldi ve onu çıkardı-tüm küçük demetimizin üzerinden sıkıştı
Birlikte ve birbirlerinin talihsizliklerine gülerek çok eğlendim.  Biz
genellikle aynı çalışan partilerde ve dinleme gönderilerinde idi; çalışma
İkincisi bize kediler gibi gözler verdi, ancak size olduğunu söyleyebilirim
"No Man's Land" e bakan eğlenceli yok (Almanlar arasındaki boşluk
çizgiler ve bizimki) her seferinde saatlerce, hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemeyin.  Biz
Bizi açma ile bağlantılı bir tel vardı, çünkü bir dinleme gönderisi
Her zaman gelişmiş bir pozisyon ve bir sinyal kodu kullandık.  Bir Çekme
"Bir parlama gönder, etrafa iyi bakmak istiyoruz" demek, iki çekme
"Her şey yolunda," üç "düşman devriyesi hiçbir insanın ülkesinde dışarıda" ve biz
Her zaman taşıdığımız bombayı attı, Almanların
geliyor ve genel bir alarm verdi.  Sadece bir fırçamız vardı
Fritzie ve siperlerin rahatsızlıkları bizim
sinirler; Gerçek dövüşte çok karışık olmayı tercih ederdik. Tabii ki dinlenmeye başladığımızda temiz kıyafetlerimiz vardı, daha iyi kurt,
ve evden mektuplarımız ve parsellerimiz; Noel'e gelmek
İkincisi daha fazla oldu ve genellikle bir grup bulduk
biz.  Tıpkı büyük bir aile gibiydik ve parsel alan çocuklar
hiç olmayanlarla paylaştı; Bob Tommy'nin parselini alırdı,
İsme bakın ve "_ WE'Ve_ bir parsel var."

Sonra ilk Noelimiz siperlerde ya da daha doğrusu Fransa'da geldi.  Biz
Noel Günü'nde destek kütüklerinde ve çalıştıktan sonra
Gece Çavuşumuz bulunduğumuz yere geldiğinde çok tiksiniyorduk
uyku ve bize bazı malzemelerle çizgilere gitmemiz gerektiğini söyledi.
Ancak, bize bir rom sorunu verdiler ve biz başladık.  Yapmıştık
Bizim gezisi ve bir keskin nişancı bizi gördü.
İletişim açmasında su vardı ve chum'um ve ben dışarı çıktık
ve üstte yürüdü; Çok yakında aramızda bir mermi geçti ama yaptık
Dikkat etmemek, bunun bir kaza olması gerektiğini düşündük, ama birkaç
Birkaç saniye sonra, hemen önümüzde bir vuruş ve biz de olduğumuzu fark ettik
"cazibe merkezi" idi, bu yüzden hendek için bir sınır yaptık;
Tıpkı yaktığımız gibi, arkamızda başka bir mermi vuruldu, bu yüzden güzel geldik
Yakın Fritz'den bir Noel kutusu alıyor.  Almamız gerektiğini gördük
O gece siperlerin üzerinde, bu yüzden bizim üzerinde çok fazla karışıklık yoktu
Noel yemeği, ama biraz ekstra yayılmıştık.

Ancak, Yeni Yıl geldiğinde dinlenme kütükleri ve sevdiklerimizdeydik
Albay bizim için büyük bir akşam yemeği planlamıştı.  Eski birinde servis edildi
okul binası ve biz hindi kızartma, erik puding ve neredeyse
Bahsetebileceğiniz her şey ve albayın kendisi geldi ve
Türkiye'yi bizim için oydu.  Tüm o hafta dinlenirken görkemli bir şey vardı
Zaman, parsellerimiz evden gelmişti ve her biri mutlu hissediyordu.

Önümüzdeki birkaç hafta içinde hiçbir önemi yoktu, işler
hatta oldukça sessiz; Tabii ki çoğu zaman yağmur yağıyordu ve
Çamur ve suda dizlerimize hazırdık.  Dört ay kaldık
Güneşi görmek ve Fritzie'nin aldığını düşünmeye başlıyorduk
menzili ve onu havaya uçurdu.  O zaman da haşaratla sürünüyorduk,
Ve birkaç saat içinde temiz bir kıyafet kıyafeti aldığımızda bile
her zamanki gibi kötü olurdu.  Her zaman ıslak olmak ve yapmak zorunda
haşarat ve farelerin rahatsızlığına katlanmak,
gerçek dövüşün tehlikeleri.  Hattın sahip olduğumuz kısmı
Üstün topçu pozisyonları ve gözlem yayınları ve her zaman
Fritzie açıldı, topçumuz onu kısa süre sonra susturdu.  Eskiden bir
"Beni yalnız bırak, seni yalnız bırakacağım" davası.  Siperler
Sürekli çalışan partilere rağmen korkunç bir şekilde, her yağmur
onları biraz daha kötüleştirdi.  Rom'umuzu her sabah alırdık ve ben
Evde durdurulması gerektiğini söyleyenlere bir kelime söylemek istiyorum.  BEN
Bütün gece ıslak bir çamur deliğinde uzanmalarını isterdim
mavi ve soğuk ve sahip olup olmadıklarını bilmeden ayakta duramayabilir
ayaklar veya bacaklarına bağlı buz topakları ve
Onları ısıtmak için bir şeyler isterlerdi-sanırım hepimiz
O kış romu olmasaydı ölmüştü.  Görüyorsun
"Hepsi in" açık bir gece sonra ve tek yapmak istediğin uyumak,
Böylece en yakın sığınağa girip uzanırsınız; Şimdi, rom sadece
Siz uyurken kanın dolaşımını ve vücudu sıcak tutar,
Böylece uyandığınızda, aksi takdirde
Yapacaktı, çünkü bizim sığınaklarımız rahat ve
rahat.  Onlar gerçekten sadece küçük kulübelerdi, her biri
İki veya üç adam için yeterince büyük.  Kum torbalarıyla inşa edildi
ve üstte bir parça oluklu demir vardı; Orada yer için
genellikle iki veya üç inç ıslak çamurdu. Soğuk olduğunu temin ederim
konfor ve burada bile huzur içinde yatmamıza izin verilmedi-bir sıçan
Yüzünüzün üzerinden geçin veya var olup olmadığını görmek için vücudunuzun üzerinden sürün
Ceplerinizde yiyilebilir bir şey.  Hakkımızda her yiyordu
Bu zararlılardan kurtarmak için karışıklık tenlerimizde güvenli bir şekilde sabitlendi.  BEN
Bir sabah nöbetçi görevinden geldiğimi hatırla ve
Kahvaltı bir sığınağa uzanıyorum; Bize yeterince ekmek rasyonu verildi
Bizi bütün gün sürecek sabah ve kahvaltımdan ne bitti
Karmaşa teneke koy, ama tenekemin kapağını kaybettim, bu yüzden astım
Sıçanlardan güvenli olacağını düşünmek.  Sam Amca ben uyuyordu
İçeri girdi ve ben onun yanına uzandım.  Sigaranın tadını çıkarıyordum
Hepsi bir kerede kalayım için bir sıçan gördüm; Ulaşmak istemedim
Onu kovalayın, bu yüzden ulaştım ve tüfeğimi yetiştirdim-vardı
Sığınakta kullanmak için neredeyse hiç oda, ama farenin ulaşması gibi
Teneke ateş ettim.  Sam Amca ayağa kalktı, yarısını korktu
fikirler; Bir kabuğun sığınağımızı vurduğundan emindi.  Ne gördüğünde
Yapmıştım, dedi ki, "Neden cehennemde kabadayı çıkarmıyorsun
Onları vurmak ve burada bir karmaşa yapmak istemiyor musun? "Sadece vardı
O zaman sığınağında yaklaşık on iki inç slush.  Ama bizim
Bu iğrenç hayvanı öldürmenin en sevdiğim yöntemi,
süngü ve sonuna biraz et yapıştırarak tüfeğimizi koy
korkuluk üzerinde; Sonra Bay Rat gelip ete doğru kemirdiğinde,
Tetiği çekerdik ve sıçan acele bir çıkış yapardı
Bu dünya-elbette bunu sadece geceleri yapabilirdik.

Gün boyunca en sevdiğimiz eğlencemiz sıcak öğle yemekleri ve
İkindi çayı ve askerlerin çoğu bu konuda uzmanlaştı.
Yemekimiz, delinmiş deliklerle eski bir zorbalık arısı kutusundan oluşuyordu.
BT.  Bunun altına birkaç küçük Gunny parçasını yerleştirdik
Çuval ve bunun üzerine birkaç parça hendek mumu koyduk.  Ne zaman
Mum eridi ve görevden alınarak koştu
sabit yangını ve önemli ölçüde ısı verdi-en iyisi, en iyisi,
Herhangi bir duman yapın, çünkü elbette ön cephedeki duman
Kabuk ateşi çizin.  Ateşimizin üzerinde dağınık kalayımızla doludur
su ve çayımızı yapın-ayrıca, bu konudaki rasyonlarımızı ısıtabiliriz
ve et ve sebzeler sıcakken çok daha iyi tadı.
Ayrıca oxo küpleri taşıdık ve kahve hazırladık, böylece
Herhangi bir zamanda besleyici içecek.

Şubat ayında bir süre hazırlıklar yapıldı.
Alman siperleri.  Memurlar ve erkekler birlikte danıştılar ve
Şarj, planlar hazırlamak ve mükemmelleştirme düzenlemeleri ile meşguldü; Biz
Bu konuda çok heyecanlı ve her biri aralarında olacağını umuyordu
Şanslı olanlar hurda katılmak için seçildi.  29.
Tabur sağımızdaki çizgiyi tutuyordu ve içeri giriyorlardı
bizimle bu konuda.  Sonunda planlar verildi; Baskın
Yaklaşık on beş yüz metre düşman hendek ve tabur
İzciler ve bombardıman uçakları devralmayı seçenlerdi.  Aynı sayıda
Erkekler 29'dan gitti ve her taburun hendek harçları
Saldıran partinin kanatlarını korudu ve Almanları önledi
Hendeklerin diğer kısımlarında bunların yardımına geliyor
saldırıya uğradı.  Ayrıca, "Zafer Deliği" nde bir bombardıman uçağı konuşlandırıldı.
İhtiyaç duydukları takdirde takviye olarak hareket etmeye hazır-ben
son grup ve oh bana verecek sinyali nasıl özlemiştim
Eğlenceyi paylaşma şansı!

Saldırı sabah 3'te planlandı.  Bir düdük sesiyle
Üstten geçmek, düşman hendeklerine girmek, tüm zararı yapın.
İkinci düdüğün geri geldiğini duyduklarında ve
birçok mahkum olabildiğince. Ama dışarı çıkmadan önce iki
Erkekler, Conlin ve başka bir adam sessizce çaldı ve düşmanın
tel karışımları-orada saatlerce orada yatıyorlar.
Erkeklerimizin geçmesi için bir boşluk kesen Almanlar-sizi temin ederim
gıdıklama işiydi; Tüm işletmenin başarısı
becerikli, sessiz işleri.  En ufak bir gürültü, öksürük veya hapşırma,
kendi ölümleri ve planlarımızın başarısızlığı anlamına gelir, ama hiçbir şey
oldu ve tayin edilen zamanda her şeyi hazırladılar.

Devam eden çocuklar, onlar için hazırlanmıştı
vodvil; Hepsinin yüzleri kararmıştı, böylece bir tanesini biliyorlardı
Karanlıkta bir diğeri ve hepsinin kendilerini herhangi bir şekilde silahlandırmasına izin verildi
istedikleri şekilde.  Bazıları taşıyan tabancalar, diğerleri bizim kulplarımız
yerleşik araçlar (bunların bir ucunda küçük demir dişli çarkları vardı ve
mükemmel bir shillalah yaptı), birkaçının bomba vardı ve erkeklerden biri,
Macpherson onun adıydı, kendini aşçının et baltasıyla silahlandırdı.

Sonunda uzun zaman aranan an geldi-düdüğü patladı
Gittiler-asli MacIntyre 28. erkeklerden sorumluydu.  .
Tel kesiciler en yakındı ve ilk önce siperlere ulaştılar-
Conlin, kendini kenarında gösterdiği anda vuruldu.
Parapet, ama MacIntyre onu vuran adamı aldı ve birlikte düştüler.
Hendek boyunca biraz daha uzakta Macpherson,
Bir Almanca geldiğinde atlamaya hazır olan korkuluk
Hendek bağırarak "Alarm! Alarm!"  Mac eğildi, onu yakaladı
omuz ve dedi ki, "İşte, Sonny, bu bir gürültü cehennemi
"Ve bununla et baltasını kafasına getirdi.
Erkeklerin hepsi şimdi, Hunları harika bir şekilde temizliyorlardı ve
Düdüğü, hayatta kalan azınlığın mahkum olarak geri getirildiğini duydu.

Bu Alman siperlerinde devam ederken harika oldu
kendi içinde heyecan.  Hendek harçımız çalışılıyordu
enerjik olarak herhangi bir Alman takviyelerini geri tutmak için.  Teğmen
"Spud" Murphy bundan sorumluydu ve maskaralıkları hepimizi içinde tuttu
kahkaha kükrüyor-o bombalar için atladı ve "kök saldı"
Ulusal Lig'de en sevdiği oyuncular olmalarına rağmen.  Ne zaman
Biri gitti, geri kalanımız gibi,
Işık görmek için ateş adım.  Alman siperinde adil bir şekilde aydınlatıldığında
Topçunun etrafında dans ederdi, "Bu iyi bir şey!"
"Onları devirmenin yolu bu!"  "Şimdi başka bir güzellik için! Onlara ver
cehennem!"

Baskımız büyük bir başarıydı ve en büyük şeydi
O zamana kadar denenmiş olan nazik.  Birkaç zayiatımız vardı;
Conlin benim büyük bir dostumdu ve onu en çok özledim.  Bazı bizim
Erkekler dekore edildi; Ölü kahramanımız Conlin, D.C. M.'yi kazandı ve
Madalya halkına gönderildi.  Teğmen MacIntyre D.
S. O. ve "Darky" Andrews, önde gelen bir rol oynayan
D.C. M.

Yakalanan mahkumlardan biri, düşük bir memurdu ve olduğu gibi
Yaralı en yakın giyinme istasyonuna götürüldü; yaralanırken
bakılıyordu, bir tercüman onunla konuşuyordu ve
Alman zaferle, "Eh, beni buraya getirdin, ama sen
Beni İngiltere'ye gönderemem. "" Ah, gerçekten!-Ve neden olmasın? "Diye sordu
tercüman.  "Çünkü Almanya suyu kontrol ediyor," dedi mahkum
gururla.  "Şimdi İngiltere'den hiçbir birlik getirilemez."  "Böylece?"
dedi tercümanımız.  "Şey, Sonny, kendini İngiltere'de bulacaksın
Bu zamana kadar yarın, oraya varırsan, "ve yaptı.

Bundan kısa bir süre sonra takımda 10-iki veya
Üçü öldürüldü, birkaçı yaralandı ve "Blighty" i aldı.  Çukur
bir keskin nişancı tarafından yakalandı ve Tucker bir makineli tüfekle bacağına vuruldu
mermi.  Şirkette oldukça azı yaralanmıştı ve bir veya iki
Öldürüldü, ama 10 numara şanslıydı-bazı takviyelerimiz var ve 10 numaraya
McMurchie, "Fat" ve McKone geldi. McMurchie küçük bir İrlandalıydı
Rom için harika bir tat ile yaklaşık beş feet boyunda ve ne olduğunu bilmiyordu
Korku anlamına geliyordu.  Başka bir şirkette ikiz bir erkek kardeşi vardı ve
Tıpkı bir bölmedeki iki bezelye gibi; Sadece kardeşi sessizdi.  Mac giderdi
ve rom verilirken kardeşinin şirketinde sıraya girin ve
Kardeşinin sorunu, sonra "C" şirketine geri dönün ve
rasyon ve sonra tekrar sıraya girin ve çavuş büyüklüğüne sahip olduğunu söyle
sorunu kardeşine verildi.  O uygun bir küçük şeytandı.  Bir gün
Biz dinlendik ve Mac bir gün önce uzaktaydı ve bu
gün nereye gittiğini merak ediyorduk, ne zaman,
Huts Line McMurchie'yi yürüdü McMurchie bir parça ip ile bir horoz lider
boynunun etrafında-onu bir Fransız kadından kaydırmıştı-
Geri aldı bilmiyorum, belki aşçılar söyleyebilirdi-Mac güzeldi
Aşçılarla dostça.  Dışarı çıkarken her zaman başını belaya sokuyordu
Çizginin, ama siperlerde bir düzine erkeğe değdi,
İş, ama tüm tehlikeye karşı saygısızlığı birinin saçını durdurdu.
Yapmaması gereken her şeyi yapardı.  Tıraş olurdu
Fritz hendek ve diğer herkes
kapak altındaydı.  Büyük bir tüfeği vardı; Nereden aldığını bilmiyorum ama
Popoda çoğundan daha büyüktü ve delik tamamen yıpranmıştı; BT
o kadar çok kovulmuştu ki, eskiden kovarken rapor
sağır edici; Eskiden ona "Big Lizzie" derdi.  Tıraş ederken ve
Shell yaklaştı ve her tarafına kir attı, "Tamam,
Fritz, ben geçene kadar bekle, senden sonra büyük Lizzie alacağım "ve
Ayağa kalkar ve Broad'da Fritz'de beş tur hızla ateş ederdi
gün ışığı.  Neden öldürülmedi bir harikti-şarapnel
Patlama (şarapnel kabukları kurşun peletlerle doludur ve patladığında
Yaklaşık yüz metre ileriye doğru dağılıyorlar) Onlara bakacaktı
doğrudan yüzünde ve söz, "Bu doğru, fritz, onları uzat
Biraz dışarı. "Bir gün hendek arkasında bir çalışma partisindeydi,
kum torbalarını doldurmak ve onunla bir veya iki takviye vardı,
Fritz bazı "vızıltı-bangs" ı takmaya başladığında (bunlar küçük
Shrapnel ile dolu yaklaşık on beş pound kabuklar, ancak bir
Korkunç hız, bu yüzden onlara "vızıltı-bangs" diyorlar, vızıltıyı duyuyorsun
hemen hemen aynı zamanda patlamayı duyduğunuzda); Peki, Fritz
Birkaç tane gönderiyor; Sanırım partiyi ve yeniyi fark etmişti
Erkekler biraz gergindi.  "Aw," diyor Mac, çalışmaya devam ederken,
"Bu şeyler hakkında zahmet etme, rüzgardan başka bir şey yok ve
gürültü-ov!
bacakta.  Mac bir süredir yaralı takasında yoktu
İstasyon ve bacağı düzeltildi; kötü değildi.  O olduktan sonra
Bir süre çavuş ondan zemini yıkamasını istedi; Mac reddetti, "yap
Sence buraya zeminleri ovmak için mi geldim? "
adam. "Çavuş onu sıkıştıracaktı, ama o
Uzakta Mac gizlice dışarı çıktı ve tabura geri döndü, kesinlikle
Geri dönmeyi reddederek ve Albay Emmury, Albayımız
Spor, düzeltilmiş konular üzerinde ve Mac erkeklerle birlikte kaldı ve yakında
"Yağmur kadar" olarak-incitmek için çok zordu.  Onu bırakacağım
Bir süre-tüm püf noktalarını tanımlamak için bir kitap alacaktı-ve gideceğiz
Aynı zamanda gelen "şişman" a.  Yağ büyük bir yağdı
İyi huylu çocuk ve o ve Bink oldukça chummy oldular; İkisi de
savaştan önce çiftçiler.  Yağ makineli tüfek için büyük bir hoşnutsuzluğa sahipti
Ateş-en çok bizim de vardı, ama şişman en kötüsü idi; Ayrıca komik bir
Küçük gülüş-"tee hee, tee hee" giderdi.  Dışarı çıkıyorduk
"No Man's Land" te gece telli teli; Her seferinde fritz
telleri makineli tüfek ateşiyle süpürür ve doğrudan başladı
Süpürerek bir flaş gibi olacağız ve Fritz'in bırakılmasını bekleyeceğiz. Yağ
ilk atış ateşlenir atmaz bir kabuk deliğinde olurdu,
ve Bink'e saklanacak bir delik arayan gülerdi. Bink alacaktı
yara; Tek duyabildiğin, makineli tüfeğin sıçan-tat-tatıydı ve
"Tee Hee, Tee Hee" arasında Yatırırken ve Bink'in taramasını izlerken
etrafta bir delik arıyorum.  Bazı erkekler deliğe uzanırdı ve
Bacaklarını havada salla, böylece bir kurşun almayı umarak
"Blighty" e geri dönebilirlerdi, ama asla yeterince şanslı değildi.  Biz
Bu kablo partilerinde her zaman bir veya iki kişiyi kaybederdi, ama biz vardı
Çok azı öldürüldü ve 10 numaralı şans hala iyi kaldı.  Bu arada belki
İngiltere'ye neden "Blighty" dediğimizi bilmek istersiniz-öyle görünüyor ki
"Evim" anlamına gelen iki Hindoo kelimesinden geliyor ve çok şey olduğu gibi
savaşın başında Fransa'da Hintli askerlerin
normal İngiliz birlikleriyle birlikte, sanırım geçti
Bu yol-"Blighty" almak için sizi götüren bir yara almak anlamına gelir
"Blighty."  Bir adamın "belgique" olduğunu söylemek,
ölü.  Erkeklerin her şey için farklı sözleri var ve sesler
Ne anlama geldiğini bilmiyorsan komik.  "Buckshee" İngiliz birlikleri
Yedeklemeniz gereken her şeyi arayın, örneğin "Bir
Buckshee Razor? "" Yedek bir tıraş bıçağı var mı? "
Hindoo "Backsheesh" kelimesinden geliyor.  Devam etmek için diğeri
10 numaraya gelecek çocuk bir ucube idi; Nasıl aldığı şeytan
Ordu beni dövüyor.  Sağırdı ve onunla konuştuğunda
Holler; Ayrıca, yarık bir damak vardı, böylece onu zorlukla anlayamazsın
Konuşurken, ama o sırada ve o zaman iyi bir adamdı
Nöbetçi, her zaman bakarak yangın adımındaydı; sadece
Elbette gece.  Her gece bir kutu mühimmat boyunca paketlerdi
Ve sabahtan önce çok şey ateşlemek için elinden geleni yapın.  İzciler ne zaman
Eskiden her gece oldukları gibi, "No Man's Land" olarak devriye geziyor,
Sözde kelime geçti ve ya ateş etmeyi bırakacağız ya da
ateş yüksek; Bütün gece her zaman desultory yangın tutuldu.  Peki, yapabiliriz
McKone'un İzcilerin dışarıda olduğunu asla anlamasını sağlayın; Ve yapardı
Parlamaya devam et-sonunda izciler bir tekme attı ve onu durdurduk
dışarıdayken ateş ediyorlar-ama çok ağrıyordu.  "Ben buradayım
için?-Ben bir kukla değilim, "dedi. Bir gece parlıyordu
ve Fritz'i ağrıyordu ve Fritz yaklaşık üç makineli tüfek döndü
Mac'in bulunduğu yerde.  Mermiler onun gibi geliyordu
Bir kovanın etrafında arılar, ama onları duyamadı.  Sonunda duydu
bir şey; Onbaşı bankalar o sırada hendek boyunca geliyordu ve
Mac onu durdurdu.  "Söyle, Onbaşı, orada bir uçak var
Bir yerlerde, "ve gökyüzüne baktı." Aşağı, sen aptal, bu
makineli tüfek ateşi, "diyor bankalar. Eskiden çok eğlenirdik" yontma "
O, ama cevap vereceği tek şey "Aw, sen h ----" idi.  Bir gece Bink ve
Bob "bir kapak" partisindeydi-işleri tüfeklerini almaktı
ve bomba ve teli söndürürken adamlarımızın önünde uzan
"Hiçbir insanın topraklarında"-fikir, partinin olmasını önlemektir
Almanlar tarafından şaşırdı.  Islak bir soğuk geceydi ve bu yüzden memur
Onlara gitmeden önce onlara bir rom içti; Aslında ondan istediler
BT.  Pekala, dışarı çıktılar ve uzandılar ve sanırım rom onlara verdi
Bazı "Hollandalı" cesaret, çünkü çocuklar kablolarını bitirdikten sonra
Hendeye geri döndüğünde Bink ve Bob bunun iyi bir plan olacağını düşündü
Alman çizgilerine sürünmek ve bombalarını atmak için.
Yaklaşıp fritzileri duyuncaya kadar telinden sürünerek
Jabbering; Rom bu zamana kadar çalışmıştı ve yerine
Bombalarını atarak soğuk ayaklar aldılar ve sessizce geri döndüler
çizgilerimiz-sanırım da öyle yaptılar ya da sahip olmazdım
Anlatmak için hikaye-daha sonra sık sık güldüler. Bundan kısa bir süre sonra o cepheden taşındık ve biraz devraldık
YPRES STEATIENT'teki İmparatorluk Birlikleri'nden siperler.  Sadece
İmparatorluk birliklerinin "uluslararası" nı geri aldığı zaman
"blöf" in sağındaki hendek ve çok daha sıcak bir yerdi
daha önce bulunduğumuz; Tüm uyarıda olmalıydık
zaman.  Kısa bir süre oradaydık ve geri döndük.
Dinlenme ve bu arada St. Eloi Savaşı başladı-başladı
Northumberland Fusiliers ile ("Beşinci Mücadele", oldukları gibi
aranıyor) düşman hatlarının altında bazı mayınları havaya uçurmak ve işgal etmek
Kraterler ve bir hendek-daha sonra "Altıncı Tugay,
Kanadalılar. "Bir süre sessizdi ve sonra fırtına kırıldı; hepsi
Miles için Alman topçu, bu cephede yoğunlaştı.
bin yarda ve erkekler tam anlamıyla onların
pozisyonlar.  Yağmur yağdı ve uçaklarımız alamadı
Sonuç olarak, ilk başta topçularımız
Çok ileri ateş ederek kısalttıklarında kendi adamlarımızı kabukladılar.  .
Almanlar ayrıca ağır hendek harçlarını kraterlere yoğunlaştırdı ve
Erkekleri bütün gün parçalara ayırdıktan sonra geceleri saldırdılar.  Ne
Erkekler durdukları yerde öldü.  Kraterlerin tüm dipleri
sadece ince bir çamur havuzuydu ve çocuklarımız yaralandığında sadece
kraterlerin yanlarından aşağı kaydı ve çamur havuzunda öldü
alt.  Bazı kraterler kayboldu ve rahatlatıcı partilerimiz,
Geceleri rahatlamak için içeri giriyor, adamlarımız olduğunu düşündükleri şey,
Almanlar mülkiyet ve bomba savaşları ortaya çıktı.  Bu arada
Düşman topçularının kraterlerin arkasında bir baraj vardı
Erkeklerin hayatta kalması neredeyse imkansız.  28.
"Dickebush" da bir gece geçirdikten sonra
"İskoç" ahşap destek.  Woodrow, Webster, Onbaşı Grimdale ve
Tüm şirket bombardıman uçakları oradan gönderildi ve
kraterler.  Bütün gün kraterin dudağında asılı kaldıktan sonra
Sürekli "sosis" yağmur (yüz pound yüksek patlayıcı
her biri) kazmaya ve pekiştirmeye çalıştılar, ama yarısını kaybettiler
ve sonra Almanlar onlara her taraftan saldırdılar.  Onlar
Tüfeklerini olabildiğince çalıştı, ama tıkdılar
çamur; Ve sonra el ele savaştı-düşenler asla yükseldi
Yine-alttaki bu korkunç karmaşaya kaymak.  Webster
Woodrow'un düştüğünü gördü ve o ve Grimsdale çıkış yoluyla savaştılar; Acımasız
çizgilerimize giden yolu buldu, ama Webster kayboldu ve
Yirmi dört saat, o gece ve ertesi gün orada uzandı; içinde
Hareketsiz yalan söylemek zorunda kaldığı gündüz ve geceleri hangisini bulamadı
Hat bizimki idi; Ve makineli tüfekler her şekilde tükürüyordu.  Sonunda o
Hendemizin yakınında sürünerek ve çocukların konuştuğunu duydu ve içeri girdi; BT
onu gördüğümde iki gün sonra-beş gün önce beş gün önce
mutlu, cesaret bir çeşit çocuk-şimdi yaşayan bir ceset gibi görünüyordu
Kömürün Gözleri.  Asla üstesinden gelmedi ve Hooge savaşından sonra
Geçersiz ev, tam bir enkaz.  Bütün bunlar devam ederken "C"
Şirket "İskoç" ahşabından iletişim açma hendeklerine getirildi,
Ve girdiğimiz yerde hendek erkeklerle kalabalıktı, bir demet deniyor
Kalkmak için başka bir yaralı akışı geliyor.  Erkekler denediği kadar hızlı
Barajdan geçmek için silindi ve sonunda
Memurlar artık kaybetmeye karar verdiler.  Fritz biz hendekleri kabuklamaya başladı
içerideydi ve bir çok erkek vuruldu; Memurumuz bizi dışarı çıkardı
açık ve hendek kabuklanırken orada uzanıyoruz-sonra
Orada kalmak yirmi dört saat sonra rahatladık-ama mücadele için
Kraterler hala devam etti; Bazen arkadaşlarımız onları tutuyor ve
Bazen fritz. Sonunda hava parladı, almamıza izin veriyor
gözlem ve topçularımız doğru bir şekilde çalışabildi; o zaman
Savaş öldü, iki krater Almanların elinde, ikisi içinde
bizimki ve geri kalanı bir tür "hiç adamın toprakları",
Dövüş aylarca gerçekleşti; Bazen sessiz, ama tekrar parlıyor
Her iki taraf da kalan kraterleri almaya ve tutmaya çalıştığında.
Bu, St. Eloi savaşıydı, neredeyse verebildiğim kadar.  Bu
İlk büyük hurda katıldık ve bir zafer olmasa da,
kimse bilmiyor, ama orada olanlar, felakete ne kadar yakın olduğumuzu,
Ve sadece birey koparma Almanları geri tuttu; Barajdan sonra
Devam etti, karargah işlerin nasıl gittiğine dair haber alamadı.
Birkaç memur gönderildi, ancak öldürüldü ya da yaralandı
Barajdan geçmek için.  Geçenler bunlara yardım etmek için kaldılar
Bu, geri dönmek neredeyse imkansız olduğu için savaştı.  BT
Altıncı Tugay'ın "Demir Altıncı" adını aldığı mıydı?  Sırasında
İçinde bulunduğum şirket muhteşem bir şey yapmadı, sana söyleyebilirim
Tüm istediğimiz miydi, çamurda uzanan ve ıslak, herhangi bir
Almanların ilerlediğini görmek için an ve her zaman mermiler geliyor
dolu gibi.  28. şirketlerin bazıları ağır kaybetti-sanırım
en şanslıydı; Ama tabur kütükleri dinlendirmek için geri döndüğünde
Birçok erkek yüzü, bildiğimiz
aylar.

Şimdi ağır kavga başladığı için nerede olacağımızı hiç bilmiyorduk
Bir saatte bir günden fazla-var olana kadar çizgilerde kaldık
Bizi rahatlatmaya hazır biri, ister iki gün ister on olsun-o zaman biz
Doğrudan kütük dinlemek için gitti ve biz ihtiyaç duyana kadar orada kaldık
Yine ön sıralarda.  Kütükler bomba geçirmez değildi,
araç.  Büyük silahların menzili içindeydiler, ancak
Cennet gibi görünüyorlardı.
Küçük Mac bana geldiğinde iki ya da üç gündeydik ve
"Söyle, bombaya dayanıklı bir işin izindeyim." Dedi.  Dedim ki, "Ne
Bunu düşündürüyor mu? "" Şey, "dedi," tıpkı çizgiye indiğim gibi
Eski çavuşun başka bir adamı anlattığını duydum ve biz
Devam edebilir misin, gelecek misin? "Dedim," Sen mutt, hepsi ne olduğuna bağlı
"" Ah, sana söylediğimi sanıyordum "diyor Mac,"
Erkekler tünellere gidecekler. "" Bu çocuk için hiçbir şey yapmıyor! "" Şimdi,
Buraya bak, "diyor Mac," sadece bir kez ölmelisin ve
Büyük bir kabukla cehenneme üflenmeden bir özsde gömülebilir daha iyi olur, orada
Bir değişikliğin yanı sıra, daha çok arkadaşların için kalacaksınız.
bir dinlenme kadar iyi ve almamızın küçük bir şansı olduğu gibi
Herhangi bir dinlen, bu şansı da koruyabiliriz. "Dedim ki," Hepsi
Doğru, bir hafta boyunca deneyebiliriz ve sonra olmayı sevmezsek
gömülü, hayata dönebiliriz; Bu çoğu insanın yapabileceğinden daha fazlasıdır ";
Böylece Çavuş'a gideceğimizi söylemek için Mac'e gitti.  Dedi,
"Pekala, seni kaybettiğim için üzgünüm çocuklar, ama seni sormak için seni suçlamıyorum
Son zamanlarda yaşadıklarımızdan uzaklaşın ve her zaman
Yaşlı çocuklara geri dönmek istiyorum, sadece sahip olmaktan çok memnun olacağız
Siz. "Olarak bilinen kraliyet mühendislerinin bir şubesine rapor vermemizi söyledi.
250. tünel şirketi.  Kemmil sığınaklarında bulunuyorlardı,
Yani Mac ve ben yaşlı Kemmil'e gittik, burada hepimiz
Önceki kış.

Sığınak çizgisine ulaştığımızda başımızı bire taktık ve
Sorumlu memuru nerede bulacağımız soruldu.  Uzaktan bir ses
Corner, "_oui_, kanama sonunda sığınak, eski horoz!"
Memurun sığınağını sorunsuz bir şekilde bulduk ve
görev.  Bize geceye kadar ihtiyaç duyulmayacağımızı ve
Git ve dinlenmek için bir sığınak bulsaydı, bu yüzden uzaklaştık
Merkez için sorduğumuz yer.  Bu bizim ilk fırçamızdı
İngiliz Tommy'ye karşı ve onu daha fazlasını görmek için endişeliydik. Sığınağa girdik ve etrafta yatan bir düzine adam bulduk, bazıları
Onların battaniyelerinde uyumaya çalışırken, diğerleri sigara içti.
İlk sorumu cevaplayan adamın yanına gittim ve
Ona kim olduğumu ve orada olduğumu söyledikten sonra yer açtı
Ben ve ben oturduk.  Yapı hakkında komik görünen küçük bir adamdı
Ahşap bir kürdan, ama çelik telden yapılmış gibi görünüyordu.
Yakında bir konuşma yaptık ve onun "Cockney"
Benim için komik; O, Sappers'tan biriydi ve bulunduğumu bulduğunda
Onlara katılmak için piyadeyi terk etti tiksinti.  "Şey," dedi, "sen
Bloomin 'kıç.  Neden beni rahatsız et, akar, işte en kötüsü
Orduda işyaşı; Bir adam ter düşene kadar kazar ve hepsi
Bunun için bir kanama var ve altı pence vermek zorunda
yaşlı kadına; Blime, bacca için yeterince bırakmıyor ve
Bütün arkadaşlar bunun bombaya dayanıklı bir iş olduğunu düşünüyor-neden ,is, kazıyorsun ve
Günlerce ter ve Fritz bir Torpido'yu gönderir ve doldurur
tünel ve tüm sıkı çalışmanız var ve
Ben de 'etrafta olmaya hazırsan' ve inan bana bunu öğrendim
Bana söylediklerinin çoğu doğruydu ve taklit etmek bombaya dayanıklı bir iş değildi.
Pekala, bütün gün oturduk Cockney'imizin konuşmasının tadını çıkardık
Arkadaşlar.  Yeni arkadaşımın "Skinny" lakaplı olduğunu ve sırasında buldum.
Önümüzdeki birkaç ay Mac ve bana büyük bir şey aldı ve sıkıştı
Çoğu zaman bizimle birlikte.

O gece saat 8'de sorumlu çavuş geldi ve ayrıntılı
Sekizimiz SAP'a gitmek için,-Mac, Skinny ve ben bunlar arasındaydık
seçildi,-bu yüzden "S. P. 13" olarak bilinen bir yere başladık (güçlü nokta
13).  Skinny, daha önce orada olduğu gibi liderdi.  Gittik
Hız açmanın yaklaşık bir buçuk milinde ve işte burada
Ön hatlara bağlı üç veya dört piyade ile karşılaştı.  .
Mermiler başlarımızın üzerinde fısıldıyordu ve arada bir kabuk
yanımızda düştü, ama bizden çıkana kadar hiçbir şey olmadı
açın ve açık bir alanı geçin.  Piyadeler liderdeydi ve
Neredeyse açık bir şekilde vurduğumuzda, kafasına "anladı".
Sıska önümdeydi ve aniden o kadar durdu ki dedim ki,
"Sorun ne, sıska?"  Dedi ki, "Blime, ama anladı; nasıl olduğunu merak ediyorum
Pek çok çocuk çocuğu zavallı şeytanın sola gitti. "Zavallı delikanlı öldürüldü
anında ve onu aldık ve bir tarafına şapkasıyla koyduk
yüzünün üzerinde-sedye taşıyıcıları onu bulur ve geri taşırdı
çizgiler.  Yolumuza devam ettik ve daha fazla ödeme yaparak sıska
Uçan mermilere, uçmaktan daha fazla dikkat, bizi özüne götürdü
Nerede işe başlayacağız.  Bu özel özlemin girişinde
107 feet aşağı inen ve bundan ateş eden muazzam bir şafttı
Şaft iki ana tüneldi-bu tüneller dört metre yüksekliğindeydi ve
yaklaşık üç genişlikte ve "No Man's Land" altına girdiler ve
Alman siperlerinin ilk satırı, nesne küçük bir tahtaya ulaşmaktır
ve bize çok fazla neden olan bazı hap kutularının altına bir maden koyun
bela.  Bu hap kutuları,
beton ve ağır kabuklarımızın bunlar üzerinde hiçbir etkisi yoktu.  Tek Şansımız
Onları almak onları bir madenle havaya uçurmaktı.  İçeri girdiğimde orada
hala gitmek için oldukça uzaktı, çünkü ahşap ikinci sırada yatıyordu
Alman siperleri hattı.

Bu tünellerden biri üzerinde çalışmaya hazırlandım ve seçim ve kürek kullanmayı
İlk başta çok zor görünüyordu; ayakta durmayı zorlaştıran şey eksikti
Temiz havanın-havanın hariç tutabileceği yer yoktu
Ana şafttan ve bu yaklaşık dört yüz metre uzaklıktaydı.
O zaman da, dik durarak kendimizi asla dinleyemedik ve
Biz buna alışana kadar sırtın sürekli bükülmesi işkenceydi.
Ancak vardiyamız sadece sekiz saat sürdü ve sonra dışarı çıktık
Yirmi dört saat dinlenin ve dinlenme kütüklerimiz üç mil geridi,
Yani oldukça sessizlerdi. Tamamen iş hoş bir değişimdi
Kaslarımız sertleştiğinde; Ve her zaman bir şeyler vardı
İlginç bir şekilde ortaya çık.  Elbette Almanların da tünelleri vardı,
Ve hatlarımıza ulaşmaya çalışıyorlardı.  Genellikle her birini duyabiliriz
Diğer çalışan ve bazen bir taraf engellemek için bir torpido gönderir
diğerinin tüneli.  Bize gönderdikleri ilk kişiyi hatırlıyorum.  O gün ben
şaftın alt kısmında ipin altında çalışıyordu
tepeye çekildiler.  Skinny merdivenden aşağı iniyordu
Şaftta ve alttan yaklaşık on metre uzaktayken,
Torpido kovuldu.  Sadece tünelimizi kaçırdı ve sarsıntı öyleydi
Bize harika bir titreme verdi.  Zavallı skinny tutuşunu kaybetti
merdiven ve iki ayak suya düştü.  Sert korktum, çünkü ben
Ne olduğunu bilmiyordum ama sıska görmeyi yakaladığımda
Suda otururken kükredim.  Sıska başıyla orada oturdu
Suyun üstünde hareket etme girişiminde bulunmadı, ama güldüğümde yukarı baktı
öfkeyle ve dedi ki, "Blime, akar, eğer bir fellar onu kırarsa cackle olur
Bleedin 'Boynu "ve sonra gülmeye devam ederken lanetledi
Dilini koyabileceği her yemin çeşitliliği olan Almanlar,
Eşit olmak için ne yapacağına söz veriyor, ama her zaman oturuyor
orada suda.  Sonunda duyularına geldi ve yukarı atladı
Aceleyle merdiven için bir arı çizgisi yaptı ve tırmanmaya başladı.  BEN
"Şeytan nereye gidiyorsun, sıska?" Dedi.  O geri aradı: "Yap
Burada kalacak ve gömülecek kadar aptal olduğumu düşünüyorsun
canlı?  Ölene kadar gömülmeyi düşünmüyorum. "
Onunla, ama Almanların bir torpidonun yapmasını bekleyeceğini düşündüm
hile ve ikincisini boşa harcaması muhtemel olmazdı, bunun yerine
dışarı çıkmanın herhangi bir hasar olup olmadığını görmek için tünel boyunca geri döndüm
Tamamlandı.  Biraz gevşek bir dünyayı devirdi buldum-bu tüm zarardı
Bize iyi bir korku vermek dışında yaptı.

İşimiz istikrarlı bir şekilde devam etti ve yavaş yavaş sırtlarımız demir gibi geldi ve biz
Sonsuz bükülmeye aldırmadı.  Yirmi dört saatimizde dinlenmek
Kütükler çok eğlendik.  Mac ve ben tek Kanadalılar biziz
Bunch ve '' İngiliz Tommy bizi "beyaz" kullandı.  Bu sefer orada
içinde olması gereken bazı Alman casuslarına karşı büyük bir heyecandı
çizgilerimiz ve 20 pound ve on dört kişilik bir ödül vardı
Bunlardan birini yakalamayı başaracak herhangi birine gün ayrılır
casuslar.  Hepimiz onlar için keskin bir gözetme tutmamız konusunda uyarıldık ve bizim
Kendi memurlarının, bir
eskort.  Birkaç casus üniformalarımızda maskelenerek yakalandı.
Tabii ki vuruldular; Bir casus, inerse çok az gösteri
Bir kez yakalandığında ve Fransa'daki cesur bir adamın işi.  Tabii ki biz
Adamlarımızın Alman çizgilerinin arkasında var ve sanırım hiç kimse
Gizli Servisimizin bizim için yaptığı her şeyi biliyorum.

Hepimiz keskin bir göz atıyorduk ve bir gece erkeklerden biri
Ön hatlarımızdan sürünmeye çalışan bir Almanca yakaladı, onu yaptı
mahkum, ve belki de onun yakalanmasından memnun değildi, bu yüzden yürüdü
Merkezimize uzun hendek çizgisinden gururla aşağı indi;
Ama oraya vardığında, Alman mahkumunun sürprizini hayal edin
Memurlarla konuşmaya ve şaka yapmaya başladı; O bizim sırrımızdan biriydi
hizmet adamları ve sadece Almanca üzerinden bir geziden dönüyordu
çizgiler-özlemenin çok iyi bir şaka olduğunu düşündü, bu yüzden kendine izin verdi
yakalandı.  Bütün bunları duymuştum ve karar vermemeye karar verdim
kandırdım, ama bir gece gerçek bir şeyim olduğunu düşündüm.  Mac,
Sıska ve ben saat 2'de ve iletişimde vardiya çıkıyordum
Hendek Eskort olmadan bir memurla tanıştık.  Geçerken selamladık
Ve dedi ki, "İyi geceler, çocuklar."  Mac fısıldadı, "İnanıyorum ki
Casus. "Skinny dedi," Blime, ben de olduğuna inanıyorum. "Konuştuk
Yaklaşık on beş dakika ve sonra onu takip etmeye karar verdik, bu yüzden verdik
Chase ve orada bir kulübenin hemen dışında onu yakalayın
yayınlanan bir nöbetçi idi; Biz geldiğimizde konuşuyordu ve gülüyordu
Nöbetçi, bu yüzden arka planda durduk ve dinledik ve ne yapıyorsun
Düşün-eğer o adam muhafızdan sorumlu memur olmasaydı, bu yüzden bizim
On dört günlük izin ve 20 kilomuz kafasına vuruldu-bu
Casusumu yakaladım.

Dinlenme halindeyken, arkasındaki küçük köylerde faturalandırıldık
çizgiler ve Fransız köylülerle oldukça tanıştık
orada yaşamak.  "Old Madam" belirli bir arkadaşımızdı ve aldık
en iyisini bilmek için çünkü
askerler; Her birimiz için bir takma adı vardı ve herhangi biri eksikse
Her şeyi duymak zorunda kaldı.  Ona geçirdiğimiz birçok hoş bir akşam
küçük ev.  Bir grup birlikte giderdik ve biz de
Mandolin, banjo ve ağız organımız ve küçük bir konser var; Madam
Orada oturup gülümser, söylediğimiz bir kelimeyi anlamamak değil, ama
Bizi iyi vakit geçirmeyi görmekten zevk alıyorum-başka bir şey, her zaman
Orada sıcak ve bu bizim kütüklerin asla olmadığı bir şeydi.

Ama yapabilmemiz için yeterince Fransız almaya çalışmak için harika zaman geçirdik
Ne yemek istediğimizi sor ve birçok gülünç olay meydana geldi
Madame'yi anlamasını sağlamak için mücadelelerimiz.  Örneğin, bir gece
Skinny yumurta istedi ve her şekilde isteklerini bildirmek için denedi,
Ama Madam anlamını alamadı ve sonunda çocuk
Umutsuz, o kadar zıplayarak, odanın etrafında koşmaya başladı.
bir tavuk gibi.  Yumurtaları iyi aldı ve bence onları kazandı; Ancak
O kadar komikti ki neredeyse sandalyelerimizi gülüyor.




İşleri daha iyi hale getirmek için, yirmi beş Kanadalı parti geldi
Tunnellers ve birlikte iyi eski zamanlar geçirdik; Ama Mac ve Sıska
hala en iyi arkadaşlarımdı; Birçoğu birlikte oynadığımız şaka.  Biri
Favorimiz, sorumlu memurun ekstra bir
rom rasyonu.  İngiliz Tommy'ye en kısa sürede rom ration verildi
Sap'tan geldiğinde, ama biz Kanadalılar bizimkini beklemek zorundayız.
Destek kütüklerimize ulaştık ve orada bize bir tanesi sunuldu.
Kendi memurlarımız.  Yapılan tek istisna,
özlemin ıslak bir bölümünde çalışıyordu; Örneğin, altta
Şafttan genellikle iki ayak su vardı ve çeşitli yerlerde
Yaylara çarptığımız tünel boyunca su neredeyse sular altında kaldı
biz dışarı çıktık; Yeri kuru hale getirmek için her zaman iki pompanın devam ettiği
Çalışmak için yeterli. Peki, bu pompalardaki erkekler (her biri iki) ve
Şafttaki biri kauçuk bot ve yağ ile servis edildi ve
Bunlar, rom rasyonunu alan tek Kanadalılardı.
İmparatorluk Memuru.  Genellikle üçlümüzden biri her ikisinde de çalışacak şekilde seçildi
bu ıslak işlerden ve rum rasyonuna-sonra da sıraya girerdi
Bunu al, acele eder ve yağlarını birine teslim ederdi,
Ve onları kaydırır ve hatta yerimizi alırdık-sonra
Hizmet verildi aynı hileyi yaptık ve genellikle üçümüz
Ekstra rom rasyonumuzu almayı başardı.  Elbette memur
bir süre sonra yakalayacak ve bizi kovalardı, ama üzerinde çalıştık
Her yeni subay.  Rom için çok fazla umursamadık değil, ama
sahip olmamamız gereken bir şey almanın eğlenceliydi.  BT
Para rasyonumuzla aynıydı-sadece on beş franklara izin verildik
Fransa'dayken her iki haftada bir ve ödememizin geri kalanı
_ ordu tarafından ABD için  Şimdi, on beş frank yapmaya başlamadı
Bize ihtiyacımız olduğunu düşündüğümüzü al ve birçoğu almaya çalıştığımız plan
dengede.  Sonunda oldukça iyi çalışan bir tane vurduk. Mac
İngiliz çocuklardan birinin ailesine "bir ay" yapıldı
28., kontrolü para kazandılar ve parayı çocuklarına ilettiler,
Ve onu Mac'e teslim etti; Onun üzerinde bir "zaman balinası" yaşıyorduk
Ekstra para ve bir gün İngiltere'den havale bekliyorduk.
Mac, çavuş bankalarının olduğunu söyleyen bazı tabur erkekleriyle tanıştı.
onun için para; Küçük Mac, o gece o gece bir taşıyan partideydi
Oğlanlarla tanıştı ve bana iyi haberi söylemek için acele etti.  Ben
Şaftın üstünde çalışıyor ve Mac ve ben eski bir sığınakta oturduk
Duvar ve etrafımızdaki mermiler vızıldayarak nasıl yapacağımızı planladık
o parayı harcayın.  Sonunda yeterince zaman kaybettiğimizi düşündük, bu yüzden ben
İşe geri döndü ve Mac başka bir yük için "İntihar Yolu" nu başlattı
Tünel için kum torbaları ve tahtalar.  Gitmek için yaklaşık bir mil vardı ve
Üzerinde bulunduğu yol adını Fritzie'nin şiddetli bombardımandan aldı
her gece verdi.  Eğer hiç kötü bir dolu fırtınaya girdiyseniz
belki de fritzie olduğunda mermilerin ne kadar kalın olduğuna dair bir fikir oluşturabilir
Silahlarını açar ve bir yolu süpürür.  Pekala, sadece bir
Milin tepesinde bir tane duyduğumda yeraltına saat
benim adımı çağırıyorum.  Cevapladım ve dedi ki, "Hadi, Jack, istiyorum
sen. "Merdiveni acele ettim ve 28. çocuklardan birini bekledim
Benim için.  "Merhaba! Sorun ne, eski adam?" Dedim.  "Jack,
Küçük Mac anladı. "" Küçük Mac, oh hayır, Little Mac değil! "Diye bağırdım.
"Neden, sadece bir süre önce benimle buradaydı."  "Evet, biliyorum"
söz konusu; "İlk yükle geri dönüyordu.
O-sürekli, kötü vurulmadı ve elbette komik davrandı
BT.  Bu şekilde oldu: Bizimle yolda yürüyorduk
Mac aniden durduğunda ve 'Çocuklar, vurduğuma inanıyorum; BEN
Bacağımdan acı çeken bir acı hissetti. '  Etrafta hissetti ve yürüdü
Birkaç adım ve dedi ki, 'Hayır, sanırım iyiyim.  Ama gee, bu bir
Yakın Çağrı! '  Bir şey damlayan bir şey hissettiğinde ileri gitmemişti
bacağı ve elini pantolonunun içine kaydırarak onu hareket ettirdi
Acının bulunduğu nokta, sonra onu çıkardı ve tuttu;
Kanla kaplıydı.  Blood Mac'in onu yakaladığını görür görmez
bacak ve her şey gibi topallandı.  Yükünü oraya bıraktı ve
Giyinme istasyonu için bir arı çizgisi yaptı.  Yoldan aşağı inerken
'Güle güle çocuklar, benim için yangözlü' dedi. "Tabii ki ben
Çocuğun bana Little Mac'ten söylediklerine güldüm ama her zaman hissettim
Kalbimdeki bir ağrı, bir şey için bana asla cesur göremeyeceğimi söyledi
Yine küçük dostum ve hiç yapmadım.  Sonra "Blighty" alamadı
hepsi, ama Le Havre'deki üs hastanemize gönderildi.  Geri döndüğünde
Gittiğim çizgilere ve tabura geri döndü; O "gitti
Batı "Vimy Ridge'den, birçok cesur oğlanımızın birçoğu düştü.

Sıska avladım ve ona Mac'ten bahsettim ve vardiya ne zaman
Bitti ve biz ikimiz de güçlü mavi hissettim dinlenme kütüklerine başladık;
Ertesi gün ayrılacağımızı bilseydik
hala daha kötü hissettim.  Ama bu iyi olan bir şey
Ordu-ne olduğunu asla bilemezsin ve gerçekleştikten sonra var
Pişmanlık için boş zaman yok.  Sıska "güle güle" dediğimde, dedi, dedi,
"Gitmek için ortaya çıkmanın bir kanaması, akar. O çiçek açma '
'Eadquarter Blokes, ne yaptıklarını bilmiyor' '.  Onun
Hem seni hem de Mac'i kaybetmek için blinkin '
şans, 'eski horoz.' Ama neden gitmem gerektiğini açıklamalıyım. Bir sipariş
Kraliyet Mühendisleri ile çalışan tüm Kanadalılara sormaya geldi
(bir İmparatorluk Birimi idi) bir kerede Kanada'ya transfer etmek
Ypres mühendisleri.  Ypres gibi bu bizim için pek iyi gelmedi
Sticent oldukça sıcak bir yer olarak biliniyordu.  Ancak askeri kurallar olarak
"Önce itaat et ve daha sonra şikayet et" deyin, bizim için hiçbir şey yoktu
yap ama git. Ayrıca, tamamlanmadan önce ayrılmak için üzgünüz
Kemmil'de benim-ama daha sonra duyduk, yola çıktığında
Ahşabı tam anlamıyla ters çevirdi.  Ypres'e vardığımızda
Kemmil'de olduklarından çok farklı şeyler buldu-
Benimki döşeme bir koruma özetine konulduk; Bu sadece yirmi idi
ayaklar aşağı ve korunması için bir tünel ağından oluşuyordu
Alman Sappers'a karşı kendi çizgilerimiz.  İlk görevim devam ediyordu
Bu tünellerden birinde "dinleme gönderisi", olduğum delik
Sadece yalan söyleyecek kadar büyük ve neredeyse gömülmek gibi görünüyordu
canlı.  Burada Kemmil'de olduğu gibi yirmi dört saat dinlenmedim, ama
Altı saatlik bir vardiyada çalıştım ve sadece on saatim vardı; O zaman bile biz
dinlenme kütüklerine geri gönderilmedi, ancak sığınakta kalmak zorunda kaldı
şaftın üstü.  Yedi günün sonunda olmamız gerekiyordu
Dinlenme kütüklerine geri gönderildi ve başka bir vardiya bizim yerimizi alacaktı.
Fritzie geldiğimizden beri alışılmadık derecede sessizdi ve düşünmeye başladık
Duyduğumuz hikayelerin büyük ölçüde abartılı olması.

Ancak, yedinci günün sabahı zihnimizi değiştirdik.  Biz
Saat sekizde işe gitmişti, alışılmadık derecede iyi hissediyorum-biz beklendik
o gece yedi yaşında rahatlamak için ve biz yedi vaat edildi
Günler Blighty'ye ayrılır, böylece günün geçmesini bekleyemezdim.
Bu sabah "dinleme gönderisine" konmak yerine, onbaşı
Şarj beni onunla aldı-biz ulaşana kadar uzun bir tünel düştük
ve onbaşı kulağına bir dinleme tüpü koydu; Dinledi
birkaç dakika ve sonra bana verdi ve fısıldadı, "Duyuyor musun
Bir şey? "Dedim ki," Evet, birinin kürek çektiğini duyuyorum. "Dedi," Ben
Onları dün duydum ve bence alacak kadar yakınlar
Şimdi, burada onlar için bir torpido koyacağız, "bu yüzden kazmak için çalışmalıyız
Torpidomuz için bir yer ve yarım saat çalıştıktan sonra bizim
Mumlar çıktı.  Sonra düşen kabuk sayısının
Üstümüzde büyük ölçüde artmıştı-mumlarımızı tekrar yaktık, ama
kullanım-müthiş bir bombardıman ve sarsıntı gibi görünüyordu
O kadar harikaydı ki ışıklarımızı devam ettiremedik.  Fritzie
Kesinlikle kayıp zaman için telafi.  Onbaşı, "Şey, Jack, biz
Aynı derecede yukarı çıkıp ne yaptığını görebilir, "bu yüzden geri döndük
şaft; Mumlarımız dışarıdaydı, bu yüzden yolumuza girmemiz gerekiyordu.  Biz
Birinin yardım çağrısında bulunduğunu duyduğumuzda çok ileri gitmemişti.  Takip etme
Ses, piyadeye ait bir grup erkeğe geldik; Onlar
kabuk ateşinden korunmak için aşağı inmişti ve bir kabuk patlamıştı
tünellerinin girişinde.  Ağa alışık değil
Tüneller, tamamen kayboldular.  Onları Main'e yönlendirdik
Şaft ve hala sağlamdı, bu yüzden yükseldiler; o zaman onbaşı
"Orada daha fazla olup olmadığını merak ediyorum?" Dedi.  Dedim ki, "Yapmıyorum
Bilin, ama bence bir bakmamız daha iyi olur, "bu yüzden geri döndük ve sonra
Her tüneli aramak ve hiç kimse bulamadık, dışarı çıkmaya karar verdik
kendimiz ve şaft boyunca başladık.  Kendimizi hissediyorduk
Bir kerede, dolu gibi tepeden düşen kabuklarla birlikte
İki "Krupp" tünele kafamın hemen üzerine indi; vardı
Müthiş patlama, tünelin sahneleri yol verdi ve başka bir
anında kendimi tozla boğuldum ve yarısı bir yığın altına gömüldü
kir.  Onbaşı üç veya dört metre ileriye sürünüyordu ve
Karanlıkta ne olduğunu göremedi.  Mümkün olan en kısa sürede
Nefesimi al, "Hey! Onbaşı, geri dön" diye bağırdım.  "Ne
mesele? "Dedim," Golly!  Sırtımda Belçika'nın yarısı var. "
Böylece geri döndü ve beni dışarı çıkardı, --- Sırtım çok zorlandı, ama
Aksi takdirde ben daha kötü değildim-ama şimdi ikimiz de
Yukarıda oldukça ciddileşiyor olmalı ve bir kez daha başladık
şaft. Onbaşı öndeydi ve dedi ki, "Söyle, Jack, biz
Şimdi bir düzeltmenin şeytanında! "Dedim ki," Naber? "Dedi,"
Sap başımızın üstünde karışık boches patladı. "Bu bir
Ciddi madde, çünkü hava arzımızı kesmek anlamına geliyordu
kaçma şansımız-bir fuarda öldürülecek kadar kötü olur
Dövüş, ama canlı gömülmekten hoşlanmadık; Ancak yapmazdık
Mücadele etmeden vazgeçin ve yakındaki tünelleri aramaya başladık
Kürek için.  Karanlıkta birinin hareket ettiğini duydum ve dedim ki,
"Kim orada?"  Tanıdık bir ses dedi ki, "Kimin cehennemde olduğunu düşünüyorsun
"dedim," Nobby! sen olduğunu?  Ne yapıyorsun? "
"İhtiyacınız olduğunda asla bulamayacağın şeyi arıyorum, bir
D ---- Kürek. "Delikli tünellerimizden biriydi ve bizden memnunduk
Şirketine ve "kazma" sürecinde de yardımını al.  Olumsuz
Bir kürek bulmak, ellerimizle çalışmaya başladık-sonra biz
Yarım saat çalışarak nobby beni yakaladı ve fısıldadı, "Görüyor musun
Bu ışıklar? "-Arkamı döndüm ve orada yaklaşık elli metre uzakta ve
Bize doğru geliyor, yaklaşık bir düzine ışık vardı.  Konuştuk
onbaşı ve kırılan Almanlar olmaları gerektiğine karar verdi
Tünel, onbaşı, "Siz çocuklarından biri burada kalıp kazın;
Ve diğer ikisi geri dönecek ve onları durduracak, "ama onu kalmasını sağladık,
Ve Nobby ve ben Boches ile buluşmaya gittik.  Bir şube tüneli vardı
Yaklaşık otuz metre uzaklıkta ve onları orada oynamayı umuyorduk; Biz
Revolvers ve ışıkları ile donanmış onları iyi hedefler yaptı.  Biz
Şube tüneline yapmadan hemen önce ulaştı ve bir canlı vardı
İlk ikisiyle küçük bir hurda-diğerleri ışıklarını söndürürken
Tabanca atışlarını duydular-her zaman, birkaç metre geri döndüler ve
Eğlenceye girmek için acele etmediler.  Orada yattık ve bekledik
onları ve işler birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra
Işıklar ve geldi-çok tünel sadece biri için yeterince genişti
Adamım, ama aynı şey canlı bir zaman arıyorduk-onlardı
Korkunç bir patlama geldiğinde yarda uzakta; Bir kabuk patladı
doğrudan başlarının üzerinde.  Tek hatırladığım kör edici bir toz bulutuydu
Ve tünelimiz patladığında bir rüzgar rüzgar ve bir kez daha
gömüldü.  Dışarı çıktık ve düşmanlarımızı aramak için döndük, ama vardı
darbenin tam gücünü aldı ve güvenli bir şekilde gömüldü; Yani biz
Şanslı yıldızlarımıza teşekkür ettim ve kazmaya geri döndü.  Ulaştığımızda
Onbaşı, zaten çıkış yolunu kazdığını bulduk.
Şaft.  Dışarı çıktık ve yukarı bakarken üç çocuk daha keşfettik
Şaftın üstü-bunlar olan makineli tüfek ekibine aitti
orada pozisyonlarını aldı, ancak ağır bir kabuk onların
silah ve erkekleri gömdü-biz sadece biz kendilerini kazıyorlardı
ortaya çıktı ve onlara oldukça sürpriz verdik.  Onlardan biri ne zaman dedi
Bizi gördüm, "Peki, şeytan nereden geldin?"  Sanırım o
Aşağıdan geldiğimiz için biraz bağlantımız olması gerektiğini düşündüm
Şeytani Majesteleri ile.  Çocukların bulunduğu yere tırmandık
ve onlara kazma için bir el verdi; Sonunda büyük bir delik açtık
Biraz havaya izin verecek kadar ve sonra hepimiz uzanıp dinlendik.  Biz
Hava isteği için neredeyse ölmüştük, çünkü dört kişilik gömüldük
Saatler ve dışarı çıktıktan sonra bizi neyin bekleyebileceğini bilmiyorduk.  Sonrasında
Biraz dinlendik, kazmamızı bitirdik ve süründük.  Biz
Kendimizi büyük bir kabuk deliğinde buldum, eski hendek havaya uçuyor
uzak.  Zemin, makineli tüfekler ve ağır kabuklar tarafından süpürülüyordu ve
Çok fazla kauçuk yapmak sağlıklı değildi.  Bir memur vardı
makineli tüfek ekibinin şarjı ve sonunda orada bir yer buldu
hafif bir korumaydı ve etrafına baktı ve bu
testere; Sabah orada bıraktığımız hendek çizgisi
Tamamen lekelenmiş ve yer, görebildiği kadarıyla, kelimenin tam anlamıyla
Kabuk delikleri ile dolu. Oğullarımız ya öldürülmüş, yaralanmış ya da
mahkumlar aldı ve birinci ve ikinci satırlarımız
Almanlar; Ancak, ilerlemeleri kontrol edilmişti ve şimdi,
Herhangi bir ileride, bunun şimdi üçüncü olarak bilindiğini açıklayayım
Ypres Savaşı ve tarih herkese aşina.  Buradaydı
Kanadalıların 1. Bölümü, 1915'te kahramanca duruşlarını yaptı, sadece bir
önceki yıl.  Ama şimdiki durumumuza geri dönmek.  Biz bir
ne yapacağımı bilmek için kayıp, çünkü ne kadar uzakta
Almanlar hatlarımıza nüfuz etmişlerdi; Ama eğer ilk dalgalarının olduğunu biliyorduk
Takviyeler ortaya çıktı, kesinlikle bizi alacaklardı, bu yüzden orada
Yapılacak tek bir şey gibi görünüyordu ve bu bizim için bir çizgi yapmaktı
Destekler-Gelen Almanlar hangi barınakları alıyorlardı
kabuk deliklerinde olabilir, ama mümkün olduğunca alçak yatıyorlardı
Kabuk ateşimizin şiddetinin açıklaması.  Gerçekten gibi görünüyordu
Sahip olduğumuz her silah o noktada eğitilmiş olsa da ve yangın
Üç taraftan geliyor.  İzleyen 28. çocuklardan biri
Komşu bir tepeden savaş daha fazla merminin düştüğünü söyledi.
Bu savaşta, şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha fazla ve kesinlikle
bize böyle görünüyordu; Binlerce bir şans vardı
Biz geçiyoruz, ama kalma ve kendimizi bırakma fikri
Başımıza asla girmedim.

İlk çizgiyi yapmak biraz cesaret aldı, ama 2.30'da biz
Kabuk süpürülen zemin üzerinde başladı.  Kabuk delikleri sadece
on ila yirmi feet arayla, ama eminim ki oldukça uzak görünüyordu
yeterli.  Birincisi için hızlı bir sprint yaptık ve içine girdik
üç veya dört Alman sırtları; Bizim çizgilerimizle yüzleşiyorlardı ve
arkadan hiç kimse beklemiyordum.  Onları daha önce bitirmiştik
Sürprizlerini aştılar ve bu hurdada hiçbirimiz yaralanmadık-yani
Bir sonraki delik için bir cıvata yaptık.  Ancak, bu kadar şanslı değildik
zaman ve deliğe ulaşmadan önce ikisi oğlumuz aşağı indi; Biz
ne kadar kötü yaralandıklarını görmeye cesaret edemedi, ama
deliğin barınağı.  Burada iki ila bire saydığımız, ama bizim
Arkadan saldırı bize avantajı verdi; Hala benim olmaya yaklaştı
Bitir, tabancam sıkıştı ve büyük bir boche bana bir hamle yaptı
Onun süngü-tabancamı düşürdüm, sünginden kaçtım.
Hızlı yan adım, tüfeğini yakaladı ve sevgili yaşam için takıldı.  Biz
ve fro salladı ve bir kerede ayaklarımı kullanmak için bana geldi-bu yüzden
Bir ayağını kaldırdım ve midede tutmasına izin verdim.  Bıraktı
Tüfek üzerindeki tutuşu ve aniden vurulmuş gibi otururken otururken
Dengemi kaybettim ve diğer yönde yayılmaya başladım.  Yapmıyorum
Hangisimizin ilk önce iyileşeceğini bil, ama çocuklarımızdan biri
Büyük Boche'nin kafasını üfleyerek savaşa yerleşti.  Üç bayanımız
diğerlerini temizlemişti ve kendimizi düşünmek için zamanımız vardı
durum.  Çok üzgün görünen bir kıyafetdik; Hepimizin yaraları vardı ve
Aldıklarında hissetmediğimiz çürükler; Tuniklerimiz
ve SAP'de kapaklar bırakılmıştı ve sahip olduğumuz birkaç kıyafet vardı
Yırtılmış ve çamurla sıvalı, yüzlerimiz kir ve
kan, ve biz "hepimiz içerideydik.  Daha önce hiçbir erkek bilmiyordum
Onbaşı ve Nobby hariç ve fakir Nobby ilk atıştı.
Birbirimizin yaralarına baktık ve sonra dinlendik
bir süre; Gücümüz biraz geri döndüğünde tekrar başladık.  Biz
Daha uzun kalırdı, sadece ne kadar uzak olduğumuz hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
çizgiler ve Alman takviyelerinin ortaya çıkacağından emin olduk.
karanlık.  Tek dosyaya çıktık ve birbirine çok yakın değil, ama bizim
Bir sonraki delik daha uzaktaydı ve birincisi ulaşmadan hemen önce
Kabuk doğrudan üzerine patladı; iki çocuk öldürüldü ve
Delikteki Almanlar atomlara üflendi; Memur ve ben
Biraz mesafe atıldı ve kötü bir şekilde sersemletildi, ama sonunda başardık
deliğe ulaşın. Biz kalan tek bizdik ve orada yattık
ve sarsıldı.  Diğerlerinin kaybı nedeniyle oldukça iyi cesaretimiz var
cesur bayanlar ve dışarı çıkmayı hissetmeden önce bir süre geçti
Tekrar; Tek kurtarma özelliği, sahip olan kabuğun
Oğullarımız da tüm Almanların deliğini temizlemişti.  Peki,
En son başka bir başlangıç ​​yaptık ve neredeyse bir deliğe ulaşmıştık
Arkamda olan memur, "Bak bak, delikanlı, başka bir şey var
Geliyor! "Deliğe sıçradık ve sadece bulmak için altına indik
kendimiz bir düzine Alman tüfek tarafından kapsanmış; Eminim olduğunu düşündüm
Bir sonraki dünya için biletle "durma" izin verilmez,
Özellikle büyük bir "kare baş" fark ettiğimde
"Patates-Masher" (el bombası) kafamda.  Onu o gibi atlattım
onu getirdi ve tam o zaman sorumlu Alman subayı
Bunch bazı komutları şaşırttı.  Hepsi tüfeklerini düşürdü ve başladı
Heyecanlı bir şekilde konuşmak, açıkça ne karar vermeye çalışıyorlardı
Bizimle yapmak ve memur, "Şey, sanırım oyunumuz bitti,
Oğlum. "Dedim ki," Sanırım öyle "; Ve gerçekten pek umursamadım
Beni o zaman bitir.  Onların fiyatı ödediğini biliyordum
Her neyse-mühimmatın dışındaydık ve ayrıca çok fazla "hepimiz"
"Her türlü hurda koymak için.

Açıkçası bizi mahkumlara götürmeye karar verdiler, çünkü biz
arandı ve sonra ikisi bizi geri almak için detaylıydı-tek
Kaçınmamızın nedeni, bir Almanca'da oldukça tüy olmasıydı.
bir İngiliz subayı mahkum almak için kap-her zaman ödüllendirilir
BT.  Bizi bir kerede başlattığımız yolun üzerinde başladılar,
Ve kabuk deliğinden kabuk deliğine daha önce olduğu gibi gittik, ama şimdi
Alman eskort altındaydı, kimsenin "saksı" ve kabuğa rağmen
Ateş "Adamın Toprakları" na ulaştık.  Bunu geçerken ben
komik bir şey fark ettim.  Alman takviyeleri şirketi
büyüdü, belki de yüzlerce; Sorumlu memur
Bareheaded ve bir tabanca ve bir tür çubuk taşıdı.
Adamlarını memurlarımızın yaptığı gibi yönlendirmek yerine, geride yürüdü ve
Çok az bir taraf, gerçekten yanlarında.  Onu duyamadılar
komutlar ve onlara işaret ederek nereye gideceklerini göstermeye çalıştı
Sopa, ama tabancasını her zaman erkeklere düzleştirdi.  Ben
Onları izledim, birkaç "büyük Lizzie" mermilerimizin hemen üzerinde patlaması
onlara; Duman temizlendiğinde,
görülen.  "Adamın topraklarını" geçtik ve Almanca yere geldik
Siperler olmuştu, ama onlar bizimki kadar seviyedeydi.  Sonunda biz
Bir iletişim hendek vurdu ve gitmek biraz daha güvenli oldu.  .
Hendek Almanlarla kalabalıktı ve her iki tarafta da sıraya girdiler.
Geçelim.  Ama burada dar bir kaçış daha vardı; Boche'nin Nefreti
İngilizlerden öyle ki,
Güçlerinde bir tane var ve biz geçerken büyük bir kaba bir
Süngeri ile bana dolaşmak.  Neyse ki, amacını biraz kaçırdı
Ve süngü gömleğimin gevşek cephesinden geçti, ama hissettim
Etimdeki soğuk çelik-bekçi ona hiçbir şey söylemedi.  Bir diğer
Çıkış yolunda fark ettiğim şey, yaralı bir Almanca tedavisiydi
Onu dışarı çıkaran yoldaştan alındı-adam yaralandı
baştan ve açık bir şekilde acı ve zayıflıktan baş döndürülmüştü, çünkü
Sarhoş gibi hendiğin bir tarafından diğerine yuvarlandı
adam-onu adamlarımızın yaptığı gibi taşımanın ya da en azından koymak
Bir kol onun basamaklarını sabitlemek için etrafında, o kaba geride yürüdü ve
Yaralı adam durduğunda, oturmak ve dinlenmek istedim, gördüm
O zavallı adamı yakadan al, onu sars ve ona bir
Birkaç vuruş.  Bu elbette koşan ve yayılan adamı gönderdi
hendekten aşağı, ve bu yol yolları budur. [İllüstrasyon: General Ketchen]

Alman güçlü bir noktasına gelene kadar devam ettik ve burada
Günün erken saatlerinde yakalanan on beş oğlanımız bulundu;
Sahneye geldiğimizde Almanlar tarafından fotoğraflanıyorlardı.
Almanlar askerlerinin kamera ve neredeyse her
Askerin bir tane var; O gün bize en az bir düzine seviye atladık-onlar
Almanya'ya geri göndermek için fotoğraf çekiyorlardı-"Mahkumlar _we_
yakaladım "şüphesiz başlık olurdu.

Bizi yarım saat boyunca burada asılı tuttular, hala kendi altında
Kabuk ateşi ve sonra yaklaşık üç mil yürüdük.  Birincimiz
Stop eski bir Belçika kilisesinin yanındaydı ve burada devraldık
Prusya Lancers'ın eskortu ve ilk kez olduğumu fark ettim
gerçekten bir Alman mahkumdu.  Bir sürü gibi bir araya geldik
koyun ve esirlerimizin önüne geçti; On mil gitmek için yapıldık
Durmamıza izin vermeden önce, ancak
Sıkıcı yürüyüş, eskortumuz biraz eğlenmek istediği zaman Spurs koyacaklardı
Atlarına ve Pellmell'e küçük demetimizden geçin.  Oldu
Bizi görmek için harika sporlar birbirimize yuvarlanan her yöne doğru ilerliyor
Atlar tarafından aşağılanmaktan kaçma çabalarımızda; şaşılmamış
Güldüler ve glee'lerinde bağırdılar!  Ve diğerleriyle eşitti
O yolculukta yaptıkları şeyler.  Birkaç küçük Belçikalı geçtik
köyler ve Belçikalı kadınlar bizi geldiğini görünce,
Sürahiler su, çikolata ve sigara, ama eskortumuz onlarla tanıştı ve
bize bir şey vermelerine izin vermeyi reddetti.  Çok cesurlardı ve
Bazıları gardiyanların geçmişine girdi ve bu insanlık dışı canavarlar biliniyor
Prusya gardiyanları mızraklarını düzleştirirken ve kızlara yapıldı.
Bazen kaçırdılar; Kurtarılan kızlardan biri tarafından taşınan bir su sürahisi
O, ama bu şeytanlar tarafından bedenden geçen üç kadın gördüm ve
Her şey, erkeklere bir nezaket yapmak istediler
yaralı.  Mahkumlarımızla yaptığımız ilk şey onları beslemek ve
yaralarını giydirin, ancak bunlar bir Alman'ın düşündüğü son şeyler
yapmak.  Aynı şey tüm köylerde de oldu, sadece biz
Nasıl tedavi edileceğini görünce kızları uzakta uyardı.  Ben de
Belçikalıların kaldırımda izin verilmediğini fark ettim
Alman geçiyordu; Eğer inmezlerse, nakavt edildi.

Sonunda köylerden birinde durduk ve pisliğe sürüldük
at kararlı.  Grupta yaklaşık otuz vardı ve çoğumuz
yaralı; Yakalandığımızdan beri bir içki bile almamıştık, bu yüzden biz
hemen hemen "hepsi içeri".  O gece ahırın zemininde uyuduk,
Ve ertesi sabah bazı Alman muhafızları geldi ve bizi aldı.  İçin
Kahvaltı, dört somun Alman ekmeği ve bir kova atıldık
Kapının içine su yerleştirildi.  Kahvaltıdan sonra sıraya girdik
sokak ve biraz İngilizce konuşan bir Alman subayı geldi ve
bize sorular sordu.  Adım ve numaramızı ve ayrıca adını aldı
ait olduğumuz birim.  Bunu yaptığını söyledi, böylece
Yakalamamızı Londra'daki askeri yetkililere bildirebilir, ancak
Başka bir nedeni vardı.  Geçtikten sonra her birimden iki tane seçti,
Onları dizdi ve büyük bir binaya yürüdü.  Ben oldum
numaralardan biri olun.  Aldığımız bina işgal edildi
bir Alman generali ve personeli.  Küçük bir odaya ve iki
Bir röportaj için bir zaman yürüdü.

Alınan ilkler bir makineli tüfek ekibine aitti; onlar
en sonunda generali oturan uzun bir odaya yürütüldü ve
iki tercüman.  Odanın her iki tarafında Prusya serisi vardı
Gardiyanlar.  Erkeklerden sorumlu olan memur İngilizce konuşabilir
Oldukça iyi ve onları generalin bulunduğu yere götürmek yerine,
Kapının hemen içindeki küçük bir masada onlarla oturdu.  O ortaya çıktı
Çok arkadaş canlısı ve onlara puro, sigara ve şarap sundu. Erkekler
neden şarap teklif edildiğini bilecek kadar sevimli ve "reddettiler
teşekkürler "ama sigaraları aldılar. Memur onlara sordu
Kanada ile ilgili sorular ve bizimle çok ilgilendi
Ülke, yarım saat konuştu ve savaştan hiç bahsetmedi; O zaman o
onlardan generalin oturduğu yere gitmelerini istedi.  Masada
General'in önünde ön cephenin bir haritasıydı ve
Tercüman General, çocukları bilgi için pompalamaya devam etti.
Bu, onlara sorduğu soruların bir örneğidir:

Tercüman: "Bana, haritada, makineli tüfeğinizin konumunu göster
Ypres'in göze çarpması. "

Evlat: "Üzgünüm efendim, ama bir harita okuyamıyorum."

Ona benzer bir doğa hakkında birkaç soru daha sordu ve aldı.
tatmin edici olmayan cevaplar.  Sonra dedi ki, "Şimdi bana nasıl bir fikir ver
Birçok silah Ypres'i göze çarpan tutuyordu. "Diye düşündü
dakika ve sonra, "Efendim, tahmin edebildiğim kadar yakın, bir
"General bir buçuk.
Aslan ve Prusya gardiyanlarından ikisi çocukları yakaladı ve sürükledi
onları odanın sonuna kadar, onları kapıdan attı ve aşağı
Girişte kısa adımlar uçuşu.  Onların kapısını geçtiklerini gördüm
oturduğum oda ve "Hully Gee! Sam tepesi nedir
Bu ahbaplarla mı yapıyorlar? "Dedi Sandy," Açıkçası değiller
orada arandı. "Ama çocuklar hiç hoşnutsuz görünmüyordu
aldıkları tedavinin üzerinde, gülüyorlardı ve biz
İçeri girdim, "O zamanlara bir tane kaydırdık, ha?"

Genç bir Scotchman ve ben aranan bir sonraki kişiydik ve biz
Sappers'ı temsil etti.  Aynı memur bizi getirdi ve bize davrandı
İlk ikisini yaptığı gibi; Kendimize purolara yardım ettik ve
sigara, ancak şaraba dokunmanın akıllıca düşünmedim (Scotty dedi
daha sonra hayatında tek zaman oldu,
içmek).  Duman ettikten sonra generalden önce alındık.
Scotty komik bir adamdı, çok hazır ve bunu ayarlamıştık
Tüm konuşmaları yapmalı.  Sorulan ilk soru, "Neredeydi
Çalıştığın sap? "Scotty çok aptalca baktı ve
"Seni anlamıyorum efendim" dedi.  Tercüman "Neredeydi
Yeraltına kazdığın maden mi? "

Scotty: "Ah evet, orduya katılmadan önce bunu yaşamak için yaptım."

Tercüman: "O zaman bana bu haritada özlemin nerede olduğunu göster."

Scotty: "Ön cephedeki hiçbir özü bilmiyorum."

Tercüman: "Ama madencilere ait olduğunu söyledin!"

Scotty: "Evet, ama ön cephede bir maden üzerinde çalışmıyordum."

Tercüman: "O zaman ne yapıyordun?"

Scotty: "Şey, böyleydi; ben sadece siperlerde iki kez,
Onbaşı ilk kez beni bir yorgunluk partisine koydu ve ben de
kum torbaları ve rasyonlar. "

Tercüman: "Yaptığın bu mu?"

Scotty: "Evet, efendim."

Tercüman: "O zaman ikinci kez ne çalışıyordunuz?
Çizgiler?-Bu sefer kesinlikle bir SAP'ye konuldun. "

Hem general hem de tercümanın aldığını görebiliyordum
Oldukça sinirli, ama Scotty gülümseyerek cevapladı: "Sana ne olduğumu söyleyeceğim
yaptı.  Sorumlu Çavuş bana bir çivi ile uzun bir sopa verdi
bitirmek ve bir elinde bu çubuk ve diğer yanda bir kum torbası vardı ve
Benim işim tüm kağıdı toplayan siperlerden geçmekti,
sigara kutuları ve teneke kutular. "Bu konuşma yorumlandığında
General, yaşlı çocuk _wild_ idi.  Bence memnuniyetle koyacaktı
Tam orada bir son, ama sadece gardiyanlara bir emir bağırdı,
Ve biz kapıya koştuk ve dışarı çıktık.  Seçtiğimizde
Kendimiz, adımlara oturduk ve iyi bir kahkaha attık.  Açıkça
General, aldığı bilgilerden memnun değildi, çünkü
Diğerlerinin hiçbiri içeri alınmadı. Hepimiz ahıra geri götürüldük
ve ertesi sabaha kadar oradan ayrıldı, sonra yürüdük
tren istasyonu ve Almanya için bir trene yüklendi. Sığır ve kutu arabalarında seyahat ettik ve görmek için oturmadık
Manzaralar çünkü hepimiz bir şekilde yaralandık veya yaralandık.  Sırtım
Sap'a gömüldüğümde kötü gerildi ve ben de çürük oldum
Yaya başa.  Bütün gün yiyecek hiçbir şeyim yoktu
Sabah bize verilen siyah ekmek parçası.  9:00 civarındaydı.
Almanya'da ilk durağımızı yaptığımızda ve bu büyük bir hapishanedeydi
Westphalia, Dulmen yakınlarındaki kamp.  Dulmen güzel bir büyük şehir; Ve
Kamp iki mil uzakta.  İlk bakışta bir hapishane kampı çok görünüyor
Bir tavuk çiftliği gibi; genel etrafındaki yüksek tel çitler
Muhafaza ve merkezdeki küçük çerçeve kulübelerinin hepsi
fikir.  Ama içeri girdiğinizde, büyük bir fark var, dışarıda
Çit on dört feet yüksekliğindedir ve dikenler zehirlenmiş Barb-Wire;
Üç metre içinde, bu sefer düşük olan başka bir çit var, önlemek için
"Tavuklar" altına girer ve bu canlı telden yapılmıştır.  İçinde
Bu çitler arasında her biri
kendi ritmi.  Kampın merkezi küçük bloklara ayrılmıştır,
her biri on dört metrelik zehirli tel çitine sahip; altı kulübe var
Her bir blokta ve yaklaşık elli mahkum her kulübede dörde ayrıldı.  Ne zaman
Kamp yaklaşık üç bin mahkum içeriyordu-Fransız,
Rus, İngiliz ve birkaç Kanadalı.  Ama varışıma geri dönmek için.
Kampa yürürken oldukça üzücü görünümlü bir çok şey vardı.
Eski mahkumlar bizi geldiğini gördü ve kulübelerine geri döndüler ve
Bize biraz yiyecek çıkardı.  Yeni mahkumların karışmasına izin verilmedi
Kampta iki ay olana kadar eskileriyle-sanırım
Bu, herhangi bir haberin içeri girmesini önlemekti-bu yüzden için bir şey yapmak için
Biz, eski mahkumlar bizi yolumuza yakalamak zorunda kaldı.  Peki onlar
Bizi Kızıl Haç parsellerinin içeriğinden getirdi, Hardtack,
Bisküvi, kabadayı-arı ve reçel ve kulübemize ulaştığımızda bir
Oldukça iyi bir yemek.  Oğlanların kendileri için çok fazla bir şey yoktu ve
Değerli yiyeceklerinden herhangi birini bırakmak için çok şey ifade ediyordu; Ama onlar
Deneyimden, açlıktan öldüğümüzü biliyordu ve olduğumuzu düşündük,
İyi ordu rasyonlarından sonra, küçük bir dilim siyah ekmek gitmiyor
açlığı tatmin etmek için.  Ancak, Alman ücretinde var olduktan sonra
İki ay, gerçekten aç olmanın ne olduğunu biliyorduk; Biz daha çok gibiydik
insanlardan daha ünlü kurtlar.

Bu bir günlük rasyon, kamptaki ilk gün bize sunulan ve
Orada olduğum iki ay asla değişmedi: kahvaltı için küçük bir kase
kurutulmuş meşe palamududan yapılmış ve süt veya şekersiz servis.  BT
neredeyse içilemez olacak kadar acıydı ve bir lokma yoktu
onunla verilen yiyecek.  Akşam yemeği için bize bir kase şeyler izin verildi
Çorba denir.  Birkaç köpekle lahana ve şalgam kaynatarak yapıldı
kemikler; Önce oraya gittiğimde çocuklara inanmazdım
Çorbamızın köpek kemiklerinden yapıldığını söyledi, ama bir gün biriyle tanıştım
Doktor olan Fransız mahkumlar ve biz yürüyüşe çıktık
Gerekçesiyle, bu yüzden ona ne tür bir hayvanın girdiğini sordum
Çorba ve bana sadece sıradan bir köpek olduğunu söyledi.  Soruyu tartıştık
Birkaç dakika boyunca ve hala ikna olmadım, bu yüzden "
Cook House ve kendin gör. "Gittim ve aşçı (
Fransız Mahkumu) Uzun zamanla bazı kemikleri çok zorla kaldırdı
kaşık ve bana Fido'nun bacaklarından birini gösterdi.  Bu soruyu çözdü,
Ve doğal olarak, çorbadan her zamankinden daha çok keyif aldım.  Ekstra bir muamele olarak,
Özel bir lezzet vermek için bazen kabuğa attılar.  .
Erkekler ne yediklerini bulmanın kendi yollarını almışlardı-onlar
Tüm kemikleri birkaç gün kurtardı ve sonra koydular
Birlikte-sonuç bir Alman Dachshund'du.  Bundan başka bir şeyimiz yoktu
Akşam yemeği için çorba ve akşam yemeği için bize bir kase slop verildi
"Kum fırtınası" ve üç kiloluk bir somun Deutschland Black adlı erkekler
Ekmek on kişiye bölünecek. Bu ekmek yerden yapıldı
Çavdar unu ile karıştırılmış sebzeler.  Gerard'ın "Dört Yıl
Almanya "Bu yemeğin örneklerinin bir
uzman ve neredeyse gıda değerinden yoksun olduğu ilan edildi.  Oldu
Yavaş açlık süreci ile sayılarımızı azaltmayı planladı.

Patates soyulmaları için çöp kutuları üzerinde savaşıyorduk,
ve lahana ve kızaranları aldığında eski mahkumlar
Çapraz kutular, bize Alman çorbası sorunlarını getirdi,
muhafazamızın içine girmeleri.  Kutuyu içine yerleştirirlerdi
Kapı ve biz bir paket aç kurt gibi savaştık.  Eğer düşünürsen
Abartıyoruz, Gerard'ın yeni resim filmi "Dört Yılım
Almanya. "Ne kadar kötü olduğumdan daha iyisini anlatıyor.
Bir gün çorbamız diğer mahkumlar tarafından teslim edildiğinde komik
şey oldu; Çocukların geldiğini görmüştük ve acele etmiştik
kaselerimizi almak için kulübeler-çok kısa bir adam, önce çorbaya ulaşabilir
Ve kasesini doldurmadan önce, hepimiz zirveye çıkmıştık
Yoktu-Shorty'nin başı ve kolu çorbada vardı ve neredeyse
Onu dışarı çıkarmadan önce boğuldu.  Her yerde çorba vardı
tas.  Her İngiliz mahkum için bu tür yiyeceklere katlanmak zorunda kaldı.
ilk iki ay; Bundan sonra, Kızıl Haç parselleri
varmak.  Rus mahkumların durumu gerçekten acımasızdı.
Evden yardım almadılar ve sadece Almanca'ya bağlıydılar
yiyecek.  Bir Rus İngilizden çok daha az yaşayabilir, ama onlar
Kelimenin tam anlamıyla Almanların onlara verdikleri konusunda açlıktan öldü.  Onlar
işe yaradı ve ne zaman gitmeyecek ve düşmeleri ne zaman düşebilirler
Zayıflık Muhafız ölene kadar onları yenecekti.  Bunu gördüm
tekrar tekrar olur ve ortalama on beş ölüm vardı
Her gün sadece Ruslar arasında.  Parsellerimiz tam zamanında geldi
En güçlü olanı kurtarın, ancak daha zayıf olanların puanları öldü.  Ama sadece
Burada Kızıl Haç tarafından yiyecek almak için kullanılan sistemi açıklayayım
Hapishane kamplarındaki çocuklara.  Yeni bir mahkum ulaşır ulaşmaz
Kamp Kendisine doldurduğu ve Kızıl Haç'a gönderdiği bir kart verilir
Londra'daki karargah.  Bu kart adını ve numarasını içerir ve
içinde bulunduğu kampın sayısı. Almak yaklaşık iki ay sürer
İlk parsel; Bundan sonra altı yiyecek parsel aldı ve
Her ay iki tütün ve altı ayda bir
Paltodan botlara kadar kıyafetlerin tam kıyafeti, ayrıca bir parsel
Diş fırçası, tıraş kıyafeti, sabun vb. Gibi tuvalet makaleleri
Bu parsellerin Hollanda sınırına ulaştığı zaman, bir
kendi mahkumlarımızın personeli, bu yüzden gitme tehlikesi yok
yoldan sapma.  Almanlar, verilmeden önce parselleri inceliyor
Mahkumlar için haritalar veya pusulalar içermediklerinden emin olun;
Onları ele aldıkları tek zaman.

Bu parseller, erkekler için yaşam ve küçük bir rahatlık anlamına gelir, bu yüzden
Nasıl dört gözle beklediklerini hayal edebilirsiniz.  Kızıl Haç benim kurtardı
hayat ve binlerce oğlumuzun hayatları; Ve onurları hak ediyorlar
ve kendisini herhangi birinin sadık bir vatandaşı olarak adlandıran herkesin desteği
Müttefik ülke.  İlk parselim geldiğinde asla unutmayacağım; Ben vardı
İki ay kamptaydım ve on sekiz lira başarısız oldum.  Biri
Çocuklar kulübeme girdi ve bana benim için iki parsel olduğunu söyledi.  BEN
Ona kandırmayı bırakmasını, şakasının bayat olduğunu söyledi.  Ama dedi ki, "Hayır,
Bu sefer düz mallar, işte biletler "-bu yüzden acele ettim
Parsel ofisinin olduğu ve sıraya girdiği yere.  Çok yakında benim sıram
Geldi ve biletlerime verdim.  Büyük bir Alman parselleri ortaya çıkardı,
Ve onları sansürken ne yapacağım hakkında bilgi veriyordum
Yemek zorunda, ama onun üzerinden ittiğinde hayal kırıklığımı hayal et
Parseller ve ben kıyafetten başka bir şey içermediklerini gördük.  Vardı
İki takım iç çamaşırı, iki çift çorap, iki gömlek ve bir çift
battaniye, ama yiyecek yok. Almanya'ya ulaştığımda kıyafetlerim paçavraydı.
Tunik ve kapam SAP'de alındığım gün kayboldu ve ihtiyacım vardı
Çorap ve iç çamaşırı çok kötü, aynı zamanda botlar, bu yüzden bu arz daha fazlaydı
Hoş geldiniz, ama her şeyden daha fazla yemeğe ihtiyacım vardı.  Hepsini koydum
Battaniyeye malzeme ve kulübe için geri başladı.  Ne zaman çocuklar
Geldiğimi gördüm, benimle buluşmak için acele ettiler, çünkü onlar bir
Yem, kendimle aynı.  Hapishane kampının yazılı olmayan kuralı,
Gerisi ne olursa olsun hepsi paylaşıyorlar, bu yüzden de hayal kırıklığına uğradılar.
Ancak, üç gün sonra gıda parsellerimiz geldi, gecikti
sınırda ve kesinlikle büyük bir yem vardı.  İlk yemek paketim
Galce nadir bir teneke, bir teneke reçel, büyük bir paketi içeriyordu.
Bisküvi, üç bar çikolata ve iki paket sigara.  BEN
Bize yeni bir hayat koyduğunu söyle ve tüm Hunları yalama gibi hissettik
iç yüzü.

Kızıl Haç parsellerimiz geldikten sonra kendimizi tıraş edebildik ve
Biz yıkamak için sabun vardı.  Kampa ilk geldiğimizde Almanlar
demetimizde berber olup olmadığı soruldu.  Şimdi yoktu, ama
Çocuklardan biri olan "Slim" Evans, iş için gönüllü oldu.  Ona verdiler
Eski bir tıraş bıçağı, biraz sabun ve bir sap, aynı zamanda küçük bir fırça ve o
işe hazır.  Herhangi bir sandalyesi yoktu, bu yüzden etrafa baktı
Kulübelerden birinde bir tezgah buldu; Bunu kaydırdı ve çevirdi
masasında baş aşağı.  Çocuklar tıraş için geldiğinde tırmandılar
masanın üzerinde ve kalkık tezgahta oturdu,
Kafa dinlenmesi için tezgah.  Kesinlikle bazı "berber sandalyesi" idi; Bahse girerim
Asla böyle başka bir şey yoktu.  Slim'in çok sayıda müşterisi var; .
Almanlar ona işi için ödemedi, ama mahkumlar denedi.  Bazı
Hiçbir şey yoktu, ama işlerini aynı yaptı; diğerleri
Çiftlikler üzerinde çalışmak ve bunun için 2D'ye eşit olanlara veya
İngilizce para 4d.  Slim asla sadece olanlardan hiçbir şey almadı
2D aldı, ancak 4D alanların ödeme yapmasına izin verildi.  Bazen onlar
Ona o kadar güçlü bir kutu Alman sigarası verdi ki, eğer bir tane sigara içersen
Pazartesi Cumartesi günü tadabilirsiniz.  İlk ziyaretimi hatırlıyorum
İnce; Sandalyeye tırmandım ve Slim bana ne aldığımı sordum;
4D dedim, bu yüzden jilet'e ekstra bir ovma verdi.  Şimdi bir
Bir ay boyunca tıraş, bu yüzden oldukça kıllı görünümlü bir müşteriydim.  İnce
"Yıkamadan beri ne kadar sürer?" Dedi.  Dedim ki, "Bu sabah, sadece
Sabum yoktu. "Dedi," Boş ver, seni tıraşla yıkayacağım
Sabun. "Böylece işe gitti ve gerçekten onun olup olmadığını bilmiyordum
Tıraş ya da beni terketmek.  Aslında her ikisinden de biraz yaptı,
çünkü bittiğinde altı cilt yaması vardı ve tek söz
Yaptı, "Bu ustura istediğim kadar keskin değil" ama o
Emin olmamı ve tekrar gelmemi söyledim.

Ama çoğunlukla yiyecek ya da daha doğrusu eksikliğinden bahsettim.  Şimdi yapacağım
Zamanımıza nasıl koyduğumuz hakkında size bir fikir vermeye çalışın.  Çalışmadılar
ABD bu kampta çok zor; Genellikle sadece üç kez çıkarıldık
hafta.  Bizi istediklerinde, Alman muhafızları içeri girecekti,
Yirmi kişiyiz ve bizi tarlalarda çalışmaya götürün.  İlk İş
Bizi koydular patates dikiyorlardı ve ilkini sadakatle çalıştık
Gün, ama o geceye geldiğimizde "Snipe" dedim, Yeni Pal I
"Golly! Snipe tarafından, yiyecek üretme fikrini sevmiyorum
Bu 'kare başlar' için, onlara bir tane koyamayacağımızı görelim. "
"Tamam," dedi Snipe, "Ben oyunum ama nasıl cehennemde yapacaksın
"Dedim ki," Peki, bu nasıl olurdu?  Bir dahaki sefere gönderildik,
Çapayı ve sen patates kovasını alacağım; Biz alır almaz
Muhafızlardan uzakta küçük parça, delik açmaya devam edeceğim, ama sen
Sadece patateslere düşme hareketlerinden geçin, sonra ulaştığımızda
Alanın merkezi ekstra büyük bir delik açacağım ve dökebilirsiniz
Diğer uç için kaydedilmesi gereken birkaç patates hariç tüm patateslerde
sıranın. "" Gee, bu iyi geliyor, "dedi Snipe;"
Yine de deneyin ve işe yarayacağına inanıyorum. "
Çalışmak yaklaşık beş dönüm içeren uzun dar bir şeritti ve
Her iki ucunda konuşlanmış bir silahlı koruma vardı.  Peki ertesi gün biz
Tekrar çağırdı ve yeni planımızı denedik.  Muhteşem bir şekilde çalıştı; .
Diğer çocuklar ne yaptığımızı gördü ve hepsi aynı şeyi yaptı, bu yüzden
Tüm alan bu şekilde dikildi ve keşke bunları görebilseydin
Patates geldiklerinde.

Yapmamız gereken bir sonraki şey, lahana bitkilerini söndürmekti (
Tabii henüz oynadığımız hileyi henüz keşfetmemişlerdi.
patates).  Lahana dikerken ilk adama küçük bir keskin verildi
Bir çapa yerine sopa ve ikinci sırada bir kutu genç bitki vardı.
Bir delik yapıldı, ancak bitki köklerine konulmadan önce
kapalı.  Üç gün içinde lahanaların hepsi solmuş veya öldü ve
Almanlar neyin yanlış olduğunu anlayamadılar, bu yüzden yere serpildiler
hasarın solucanlardan kaynaklandığını düşünen bir tür şeyle
toprak.  Ama bazıları bir bitkiyi çekti ve o zaman fark ettiler
ne yapıldı.  Tabii ki çok kızgınlardı, ama kimse
Kimin yaptığını söyle ve tüm kampı çok cezalandıramadılar.
Ancak, bize daha fazla çiftlik işi vermediler.

Bundan kısa bir süre sonra, eskiden bazılarıyla bir çalışma partisindeydim
mahkumlar ve biri bana bir adamı anlatmaya başladı
Birkaç ay önce kamptan kaç.  O kadar uzağa gitmişti
Holland sınırı, ama orada yakalandı.  "Kaçış" kelimesi beni heyecanlandırdı
Başka hiçbir şey yoktu ve o zamandan itibaren fikir asla çıkmadı
başım.  Adamı sorguladım ve mesafe hakkında bildiği her şeyi aldım
sınıra, yöne vb. ve geceye kadar bekleyemedim
Diğer çocuklara bunu anlat.  Sonunda geri döndük
Bunkhouse ve ben Snipe'ye ve iki ya da üç Kanadalıya ne yaptığımı söyledik
duyulmuş.  Benim kadar heyecanlıydılar ve eğer öyleyse
Adam kamptan çıkabilir, neden de yapabiliriz ve
Bir çıkış yolu bulana kadar üzerinde çalışmaya devam etmek için zihinler.

Bir gece soruyu tartışırken Snipe,
Kulübenin zeminden bir delik açın ve çıkış yolumuza tünel yapın.  Biz
Deliği ranzalardan birinin altına yapabilir, böylece kolay olmaz
Muhafızlar tarafından görüldü.  Plan bizim için iyi görünüyordu ve biz başladık
Hemen faaliyete geçmek için.  Snipe işgal ediyordu
alt ranzalardan biri, bu yüzden orada deliği kesmeye başladık
Zemin-Birlikte çalışmak için sadece birkaç eski jack-bıçağı vardı-ama sonra
Yerden geçtik, kazmayı ellerimizle yaptık.  İki
Bizim küçük bir penceremiz olduğu üst ranza üzerinde yattı,
ve izlemeye devam etti.  İçinde yaşadığımız kulübenin tabanı iki ve
Yerden yarım metre uzakta, bu yüzden dünya için bolca yer vardı
Tünelden çıkardık.  Sekiz gece çalıştık ve
O zaman iç çit, koruyucuyu ve elektrik
Kablolar, bu yüzden yüzeye gelmenin güvenli olduğunu düşündük.  Ne zaman var
Tepenin bir ayağında, almak için çok geç olduğuna karar verdik
O gece uzakta, ertesi gece 11.30'da başlamayı planladı ve
Bu bize kamptan oldukça uzaklaşmamız için zaman verir
Gün ışığından önce.  Böylece ranzalarımıza geri döndük ve tüm gece biz
Dışarı çıktığımızda ne yapacağımızı planlamak ve hayal etmek.

Ertesi sabah uyumak için çok heyecanlandım, çok erken kalktım ve
Çitin etrafında yürüyüş yaptı.  Yere ulaştığımda düşündüm
Tünel olmalı, o yöne bir göz attım ve dehşetime, ben
İki çit arasında büyük bir delik keşfetti.  Anında biliyordum
Ne oldu: Almanlar korumaları değiştirirken, kiloları
tünelden kırılmıştı-şimdi sürpriz düşündüğüm gibi gülümsüyorum
Onlara vermiş olmalı, ama o zaman bir acı oldu
hayal kırıklığı. Çocuklara söylemek için geri döndüm ve Snipe içine taşındı
Başka bir ranza, böylece suçu tutamayacaklardı.  Elbette
Tünelin kulübemize kadar izleneceğini biliyorduk ve yeterince
Yaklaşık yarım saat bir sürü gardiyan geldi, bizi sıraladı ve
Bize ne kaçmaya çalıştıklarını söylememizi sağlayın.  Hepimiz inkar ettik
Haritalar ve pusulalar için kulübeyi kapsamlı bir şekilde araştırdıktan sonra
Gitelim.  Böylece ilk kaçış girişimimi sona erdirdi.

Bundan kısa bir süre sonra muhafız bir sabah geldi, yaklaşık elli sıraya girdi
ve bizi çiftliklerde çalışmaya götürdüklerini söylediler.  Biz
tren istasyonuna götürüldü, trenlere yüklendi ve daha ileri götürüldü
Almanya.  Tren durduğunda ve dışarı çıktığımızda,
Bir kömür madeni bölgesinin merkezinde.  Her zamanki saygılarıyla
Bizi çiftlikler yerine kömür madenlerinde çalışmaya götürdükleri gerçek,
Ve olduğumuz bu maden savaş esirleri arasında iyi biliniyordu
"Almanya'nın kara deliği" olarak ve kötülüğünü korudu
şimdiki zamana kadar itibar.

İçinde bulunduğumuz diğer kamp, ​​buna kıyasla bir cennetti.
Trenin mayınlara gelmesi nedeniyle,
Sadece mahkumların kulübelerinin olduğu merkezden hariç çitler
yer.  Ama her yerde gardiyan var gibi görünüyordu.  İlk şey
Bizi vuran her şeyin kiri, kola fırınlarının dumanı
Bütün yeri bir kurum tabakasıyla kapladı.

Geldiğimizde akşam saat beşiydi ve biz buyuz
Zaman diğer mahkumlarla birlikte döndü; Beş olmalı
Bu kampta yüz-Rus, Fransızca ve İngilizce.  Biz ilk bizdik
Kanadalılar oraya gitmek için.

Kışlaları ve diğer her yeri pis durumda bulduk,
Yataklar kirli ve şimdiye kadar gördüğüm en büyük pire ile sürünüyordu;
Bu pire sıradan sivrisinekler kadar büyük, madende üriyorlar
ve erkek kıyafetlerine taşınır.  Genellikle bu zararlılar çok kötüydü
erkeklerin geceleri avluya gitmek yerine
Yatak-Herhangi bir şekilde, sıcak havalarda yataklardan kokusu neredeyse
dayanılmaz.

Mahkumlar arasında yürüdük ve haber almaktan mutluluk duyuyorlardı.
savaş ve dış dünyanın.  Diğer soruların yanı sıra,
Londra hala ayakta duruyordu.  Almanlar onlara bunun olduğunu söylemişlerdi
yere seviyelendirildi.  Bazı adamlar iki kişilik madenlerde bulunuyordu
Yıllar ve anlattıkları hikayeler neredeyse inanılmazdı.  Almanlar
Bu kampı koruyan kimler her zaman vahşi ve acımasızdır ve
madenin sahipleri ve operatörleri tarafından.  Bazı ile konuştuk
Oraya gelen ilk İngiliz mahkumlar ve söyledikleri bu
ABD: İlk başta bunun aksine olduğunu bilerek çalışmayı reddettiler.
savaş mahkumlarını madenlerde çalışmaya zorlamak için uluslararası hukuk.  İçin
Çalışmayı reddeden onlara en acımasız istismar verildi ve
Mümkün.  Hava acı bir şekilde soğuktu ve bir ayak vardı
kar.  Bu adamlar gömlekleri dışında her şeyden çıkarıldı ve
pantolon ve kapılardan "dikkatle" ayakta durmak.  Hareket eden herhangi bir adam
El veya ayak bir tüfeğin poposu ile yıkıldı ve
soğuktan bayılmış ve tükenme sürüklendi ve geri koyuldu
yerleri bilinçli hale gelmez-
En uzun sürdürmelerini sağlayan güç,
Cokery fırınları müthiş tarafından tamamen tükenene kadar
Isı ve işe rıza göstermek zorunda kaldı.  İçine giren ilk vardiya
Madenler tüfek izmaritleri ve süngü ile kafese sürüldü ve
Bazıları bilinçsizce düştü.  Oh, bu savaş bittiğinde orada
Alman halkıyla uzun bir hesaplama günü olacak.

Bunlar gibi hikayeleri dinledikten sonra ve fakirleri gördükten sonra
Mahkumların enkaz bedenleri, olduğumuz gibi nasıl hissettiğimizi hayal edebilirsiniz.
Ertesi sabah işe yürüdü.  Biz dışarı çıkarıldığımızda
İlk hapishane kıyafetlerimiz göz önüne alındığında-bu tulumlardan ve
Koku ve kapak. Tulumların her biri dört inçlik bir kırmızı şerit vardı
Bacak, ceketin arkasının ortasından altı inç kırmızı vardı ve
Kapağın üstünde geniş bir kırmızı bant vardı.  Bunlara girdikten sonra
Bir sürü Robin'e benziyorduk.

Çukur başlığına ulaştığımızda bir dizi Alman sivil bulduk
Kafeslerin gelmesini beklediğimiz gibi madenlere inmeyi bekliyorum
Yukarı konuşmalarının bir kısmını kulak misafiri olduk-elbette yapamadık
Anlayın, ama eski mahkumlardan biri benim için tercüme etti.  .
Almanlar yeni adam olduğumuzu fark etmişlerdi ve koruyucuya ne sordular
uyruğu biz.  Muhafız onlara Kanadalı olduğumuzu söyledi, ama
Siviller, "Oh nix! Kanadalılar 'Swas'" dedi-siyah anlamına geliyor.
On beş dakika boyunca muhafızla tartıştılar ve sonra
ikna edilmiş.  Sonunda kafes geldi, yüklendik ve başladı
aşağı.  Sahip olduğum duyguyu asla unutmayacağım; Yapacağımızı düşündüm
Asla dibe vurmayın.  Eski bir mahkumu madenin ne kadar derin olduğunu sordum.
Ve iki bin feet dedi ve ben ona inandım.

Sonunda kafes dibe ulaştı ve ilk görüşümü aldım.
kömür madeni; deneyimsiz gözüm için bile işler çok kötü görünüyordu
şekil.  Kömür için büyük talep nedeniyle,
Madenlerini düzgün bir şekilde kereste ve tüneller tüm
Zaman-ortalama üç adamın öldürüldüğünü söylemede güvende
her hafta orada.  Bu ölümlerle ilgili hiçbir soruşturma yapılmadı.

Beni çalışmaya başladılar ve işim arabaları yüklemekti
Sivillerin hacklediği kömür.  Bu arabalar sadece bir ton tuttu ve ben
Yüklü arabayı ana tünele veya yola itmek zorunda kaldı; Bir motor aldı
Yolun geri kalanı.  Bu çok ağır bir işti ve çoğu zaman düşündüm
Sırtım kesinlikle kırılacaktı ve Almanların
benden çok şey çıkarıyorlardı.  Ancak, günler geçtikçe bulduk
Onlara geri dönmenin küçük yolları.  Örneğin, siviller
Dışarı çıktıkları ton sayısına göre ödendi ve her erkeğin vardı
Üzerinde numarası olan etiketler.  Bir araba yüklenirken biz gerekiyordu
Bu etiketlerden birini üstüne koymak ve üstüne ulaştığında
Şaft Numarası üzerinde olan adama yatırıldı.  Kuyu,
Bazen, etiketi yükün üstüne koymak yerine,
içinde kömür yığıldı.  Şaftın üstünde, etiket olmadığında
bulundu, araba herhangi birine yatırılmadı ve ödeme günü geldiğinde
Ve bu yaşlı Almanlar, maaş alıcısının onlara kredi vermediğini tespit etti.
Tüm kömür çıkarıldı, kesinlikle biraz eğlenceliydi; Kalplerimizi yaptı
Yaptıkları sırayı duymak güzel.  Tabii ki yapamazdık
Herhangi bir gardiyan olsaydı, ama bir kez biz herhangi bir hile oynamak için
askeri yönetim altındaydık ve çalışıyoruz
Maden yönetimi altında, ancak ikincisi de aynı derecede acımasızdı
ordu gibi; Sadece mümkün olan her onsu almakla kalmadılar
her mahkumun, ancak en korkunç cezayı verdiler
Her hafif suç.  Oraya gittikten birkaç gün sonra muhteşem bir genç
Toronto'dan Kanadalı çocuk başının arkasıyla ölü bulundu
içeri girdi. Gece vardiyasındaydı ve bir
Mağara, kendi erkeklerimiz onu buldu.  Bir soruşturma istedik,
Ama bize işe gitmemiz ve kendi işimize bakmamız söylendi; Yani biz
Kanadalılar greve gitti.  Biraz İngilizce konuşan bir Alman bize sordu
Sorun neydi ve neleri öldürdüğünü öğrenmek istedik dedik
Yoldaşımız.  Yüzlerimize güldü ve "Sen mahkumsun, sen
sana söylendiği gibi yapmalı. "Ona nereye gidebileceğini söyledik ve
Tüm eski mahkumların tavsiyesi işe gitmeyi reddetti ve bu
cezamız; On beş dakikalık dönemde "dikkatle" durduk,
İşe geri dönmeye hazır olana kadar beş dakika "rahat".  Bu
Gerçekten işkence-beş dakikalık dinlenme
acı. Erkekler uzun saatlerce "dikkatle" durmaya hazırsa bayılıyor, ama
Bunu bu şekilde yapmak asla bilincini kaybetmedik.  Muhafızlar yürüdü ve
Arkamızda; El ya da ayağı hareket ettirirsek yıkıldık ve
tekmeledi; Taşınsak ya da olmasak da bizi ayak bileklerine tekmelemiş olsalar da-
Sağ ayak bileği o kadar şişmişti ki botumu üçüne kadar yapamadım
haftalar.  Bunu iki gün ve gece yiyeceksiz durduk ve
O zaman o kadar yorgunduk ki teslim etmemiz gerekiyordu. Eski mahkumlar
Hepsi bu tür şeylerden geçmiş olsaydı, bu yüzden bizi uyardılar
greve gitmemek.  Ama ceza ne olursa olsun,
Numaramızdan birinin cinayetinin fark edilmesine izin vermeyin.

Bundan kısa bir süre sonra aynı tür bir dersimiz vardı.  Bir
Gece vardiyasındaki İngiliz, uyurken ve bulan ustabaşı bulundu
Onu bir şaft indirdi ve öldürdü.  Başka bir İngiliz, kim
Cinayeti gördü, ustabaşı bildirdi ve onu cinayetle suçladı,
Ancak duruşma çıktığında İngilizlere altı ay verildi
yalancı hapishane.

Ama işimize geri dönmek için.  Sekiz saatlik olmamız gerekiyordu
Vardiyalar-sadece bazen bizi çift vardiya ya da on altı
saat.  Bu gerektiğinde bize ekstra bir ekmek rasyonu verdiler.  .
Kamptan sorumlu Alman kendini çok akıllı düşünüyordu çünkü
Birkaç kelime İngilizce konuşabilir ve biraz yazabilirdi; Yani, bunun yerine
bize ekstra bir rasyon için ofisine geleceğimizi söylemek
Ekmek, siparişi bir parça karton üzerine yazdı ve bizim içine astı
kışla.  Onu bir şey asarken görerek hepimiz topladık ve
Bunu okuduğumuz şey bu: "Siz İngilizler, vardiyaya başlamadan önce çizecek
Ofisimde _breath_. "Elbette hepimiz bağırdık ve güldük
Bu; Ve memur orada sanki tekmelmiş gibi görünüyordu
Ve bunu kimin yaptığını bilmiyordum.  Bir şey olduğunu yuvarladı
Bildirimde yanlış, ama tek söylediği "Sen Englaender,
Schweinhunds, "ve dışarı çıktı.

Bu uzun vardiyalardan biri üzerinde çalışırken biz
bunun için köle sürücülerimizle bile ulaşmanın başka bir yolunu düşündüm
gerçekten olan şey.  Bizi son onsumuza kadar çalıştılar
kuvvet; Bize verilen yiyecekler beden ve ruhu korumak için yeterli değildi
birlikte.  Kızıl Haç parsellerimizde yaşıyorduk ve hiçbirini yemedik
Ekmek hariç Alman yemeği.  Şimdiye kadar çalıştığım tek zaman
Hiçbir şey ve kendime bindik.  Her suç için cezalandırıldık, gerçek
ve hayali ve bir adam taşıyabileceğinden daha zorlandığında ve
Artık çalışmayı reddediyor, onu çalışmaya zorlamak için kullanılan yöntemler
Herhangi bir köle sürücüsünü utançtan koyun; Ve denemek için her şeyi yapmaya hazırdık
Ve hatta skoru bile yükseltir.  Bu iyi çalışan bir plan.

Kömür arasında çok fazla kaya vardı ve
Her zaman elinizde iki araba bulundurun ve birini kaya ile doldurun, diğeri
kömür; Ama doğanın onları madende karıştırdığını düşündük.
Aynı şekilde yukarı çıkmalı, bu yüzden bir arabayı yarı taşla doldururduk ve
Sonra kömürle örtün.  Bu araba zirveye ulaştığında görünüyordu
Pekala, damping makinesine konuldu; Bir kez orada olabilir
durdurulmaz ve bu büyük kayalar indiğinde
Makineler ve eleklerin üzerinde, bir cehennem vardı.  Onlar
Yaşlı Almanlar saçlarını öfkeyle yırtırırlardı, ama elbette
Bunu kimin yaptığını söyleyemedim.  Sonunda, giden her şey gibi
Yanlış, "Englaenders" dan sorulduğumuz gibi suçlandı ve
İngilizce konuşan eski Almanca davayı eline aldı.  Bir gece sonra
Vardiya çıktı, bizi sıraladı ve "
Siz İngiltere'liler kömür arasına taş koyuyorsunuz ve duyarsam
Bunlardan herhangi biri cezalandırılacaksınız _severely_. "Bazıları başladı
Gülmek ve hepimiz onu aldı, bu yüzden bizi "dikkatle" durdu.  HAYIR
Bize ne yapıldığı önemli olarak, onlara asla memnuniyetini vermedik
Acı verdiklerini bildirmek. Oğullarımızın yavaş altında öldüğünü gördüm
işkence, ve her zaman yüzlerinde _grin_ vardı.

Bu, Almanların asla anlayamayacağı bir şeydi, çünkü
Nation, hiç ruhu yok; Büyük adamlar gibi blubber gördüm
Çocuklar en ufak bir acı çekiyor.  Sivillerle çalışmak, sık sık vardı
bir hurda memnuniyeti.  Ordudan birine dokunmaya cesaret ettik,
Ne dedikleri veya yaptıkları önemli değil, çünkü anında ölüm anlamına gelir; Ancak
Siviller, sık sık yaşadıkları gibi, sık sık olduğu gibi,
Çok fazla sayılmamış olsak bile aldık.  .
Maden içine giren en küçük İngiliz en büyüğünü yalamak olabilir
Hun adil bir kavgada.  Ama bu sadece sorundu-Almanlar bilir
Adil oyunun ilk prensipleri hakkında hiçbir şey yok.  Okulda yerine
Yumruklarıyla kendilerini savunmayı öğreterek,
sopalar veya ellerini koyabilecekleri herhangi bir şey ve bir kez aldıktan sonra
Rakip aşağı, içeri girene kadar onu tekmeliyorlar.
İngilizce konuşan insanlara karşı ve görünürde bir hurda vardı,
İngiltere'nin kürek çektiğini görmek için şaşkındı ya da ne olursa olsun
elinde oldu.  Onlarla ayakta dururlar ve bakarlardı
Silah yarısı, rakiplerinin tek bir kenara bırakıldığını gördüklerinde yükseldi
Savunma araçları.  Ne bekleyeceklerini bilmiyorlardı ve
Bu belirsiz durumdaydı, İngiltere'nin ilk darbesine girdi.
Dövüş yöntemlerimiz için oldukça kötü şöhretli olduk ve ne zaman
herhangi bir yeni adamla çalışmaya başlayacaktı, ilk soruları olurdu,
"Orduya katılmadan önce ne yaptın?" Ve hep dedik, "Biz
Boksörler.
İyi Englaender "-Bu bizi çok eğlendirdi ve bizden korkuları yaptı
Bizi daha iyi kullanıyorlar.

Yaklaşık altı ay madende bulunduktan sonra Snipe ve ben planladık
Bir süredir herhangi bir iş yapmaktan kaçmayı umduğumuz bir plan.  İçinde
Madenden geçerek, birçok terk edilmiş tünelle karşılaşmıştık
kömür alındı-çoğu durumda bu tüneller
kısmen içeri girdi ve güvensiz olarak kabul edildi ve bu nedenle
madenciler tarafından önlendi.  Fikir bize bu şekilde geldi;-bir gece
Snipe ve ben işten çıkarken bu tünelleri geçtik ve ben
Snipe, "Söyle, yaşlı çocuk, bu sonsuz işten bıktım
Bu acımasız Hunlar; Bundan kurtulmak için bazı planlar düşünelim
Bir süre. "Snipe," Tamam.  Ama bunlardan nasıl uzaklaşabiliriz
'kare kafaları' suçladı? "Tam o zaman tünellerden birini fark ettik ve ben
"Hully Gee! Snipe, bunlardan birinde saklanmanın sorunu ne
tünel?  Kimse buraya gelmiyor. "" Golly!  İşe yarayacağına inanıyorum "
Snipe diyor, beni arkaya vuruyor.  Çok heyecanlandık ve
Bunkhouse'umuza ulaştığımızda diğer çocuklara söyledik.  Onlar
Ayrıca gelmem istendi, bu yüzden altısı planlarımızı bıraktık.  Üzerine düştük
Her zamanki gibi kaydırın ve tünele gelene kadar diğer madencileri takip edin
saklamayı planladığımız.  Bakan kimse olmadığında, biz
kaçar mıydı ve özlediğimizde madenciler gittiğimizi düşündü
madenin başka bir bölümünde çalışmak; Her benim patron olduğumuzu düşündü
Bir başkası için işe alındı, bu yüzden kimse bizi avlamadı; Tabii ki biz
canlı gömülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, ancak memnuniyetle aldık
Dinlenmek uğruna risk.

Bütün gün sohbet ve uyuyorduk ve geceleri karartırız
Yüzlerimiz ve ana şafta giderken diğer madencilere katılın.  Biz
Bu oyunu sekiz hafta boyunca çalıştı, her zaman aynı delikte kalmadan,
Ama olası görünümlü bir yer gördüğümüzde etrafta değişiyor.  Biz vardı
muhteşem dinlenme ve bizi ne için daha iyi duruma getirdi
takip etmek.  Birkaç tane devam ettikten sonra komik bir şey oldu
haftalar.  Bir sabah iki oğlumuz Barney ve Raeside gelmedi
Bizimle aynı kafeste ve beklemeye cesaret edemediğimiz gibi, korku için
Çalışmaya hazır olarak, gelmeden önce gözden uzak kaldık. Yani onlar
kendileri için bir yer avladılar ve seçtikleri nokta arasındaydı
Kereserler ve ana tünelin çatısı.  İyi bir yerdi ve
Uyumaya gitmeselerdi asla keşfedilmezlerdi ve
horlanmış.  Ama yaptılar ve bir yangın patronu geçiyordu
Zaman, bu yüzden saklanma yerini buldu.  Tabii ki kimi göremedi
Orada mıydı, ama onları sopasıyla dürtmeye çalıştı.  Yakında
Uyandı, ama Barney fısıldadı, "Onunla cehenneme, Mac, gitmeyeceğiz"
Hala yatıyorlar.  Sonunda yangın patronu yardım için gitti ve en kısa sürede
bıraktı çocuklar dışarı çıktı.  Ama birer birer dışarı çıkmaları gerekiyordu.
Barney önce yıkıldı; Ve başka bir delik bulmak için dövdü.  Ne zaman
Raeside tünele vurdu, çok uzak olmayan bir ışık gördü ve diye düşündü
Geri dönen patron olmalı, bu yüzden tam tersine gitti
yön.  Barney ışığı vardı ve büyük bir yer arıyordu
Raeside'nin çalıştığını duyduğunda onları tutacak kadar.  O hemen atladı
Raeside'nin bir "kare baş" tespit ettiği sonucuna göre-ve
yardımına başladı-raesi, birinin geldiğini duydu
Koştu ve bunun patron olması gerektiğini düşündü, bu yüzden hala daha hızlı gitti.  Onlar
Yaklaşık bir mil boyunca birbirlerini kovaladı.  Sonra Raeside verdi:
Ve lambasını saklayarak, geldiği ilk deliğe saklandı.  Bir anda
boyunca Barney geldi, şişiriyor ve bir balina gibi üfleme ve geçerken
Raeside kim olduğunu gördü.  Sonra şakası onu vurdu, aradı
Barney geri döndü ve ikisi tünele oturdu ve güldü
ağrılı olana kadar.  Patron onları hiç bulamadı ve nasıl olduğunu hayal edebiliyorum
Kızgındı, takviyeleriyle geri döndü ve onu buldu
av gitti.  O gece çocuklar bize oynadıkları şakayı anlattı
kendileri.

Ama iyi zamanımız bir Cumartesi günü bir Maden Müfettişi veya
"Fire-Stager" dediği gibi, denetim turuna geldi,
Ve bizi yaklaşık üç yüz metre uzakta bir delikte sakladığını buldu.
ana yol.  Onu geçtiğini gördüğümüzde çukur lambalarımızı söndürdük ve o
Bizi görmeye izin vermedim, bu yüzden sahip olup olmadığını söyleyemedik
Olumsuz.  Bizi yalnız başına ele alamayacak kadar büyük bir korkaktı ve bunu biliyorduk
Bizi yardım için gideceğini keşfetmişti.  Biliyorduk
Olduğumuz yerde kalma veya riski ve bunun hakkında konuşurken,
Tünelde çok fazla ayağın karmaşasını duyduk.
saklama yeri.  Şimdi gitmek için çok geçti, yüzleşmemiz gerekecekti
müzik.  Altı kişiydik ve Snipe,
On geldi, durup savaşırdık, ama daha fazlası olsaydı en iyimiz vardı
Koşu dövüşü yapın ve madenin başka bir kısmına kaçın.  Biz
Bunu yapmaya karar verdi ve biz onların gelmesini beklerken biz
Ceplerimizi taşlarla doldurdu.

Ama ustabaşı adamlarını getirme niyeti yoktu-onları sıraladı
yukarı, on bir tarafta, gelmemiz gereken deliğin karşısında
dışarı-çubuklar, ağır kauçuk hortum parçaları ve
Ellerini koyabilecekleri her şey.  Onları astarladıktan sonra yaptı
lambalarını ceketlerin altına saklarlar, böylece yapamazdık
Dışarı çıktığımızda onları gör.  Sonra, onları beğenisine sabitlediğinde,
Olduğumuz yere çok cesurca yürüdü ve "Alle Englaender?" Dedi.
"Evet" dedik.  "Sen Schweinhunds!" Dedi.  O erkeklerimizden birinde
Atladı ve ona bir pas attı, ağlayarak, "Sen büyük kare başlı Alman,
Başını çıkaracağım, bunu Kaiser faturandan almam. "
Alman yedeklendi ve alaycı bir şekilde "Ah, nix,
Englaender. "Sonra bize neden çalışmadığımızı sordu ve biz dedik
yoruldu ve dinleniyorlardı.  "Komm 'MIT" dedi.  Dedik,
"Ah hayır."  Gördüğümüzde gitmeye niyetimiz olmadığı zaman yapmaya başladı
vaatler.  Sadece işe geri dönersek o yapmayacağını söyledi
Bizi bildirin ve hiçbir şekilde cezalandırılmayacağız. Ona inanmadık ve onun sözlerine güvendik.
Onları yapmak için onu aldı; Ancak, Snipe'nin dediği gibi,
Şans, çünkü dışarı çıkmak zorunda kaldık ve gitmek için tek bir yol vardı.
Tabii ki bizi anlayamadı, ama yeterince Almanca almıştık
Söylediği her şeyi yapmak için.  Ona inanıyormuş gibi yaptık ve
Çiftlerde yürürken başladık.  İlk ikisi ulaştığında
Ana Yol İki ışık parladı ve kulüpler ıslık çalmaya başladı
Havada.  Çocuklar "Ördek!" Diye bağırdı-ve inan bana.
Bu iki Alman hattı arasında başladık ve orada gördük
O kadar çok biz sadece bunun için bir koşu yapmak için en iyi düşündüm.  Giderek
Boyunca üç oğlumuz yıkıldı ve geri kalanımız var
Bazı kötü baş ve arkada kötü vurur ama biz ayaklarımızı tuttu.  Son
Hattaki iki Alman geldiğimizi duyduklarında korktu ve
Koşmaya başladı.  Hemen önümüzde yoldaydılar ve bir
onlardan sonra çizin.  Ana bedenden önemli bir mesafediler
Onları aştığımızda ve erkeklerden birinin "Biz
Bu kare başlı şeytanların aldıklarımız için ödeme yapmasını sağlayın "-ve
İnan bana, yaptık.  O gece akşam yemeğine gitmek yerine,
Bahse girerim doktora gittiler.

Bu hurda bittiğinde ve şaftın tepesine geldik,
Bizi yakalayan maden müfettişi bizi orduya bildirdi
Yetkililer ve cezaları beş saat "dikkatle" idi.  Ne zaman
Bunu koymuştuk, onlar bizim ranzalarımıza gitmemize izin verdiler.  Ertesi gün
Pazar günüydü ve büyük bir Alman geldiğinde huzur içinde uyuyorduk
ve numaralarımızı çağırdı.  Ona ne istediğini sorduk ve dedi
Coke-o-roy'a gitmek zorunda kaldık.  Bunun ne anlama geldiğini kesinlikle biliyorduk.

Kola fırınları madene bağlıydı ve alınan kömürün çoğu
Kola içine yapıldı.  Fırınlar üzerinde çalışmak çok zordu ve bu yüzden denemek
Büyük ısının hesabı, bunu bir ceza olarak kullandıkları
Madenlerde yanlış yapılan her şey.  Bu Alman
İngilizce konuşabiliyordu bize söyledi.  Yapıldığımız sabah, bizi sıraladı
Yukarı ve bunu bize okuyun, "Eğer Englaenders işinizi doğru yapmazsanız
Madenin altında, seni Kola fırınlarına koyduk ve orada olmazsan
İş, öleceksin. "Hepimiz buna güldük ve dedi ki," Sen
İngiltere Schweinhunds! "Ve gitti.

Ama bir ceza emindi.  Haftanın normal saatleri bir
On iki saatlik vardiya ve her adam otuz iki ton kürekle yükümlüdü
kola, platform boyunca on ila yirmi yarda çark ve döküm
Demiryolu arabalarına.  Pazar günü vardiya yirmi dört saat uzunluğundaydı,
Ve her biri altmış dört ton kola idare etmek zorunda kaldı.  Değilsen
Zamanın bittiğinde, sen yapana kadar devam etmelisin
gerekli sayıda ton ve sonra tekrar çalışmaya başlayın
vardiya.

Çalışmamıza başladık yirmi dört saatlik vardiya oldu.  Gittik
7: 00'de Pazar günü, 7 Pazartesi sabahına kadar çalıştık.
Neredeyse fırınlara giderken iki eski arkadaşımla tanıştım,
Nickelson ve MacDonald.  Buraya denemek için buraya konmuşlardı
Madenden kaçtı ve bizden bir hafta önce bu işteydim
ulaşmış.  Birbirimizi gördüğümüz için çok mutluyduk, çünkü hepimiz
aynı "okul".  Ancak bir Alman hapishane kampındaki bir "okul"
Amerika'da olduğu gibi.  Fikri İngilizlerden aldık
Tommy, sadece ona "mucking" diyor.  Bir grup erkekten oluşur
tüm parsellerini bir araya getiren ve her şeye elli elli gidip.
Birbirimizle paylaşmak bizi bizden biraz daha yakınlaştırdı
Aksi takdirde olurdu.

Bunlar bizim küçük "okulumuzda" idi ve aynı zamanda bizim
Kaçış girişimlerine kadar dinlenin.  Yani gördüklerinde
Biz fırınlara geldik, tam olarak ne olduğunu biliyorlardı. Ben geçerken
Nick, "Hangi yapmayı tercih edersin, Jack, Kola Fırında Çalış
Yoksa kiliseye mi git? "Güldüm ve dedim ki," Sanırım, kilise var
Bu sefer. "Bir süre sonra Mac'in yanında oldum ve dedim ki,
"Beyzboldan bahsetmişken, Mac, burada ikindi çayı servis ediyorlar mı?"  O
dedi, "Eh, eskiden, ama çayın yükseldiğini biliyorsun ve
ikame biraz cehenneme hizmet ediyorlar. "Ve inan bana, ben yapmadım
Bunun tam anlamıyla doğru olduğunu görmeden çok önce oradaydım.

İki aylık dinlenmeden sonra oldukça formda hissediyordum; Ve bu dinlenme
Hayatımı kurtaran her şey.  Ama o ilk gün boyunca umursamadım
Çok çalış, yine de dayanabilirim, ama gece geldiğinde berbattı
Açıklamanın ötesinde.  Kapalı fırınların ısısı yeterince kötüydü, ama
Geceleri, fırınlardaki kola yeterince pişirildiğinde,
Büyük kapıları açtı ve yanan kütle makine tarafından itildi.
Sadece fırının şekli ve ısıtma sağlam bir yumru çıktı
Atıldı müthişti.  İki veya üç büyük "kare başı" yanında durdu
Demir çatallarla on dört metre uzunluğunda ve bunlarla birlikte
parçalara ayrılana kadar kütle.  İlk kırıldığında içine patladı
alevler, ama yavaş yavaş soğutuldu ve sonunda bunu bitirdiler
Su hortumunu üzerine çevirin.  Ama buna katılan Almanlar
İskeletler gibi görünüyordu-gaz ve ısı eti yemiş gibiydi
kemiklerinden ve neredeyse hiç insan gibi görünüyorlardı.  Yakın çalışıyordum
Ve gazın dumanı ve korkunç ısı neredeyse bir insandan daha fazlaydı
Varlık ayakta olabilir.  Mahkumlara baktım; Ve böyle bir
Görme-Galley köleleri gibi taciz ediyorlardı, yüzleri çizildi
Siyah olup olmadığını söyleyemana kadar kurum ve terle
beyaz.  Fırınlardaki ilk gecenin dehşetini asla unutmayacağım,
Altmış dört'ümü kürek çekmeyi bitirmeden çok önce neredeyse ölmüştüm
ton kola, ama sahnenin korkunçluğunu taşıması daha zordu
Vücudumun acısı.  Mac'e dedim ki, "Bu size ne hatırlatıyor,
Mac? "Dedi," Jack, her zamankinden çok cehennem gibi
hayal edilen veya boyalı. "

Sonunda işimiz bittiğinde neredeyse duyarsız kaldık; Ama biz
beynimiz,
hareket etmek için bedenler.  Zayıf olanların ne olduğunu gördüm ve bu yeterliydi
Benim için.  Övünen Alman kültürleriyle bu insanlık dışı şeytanlar-
Tanrı'nın yarattığı her şeye utanç verici-bu fakirleri sürükleysin
titreme, bayılma yaratıkları, merhamet için yalvarma-bunlara kadar
kırmızı sıcak fırınlar ve bir süngü noktasında onları içeride durmaya zorlamak
Bu ısıyı bilinçsiz düşene kadar.  O zaman bekçi olurdu
onları sürükleyin ve diğer ikisinin ikisini geri taşımasını sağlayın
Kışla.

Açıkladığım şey, günlerimin ve gecelerimin nasıl bir örneği
Kola fırınlarında, son kaçışımı iki ay sonra yapana kadar.  BEN
Birkaç kez oynadı ve her seferinde canlı olarak kavruldum
fırınlar.  Bir kez sıcaktan kaçmak için uzaklaştım ve gardiyan beni vurdu
tüfeğiyle bilinçsiz.  En güçlü adamlar sakatlanıyor ve
Bu çalışmada sağlıkta parçalandı (elbette zayıf olanlar çok ölür
yakında), ancak mahkumlarımıza başka yerlerde verilen muamele değil
çok daha iyi.  Gordon Highlanders'a ait genç bir delikanlı bana
esir alındığında yaralandığını ve
Bacağına bakmadan önce üç gün hastane.  Sonra ne zaman
Sonunda dikkat çekti, her şey en kaba türde yapıldı
yol ve hemşire pansumanı bitirdiğinde
yüz_.

İrlandalı fusiliers'a ait başka bir adam bana ne zaman
yakalandı, yorgunluk yaparak onu dört gün ön cephede tuttular
Kabuk ateşimizin altındaki görev ve o zamanlar neredeyse hiç bir şey yoktu
yemek yemek. Dördüncü gece o ve diğer üç mahkum çeyrek oldu
Bir Belçika evinin küçük bir odasında ve aşağı çekildi ve astarlandı
Alman memurlar kendilerini eğlendirirken duvara karşı
onları yeşil elmalarla peling.  Mahkumlardan biri yemeye çalıştı
Elmalardan biri ve neredeyse ölümüne dövüldü.

Katlandığımız şey, Camp K için ayrılmış özel işkenceydi
47; Diğer kamplarda farklı yöntemleri vardı.  Bir yaşlı hatırlıyorum
Mahkum bana gelmeden önce bulundukları işkenceyi anlatıyor
madenlere.  Bir mühimmat fabrikasıydı ve bir grup almışlardı
orada İngiliz mahkumların ve onları çalıştırmaya çalıştı.  Şimdi, bu
Adamlarımızın çizgiyi çizdiği yer ve bunun demek olacağını bilmelerine rağmen
Ceza ve belki de ölüm, kesinlikle işe gitmeyi reddettiler.
Elbette Alman yetkililer şiddetliydi ve onların
İtaat zorlamak için özel işkence hattı.  Çocuklar alındı
Büyük ağaçlara karşı kutuların yerleştirildiği yerlerde monte etmek zorunda kaldılar
bunlar ve kollarını başları hakkında tam uzunlukta uzatırlar.  O zaman onların
Bilekler birbirine bağlandı ve ağaca tutturuldu-kutu
Tekmeledi ve saatlerce kollarına sık sık asıldılar.  Her küçük
Bir memur etrafta dolaşıp gitmeye hazır olup olmadıklarını sorarken
çalışmak.  Onların reddettiklerinde onlara birkaç vuruş verecek ve geçecekti.
Bu, erkekler acı çekebildiği sürece devam etti ve
Bunun bana bunu söyleyen mahkum bana bileklerindeki izleri gösterdi ve dedi
Bu işkence sonucunda ölen erkek çocuklarından en az altı tanesini biliyordu.

Mahkumları açıkça öldürmelerini engelleyen tek şey
Tüm Alman hapishane kamplarının her birkaç haftada bir ziyaret edilmesi
Amerikan Büyükelçisi Gerard veya bazı personeli tarafından.  Etrafında geçti
Çocuklar arasında, sorular sordu ve şikayet aldı ve
Kuşkusuz, Büyükelçi Gerard'ın yüzlerce hayatı kurtardığı doğru
hapishane kampları.

Taze olduğunda bir ay gibi fırınlar üzerinde çalışıyordum
Madenden bir sürü mahkum yetiştirildi.  Takip ettiler
Bizim örneğimiz ve dinlenerek yakalandı.  Bu grupla gençti
Kanadalı Toby'yi aradı ve kesinlikle "bir çocuk" idi.  O sadece
O zaman on sekiz, gerçekten sadece bir çocuk, ama için yeterince ruhu vardı
iki sıradan adam.  Onu kürek çeken kola koydular ve hepsini yakaladı
Üzerinde çalıştığı çöplüğü bitirene kadar.  Sonra, sonra
Büyük parçalar gitmişti, toz ve temizlik yaptırılmış olmalıydı
el arabalarına ve bir kırıcıya devralın.  Toby'ye söylenmemişti
Bu ve doğal olarak hepsini arabalara yükledi.  Patron yakalandı
Ona ve Toby'nin yüzünde çirkin yumruğunu sıktı ve salladı.  Ancak
Toby iyi bir anlaşma yapmayı öğrenmişti, bu yüzden dikkat etmedi.  Ama
Alman yöneticisi de onu görmüştü, bu yüzden patron olduğunda geldi
bitti ve elbette ondan daha fazla aşağılayıcı olabilirdi
aşağı.  Böylece birkaç dakika boyunca sıralandıktan ve parmağını kıpırdattıktan sonra
Toby'nin burnunun altında, delikanlıya birkaç acımasız vererek bitirdi
Demir-shod botlarıyla tekmeliyor.  Bu Toby'nin ruhunun yapabileceğinden daha fazlaydı
durun ve Toby etrafta dolaştı ve ona çeneye bir darbe indirdi; .
Adam geri döndü ve iyileşmeden önce Toby ona başka bir tane verdi
Bu onu yayarak gönderdi.  Platform patronu hepsini gördü ve onu çiziyor
Revolver ateş etmekle tehdit etti, ama Toby ona meydan okudu ve ona cesaret etti
devam etmek.  Zorba bunu yapmaktan korkuyordu ve kendini memnun etti
davayı muhafızlara bildirmek.  Tabii ki bekçi geldi ve
Harika bir kuvvet şovu, genci kola fırınlarına sürükledi ve
O "dikkatle" duruyor.  Ama öğle yemeğinde uzun zamandır orada olmamıştı
Zaman geldi ve onu yalnız bırakmaya cesaret ederken Toby yürüdü
diğer mahkumlarla platforma. Öğle yemeği sırasında bana söyledi
içine girdiği hurda hakkında ve ben de onun üzerinde olması için onu uyardım
Guard-karşı karşıya olduğu türden çılgınlıkları biliyordum ve eminim
Onu dezavantajlı olsalar bile almaya çalışırlardı.  Biz
O zamanlar pop içiyorlardı ve onu boş şişeyi gizlemesini sağladım
Ceketinin altında, saldırıya uğradığında silah olarak kullanmak.  Peki biz
tekrar göreve gitti ve Toby fırınların önüne geçti.
ceza, ama patron geldiğinde sadece birkaç dakika oradaydı
omzunda bir kürekle birlikte ve Toby'nin
fırınları tutan uzun platform altında işe gitmekti.  Yani o
Toby'yi merdivenlerden aşağı ve platformun altındaki karanlığa doğru yürüdü.
Aniden Toby kollarının arkadan kavradığını ve güçlü ellerin sabitlendiğini hissetti
Onların yanında, ön taraftaki karanlıktan çıkarken
Yöneticinin zorla figürü.  Kısa bir kırbaç taşıdı ve bu
Zavallı Toby'ye, vurabileceği herhangi bir yer.
Delikanlı tüm gücüyle kıvrıldı ve sonunda almayı başardı
kolları özgür; sonra kırbaçı sol elinde tutarak,
Yönetici sağıyla gözler arasında bir yönetici ve aşağı gitti.  Daha sonra,
Bir kedi kadar hızlı, diğer Almanlara doğru döndü, ona çarptı
Pop şişesi.  Adam yüzünü korumaya çalıştı, ama Toby'nin öfkesi
Ona deliliğin gücünü verdi ve ilk darbe Almanların
kol.  Toby bunu bir başkasıyla takip etti ve bu sefer ona
Gözün hemen üstünde güzellik.  Sanki vurulmuş gibi düştü ve Toby
uzaklaşmaya başladı.  Bu zamana kadar yönetici biraz gelmişti,
Ve Toby'yi "Dur!" Ama Toby dikkat etmedi ve
Yönetici ondan sonra iki atış yaptı.  Ne yaşıyordu
amacını etkiledi; Her halükarda kaçırdı ve Toby sessizce geri yürüdü
onun yerine ve tekrar çalışmaya başladı.  Almanlar izin vermekten gurur duyuyorlardı
Yoldaşları delikanlısının onları nasıl dövdüğünü biliyorlar, bu yüzden memnun kaldılar
kendilerini özel olarak muhafızlara bildirmek ve ona vermek
Yedi günlük yakın hapset.  Ertesi gün, hapishaneyi geçerken, ben
aradı ve ona nasıl olduğunu sordu ve dedi ki, "Güzel! Yenebilirdim
Burada olsaydım yarım düzine daha fazla 'kare baş'; Bu daha iyi
Zaten bir kola fırını üzerinde çalışmaktan daha fazla. "Toby hapisten çıktıktan sonra
Çocuklar ona harika bir alkış verdi.  Onu tezahürat ettiler, etrafına taşıdılar
kolları ve onu ellerini koyabilecekleri her şeyle besledi.
Hiçbir şey onun gibi bir ruhu olan bir çocuğu tutamazdı ve onu yaptı
Yaptıktan yaklaşık iki ay sonra kaçmak.  Benimle gelmiş olacaktı, ama
Acı bir ayağı vardı, bu yüzden onu geride bırakmak zorunda kaldık.  Zavallı çocuk, bu
Sadece gözlerinde gözyaşları gördüm.

Kola fırınlarındaki işimin tek kurtarma özelliği
kapılardan ve çevredeki ülkeye bir göz atabilir.
Bahar gelmişti ve güzel hava beni özgürlük için uzun sürdü.

Üçümüz bir gece bir araya geldik ve bir kaçış yolunu anladık; bir
Blackie olarak bilinen Chap, bir diğeri Sammy ve ben.  Şimdi ben
vardiyalarda çalışmadan önce, gece bir hafta, bir sonraki sırada
gün.  Gece vardiyasında kaçmayı planladık; Ancak
Kötü ihtiyacımız olan iki şey vardı-yani bir harita ve pusula.  Biz
Sammy'nin "Ben var
Şema. "Ona göğsünden çıkmasını söyledik." Eh, "dedi," Ben
Bir harita ve pusula alabileceğimi biliyorum; Bir Almanca ile çalışıyorum
Kolayca rüşvet verilebileceğini düşündüğüm sivil. "Dedi Blackie," Ne
Seni düşündürüyor mu? "Sammy," Bu arkadaşla çalıştım
Üç gece boyunca ve onu öğle yemeğime tedavi ediyorum ve
Oldukça aç görünüyor. "Sonra dedi ki," Hepimiz Yiyecekleri Kurtaracağız
Bir sonraki parsel sorunumuzdan-Chococate, Bully-Beef ve Bisküvi-ve ben
Onları alacak ve onlar için ne alabileceğimi görecek. "Hepimiz kabul ettik, ama biz
İstediğimizi elde etmek için pek bir umut yoktu. İki gün içinde geldi
parsel sorunu ve yedekleyebileceğimiz her şeyi kurtardık ve teslim ettik
Sammy.  Ertesi gün Sammy yanına aldı, ama onu geri getirdi
işten geldi.  Onu gördüğümde "Şans yok, Sammy" dedim.  Dedi,
"Tabii-burada ve ben size her şeyi anlatacağım."  "Onu aldım
İyi gidiyor ve haritayı ve pusulayı yarın getirecek. "" O zaman neden
Yiyecekleri geri getirdin mi? "" Oh, "dedi," Sadece ona gösterdim,
Ve gözleri bir mil dışarı çıktı, "ama dedim ki," Hayır, Fritzie, bu
Haritayı ve pusulayı getirdiğinizde; Sanırım ona sahibim. "Elbette
Yeter, Sammy ertesi gün küçük rasyon çantasıyla çıktı.
İşe başladıktan yaklaşık iki saat sonra Sammy nereye geldi
Çalışıyordum ve "Jack, bende var" dedim.  Bir göz atmak istedik
O zaman, doğru olamayacak kadar iyi görünüyordu, ama biz
Ona baktığımızda, neredeyse olan gardiyanlarımızdan biri tarafından yakalandık
geçmek.  Merakımızı engelledik ve
Kulübelerimizde güvende olana kadar hazineler tekrar.

Her gece haritamızın üzerinden geçtik ve kaçışımız için planlar koyduk.
Ertesi hafta gece vardiyasına konulacağımız; Ama haftadan önce
Farklı bir işe koyuldum.  Kürek Koşmak yerine
Küçük arabaları kömürle doldurmaya ayarlayın.  Bu beni çocuklardan uzaklaştırdı
Ve ilk başta çok cesaretini kırdım.  Ama ben yeni yer
Çalışan büyük bir kömür kulübesi ve oldukça karanlıktı; Tam arkada buldum
Kilidi açılmış kullanılmayan bir kapı.  Aç, bir demir keşfettim
Merdiven yere giden merdiven ve kendime dedim ki, "Bu sadece
Arama şansımız. "O gece çocuklara bulduğum çocuklara söyledim
Ve dediler ki, "Evet, ama oraya nasıl gideceğiz?" aralarında
Bu kömür evi ve erkeklerin çalıştığı platform bir mesafeydi
yüz metre.  Ama onlara nasıl olabileceğini düşündüğümü söyledim
Yönetildi ve bu şekilde denemek için planlarımızı yaptık.

Ertesi haftanın Salı günü "kaçışımızı" yapmayı planladık,
Bu yüzden yolculuğumuz için hükümler toplamaya başladık.  Tüm arkadaşlarımız
katkıda bulunmaya istekliydiler ve bize zorbalık-beef ve bisküvi verdiler
Scanty mağazalarından.  İçin ayarlanan zamanı bekleyemeyiz
Başlangıçımız, ama sonunda gece geldi.

Her gece saat on ikide gardiyanlar görevlerini bıraktı ve yürüdü
Mahkumlar öğle yemeği için bir kulübeye geri döndü.  Geri dönüyordu
Kaçmayı umduğumuz bu öğle yemeği.  Gardiyanlar bizi her zaman terk etti
Kola fırınlarına giden merdivenlerin ayağı ve
Son mahkum monte edilene kadar merdivenin ayağı.  Bu gece biz
Merdivenden ilk olanlar olmamız gerektiğine dair zihnimizi oluşturmuştu,
Zaman için bizim için her şey anlamına geliyordu.  Dibinde bir bekçi konuşlandırıldı
Kömür kulübesinden giden merdiven ve mesafeyi yapmak zorunda kaldık
O yapmadan önce.  Yolumuz Kola fırınlarının yanından geçerek,
Kömür evi, üzerinden ve merdivenden aşağı.  Koşmaya cesaret edemedik
Çünkü biz Alman siviller tarafından çevriliydik, ama seni temin ederim.
Yaptık yavaş değildi.

Blackie ve Sammy, fırınlarında durmak yerine benimle geldi ve
Dost karanlığa algılanmasını önlemek için güvendik.
Yarışımızı kazandık ve merdivenin dibine tam bir dakika ulaştık
Muhafız görevine ulaşmadan önce; Bu yüzden koşmaya başladık
Yaklaşık altı yüz metre uzaklıktaki küçük ahşap.  Ona ulaştık
Güvenlik ve kaçışımızdan birbirlerini tebrik etti.  Orada kaldık
Sadece rüzgarımızı alacak kadar uzun, sonra iyi bir tempolu olarak başladık
yürümek; Kaçırılmadığımızı bildiğimiz kadarıyla, yoktu
kovalama.  Saat 4'e kadar yürüdük. Ülke genelinde bir
Gün için saklandığımız büyük ahşap.

Ertesi gece saat 9'da başladık ve kısa bir yürüyüşten sonra geldik
büyük bir nehre.  Haritamıza danışarak nehir olduğunu gördük
Lippe ve bizi götürecek bir şey aramak için bankaları boyunca keşif yaptık
karşısında. Maalesef görünürde bir tekne yoktu ve tam da sahip olduğumuzda
Yüzmek için zihnimizi oluşturdum, eski bir köprü keşfettim.  Öyleydi
kınandı ve artık kullanımda değildi, ama biz sadece denemek için çok mutluyduk
BT; Bir nöbetçi olması durumunda dikkatlice sürünerek
diğer uç.  Tıpkı merkeze ulaştığımızda dikenli bir tel karşılaştık
Dolaşma.  Bu bizi çok evde hissettirdi ve biz de olduğumuzu hayal ettik
Siperlere geri dönün.  Telden geçtiğimizde, kıyafetlerimiz
Paçavraydı, ama hiçbir şey ruhlarımızı azaltamazdı, yağmur bile değil
Bu düşüyordu, şimdi gerçekten kaçıyorduk.  Ulaştık
Köprünün sonu güvenlik içinde ve korunmadığını buldu, bu yüzden biz
hemen devam etti.  Bir köyün gözünde geldiğimizi bildiğimiz ilk şey
Ve tam yolumuzda yatıyordu, bunun içinden geçmeye karar verdik.  BT
2: 00'deydi ve kasabanın ana caddesinde yürüdük ve değil
Bir köpek bile havladı.  Karanlık olduğu sürece yürüyüşe devam ettik ve
Sadece Daybreak'te küçük bir ormana gelebilecek kadar şanslıydık.
Dikilmişti ve her tarafta yollar vardı; Ve yine de
Büyük bir askeri eğitim kampına sadece üç mil uzaktaydı, karar verdik
oradaki günü riske atmak.

Biz çok yorgun ve ikimiz uyuduk, diğeri izledi.
10:00 civarında Müzik sesiyle uyandık ve
Soruşturma, bir Alman taburunun yolumuza geldiğini buldu.  Benim
Kalp, yaklaştıkça ağzımda idi ve ben de korktum
Dinlenmek için durabilirler.  Elli metre içinde geldiler
saklama yeri ve memurun emirlerini duyabiliyorduk:
"Doğru-sol-sağ-sol," ama yoğun rahatlamamıza bizi geçtiler
ile.  Tıpkı geçtikleri gibi, "Alle Singen" i verilen emri duyduk
Alman birlikleri şarkı söylemiyor çünkü öyle hissediyorlar ama
emredilirler.  Bunu bir Alman sivilden bulmuştum
Madenlerde yanımda çalıştı.

Bütün gün insanlar yollardan yukarı ve aşağı geçti ve biraz vardı
dar kaçar.  Bir adam çalı boyunca sallandı ve o
Bizim on metre içinde geçti.  O gün asla bitmeyeceğini düşündük
Ve gece ve dost karanlık için özlem duyuyor.  22:00 idi. önce
Kapağımızı terk etmemiz güvenlidi, ama sonunda Tramp'taydık
Tekrar.  2:00 civarında Dulmen'deki büyük hapishane kampını gördük.
Bizden sadece bir buçuk mil uzaktaydı ve
Nöbetçiler, eteklerde mermi yapıyor.  Hepimiz oradaydık
Almanya'ya ilk girdiğimizde oldukça tanıdık görünüyordu; Ama yine de ben
Geri dönmek için herhangi bir arzumuz olduğunu söyleyemem.

Seyahat ederken, büyük bir bataklığa geldik ve ya da geçmemiz gerekiyordu
Veya altı mil dönün.  Eski plana karar verdik ve yakında kalktık
sudaki bellerimize.  Mayıs ayı başlarıydı ve geceler hala
Çok soğuk ve su buz gibiydi; Ama yapacak bir şey yoktu ama
Şimdi ıslak olduğumuza göre ve Blackie'nin dediği gibi, "Bu kötü şansdı
Geri dönmek için. "İki saat boyunca dolaştık ve sonunda soğutulduk
Kemik, diğer tarafa ulaştık.  Burada kendimizi bir çiftçilikte bulduk
bölge ve saklanacak güvenli bir sıcak yer için hevesle baktık
gün.  Kendi başına ıssız görünümlü bir bina dikkatimizi yakaladı ve
küçük miktarda saman ile bir uygulama kulübesi olduğu kanıtlandı.
çatı katı.  Bu bizim için iyi görünüyordu ve gömdüğümüz ıslak kıyafetlerimizi çıkarıyor
kendimiz samanda.  İyi bir uykudan ve günlük bir rasyonumuzdan sonra
Bisküvi ve küçük bir zorbalık arısı, daha iyi hissettik ama yine de çok
aç.  Bizi yuvarlak Alman çiftçiler tarlalarında çalışıyorlardı, ama
Neyse ki hiçbiri bize yaklaşmadı ve o gün iyi dinlendik.

Gece geldi ve bir kez daha başladık; Bu bizim dördüncü gecemizdi.
Gece yarısı hakkında bir çiftlik evine geldik ve Blackie bize nasıl olduğumuzu sordu
Tavuk isterim.  "Bize iyi görünür" dedik ve bu yüzden biz
Birini avlamaya devam etti. Sammy'yi nöbetçi bırakarak, Blackie ve ben bir
Tüm ek binaların turu, ancak bir işaret veya sesi yoktu
tavuk.  Küçük bir bina fark ettiğimizde pes etmek üzereydik
evin sonu.  Bir tarafın etrafında gittik, ancak bir
giriş; Ve binanın sonuna gelince, köşeyi döndük,
Bir kerede müthiş bir uluma ortaya çıktığında ve saçlarımız sonunda durdu.
Blackie, eve zincirlenmiş büyük bir köpeğe adım atmıştı.  Yaptık
Yeni bulunan arkadaşımızın tanışmasını sağlamak için beklemeyin, ama attı
Kendimiz çitler üzerinde, mümkün olan en iyi zamanı.  Köpek havladı
öfkeyle ve durup almak için güvende hissetmeden yarım mil koştuk
Nefesimiz.  Gecenin geri kalanı için yollara devam ettik ve
iyi zaman geçirdi.  Sabahlara yaklaşan biraz çalı vurduk ve
O kadar sessiz görünüyordu ki gün boyunca orada uzanmaya karar verdik.  Hiç bir şey
O gün oldu ve en büyük sorunumuz büyüyen bir açlıktı.

Gece geldi ve hepimiz heyecanlandık, çünkü bu bizim beşinci gecemizdi ve
Hollanda sınırına yakın olduğumuza karar verdik.  En kısa zamanda
Karanlık düştü, dikkatli bir şekilde dışarı çıktık ve kısa bir yürüyüşten sonra,
İyi boyutlu bir kasabayı gördü.  Haritamız iki kasaba gösterdi, biri
Sınırın her iki tarafı da, ama harita ölçeklenmediğinden
Hangisinin sınırda olduğunu söyle.  Anlayabildiğimiz kadar yakın,
Alman kasabası sınırdan seyahat eden bir geceydi ve biz karar verdik
O gece Holland kasabasını yapamadım, bu yüzden ilk kapağı aldık
Biz geldik ve güne koyduk.  Her şey çok sessiz görünüyordu ve
Tek rahatsızlık, yakındaki bir slough üzerindeki bazı yabani kuşlardan geldi.

Rasyonlarımızın sonuna gelmiştik.  Sadece bir tane vardı
Üçümüz arasında bisküvi ve nasıl yapacağımızı bilmek için bir sorundaydık
bölün.  Hardtack idi ve ne kırılır ne de keser; Bu yüzden
Sonunda bir kurşun kalemle üçte birine işaretledik ve her biri yedi
onun çizgisine.  Sabah yemeği için hiçbir şeyimiz yoktu ve orada yatarken,
Ne kadar aç olduğumuzu düşünerek Blackie, ondan alarak bizi şaşırttı
küçük bir teneke kakao cep.  Acil durum için tutuyordu
rasyonlar ve biz neredeyse onu yemek yiyebilir bir şey görmek için zevkimiz içinde yedik.
Kutu hızla açıldı ve üçümüz munch yapmaya devam ettik
kuru kakao.  Boğazlarımıza yapıştı ve açgözlü tavuklara benziyorduk
Bu, yutabileceğinden daha büyük parçalar almıştı.  Bizi bitirdik
Kakao tenekesi ve her şey o kadar sessiz görünüyordu ki olabileceğini düşündük
Kalkmak ve ayaklarımızı ısıtmaya çalışmak güvenli.  Yani her birimiz büyük bir ağaç seçtik
Ve arkasında tutarak, bir
dolaşım.  Biz sadece birkaç dakika vardı, ne zaman bizim büyük
Arkamızdaki bir ses şaşkınlık "Guten Morgen!" Dedi.  Etrafta dolaştık
ve kendimizi çift namlulu bir av tüfeğiyle buldu.  İçindeydi
Sınırı koruyan bir askeri polisin elleri.  Orada
Direnmenin kullanılmadığı ve duygularımız daha iyi hayal ediliyor
En yakın şehre geri yürüdükçe tarif edildi.  İki idi
Kilometrelerce uzakta ve tüm bu mesafede bizi her saniyede tuttu.
Blackie'ye dedim, "Gee, keşke silahın bu oğlunun silahını almasını isterdim
Bir dakika boyunca bizden,
Ama korkarım ki çılgın somun bu tetikleyicileri çekecek,
Titriyor, "bu yüzden yürümek zorunda kaldık, ne kadar zamanımızı bilmeden
arkadan vurulacaktı.

Stadtlohn olarak bulduğumuz şehre ulaşarak teslim edildik
askeri personele ve şaşkınlığımıza memur bir kağıt çekti
Masasından ve isimlerimizi okuyun: Blacklock, Woods ve O'Brien.
Sınır kasabalarına onları uyarınca gönderildiği açıktı
bizim için uyanık olmak.  Odaya girdikten sonra bile o aptal
M. P. bizi silahıyla kaplı tuttu ve
Üstün subay onu daha gerginleştirdi ve eli daha kötü salladı
durmadan. Odadaki altı adamla birlikte,
Altı yüz işaretini kaybetmek.  Çocuklardan biri "Bu aptal değil mi
Hiç silahını bırakacak mı? "Ve memur anlamış olmalı
Ne demek istedi, çünkü Almanca bir emir verdi ve sadece adam değil
Silahını bırak, ama kabukları çıkardı.  Daha kolay nefes aldık
daha sonrasında.  Sorumlu subay polise nerede yakaladığını sordu
Biz ve o, "Hollanda sınırından yirmi dakika yürüme mesafesinde" diye cevap verdi.
Bu en zor darbeydi, çünkü kolayca sahip olabilirdik
Biz sadece biliyoruz.  Bizi aradılar ve yine de bulamadılar
harita ve pusula.  Bunlar benim için yapılan örgü bir kemerde gizlenmişti
mahkumlarımızdan biri.  Gizli bir cep içeriyordu, giriş
ki bu dikkatle gizlendi.  Hiçbir şey bulamadık,
Kasaba hapishanesi ve orada ertesi güne kadar kaldı.  Biz
Neredeyse açlıktan öldü, ama sahip olduğumuz tek şey bir parça ekmek ve bir kase çorba oldu.

Ertesi sabah iki gardiyan bizi madene geri götürmeye geldi-biz geçtik
tren ve saat 18.00 civarında geldi.  Tabii ki bize sıcak verdiler
resepsiyon.  Kapılara girer girmez Almanca tarafından karşılandık
botlar --_ içindeki ayaklarla _-- ve bu şekilde eşlik edildi
çeyrek.  Bir kez orada yedi için "dikkatle" durmaya başladık
Saatler, hareket etmeniz durumunda botuyla hazır bir bekçi ile.  1'de
A.M. Kışlılarımıza gitmemize izin verdiler ve bizden
Açlık ve zayıflık.  Burada bizi hoş bir sürpriz bekliyordu.  Arkadaşlarımız
Bulabildikleri tüm yiyecekleri topladım ve ranzalarımıza koymuştu.
Seni iyi tadı olduğunu temin ederim.

Ertesi sabah yargılanmaya gündeme getirildik ve
_Why_ için kaçmak istedik.  Sammy onlara bir değişiklik istediğimizi söyledi
hepsi buydu.  Bundan sonra iki memur ve bir
Tercüman Kola fırınlarımıza geri döndü ve oradan bir tane alındı.
Bir seferde, onlara hatlarından nereden geçtiğimizi göstermek için.
Blackie önce alındı ​​ve onları bir merdiven ve üçten geçti
nöbetçiler.  Sammy ve ben onları aynı rotaya aldık; Ve onlar
Bu şekilde kaçtığımıza oldukça ikna oldum.  O gece ne zaman güldük
Orada konuşlanmış ekstra bir nöbetçi olduğunu gördük.  Zaten biz
Kaçmak için başka bir girişimde bulunmayı planlıyoruz ve gitmeyi umduk
aynı yol.  Ama gece görevi yerine gündüz vardiyasına konulduk,
Başka bir hafta beklemek zorunda kaldık.  Hafta çıkmadan önce dar bir
kaçmak.  Madenlerde çalışan mahkumlar gözetim altındaydı
Muenster'daki büyük hapishane kampının ve haftada bir veya iki kez
Bizi incelemek ve nasıl davrandığımızı görmek için bir memur gönderirdi.
Kampımıza bakmak için seçilen, büyük bir kaba brute idi.
dişleri ve çapraz köpek gibi hırladı.  Gardiyanlar bile korkmuştu
onun ölümü ve titrediğini ve salladığını görebiliyordun
yaklaştı.  Şüphesiz işlerini kaybedebileceklerinden korkuyorlardı
Onları bildirmek için herhangi bir neden bulabilseydi.  Nefret ediyor gibiydi
İngilizce diğer Almanlardan bile daha fazla ve bu değildi
Gerekli, ama hayattaki baş amacı bir İngiliz yakalamak gibi görünüyordu
Kamp kurallarından herhangi birinin itaatsizlik etmesi ve içine girer girmez
Bahçede her zaman kulübemiz için bir arı çizgisi yapacaktı.  Dikkat etmedi
Fransız ve Ruslara.  İçinde sigara içmek kurallarına aykırı
Bunkhouse ve yarısı bahçede izin verilmedi, bu yüzden
Tabii kuralı kırdık ve sigara içtik, sadece bir tanesi her zaman kaldı
Koruma ve "kare baş" geldiğini görürlerse uyarı verdi.

Bu gün arkadaşımızın kaçmaya geldiğini görünce nöbetçiydim.
Sadece kapıda duruyordum ve "Nix!" ve
Erkekler ibnunu aceleyle gözden kaçırırlar.  Bir an sonra eski
Jay kapıya ulaştı ve bir köpek gibi kokladı.  Yapmadı
Tütün dumanını koklamak için herhangi bir hayal gücü gerektirir, çünkü hava kalındı
onunla, ama görünürde sigara veya boru yoktu. Eski
"Square Head" kandırıldığını biliyordu, bazılarının onlara verdiğini
uyarı ve bir köpek gibi hırladı.  Kapının yanında duruyordum
Çünkü ne zaman veya nerede olursa olsun donmamız gerekiyordu.
Çocukları uyardığım için beni suçlamış olmalı, çünkü
Kısa kılıç ve Wheeling hızla bana bir eğik çizgi yaptı.  O kılıç
bir mermi gibi havada çırpılmış; Ve noktası bir inç ve bir
yarısı kapının çerçevesine.  Tam zamanında eğilmiştim mi?
hepsi benimle kapalı.  Ona başka bir şans vermek için beklemedim
Ama kapıdan ve Ruskie'nin kulübesine bir cıvata yaptı.  O gitti
Abging, çünkü onun üzerine bir tane kaydırdığımı biliyordu.

Biz beklerken iki Rus geri getirildi; Bizi görmüşlerdi
Git ve kaçışlarını aynı şekilde yaptı.  Ne haritaları ne de yoktu
Pusula ve yakında yakalandılar.  Geri getirildikleri gün
kömür kulübesine yapıldıklarını gördü; Ve dedim ki, "Bahse girerim
Bu dublar onlara nasıl kaçtıklarını göstermekten daha iyi bilemez, "
Ve yeterince, sadece yaptıkları şey bu, bu yüzden bizim şansımız
Yön kesildi, kapı güvenli bir şekilde kilitlendi ve demir çubuklar koydu
karşısında.

Bir haftadan biraz fazla işte olduktan sonra Almanlar karar verdi
Kaçış girişimimiz için daha fazla cezaya ihtiyacımız vardı; Yani biz
çağrılan ve aşağıdaki cümleler bize bir memur tarafından okunan
Biraz İngilizce konuştu:

"On gün boyunca bir zindana yerleştirileceksin."

"Hiçbir gün ışığı görmeyeceksin."

"Battaniyen olmayacak."

"Katlarını almayacaksın."

"Ekmek ve su üzerinde yaşayacaksın."

"Eğer kaçmaya çalışacaksan ölmelisin."

Emir yazma girişiminde gülümsemekten kaçınamadık.  Biz
bahçemizin merkezinde bulunan küçük hapishaneye götürüldü.  BT
sadece altı hücre içeren küçük bir tuğla binaydı; hiçbiri yoktu
ışık veya havalandırma ve sıhhi koşullar sadece korkunçtu.
Şimdiye kadar gördüğünüz en pis domuzdan daha kötüydü; Ve domuzlar bile var
Yalan söylemek için saman, ama soğuk ıslak zeminden başka bir şeyimiz yoktu.  Hücreler
her şeyden çok tabut gibiydi-sadece altı metre buydu
üç ve herhangi bir mobilya içermiyordu.  Peki, buradayız
konuldu ve benden onlar harcama ihtimalinden hoşlanmadığımızı garanti ediyorum
orada günler.  Birbirimizi arayarak zamanı geçmeye çalıştık
Duvarlar, ama bu bile yasaktı ve koruyucumuz bunu durduracaktı
Ne zaman bizi duyarsa.  Eski Blackie çok iyiydi
Yemek için şeyler ve her zaman görünürdeki her şeyin sonuna sahipti; Bu yüzden
Sammy ve ben şimdi sahip olduğumuz için onun için menüleri planlayarak kendimizi eğlendirdik
Ekmek ve sudan başka bir şey yok.  Onun hizmetkar olduğumuzu iddia ettik
Ve ne zaman bir yemek zamanına yaklaştığını düşündüğümüzde
Menüyü O'na okuyun.  Şimdiye kadar gördüğümüz her şeyi önerdik veya
Duydu-Roast Türkiye, Kurbağaların bacakları, istiridye, her türlü meyve, vb.
vb.
Daha güzel bir şey almak ve genellikle bir şeyler sipariş ederek sona erdi
tamamen farklı.  Genellikle bu saçmalıkların ortasındayken,
Eski hapishanemiz kapımıza vurur ve durmamızı emrederdi
Konuşma.  Blackie, "Çocuklar, tüm paragraflarını koruyabilirsin
Yemekler sadece o kare başlı oğluna bir silahın dışarı çıkabilseydim
Orası.  Ondan bir yemek yapardım. "

Elbette diğer mahkumların hiçbirinin bizimle konuşmasına izin verilmedi; Ancak
Bazen bir kitap veya kağıt getirirler ve
Hapishane duvarına karşı destekler.  Nöbetçi göründüğü sürece
okuyormuş gibi davrandı, ama duyulmadığı zaman bize söylerlerdi
kamp haberleri ve bize iyiliği anlatmak için özel bir zevk aldılar
Son parsellerine girmişlerdi.  Tabii ki yapmadık
Günde bir kez bir parça siyah ekmek ve su içecek herhangi bir şey,
ve günleri ancak kez takip edebiliriz.
Hapishane içeri girmişti. Peki, bir gün bir adam bıçak bıçağını kaydırdı
Kapım ve ben duvarda bir delik açmaya devam ettik.  Dikkatle seçtim
Göz atacak kadar büyük bir delik olana kadar harçtan.  .
Birincisi yaptığım çok yüksekti; Her seferinde ayakta durmak istemedim
Dışarı baktım, bu yüzden bir parça siyah ekmeğimle taktım ve yaptım
Bir başka zemine yakın.  Burada uzanabilir ve neler olduğunu görebilirim
bahçede; Ve Blackie'nin hayali kahvaltısı olduğunda
"Continental Times" için arayın ve fişi çıkarırdım
duvar ve ona sabah haberlerini ver-hangi vardiyalar çıkıyordu, kim
Onlara vb.

Ama bu küçük zevk bile kaybetmeye yaklaştık ve bu
Ne oldu: Bazı mahkumlar bir kaçış planlıyordu ve onlar
Kulübelerinin duvarından bir delik açtı-tuğlalar gevşek, hazırdı
Çıkmak için ve gece gideceklerdi arkadaşım Macdonald,
zil sesi miydi, tuğlaları dikkatlice çıkarmaya başladı-çıkardı
iki, sonra da bir göz atması iyi olur,
Ve kimsenin izlemediğinden emin ol, bu yüzden yaptı; Ve orada, sadece bir
Birkaç metre uzakta, bir nöbetçi, tüfeği deliği hazırladı
ortaya çıkan ilk adamdan başını havaya uçurmak için.  Söylemeye gerek yok, Mac
daha ileri gitmedi; Diğerlerini uyardı ve hepsi geri döndü
ranzalarına ve uyumaya gitti.  Ertesi sabah büyük bir sıra vardı
yapıldı ve gardiyanlar mahkumların ne olduğunu söylemeye çalıştı
Kaçmayı planlıyor, ama kimse gıcırdamadı; Ve hepsi durdu "
Dikkat "İki saat. Sonra bir sivil bir kova ile getirildi
alçı ve mahkumların yaptığı deliği sabitledi ve
iki memurla, tüm kulübelerin turunu aradı
Daha gevşek tuğlalar.  Sonunda hapishaneye geldi ve
Memurlar ilk delikten taşıdığı küçük çubuğu itti
yapmıştı.  Bu bize küfür etmeye başladı, bize İngilizce demeye başladı
Schweinhunds ve aklına gelebilecekleri her şey.  Orada yatıyoruz
Gülüşmekten kaçınmaya çalışmak, ama sonunda Blackie patladı; Ve gee!
Döndüler.  Sonunda ikinci deliği buldular, ama elimi tuttum
Üzerinde sopa gelmedi-bir şeyler hissedebiliyorlardı
Yumuşak, ama ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.  Tam o sırada memurlar çağrıldı
uzakta ve eski sivil üst deliği durdurdu ve devam etti-hayır
Alt olanın hala var.

Bizi Pazartesi sabahı çıkardılar ve yürümek için neredeyse çok zayıftık.
Oğlanlar bizim için hazırlanmış bir yemek vardı ve biz bütün gün dinlendi.  Sonraki
Gün bizi tekrar çalışmaya sokuyorlar, ama hepimizi koymak yerine
Aynı değişim bizi ayırdılar.  Bana gece görevi ve diğeri verildi
Erkekler günlük vardiyadaydı.  Gittiğim ilk gün çok mavi hissediyordum
Yalnız çalışmak için kapalı, ama şaşırdı ve eski bir dostu bulmaktan çok memnun oldu
Benim de aynı vardiyadaydı.  Bu adam zaten olan MacDonald'dı
Kaçmak için üç girişimde bulundu ve onunla tanıştığımda "Eh, Jack,
Tekrar denemeye hazır mısın? "" Tabii "dedim ve dedi ki," Eh, ben
Her şeyi hazırla ve bu gece kaçmaya çalışacağız. "O bir
İyi harita ve pusula, bu yüzden başka bir mahkuma Sammie'ye benimkini vermesini söyledim
Kaçtım.  Nöbetçilerin sayısını biliyorduk ve hepsine sahiptik
Biri hariç.  Öğrenmemiz çok gerekliydi
Neredeydi.

Ne Mac ne de bana platformdan izin verilmedi, bu yüzden başka bir tane sordum
Mahkum, şapkasının havaya uçmasına izin verecek ve sonra bir bekçi için etrafa bakacak
Ondan sonra düştü.  Bunu yaptı, ama altındaki karanlıktan dolayı
Platform hiçbir şey göremedi ve sadece
Bir süngü parıltı gözünü yakaladı; Ve işte eksik bağımızdı-
İstediğimiz yerde bir sütuna karşı sırtını
Devam ediyor.  O gece öğle yemeği saatinde eski mahkumlardan biri geldi
biz ve dikkatli olmamızı söyledi, çünkü o nöbetçilerden iki tanesini duymuştu
Kaçmaya çalışırken buldukları ilkini vurmayı planlıyorlar. Onlar
bir örnek oluştururlarsa, diğerlerinin
bir girişimde bulunmaktan korkuyor.  Korkmadık ama izlediler
Mac ve ben o kadar yakından kaçma şansımız yoktu.  Bu tutuldu
Beş gece boyunca, ancak beşinci sırada fırsatımız geldi.

Ama önce size hangi hazırlık yaptığımızı söylemeliyim
kıyafetler.  Sadece hapishane kıyafetimizle kaçmak bizim için yapmaz,
Çünkü gri, ceketin merkezinde geniş kırmızı çizgiler,
Pantolon bacakları ve kapaklarımızda.  Bizim içindeki tek kıyafetler
Sahiplik Kızıl Haç tarafından döşenmişlerdi; yani bir kahverengi
Kazak ceket ve siyah pantolon.  Şimdi, işe gitmeden önce her gece,
Biz dizildik ve memurlar kimsenin
Üzerinde herhangi bir Kızıl Haç giysisi vardı.  Ama bunu böyle düzelttik.  .
Siyah pantolonların kahverengi çizgileri vardı, çünkü Almanlar bizim için ısrar etti
Bir çeşit çizgiler giyiyor.  Kızıl Haç ilkini gönderdiğinde
Parseller Almanlar pantolon bacaklarını açtı ve kırmızı şeritler yerleştirdi.
Bu çalışma o kadar kabaca yapıldı ki giysiler şımartıldı, bu yüzden
Kızıl Haç kahverengi çizgiler koydu.

Şimdi, kaçmaya hazırlanırken bu şeridi kestik ve diktik
Pantolon, böylece hepsi siyahtı.  Sonra kazak ceketini kestik
hapishane ceketimizin büyüklüğüne ve şekline ve dikti. Ve ne zaman
Sınav için sıraya girdik, paltolarımızı açmak yerine biz
Ellerimizi ceplerimizde itin ve bu katlarımızı olmadan açtı
köşeleri geri çevirme.  Hapishane tulumlarını çekmiştik
Siyah pantolonlarımız, eğer kaçarsak, tek yapmamız gereken bizim giymekti
Hapishane ceketi içten dışa, tulumlarımızı bırak ve biz sivildeydik
kıyafetler.  Yine de, her gece kalbimizi sıraya koyarken neredeyse durdu
Hazırlıklarımızı keşfetmeliler.  Yatamadık
Bir yiyecek arzı, sadece şu anda birliklerin hareketi vardı
sınırda ve Almanlar herhangi bir parsel getirmiyorlardı, bu yüzden biz
Kaçtım, tarlalarda ne alabileceğimize güvenmeliyiz.

Ama şimdi beşinci geceye geri dönmek için.  On ikide öğle yemeğine giderken
O'Clock Mac dedi ki, "Şimdi Jack, bu gece yapmalıyız, yarın için
Gündüz vardiyasına git. "Dedim," Tamam, Mac, ben oyun; Ve deneyeceğiz
Tekrar göreve başlar başlamaz bunun için. "Bir saatimiz vardı
öğle yemeği ve küçük bir parça ekmek ve sup yemek uzun sürmediği için
Bir kase çorba, genellikle iyi bir uykumuz vardı, ama şimdi biz de
Uyumak ya da yemek yemek için heyecanlı, birlikte oturdu ve planlarımızı yaptı.

Çalıştığımız platform,
demiryolu bahçeleri ve bir şehrin ana caddesi kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Ama bu gece yaklaşık iki yüz pistte iki kutu aracı fark ettik
Yards uzakta ve Mac, "Onları yapabilirsek, güvendeyiz." Dedi.  Yani ne zaman
Saatimiz bitti ve bizi geri yürüdüler, Mac ve ben ilk ikiydik
merdivenden yukarı.  İlk nöbetçinin yaklaşık üç metre arkasında takip ettik
Platformun yarısına gelene kadar ve o rüya görürken
Platformun sonuna kadar sessizce yere düştük.
Biz vurduğumuzda koşuyorduk ve kesinlikle rekorunu yendik.
Kutu arabalarına ve oradan küçük bir çalıya iki yüz yardalık çizgi
İki yüz metre daha uzakta.  Açıkçası kimse bizi fark etmedi, çünkü orada
ateşli bir atış değildi.  Bush'un kapağına girdikten sonra kendimi güvende hissettik ve
Birbirimizi en azından başarılı kıldıkları için tebrik ettik
başlangıç.  Yapmayı planladığımız gibi, hapishane tulumlarımızı bizimle birlikte taşıdık
daha sonra kullanımı.

Tabii ki ilk işimiz hapishane kıyafetlerimizden kurtulmaktı ve
Bunu yapıyorduk kampta büyük bir kargaşa duyduk.  .
Mahkumlar diziliyor ve sayılıyordu ve
kaçırıldı.  Alman kuralı, herhangi bir mahkum memurdan kaçarsa
O zaman muhafızdan sorumlu ön hatlara gönderildi ve
Bu tüm cezalardan en korkunçtu.  Bu gece büyük bir zorba
sorumluydu ve tüm erkekler tarafından nefret edildi. Mahkumlardan biri
gecenin erken saatlerinde, "Şimdi Jack, eğer kaçmayı düşünüyorsan Jack,
İyilik aşkına bu kaba iken gidin, çünkü kurtulmak istiyoruz
O'nun. "
Bir mil duyulabilecek bir sesle siparişler.  İlk şeyi biliyorduk
Bloodhound'ları pistimize koymak olurdu.  Aldılar
Onları ranza evimize ve oradan koku almalarına izin verin.  Ama biz
onlardan kurtulmak için küçük bir plan vardı; Geldiklerini duyduğumuzda
İzimizde biraz biber dağıldık.  Bütün gece yürüdük ve
Hounds'u duysak da ara sıra hiçbir şey görmedik
takipçiler.  Sabah bizi yaklaşık iki dönüm ovma kenarında buldum.
Çalılar sadece yaklaşık beş feet yüksekliğindeydi, ama çok kalındı ​​ve
İyi yapraklı, bu yüzden gün boyunca oraya uzanmaya karar verdik.  Hiç bir şey
öğleden sonra saat dörtte kadar oldu,
Birinin çalıların arasından çöktüğünü duyarak ürküttü.  Biz
yere olabildiğince yakından sarıldı ve zor nefes almadı,
Ayak sesleri daha yaklaşıyordu.  Çalılar o kadar kalındı ​​ki biz
kişiyi göremedim, ama geliyormuş gibi geliyordu
Bizim için doğrudan.  Bizim özgürlüğümüzü çok satmaya karar verdik.
keşfedildi, ancak yoğun rahatlamamıza yaklaşık iki yarda geçti
bizden.  Ayaklarını ve bacaklarını görebiliyorduk ve kolayca ulaşabilirdik
dışarı çıktı ve onu terk etti.  O bir Alman devriyesiydi ve arıyordu
biz.  Gitmeyeceğimizden emin olmak için geçtikten sonra onu izledik
aldığı yön.  O gün yiyecek bir şey yoktu
Her birimizin rasyonlarımızdan kurtardığı Alman siyah ekmeği parçası
bir gün önce.

Saat 10'da Yürüyüşte tekrar başladık ve yaklaşık iki saat sonra '
Yürüme Lippe Nehri'ne geldik.  Ararken zaman kaybetmedik
Tekne, ama eski köpremiz için doğrudan yapılmış.  Almak daha kolaydı
Bu sefer tel ile ve karşılaşmada hiçbir zorluk çekmedik.
Seyahat ederken, küçük Haltern kasabasına geldik, ama yapmadık
Birinin gözetlemede olması durumunda, bu zaman boyunca geçiş riski cesaret
bizim için.  Bu yüzden kenarda süpürdük ve yolda bir
Birkaç erken bahçeler.  Haziran ayının başlarındaydı ve hiçbir şey çok uzak değildi
Gelişmiş, ama yediğimiz bazı genç pancarlar, üstleri ve hepsi bulduk,
Ayrıca bazı tohum patatesleri.  İkincisinin neredeyse bütünü kazdık
yama ve her birinin her biri olan ceplerimizi ve büyük kırmızı mendillerimizi doldurduk
biz taşındık.  Bu çiğ sebzelerin bize iyi tadı olduğunu temin ederim
Sonra herhangi bir hindi yemeği olarak evde olurdu.  Aceleci öğle yemeğimizden sonra
Ülkede başladık.  Çok daha sert seyahat ediyordu, ama biz
Daha güvenli olduğunu düşündüm.  Sadece şafakta düşündüğümüz şeye geldik
Adil büyüklükte ormanlar ve günü orada geçirmeye karar verdik.  Ancak
Gün ışığı tamamen geldiğinde, çalımızın çok küçük olduğunu gördük
Bir ve tam kenarında bir Alman çiftlik eviydi.  Çok geçti
Daha uzağa gidin, bu yüzden tenha bir yer aramak için süründük
Hangisi saklanacak.  Çok yakında bazı alçak çalılara geldik.
Vine koşan kendini yaymıştı, bu yüzden içeri girdik ve uzandık.  Tatlı
Yakında sesler ve bir köpeğin havladığını duyduk ve baktık gördük
Bush'un kenarına sürülen yaşlı bir çiftçi.  Onu takip etti
İki çocuk ve bir köpek tarafından ve bunlar etrafta oynadığı gibi her şey
Bir dakika üstümüze inerlerdi.  Bizim için uyku yoktu
Gün, oraya patateslerimizi munching ve karanlığı bekliyoruz.

Saat 10'da Biz başladık ve yakında Dulmen kampını gördük.
Bir kez daha etrafını süpürdük, mümkün olduğunca uzak durduk.  Sonrasında
Birkaç saat, olmaya çok yaklaşan bataklığa ulaştık
Eski gezimizde ölümümüz.  Bu sefer etrafta dolaştık ve yine de
Daha uzun sürdü, daha rahat bir anlaşma oldu. Çok erkendi
gece eski dostumuzdan yararlanmak için, uygulama kulübesi, ama ben
Sahip olduğum rahat dinlenmeyi hatırladığım gibi gerçek pişmanlıkla geçti
Orası.  Ama itip çarpma riskini yürütmemiz gerektiğini hissettik
Gecenin ilerleyen saatlerinde iyi bir şey.  Şimdi bir iyinin ortasındaydık
tarım bölgesi ve rasyonlarımıza koymamız gerektiğine karar verdik.
ertesi gün.  Böylece, geldiğimiz bir sonraki patates alanı, çalışmaya başladık
ve yaklaşık yarısını kazdı.  Almanya'da patates çok azdı
bu sefer.  Hükümet tarafından çiftçilere verildiler ve
sadece tohum için kullanılabilir; Ve bizi ne kadar kızgın düşünmemiz için gıdıkladı
Yaşlı çiftçi, mahsulüne verilen hasarı keşfettiğinde olurdu.

Şimdi sabahlara doğru ilerliyordu ve çok yorgun ve zayıftık,
Bu yüzden geldiğimiz ilk ormanlar bize iyi görünüyordu ve karar verdik
gün boyunca kamp yapmak için.  Yolda bir teneke kova aldık ve biz
Eğer şansımız varsa bazı patates kaynatma denemeye karar verdi.  Her şey
Çok sessiz görünüyordu ve etrafta olmak için hala çok erkendi,
Bu yüzden biraz odun topladık ve ateş ettik.  Biraz su aldım
Yakındaki Slough ve yakında patates vardı; Onlar olduktan sonra
Yirmi dakika kaynatarak onları neredeyse olup olmadığını görmek için denedik
Hazır, ama her zamanki gibi zor görünüyorlardı.  Bu yüzden on beş tane daha bekledik
Dakikalar ve hala yumuşak değildi.  Beklemek zor bir işti
Neredeyse aç kaldık, ama bir saat kaynamalarına izin verdik ve Mac
Çiğnemek için çok zorlaşmadan onları alsak iyi olur; Yani biz
Onlara başladılar, ama neredeyse deri kadar sertlerdi.  Sahibiz
onlarla birlikte yiyeceklerden başka bir şey yok ve hiçbir şeyleri yoktu
Sıcak olmaları dışında onları tavsiye edin.  Kahvaltıdan sonra süründük
bazı çalıların altında ve uyumaya çalıştı, ama sinirlerimiz çok sıkı
Bize dinlenmek için gergin.

Ancak, bütün gün orada uzanıyoruz ve hiçbir şey bizi rahatsız etmedi.  Karşı
Akşam ağır bir fırtına ortaya çıktı ve iki saat yağmur yağdı.  İle ilgili
Tabii cildine batırıldık ve çok fazla beklemedik
Gece yürüyüşümüzden zevk.  Fırtınadan dolayı karanlık geldi
Her zamankinden daha erken, bu yüzden zaman içinde başladık.  Biz başladık
ülke çapında ve iki veya üç saat seyahat ettikten sonra geldik
bir mera alanı.  Uzakta bazı inekler gördük ve Mac bana sordu
Süt yapabilirim.  Dedim ki, "Denediğimden bu yana uzun zaman geçti, ama yapardım
Şu anda bir içki içmek için iyi bir bıçak yapın. "Mac
Patates kovalarımızı alırken çitte nöbetçi kaldım
Bossy'nin tanıdıklarını yapmak için.  Grupta üç inek vardı,
ve en arkadaş canlısı görünen olanı seçmek, yukarı çıkıp tanıttım
kendim.  Ona söylediğim tüm güzel şeyleri anladığından emin değilim
Ama kadınsı kibirini verdiğim okşamadan memnun görünüyordu
o.  Sonunda ziyaretimin konusunu hazırladım ve "sessizce"
rıza için, "Kurtumu aldım ve işe başladım; ama yaşlı kadın gösterdi
Uzaklaşarak onaylanmaması.  Tabii ki takip ettim ve bir kez daha
övgüye başvurdu.  Onu yeterince çalıştığımı düşündüğümde,
Süt için tekrar denedim, ama aynı sonuçla.  Bu tekrarlandı
Birkaç kez ve sonunda sabrım tükendi, bu yüzden Mac'i selamladım,
Ve o geldiğinde, ben onu sevişme işine devam etmeye çağırdım.
süt için denedi.  Bunu yaptı ve görkemli bir şekilde çalıştı; aldık
İkimize iyi bir içki vermek için yeterli süt.  Yeni koyuyor gibiydi
bize hayat.  Bu bizim dördüncü günümüzdü ve neredeyse
ünlü.  İçkimizi bitirdikten sonra eski ineğimize teşekkür ettik ve
Yürüyüşte tekrar başladı.  Bu bizim şanslı gecemiz gibi görünüyordu
Yakında bir bahçeye rastladık ve başka bir tedarikte bulunduk
patates.  Yolumuza devam ederek, güzel bir yola geldik.  Oldu
Her iki tarafta en güzel elm ağaçları tarafından sınırlanmış ve olduğu gibi
Doğru yönde liderlik ettik. Sonrasında
Yaklaşık bir mil yürümek bir çiftlik evine ve yolun hemen yanına geldik
bir süt durağıydı.  Üç kutu süt tuttu ve telafi edemedik
Aklımız, çiftçinin onları sütçü için mi yoksa
biz.  İkincisini düşünmeyi tercih ettik, bu yüzden yardım etmeye devam ettik
kendimizi.

Orada oturduk ve benzememiz gerektiğini hissedene kadar süt içtik
"Gözlem Balonları."  Sonra patates kovamızı doldurduk ve devam ettik.
Ama yürüyüş gibi hissetmedik ve ilk sırada yer almaya karar verdik
Geldiğimiz muhtemelen görünümlü bir yer.  Bütün ülke güzel
Ormanlık, bu yüzden güzel bir blöf gelmeden çok uzun değildi.  Baktı
Güzel ve sessiz ve o gün için kendimizi yerleştik.  Biz çoktık
Yorgun ve ikimiz de uykuya daldık, ama bir başlangıçla uyandım, çünkü duydum
çalıdan bir şey geliyor.  Mac'i uyandırdım ve biz de bizim
Ağır bastonlar ve hareketsiz bırakın.  Ses daha yaklaştı ve yaklaştı,
Ve sinirlerimiz kırılma noktasında iken iki parlak göz baktı
İçinde bulunduğumuz küçük oyunun kenarında bize aşağı-bu bir
kirpi.  Bize verdiği korkuya gülmekten kaçınamadık.
İntikam almak istedim ama Mac dedi ki, "Hayır, küçük şeytan
Yalnız, bu iyi şansların bir işareti. "O gün başka hiçbir şey olmadı ve
Çiğ patateslerimizi çiğnedik ve beklerken süt içtik
karanlık.  Geldiğinde tekrar ülke çapında başladık.

Yaklaşık 01:00 Bir demiryolu pistine geldik ve dikkatlice baktıktan sonra
nöbetçi bir nöbetçi olması gerekiyorsa, geçtik ve bir
Dikkatli dereceli yol.  Bu gece seyahat etmek zordu çünkü
Bulutlar sayesinde, tamamen pusulamıza güvenmek zorunda kaldık.  Biz
Yolun nasıl koştuğundan emin değilim, bu yüzden Mac proje ışığından çıkarken ve
İzlediğim pusulayı okumaya çalıştım.  Sadece alıyor olsaydı
İçki, biri her zaman hazırlıksızdı.  Kenardaki bir alanda hareketli bir figür
notun dikkatimi çekti ve ilk başta bunun bir
hayvan.  Yani öyleydi, ama iki ayaklı Alman çeşitliliği.  Görmüştü
ışığımız ve mahkum olduğumuzdan şüphelenerek
Bize iyi atış.  Sanırım neredeyse dört yüz işareti görebiliyordu
Hükümet tarafından ölü ya da canlı bir mahkum için ödül olarak sunulur.
Dikkatli bir pozisyonda geliyordu ve gece o kadar karanlıktı ki ben
Tüfeğini kaldırıp düzelene kadar bir adam olduğundan emin değildim.
Sonra chum'umu aldım ve "Bir adam, Mac" dedim ve bir cıvata yaptık
kapak.  Atış çaldı, ama bizi almadı ve bizim
Pursuer, çalılıkta güvenli bir şekilde gizlendiğimiz notu tırmanabilir.  Bu
"Tehlike deliği" bölgesine girdiğimiz bir uyarıydı,
Bize ateş eden adam bir polis devriyesiydi.

Holland sınırının nasıl korunduğunu açıklayayım.  İyi biliniyor
Belçika ve Hollanda arasındaki sınırın bir çit ile korunduğunu
_Live Wires_; Ancak Hollanda ve Alman sınırına bir
Harika devriye sistemi.  Bu devriye sistemi iki yolda başlıyor
Sınırdan kilometrelerce geri dönüp onunla paralel koşuyor.  Bu yolda
Üç farklı devriye türü var-at sırtında erkekler
bisikletler ve ayakta-ve tek başına gitmek yerine,
üç ila on partiler.  Bu, savaşta Almanların tipik bir kısmı ve
evde; Tek elle bir şey denemek için çok korkak.
Bu yüzden memurları onları kitlesel olarak göndermeye devam ediyor
oluşum; Bazen topçularımızı neredeyse hasta etti
Onları biçmek zorunda kaldılar.  Dediğim gibi, onların ritimlerini devriye gezdiler
partilerde; Ve bu dış ritim iyi bakılıyor. Bunu geçmek
İlk devriye ve sınıra girerken, her yol var
Yarım mil ve elbette her yolun kendi özel devriyesi var-ayrıca
Başka bir devriyenin bu yollar arasında ritmi var; Yakınken
Sınır iki gardiyan daha: bunlardan biri sabittir ve
Erkekler iki yüz metre arayla ve bunların hemen önüne yerleştirilir
Gardiyanlar, her çeyrek mil ritminde, iki muazzam olan bir adam yürüdü
tasma üzerinde kan.

Şimdi, tüm bu ayrıntılı koruma sistemi tek için oraya konmadı
Birkaç kaçan mahkumu yakalamak amacıyla.  Ama şu anda
Alman askerleri bu kadar çok sayıda terk ediyorlardı.
Hollanda'ya, hükümet onları durdurma yöntemini aldı.
Şimdi, Mac ve ben geçmeye çalışırken karşı karşıya olduğumuz şey buydu.
Holland Sınır ve Mac için zorlukları çok iyi fark ettik
hepsini acı deneyimle öğrenmişti.  Fırtınalı bir gece, birkaç hafta
Daha önce, sınırı Hollanda'ya geçmişti, sadece yolunu kaybetmek için,
ve Almanya'ya geri dönün.  Gardiyanlar tarafından yakalandı ve gönderildi
Madenlere geri dön.  Bu onun yanı sıra üçüncü denemesiydi ve biz
Tekrar yakalanmış olsaydık bizimle zorlaşacağını biliyordu.  Yani, bizden sonra
Polis devriyesi olarak da hareket eden bu oyun bekçilerinden biriyle fırçalayın,
İki kat dikkatledik.  Ağaçların gölgesinde tuttuk ve izledik
Her adım.  Aniden, hemen önümüzde, beyazlığını parlattığında
kademeli bir yol ve dış hatta olduğumuzu biliyorduk
devriye.  Ahşabın kenarındaki karanlıkta çömeldik ve
dinledi, ama kulaklarımıza bir ses geldi ve bir iki an içinde
fısıldadı "Şimdi Jack" ve biz ne zaman bizim için bir çizgi yaptık
Şaşkınlık Üç figür tam önümüze çıktı ve biz bulduk
Kendimiz üç tüfek variline bakıyor.  Gruff bir Alman sesi
"Dur! Oraya kim gidiyor?" Ve ellerimizi attık ve homurdandık
bir cevap.  Hemen silahlar indirildi ve erkekler bize doğru geldi,
Ama iki çaresiz mahkum bulmak yerine, onlar iyi tarafından karşılandılar
Sert darbeler gerçek İngiliz tarzında teslim edildi.  Onları almıştık
Tamamen sürpriz ve birkaç dakika içinde kırabildik
başından sonuna kadar.  Hangi durumda olduklarını görmek için beklemedik, ama yaptık
Güvenlik yerine mümkün olan en iyi zaman.  Onlardan birinin patladığını duyduk
Onun düdüğü, biz kaçtıktan hemen sonra ve birkaç atış ateşlendi,
Ama eğer takviyeler gelirse onları görmedik.  Gitmeye devam ettik
Takipten koruduğumuzu düşündük ve bir yer aramaya başladık
o gün için uzanmak.  Bu bizim yemeksiz yedinci günümüzdü
Çiğ sebzeler hariç ve gücümüz neredeyse tükenmişti.

Devriyelerle bu karşılaşma bizi oldukça kötü kullanmıştı.
Zayıf durumumuz ve yüce testin hala
ilerde.  Şu anda, çalıların ortasında bir yere geldik
Slough çimlerinin çok uzun ve kalın olduğu yerlerde ve risk almaya karar verdik
Günü orada geçirmek.  Şimdi devriyenin merkezindeydik
Bölge ve _safe_ yeri yoktu; Ama şanslı olmayı umduk
En yakın devriyenin ritmine çok yakın olmayacak kadar.  Biz
bir miktar uzun çim çekti ve kendimizi içine gömdü.  Rağmen
Çok yorgun, uyku söz konusu değildi ve biz orada planlama yapıyoruz
Son iki gardiyan çizgisinden nasıl geçebileceğimiz.

Sabah 8 civarında Birinin gürültüsünden endişe ettik.
çalılar ve kalplerimiz çekiç gibi attığımız gibi
Ses daha yakın büyüyor.  Tabii ki bunun bir devriye olduğundan emindik ve biz
Küçük oyunumuzun bittiğinden korkmaya başladı.  Orada neredeyse nefes almıyoruz,
Ve hepsi bir kerede sesler bize ulaştı ve Mac bana fısıldadı, "Gee! Onlar
Bu devriyede kadınlar olmalı. "Çimenli kapaktan baktık,
Ve orada, doğrudan bize doğru geliyor, iki genç Alman kız vardı. Giydikleri ahşap ayakkabılar yaptıkları büyük raketten oluşuyordu.
Ama eminim ki, tehlikemiz olsa da çok rahatlamış olduğumuzu düşünüyoruz
Hala çok harika, çünkü alarm verebiliyorlardı ve bilmiyorduk
kim yakın olabilir.

Bizden kısa bir mesafe katlarını çıkardılar ve sahip olduklarını gördük
işe gel.  Ormanın bu kısmı boyunca dağılmıştı
Yakacak odun için küçük çubukların demetleri ve kızların işi toplamaktı
bunlar ve onları üç yüz metre uzak bir yola taşıyor.  .
Genç bayanlar sürekli bir sohbet etti ve belki de buydu
Saklanma yerimizi keşfetmelerini engelledi, çünkü ikiye girdiler
Ya da üç metre.  Saat on iki yaşında eve başladılar ve en kısa sürede
Gözsüz oldukları için kalktık ve kendimizi gerdik.  Öyleydi
Dört saat durduktan sonra hareket etmek güzel.  Ancak cesaret edemedik
Çok uzun süre kalın ve kızlar geldiğinde bir kez daha "sıkışmıştık"
geri.  Bu sefer üç tane vardı ve
Saat dört.  Fareler gibi yalan söylemek zorunda kaldık ve sürekli terördeydik
Birimiz hapşırmalı veya öksürmeli.  Sadece dört tane duyduk
Kız "Ferttig" (veya "Bitmiş") diyor ve üçü dışarı çıktı ve oturdu
Sohbetlerine devam etmek için ahşabın tarafı.  Çok hissettik
Rahatladı ve biz başka bir kaçış için kendimizi tebrik ediyorlardı
Bir erkeğin sesi duydum ve saklandığımız yerden bakarak eski bir tane gördük
adam kızlarla sohbet eden adam.  Açıkçası saymıştı
Paketler ve çalıda hala bir miktar kaldığı konusunda ısrar ediyordu.
Bir süredir tartıştılar ve sonra yaşlı adamı memnun etmek için kızları
geri döndü.  Ama gelmesi gerektiğinde ağrılı hissettikleri açıktı.
Ahşap aramak yerine, çalıdan geçtiler ve
Diğer tarafta yola çıkın.  Orada oturdular ve sonra
Bir süre evde veya herhangi bir oranda hareketsiz hareket etti.  Olduğumuz için mutluyduk
tekrar hareket edebilir ve davetsiz şirketimizden kurtulabilir.  Gibi
Geri dönmediklerinden emin olduktan sonra kalktık ve taşındık
Kemiklerimizden ağrıyı çıkarmak için etrafta.  Ayrıca bazı hazırlıklarımız vardı
O gece son çabamızı yapmak.  Daha önce de belirttiğim gibi vardı
Hapishane tulumlarımızı bizimle taşıdı ve şimdi onları koyacaktık
kullanmak.  Sınırı aşma şansımız, mümkün olduğunca
O kadar sessiz hareket etmek için nöbetçi bizi duyamadı.  Bu yüzden başladık
Mokasenleri atılan tulumlarımızdan çıkarın.  Ne makasımız yoktu
ne iğneler, ne iplik, ama deneyimlerimiz bize bunu öğretmişti
Koşullar Yapmalıyız.  Bizim
Jackknife mokasenlerimizi kesti ve ayrıca
delikleri yumruklayabilir, bazı kordon parçaları
İplik yerine iyi oldu.  Biraz zaman aldı
Moccasin'imizi kötü aletlerle çalıştırın ve
Sonunda onları bitirdiğimizde süslü görünümlü makaleler.  Kırmızı
Kırpma çok getiriliyordu, ama bunun oldukça uygun olduğunu düşündük, çünkü
Her zaman bir çok fazla bant_ vardır.
_at war_.  Mokasenlerimiz olduğunda neredeyse karanlıktı
Bitti, bu yüzden onları taktık ve başlangıç ​​için hazır hale getirdik.  Botlarımız
Kemerlerimize güvenli bir şekilde sabitlendik ve son bir göz attık.
harita.  Neredeyse açlıydık, ama iki çiğ patates buydu
"Larder" da kaldı.  Ancak bunları attık ve sadece
Saat 11 başladık.

Sınırın yönü düz batıya idi ve bunun olması gerektiğini düşündük
En yakın noktaya bir buçuk mil olun.  Ama altında kalmak zorundaydık
Mümkün olduğunca örtün, bu yüzden ne zaman olabileceğimizi söyleyemedik
yakınında.  Ahşabı çalıların yanından geçtik ve birkaç
Dakika Yürüyüşü bizi küçük bir mera alanını göz ardı etti
Üç veya dört inek vardı.  Bunların görüşü aklımıza getirildi
Daha önce iki gece geçirdiğimiz züppe süt içmesi ve bir
Korkunç risk, açıklığa girerek, bunun değerinde olduğunu düşündük. Bir kere
Daha fazla Mac nöbetçi durdu ve ineklerin nerede olduğu için süründüm
otlayan.  Onları denedim, birbiri ardına, ama bir damla süt yapamaz
Ben alıyorum.  Kısa bir süre önce sağlanmışlardı.  Yaptım
Güvenliğe geri döndü ve ne kadar zamanımızı bilmeden başladık
Bir nöbetçi ritminde olabilir, bu da son derece yavaşlamamızı sağladı.

Yaklaşık 12.30 bir bataklığın kenarına geldik ve burada ve hepsi
Onun için erkeklere benzeyen karanlık nesneler gördük.  Biz yatıyoruz
uzun çim ve herhangi bir hareket fark edip edemeyeceğimizi görmek için izledi.
Bazen orada olduğunu düşündük ve sonra tekrar olduklarından emindik
sabit.  Ancak onları geçmek zorunda kaldık, bu yüzden dikkatlice süründük
ileri ve bu nesnelerden birinin olduğu yere yaklaştı
ayakta ve yeterince yakın olduğumuzu düşündüğümüzde büyüdük ve aldık
bir bakış.  Bir erkeğin büyüklüğüne yığılmış bir turba yığınıydı.
İyi bir kahkaha attık ve çok rahatlamış olduğumuzu garanti ediyorum.  Biz
Bataklıkta güvenli bir şekilde yolumuzu yaptı ve diğerine ulaşmıştı
Hounds'u duyduğumuzda.  Dinledik ve sesi kaydettik
Bataklıktan geldi, sadece geldiğimiz yön.  Mac dedi ki,
"Jack, onlar bizim pistimizdeler; biraz biber çıkarmış olsak iyi olur;" Yani biz
Parçalarımıza serpildi ve mümkün olduğunca düşük çömelmiş, hareket ettirdi
birlikte.  Ses yaklaşıyordu ve aniden bizim sağımızda
Bir nöbetçi "durma!"  Ama durdurmak yerine hepimiz için koştuk
mümkün.  Sentry'nin üç kez çağrısını duyduk ve sonra bir atış çaldı
dışarı.  Şimdi gizleme girişimi yoktu, biz bizim için koşuyorduk
Yaşamlar ya da hala daha değerli olan-bizim _LIBERTY_.  Bir koru vardı
Ağaçlar hemen önde ve eğer yapabilirsek hala bir şansımız olduğunu biliyorduk
Buna ulaş.  Bir hamle daha ve biz oradaydık ve kendimizi atmıştık
Yüzlerimiz açık ülkeye doğru yeni ayrıldı.  Biz
Oldukça iyi nefessiz, ama bizden daha uzun kalmaya cesaret ettik
Rüzgarımızı almak için gerekli, bu yüzden ittik, çünkü almak için endişeliydik
Gecenin en karanlık kesiminde sınırın karşısında.  Birlikte çaldık
Hayaletler gibi, çünkü hangi ana karşı çıkabileceğimizi bilmiyorduk
Sınır koruyor.  Sağımızda duyduğumuz atışın
geçen bir devriyeden gelmişti.

Sabah 4'e kadar devam ettik ve biraz ışık tutarken
Uzakta küçük bir kasaba gibi görünüyordu.  Biz çoktık
Şaşırmış, çünkü haritamızı okursak,
Bir gece önce rota geçirilmiş olmalı.  Bir tarlada uzanıyoruz
Ve konuştum, ama kendimizi bulamadık.  Yapmazdı
Bir kasabanın yakınında bir gün boyunca uzanmamız için, ya geri dönmeliyiz
veya acele.  Sonunda dedim ki, "Bir madeni para çevirelim ve hangisini görelim
Do-başlar, devam ediyoruz; Kuyruklar, geri dönüyoruz. "Bunu yaptık ve döndü
"Kafalar", bu yüzden gittik.  Biz ve kasaba aramızda söylemeyi unuttum
bir kanaldı ve bir köprü bulamadık.  Bu kanal başka bir şeydi
Şaşırtıcı özellik.  Şey, yüzdük ve çok ıslak, soğuk çıktık ve
yorgun.  Kasabanın yarım mil içinde geçtik ve sonunda
Diğer tarafta ana yol.  Şimdi gün ışığıydı ve üzerinde olmalıydık
Her an insanlara bakar.  Sonunda sadece bir tabela gördük
ileride, bunun sorunumuzu kesinlikle çözeceğini düşündük.  Ama biz ne zaman
Ona geldik ki yazının neredeyse yok edildiğini gördük.  Bir
Elin işaret ettiği kasaba "Neda" olarak anladık, ama biz
yeni geçmiş olsaydı, yapılamadı.  Sonunda, Mac'in yardımıyla, ben
direğin tepesine tırmandı ve oradan birkaçını yaptım
Mektuplar.  Bunları bir parça üzerinde bulduğum bir adresle karşılaştırarak
Sabahın erken saatlerinde kağıt sararak, adı
"Haakshergen."  Ancak haritamız bu kasabalardan hiçbirini göstermedi, bu yüzden
Biz her zamanki gibi denizdeydik. Sonra bize sınır birliklerinin konuşlandırılması gerektiği ortaya çıktı.
Bu kasabalardan biri ve kesinlikle bazıları olurdu
bu yoldan geçme; Bu yüzden yakınındaki hendekte saklanmaya karar verdik
Ve onları izle.  Bazı çalıların olduğu bir yere geldik
Hendek yanında büyüyor ve bunlara saklandık.  Sonunda gördük
İki monte edilmiş adam geliyor, ama o kadar çabuk geçtiler ki göremedik
Gri üniformalar giymeleri dışında çok.  Biraz daha bekledik
Ve yürüyerek iki asker geldi.  Bunlardan biri açıkça hastaydı
Ya da yaralandı, tıpkı karşıya geldikleri için izin verilmesi için yalvardı
oturmak için.  Bir iki dakika konuştular ve sonra devam ettiler, ama biz
Onlara iyi baktım.  Tam olarak aynı üniforma giydiler
Almanca şapkalarının farklı olduğu hariç.  Yerine
"Hap kutusu" Kare tepeli bir kapağı vardı.  Bir kerede hatırladım
_Daily Mirror_ (bir
İngilizce gazetesi) ve dedim ki, "Golly tarafından, onların Hollanders olduklarına inanıyorum" dedim.
Ama Mac dedi ki, "Hayır; olsaydı, giyilmezlerdi
Almanlar. "Karar verdiğimiz bir şey ve bu bir
İçinde olduğumuzdan daha güvenli bir yer; Yani görünürde kimse olmadığında
Yakındaki bir buğday tarlasına gittik.  Orada konuşuyoruz
Durum ve sadece saat 9'da bir trenin düdüğünü duyduk.  Biz
Kulaklarımıza pek inanamayabilir ve tarlanın kenarına süründük
Hangi yönde gittiğini görmek için.  Doğru koşarken bulduk
Geçtiğimiz kasaba ve şimdi her zamankinden daha fazla karışıktık,
Sınırda olduğunu düşündüğümüz Alman kasabası daha yakın bir demiryolu yoktu
on beş kilometreden fazla.  Sahaya geri döndük, çıkardık
haritamız ve sorunu çözmeye çalıştı.

[İllüstrasyon: Daha önce baktığım gibi Almanya'dan ayrıldım; Daha önce baktığım gibi
Almanya'yı gördüm.]

Sonunda çaresiz kaldık; Bulamadıkça geceleri devam edemedik
Nerede olduğumuzu, bu yüzden gitme şansını yakalayacağımızı düşündük
daha uzakta.  Bir adamı görünce çok ileri gitmemiştik
mesafe ve o geçene kadar bazı çalılara kaydık.  Giden
Daha uzakta bisikletle gelen bir adam olduğunu gördük.  Eğildik ve
Hid ve yaklaştıkça onun üzerine sarılmış bir silahı olduğunu görebiliyorduk
Omuzları.  Bizi gördüğünden korkuyorduk ve oradaydık
Biraz eğlenceli olurdu, ama neyse ki o da geçti.  Her şey ne zaman
Sessiz tekrar başladık ve şu anda çalışan yaşlı bir adamı casusluk yaptık
yolda.  Sadece bir el arabası ve kürek vardı, bu yüzden karar verdik
Ona hangi ülkede olduğumuzu sorma riski. Geldiğimizde ona teklif veriyoruz
günün saati ve en iyi Almanca'da toplayabiliriz, "
Bu, Almanya mı yoksa Hollanda mı? "Yaşlı adam bize baktı, gülümsedi ve
"_Bu holland_" dedi.  Gerçek olamayacak kadar iyi geliyordu ve bir
Anında sadece ona ve birbirimize bakabiliriz, sonra farkındalık
Geldik _free_ ve güldük ve birbirimize sarıldık
neşe.  Yaşlı adam bizi sempatik bir gülümsemeyle izledi, çünkü o
olduğumuzu bildiğimiz her şeyi anlayamadım
kaçan mahkumlar.  Kaba görünümlü bir çift olmalıyız.  Sahibiz
her türlü ülkede gece yüz mil seyahat etti ve
Pişmiş yiyecekler olmadan sekiz gün oldu.  Yüzlerimizle kaplıydı
Saç ve kıyafetlerimiz düzensiz ve kirliydi.  Sadece 125 ağırlığındaydım
Pound ve uzun kaygı ve zihinsel zorlama dönemi beni yaşlandırmıştı
en az on yıl.  Mac o kadar kötüydü ve daha çok bakmalıyız
Her şeyden çok hapishane kuşları gibi.

Sonunda, adama ne kadar uzağa sormak için yeterince ayıkladık
en yakın şehre idi.  Bize yaklaşık beş mil olduğunu söyledi
"Neda" ın küçük kasabası; Ama biz başlamadan önce bize olup olmadığımızı sordu
aç.  Birbirimize baktık ve gülümsedik-ve yaşlı adam
anlaşıldı-tüm öğle yemeğini, hatta şişeyi bile almamızda ısrar etti
Taştığı çay-ve hiç yemeğin daha iyi bir tadı olmadığından eminim. Yiyecek bir şeyler aldıktan sonra yeni erkekler gibi hissettik ve
Yakında eski Hollander'ın bize karşı nezaketini unutun.  Işıkla
Sonunda yeni arkadaşımıza "güle güle" dediğimiz ve başladığımız kalpler
"Neda" yolumuz.

Dünya, birkaç saat önce sahip olduğundan çok farklı görünüyordu ve
Deneyimlerimiz hakkında konuşmakla o kadar meşguldük ki, neredeyse fark ettik
Bisikletle yanımızdan geçen bir adam.  Bir hurdayı duymuş olmalı
Konuşma, dönüp baktı ve sonra direksiyonundan atladı
ve bize doğru geldi.  "Sen İngiliz misin?" Dedi.  "Hayır, değil
Kesinlikle; Biz Kanadalılar. "" Oh, "dedi Kanadalılar.  Ben bir
Hollander kendim, ama İngiltere'de eğitim gördüm; kaçmalısın
Mahkumlar.
"Korkmana gerek yok, çünkü sempatim tamamen müttefiklerle."
Bu yüzden ona her şeyi anlattık ve neredeyse gelene kadar bizimle birlikte yürüdü
Neda.  Sonra tekerleğini monte etti ve kasabaya bindi, herkese
Görünürde geliyorduk.  Yani biz geldiğimizde sokaklar
insanlarla kaplı; Erkekler, kadınlar ve çocuklar bizi ağırlamak için çıktı.
Sonunda bizi mülk sahibinin konuştuğu bir mağazaya götürdüler
İngilizce.  Birkaç dakika oturduk ve sohbet ettik ve sonra karısı geldi
öğle yemeği ile dışarı.  Ekmek ve tereyağı, kek ve çay getirdi ve ben
Ne kadar iyi tadı olduğunu hayal et.

Ama direksiyondaki arkadaşımız bizi mağazada bırakmıştı ve rapor etmişti
Polis merkezine gelmemiz.  Yani bizim öğle yemeğimizdeyken
Polis şefi ve bir görevli geldi ve bizden gitmemizi istedi.
onlara.  Bu bizim için iyi görünmüyordu-sahip olduğumuz şey gibi görünüyordu
Geçen yıl için alıyorum.  Dedim ki, "Golly! Mac, sevmiyorum
Bu. "Dedi," Ben de değilim, ama sanırım gitmeliyiz ", bu yüzden gittik
birlikte; Ama polis karakoluna inmek yerine, şef bizi aldı
kendi evine.  Burada olduğumuzu anlamak için yapıldık _Guests_;
Ve bize su, sabun, temiz havlu ve taze gömlekler verildi
parçalara ayrılanları değiştirin.  Temizlendikten sonra
Yeni adamlar gibi hissettim ve ev sahibimiz bizi bir masanın altında kaldığı yerden çıkardı
ağaçlar ve biz ayrıldığından beri ilk uygun şekilde servis edilen yemek yedik
İngiltere-bir yıl dokuz ay.

Tabii ki bize normal bir akşam yemeği verilmedi-arkadaşlarımız çok akıllıca
Bunun için-ağır yiyecekler bizi öldürürdü.  Tek sahip olduğumuz ekmekti ve
tereyağı, kek ve kremalı çilek; Ama oh, onlar scrummy.
İhtiyacımız olan bir sonraki şey uyumaktı ve ev sahibimiz bizi koymak istedi.
Evde yatak.  Ama onun temizliğine giremeyecek kadar kirli hissettik
yataklar ve ona girmeyi çok tercih ettiğimizi anlamasını sağladık
Hayloft.  Bu yüzden bize biraz battaniye getirdi ve biz döndük. Uyuduk
Uyanmadan on dört saat boyunca; Buna ne kadar ihtiyacımız vardı.  Biz
Sabah 2'de uyandı ve ilk başta nerede olduğumuzu bilmiyorduk.  Ancak
Yataklarımızı aldıktan sonra tekrar uyumaya gittik ve uyanmadık
Sabah dokuz.  Sonra kalktık ve daha hafif bir yemek yedik.  Biz
O gün o gün uzan ve dinlendi, ama İngilizceleri sınırlı olduğu için
Hollandalılarımız olarak konuşmamız gecikti.  O gece ilk zevkimiz vardı
Almanya'ya girdiğinden beri etin-ve belki de bundan zevk almadık!

Ertesi sabah erkenden Rotterdam için trene bindik, şef gönderiyor
bizimle bir eskort.  Bir kez orada, İngiliz Konsolosuna götürüldük,
Ve kimliğimizi kanıtladıktan sonra bize kıyafet, para ve bir
İngiltere için pasaport.  Bir tekneden çıkmadan on gün önceydi
Rotterdam ve bu süre zarfında nezaketten başka bir şey almadık
tanıştığımız insanlar.

Sonunda bir teknede pasaj sağladık ve Temmuz ayının _first gününde
İngiltere'ye indi.




"Yoldaşlarım ve bana mektuplarda söylediği gibi, onlardan ne oldu
Eski Chum Bob Goddard. "



Sevgili Jack:

Almanya'da kesinlikle oldukça zor bir zaman geçirdin ve yapmıyorum
deneyiminizi kıskandırın. Ve şimdi senden sonra ne yaptığımızı duymak istiyorsun
esir alındı ​​ve sen ve ben bildiğimiz grup ne oldu
çok iyi.  Olan şeyleri hatırlamak hoş değil, Jack,
Ama elimden geleni yapacağım.  Bir bakayım; St. Eloi savaşı sonuncuydu
Katıldığın hurda.
Hala sıranın o kısmındaki hendeklere girdik.  HAYIR.
10 Takım hala sağlamdı.  Zavallı eski Woodrow'u ve onun chum'u özledik
Fred bir hayalet gibi göründü.  İkincisi hiç almamıştı
Hiçbir insanın topraklarındaki deneyimi üzerinde, gözleri kafasına batmıştı,
Ve o bir enkazdan başka bir şey değildi.  Bir gece, rezervdeyken
Dictiebush, birkaçımız konuşuyorduk ve küçükümüzün ne kadar şanslı olduğunu söylüyoruz
Bunch olmuştu, o dakikada bizi göndermek için bir emir geldi
bir çalışma partisi.  Fritz meşgul olmuş ve bir bölümümüzün bir bölümünü havaya uçurmuştu
ön cepheler ve bu noktayı tutan çocukların koruması yoktu, bu yüzden biz
hasarı onarmak için gönderildi.  Sanırım Fritz ağrıyordu
Stokes hafif hendek harçlarımız ve ağırlıklarımız
Bütün gün Alman siperleri.  Pekala, bize küçük partilerde söylendi
Kum torbaları, oluklu demir, seçimler ve kürekler, onarmak için
astar.

Bizim küçük grup Tommy, Bink, Scottie, Bob Richardson,
Newell, McMurchie ve tanımadığınız bir ya da iki kişi.
Elbette "Flare-Pistol Bill" sorumluydu; Ve sadece şansımız vardı
oluklu demir taşımak (ve lanet olası garip şeyler), bu da
siperleri taşımak için geniş, bu yüzden karaya çıkmak zorunda kaldık-ve ben
Söyleyin, makineli tüfek ateşi kötü oldu.  Tutan çocuklar
Siperlerin çok fazla kayıp vardı.  Pekala, yüklerimizi aldık ve başladık
Kabuk deliklerinin içine ve dışına.  Tommy dolu bir deliğe düştü
su ve sırılsıklam; ve Chappie, zayıf görüşü ile, düşerse
Bir keresinde, en az bir düzine kez düştü.  Zorumuzu lanetleyerek gittik
Şans ve elimizden gelenin en iyisini yapmak, çünkü mermiler uçuyordu
Güçlü kalın.  Fişekler birkaç dakikada bir yükseliyordu ve her seferinde
Biri yükseldi, tekrar dışarı çıkana kadar "dondurduk".  Sonunda aldık
ön cepheye oldukça yakın ve Fritz bir parlama gönderdiğinde
hemen arkamıza düş.  Bizi görmeye yardım edemediler, çünkü biz
Kafalarımızda oluklu demir levhalarla güzel bir hedef.
Makineli tüfekler bize öne geçti ve biz gitmek için acele ediyorduk
Hendek, genç Blair uyluktan geçtiğinde.  O başladı
sesinin tepesine bağırın; ve bir sonraki sırada olan Scottie
Line, yaptığı gürültü için onu yuvarladı.  Muhtemelen olurduk
Susmamış olsaydı hepsi öldürüldü.  Eh, onu bağladılar ve
Onu gerçekleştirdi ve geri kalanımız devam ettik.

Scottie bir kaza ile düştüğünde elli metre gitmemiştik,
önümde.  Ona süründüm ve kötü vuruldu-kan
Ağzından döküldü ve "sedye taşıyıcısını" mırıldandı.
Flare-Pistol Bill bir tane avlamak için sipere gitti ve ben süründüm
Bizimle gelen kişiyi bulup bulamayacağımı görmek için.  Benden önce
Bob ile geri döndüm sedye taşıyıcısı hendek düzeltmişti
Scottie olabildiğince iyi.  Zavallı Scottie! Çenesi paramparça oldu.
Bink, Scottie'yi omuzlarına taşımakta ısrar etti ve onlar
başladı.  Ama yarıya gitmeden önce Bink oynadı ve ne zaman
Scottie, Bink'in hepsini indi ve yürüdü
giyinme istasyonu.  Diyelim ki, o çocuk emin bir oyun.  Bu arada, o
Şimdi Blighty.  Geri kalanımız güvenli bir şekilde geçti,
hendek ve desteklerimize geri dönmeyi başardı.  Birkaç gece sonra
Ön hatlara bir yolculuk daha yaptı ve bu No. için felaketti.
10 Her şeyden önce, Tucker bir kablo partisindeyken yüzüne vuruldu;
Sonra Jack Branch, Fritzie olduğunda hendek arkasında bir çalışma partisindeydi
Bombalanmaya başladı ve kolundan bir şarapnel mermisi aldı.  Biz
Onu bağladı ve çok acı çekiyordu, ama her zaman gülümsedi. Gibi
Dışarı çıktı, "Tüm kızlara sevgini vereceğim
Shorncliffe. "Diye düşündüm," Şey, bu bir adam ne zaman bir savaş cehennemi değil mi?
Kolundan çiçek açan büyük bir delik açmaktan memnun olabilir mi? "

Daha sonra aynı gece Tommy Gammon Sentry Go'daydı ve ben uyuyordum
Arkasındaki sığınağında, onbaşı bankalar içeri girip beni uyandırdığında.  O
"Tommy'yi görmek ister misin? Vurdu." Dedi.  Tanrım, atladım
Acele edin ve Tommy'nin bulunduğu yere hendek aşağı koştu; Ama özgürce nefes aldım
Bunun sadece kolundan bir delik olduğunu gördüğümde-sahip olduğu korkuyordum
Kötü aldım.  "Nasıl anladın, Tommy?" Söyledim.  "Ah, sen
Sonunda ateş etme yolundan çıktığımız kum torbalarını bilin
Gece?-Pekala, birinin geçip bir kurşun alabileceğini düşündüm
Fasulyesi aracılığıyla, bir adam hendekten daha aşağıdayken, bu yüzden koydum
Torbayı yerine yuvarlamak için kolum ve _bingo_! Fritzie haklıydı
iş. "Tommy'nin annesine o gece yazdım ve ona
Tommy'nin bir Blighty olduğunu düşündü ve Kanada'dan çıktı
onu görmek için.  Ama üs hastanemizden daha uzağa gitmedi ve o
altı ay içinde tekrar siperlere geri döndü, bu yüzden annesi görmedi
Sonuçta onu.

Tommy bizi terk ettikten sonra, dinlenme kütüklerine geri gönderildik ve
o zaman Hooge savaşı başladı.  Silahları duyabiliyorduk
Kükreyen ve geceleri solumuzdaki tüm gökyüzü aydınlandı.  Yollar
makineli tüfekler, yürüyüş birlikleri, bisikletçiler ve
Süvari-savaş sahnesinden gelirken sürekli bir akıştı
Ambulans.  Neler olup bittiğinin masalları sızmaya geldi ve biz
Tamamen gönderilmesi bekleniyor.  Ama emir olmadan hareket edemedik ve
Kendimizden de zevk alabileceğimizi düşündük, bu yüzden kalktık
açık hava konseri.  Kesinlikle bir züppe idi ve bir sonumuz yoktu
zaman.  Birçoğu yaşlı oğlan katıldı; Ve sonra biri kalktı ve
Bize "Gülümsemenizin Güneşi" hakkında bir parodi verdi.  Şöyle gidiyor:

  "Ah, Fritzie bu Blighty'leri çok özgür uzatan,
    Bana güzel bir tatlı cushy gönder ...
  Beni dizinin hemen altına sokacak.
    Altı ay Blighty-Oh, ne kadar tatlı 'Twoed!

  "Bana güzel ve yuvarlak peletlerle bir kabuk gönder;
    Onları, biri hariç hepsini yere dağıtın;
  Bana bunu gönder, ama bir mil gelsin,
    Ve sana gülümsememin güneş ışığını vereceğim. "


Bu büyük alkışlarla karşılaştı ve hepimiz öğrenene kadar söyledik
kelimeler.  Memurlarımız bize bunu söylediğinde konser neredeyse bitmedi.
Bir an önce harekete geçmeye hazır olmamız için kelime gelmişti.  Sonrasında
Bazı yaralı oğlanlarımızla konuşmak
Dövüş, çok ciddi bir şeyin olduğunu fark etmeye başladık
oluyor.  Bize Kanadalıların tüm taburlarının
Shell Fire tarafından silindi.  Fritzie her şeyi parçalara ayırmıştı
Gelişmeden önce, St. Eloi'de olduğu gibi.  Fark ettik
Dinlenme zamanımızın kısa kesilmesi muhtemeldir; Bu yüzden meşgul olduk ve
Tüm paramızı harcadı-ve eminim, ertesi gün emir bizim için geldi
Hareket et ve uzakta Ypres'in hemen arkasında v ---- yol boyunca gittik.  Biz
oraya güvenli bir şekilde ulaştı ve bazı memurlarımız ve N.C. O.
Ne tür bir yere girdiğimizi görmek için satırlara.  Onlar
Saldırının sol kanadında olacağımızı buldum ve yine de
Almanlar ön cephenin çoğunu parçalara ayırmışlardı,
Burada ilerlemeye çalıştı.  O gece iki şirket, A ve B,
geri kalanımızın önüne gönderildi ve hatların yanına gittiler
Motorlu ürünlerde yapabilirlerdi, sonra geriye kalanları devraldılar.
Çoğunlukla kabuk deliklerinden oluşan ön hatlar.  Geri kalanımız
Ypres'de yürüdü ve bunu bir miktar harabe bulduk.  Buradaydı
Savaşın etkilerini gördük-sert, korkunç, kokuşmuş savaş.
Ypres bombalandığında yüzlerce insan gömüldü ve kokusu
Yer dayanılmaz. Demiryolunu bir parça için takip ettik ve
"Şişman Berthas" tarafından yapılan bazı kabuk deliklerini geçtik.
Savaşın başında Almanlar.  Sıradan büyüklüğünde gömebilirsin
Bu deliklerden herhangi birinde ev.  Ölü atlar her yerde yalan söylüyordu
üzerinde bulunduğumuz yolun daha önce kabuklandığını gösteren
akşam.  Ne dakika tekrar açacaklarını bilmiyorduk, bu yüzden biz
her kavşak üzerinde acele etti.  Fritzie'nin bombardımanı için bir mani vardı
Geçiş yolları ve YPRES Sticent'tekilerin hepsi
uygun şekilde.  İşte birkaçı: "Shrapnel Corner," "Hellfire Corner,"
"Cehennem patlama köşesi."  Bu zamana kadar tek bir dosyada yürüyorduk ve
Her erkek kum torbası, bomba, tüfek ve süngü, rasyonlar ve
şişe su.  Biraz yük, ha?  Hepsi yukarı çıkan fişeklerden yola çıkarak
Etrafımızda bir cebine giriyor gibiydik.  Sağımızda,
Makineli tüfekler her zaman gidiyordu ve bin gibi geliyorlardı
perçinleme makineleri, sadece inşaat yerine gürültüleri anlamına geliyordu
yıkım.  Çok yakında büyük bir kum torbası bariyerine geldik.
"Çin Duvarı" ve burada ölü adamlar her yerde yalan söylüyordu ve yapamadık
Yolumuzda onları tökezlemeye yardım edin. Sonunda geldik
Hızlı iletişim kurun ve tıpkı ulaştığımızda Fritzie bir salvo gönderdi
Kabuklar-bir ya da iki erkek onu yakaladı-geri kalanımız devam etti
bizim yolumuz.  Hendek izledik, üflenen parçaların üzerinde karıştık
ve her yerde yatan ölülerin üzerinde tökezlemek.  Sonunda biz
Devralacağımız hendek geldik ve rahatladık
Kraliyet Kanada tüfeklerinden geriye kalanlar.  Onlar korkunç bir manzaraydı
Kirli ve kan lekesi-birçoğu sanki bir felçle titriyorlardı-onların
Sinirler tam anlamıyla kabuk ateşi ile parçalara ayrıldı.  Ama yoktu
şikayet kelimesi.  "Pekala çocuklar, sessiz. Şimdi her şey bitti"
Onların selamları, ama söyledikleri tam olarak doğru değildi, çünkü biz
beş dakika içinde olmamıştı, bir kükreme ile tüm Fritzie'nin silahları
bir kez daha açıldı.  Mermiler bize dolu gibi süpürüldü; Cehennem oldu
gevşetmek.  Sorumlu subay neredeyse aynı anda öldürüldü ve
Q ---- komutu devraldı.  Sammy, Emerson ile bir koyda oturdum ve
Çavuş büyük bankaları; Diğer çocuklar hendek boyunca daha uzaktaydı.  BEN
Hiç aldığımız gibi bir şey görmemişti; makineli tüfekler
Hendemizi kapatmak-sadece ayaklarımda eski bir boş su kutusuydu ve
Mermiler, biri davul çalıyormuş gibi geliyordu.
Bana vuramadılar, çünkü bir traversin arkasındaydım ya da koştum
hendek.  Bir süre sonra biraz sessizleşti, ama tamamen olmadı
Dur ve ertesi sabah, sadece şafakta, tekrar başladı ve umarım
O gün yaptığım şeyden geçmeye asla çağrılmayacağım.  Ama ben
Yüz olarak yaşadım, asla unutamam.  Hendemiz
Kelimenin tam anlamıyla parçalara üfledim ve orada oturamadık ama orada otur ve
Topçularımızı geri ateş etmedikleri için lanetleyin-şüphesiz hepsini yapıyorlardı
yapabilirlerdi, ama etrafımızdaki kabukları patlatmanın müthiş gürültüsü
Kendi topçumuzun sesini boğdu ve biz olmadığımızı hayal ettik
destekleniyor.  Yaralı adamlar hendek boyunca sürünüyordu
Karşılaştırmalı güvenlik sunacak bir nokta için ve geri kalanımız
şaşkınlıkla oturmak.  Bir içki içiyordum ve su yoktu.  BEN
biraz çay yapmaya başlamıştı, ama bir kabuk büyük bir kiri çaldı
hendekte ve kantinimi üzdü.  Hiçbirine sormam
Su için erkekler, sahip oldukları her şeyin ihtiyaç duyduğu her biri için ve
kendimize bakmak için.  Sonunda duman ve gaz için umutsuz oldum
Patlama kabuklarından boğaz park ediyor ve ben bir arama yaptım
Ölü bir adamın paketi ile.  Hoş bir iş değildi ama bir teneke buldum
ve o zaman benim için bir milyon dolar değerinde idi.  Sadece vardı
içkimi aldı, bir kerede, ayaklarımın altındaki dünya başladı
Heave ve ben yüzüme atıldım.  Tekrar karıştırdım ama dünya
denizde bir gemi gibi sallanıyordu. Sonunda durdu ve baktık
A ve B şirketleri tarafından tutulan ön cephede, ama hepimiz
görebiliyordu duman, siyah duman gökyüzüne kadar ve sonra biz
ne olduğunu fark etti.  Ön hatlarımızla havaya uçmuştu
Madenler ve şimdi önümüzde oynayan tüm topçu
Bize çizgiler kaldırıldı ve cehennemimiz her zamankinden daha da kötüleşti.  Daha sonra
Almanlar geldi ve ellerimiz doldu.  Bir makineli tüfek pil
Hemen önde güçlü nokta ve solumuzda bir hendek harç
Bizi destekledi ve birkaç bayanımız gerisini yaptı.  Ross'u kullanıyorduk
tüfek ve sıkışana kadar ateşledik; Sonra biraz yakaladık
E.C. R.'s tarafından geride kalan Lee-Enfields.  Fritzie
Doped görünüyordu ve tam kit ve hendek paspasları taşıyarak öne çıktı.
Başladığımızda, canlı herhangi birini bulduğumuz için şaşırmışlardı
Ateş etmek için aptalca baktılar.  Sonra ateşimiz onu yakaladı ve
Ön hatlarımızdaki boşluktan geçmeye çalıştı.
Mayınlı olmayan çizgi onu makineli tüfekleriyle süpürdü.  Tüm
Oğullarımızın sadece Shell Ateşi ile silindikleri zaman.  Biraz
Henry Wright dizine vuruldu ve arkadan sürünmeye başladı
hendek.  Onu yakaladım ve geri getirdim ve bir
Uçan parçalanma yolundan delik.  "Beni terk etmeyeceksin
Sen, eğer geri dönmek zorunda kalırsan? "Diye bağırdı." Hayatında değil, "dedi I.
"Ama korkma-Fritzie bizi buradan kovalamayacak."
Tam o sırada biri geldi ve Almanların kırıldığını söyledi
sağımızdan.  Sammy'ye baktım ve "Bu arka arkaya
Şeyler olmak için her şey değil, değil mi? "Sammy sırıttı ve biz
ateş etmeye devam etti ve gelen bir subay bize raporun
Doğru olmadığını duyduk-çizgimiz hala tutuldu.

Tam o sırada zavallı yaşlı baldy bir kabukla parçalara üflendi; O atmıştı
Bomba geçirmez işini üstlendi ve tabura geri döndü.  Chappie
aynı kabuğun bir parçasına çarptı ve onu
akciğer.  Oh, nasıl acı çekti!  Onu geri alamadık
müthiş kabuk ateşi nedeniyle giyinme istasyonu ve
Hendek korunaklı bir kısmı yavaş yavaş ölüme kanıyor.  Sırayla aldık
onu görecek.  "Küçük kızıma kavga ederken öldüğümü söyle,"
Bink'e dedi.  Chum, Marriot, acele etti-"Oh, Deah Boy,
Vurulduğun için çok üzgünüm-Cheer Up, Old Chap. "O, geri kalanı gibi
Biz, ne diyeceğimizi bilmiyordum.  Ama eski chappie sonra "batıya gitmedi"
Tümü.  Uzun zamandır hastaydı, ama sonunda evine geçti
Kanada.

Eski chappie hakkında endişelenirken, gönüllülerin bir çağrı geldi
Gömülü olan bazı adamları kazın.  McLeod ve ben kürekler aldık,
Ve uzakta işaret ettik.  Duman vardı
Her yerde ve mermiler sürekli geliyordu.  Hendekten aşağı indik
Oldukça bir mesafe ve bir köşeye döndüğünde, gözlerimizle ne bir manzara karşılaştı!
Orada, bir körfezin ateş adımında otururken, dokuzumuz vardı
Çocuklar, ölü.  Kabuk hemen üstlerinde patlamış olmalı, çünkü onlar
Deliklerle dolu ve kıyafetleri yanıyordu.  Mac'e döndüm:
"Burada yapmamız için hiçbir şey, yaşlı çocuk" ve geri başladık.  Tam o zaman ben
Bir şeyin üzerinde tökezledim ve aşağıya baktım, bunun bir beden olduğunu gördüm
Neredeyse tamamen kir ve tel ağına gömüldü.  Kazındım
bir kısmı kir ve adamın hala nefes aldığını buldu, bu yüzden meşgul oldum
Ve onu dışarı çıkarmaya çalıştı.  Kullanılan telle kaplandı
Siperlerimizin mağaralanmasını önleyin ve
tel ve kir kapalı.  Küreklerimizle kazdık ve teline kadar yırttık
Sonunda onu özetledik.  Bir yarayı göremedik ama düşündük
Sarsıntı olabilir, ama onu kaldırdığımızda bir delik vardı
Yumruğumu koyabileceğim sırtı. Zavallı adam, bunun olduğunu gördüm
Kullanım yok, ama yüzüne biraz su attım ve gözlerini açtı ve
Konuşmaya çalıştı ve sonra sessizce "batıya gitti. "Çocuklara geri döndüm
Güçlü mavi hissetmek ve tek selamları, "cehennemde nerede
Sen mi?  Yerinizin burada olduğunu bilmiyor musun? "Ama sadece geri döndüm
ve açıkladı.

Almanlar bu zamana kadar gelmeyi bırakmışlardı, ama yine de tuttular
Ön cephemizin bölümleri.  Devralan beş yüz adamdan
Ön siperlerin bölümümüz sadece bir veya iki çıktı ve bu
bize söyledikleri bu.  Saatlerce kabuklanmışlardı ve
Yaralılar çok ağırdı, çünkü tek korumaları kabuk delikleri idi.
Sonra Fritzie gelmeye başladı, ama bir grupla toplandılar
Onu bombaladı ve sonra madenler yükseldi ve bu onları bitirdi.
Fritzie, geriye kalan az sayıda kişinin üzerine geldiğinde yarı gömüldü ve
Dazed ve tüfeklerini kaybetmişti, bu yüzden mahkumlar alındılar.

İkinci satırda yaklaşık yüz ABD kaldı.  Spud Murphy,
Memurumuz, kolu devre dışı bırakılana kadar savaştı, ancak tutmaya devam ettik
hendek.  Bink ve Sammy bir sürü bombardıman uçağı aldı ve
İlerleme gönderi; Ve bu sayılarımızı hala daha küçük bıraktı.  Tam o zaman
Çavuş Faulkener,
omuz.  Bunu bir sır olarak tutmaya çalışmıştı, ama kan kaybı onu yaptı
O kadar zayıf ki vazgeçmek zorunda kaldı.  Onunla konuştum ve dedi ki, "
Bu cehennem?  İçeri girdiğim her küçük hurdaya çarpıyorum. "O
Fritzie oradaki siperleri havaya uçurduğunda Kemmil'de yaralandı.
"Dürüst John" Eskiden onu arardık ve o iyi bir eski izciydi.

Kabuk ateşi hala her zamanki gibi kötüydü.  Bob Richardson, bizim
sedye taşıyıcısı, bir kahraman gibi çalışıyordu, yaralı her yerde yatıyordu
O ve çoğu zaman fakir arkadaşlar geçmeden önce tekrar vuruldu
onları bağlıyor.  Bir çocuk kafasında bir bandajla beni geçti.  BEN
"Merhaba, Jack, Blighty var mı?" Dedi.  "Hayır, korkarım değil
Bunun için yeterince kötü. "Zavallı adam, gözlerinden vuruldu ve
Bir daha asla görmeyeceğini bilmiyordu.

O öğleden sonra, acil bir yardım talebine yanıt olarak,
29'dan gelen adamlar içeri girdi. Akşama doğru bombardıman öldü
bit ve yürüyebilecek yaralılar dışarı çıktı.  Taşıma Partileri
geldi ve kötü yaralananları çıkardı.  Chappie biriydi
ilk giden.  O gece çavuş geldi ve "Goddard
Ve Wilson, dinleme gönderisine çık. "
gitmemizi istedim.  Fritzie, yaklaşık bir dakika oraya mermiler iniyordu,
Ve kesinlikle koruma yoktu.  "Söyle, çavuş, bu
İntihar! "" Biliyorum, "dedi," ama oraya bir yazı koyma emrim var. "
"Tamam, ama öldürülürsem geri dönüp seni rahatsız edeceğim." Dedim.
Üstte gittik ve işaret ettiği yere geldik;
_whiz-bang_ olduğunda bir kabuk deliğinde zar zor aşağı inmiştik! bir kabuk
hemen önümüze indi.  Bizi kirle kapladı ve neredeyse hiç yoktu
_whiz-bang_ olduğunda gözlerimizden tozu aldı! Bir başkası sadece indi
arkamızda.  "Şimdi," diye düşünüyor beni, "eğer bu ikisi arasında gelirse, bizim adımız
Çamur. "Başka bir geldiğini duyduğumuzda bir dakikadan fazla değildi,
Ve bu, az önce bıraktığımız hendekten indi.
Çığlıklar ve inililer yükseldi ve Wilson ve ben orada sallıyoruz
yapraklar.  Tam o sırada çavuş çıktı ve bize geri dönmemizi söyledi
Hendek ve bahse girerimizi yapmaktan memnuniyet duyarız.  Sonuncusu bulduk
Shell üçünü öldürdü ve altı yaralandı ve şüphesiz olurdu
Biri kalmıştı.  İşlerin nasıl olması komik-
Çavuş büyük bir yaralandı ve onu bir yere taşımaya yardım ettim
karşılaştırmalı güvenlik, ancak fakir adam yaraları olduktan sonra öldü
giyinmiş.  Ölüleri elimizden geldiğince gömdük ve sonra takıldık
İki gün daha.  Su yoktu ve neredeyse hiç yemeğimiz vardı ve yaşadık
Korkunç, özellikle susuzluktan.  Rasyon partilerimizin hepsi öldürüldü
Bize yiyecek almaya çalışıyorum.  Bink ve karakoldaki bazı çocuklar
Önce rahatladılar ve bize su getirdiler. Zavallı çocuklar, vardı
Waistlerine kadar su ile eski bir menfez üzerinde oturuyordu.  Tek
uyku tüm bu zamanlar, çamurda yattığımız gündeydi
hendek altına.  Üçüncü gece rahatladık ve oh,
29. geldiğinde ve siperi devraldığında ne sevinç!  Biz "hepimiz
içinde, "ve taşıdığımız her şeyi atarak ypres'e geri döndük
Tüfeklerimiz hariç.  Ypres'e vardığımızda gitmemiz gerektiğini gördük
Başladığımız yere geri dönelim, bu yüzden mücadele ettik.  Yolda biz
Bir grup Lancashire adamıyla tanıştı.  "Neye aitsin?" Bize sordular
geçtikçe.  "Biz Kanadalı bir taburdan geriye kalan her şeyiz"
cevap verdi.  "Gorblimey, kandırıyor," dedi.  Tıpkı gün olduğu gibi
Kırık kampa vurduk.  Çeyrek yönetici bize bir içki içti ve
Aşçıların hazır bir beslemesi vardı ve battaniyelerimizi aldık ve teslim edildi.
Öğleden sonraya kadar uyudum ve sonra bir toplama çağrısını cevaplamak zorunda kaldık.  İki
Yüz yetmiş iki, üç gün, ne kalmıştı
Daha önce, binlerce güçlü bir tabur olmuştu.  Gözyaşları yuvarlandı
Bize bakarken eski albayımızın yüzü.  "Oğullarım! Oğullarım!" hepsi
Söyleyebilirdi.  Sadece yirmi dört saat kaldık ve bu süre zarfında
Postamızı okuduk, birkaç mektup yazdık ve parsellerimizi açtık.  Orada
her yerde parsellerdi, birçoğu
ya öldürüldü ya da yaralandı ve bunlar
kaldı.  Ölümcüldük ve iyi bir dinlenme umuyorduk,
BÜYÜK bir grup takviye yürüdüğünde ve kısa bir süre sonra biz
Paketlemek ve o gece hareket etmeye hazır olmak için emir aldım.  Oldu
Başladığımızda yağmur yağıyor ve oh! Gitmek için çürümüş hissettik
Yine o cehennem deliğine geri dön.  Ama yeni arkadaşlar ne olduğunu bilmiyorlardı
gibiydi ve onlarla güldük ve şaka yaptık.  Bob Tait ve ben
10 numaralı rasyonları taşımak; Ve biz "dosyayı bağlıyoruz"-yani biz
arkadaki takımda tutuldu.  O kadar sert yağmur yağıyordu ki biz
yakında cilde batırıldı ve durduklarında mutluyduk
O gece ypres.  Bob ve ben öndeki müfrezeyi kaçırdık, gittiler
Biraz sığınağa, bu yüzden arka müfreze gittik.  Biz
Eski bir şarap mahzeni olanda doyuruldu.  Olan ev
Savaş patlamadan önce orada ve dışarıdan baktı
Bir tuğla yığınından başka bir şey gibi.  Bob ve ben küçük bir yerdeydik
kendimizi; Kendi takımımızı bulmanın ve bulmanın işe yaramaz olduğunu biliyorduk
karanlıkta.  Uyuyacak bir taş levhadan başka bir şeyimiz yoktu ve
Islak kıyafetlerimizde oraya uzanmaya çok davet etmedim.  BEN
Bob "Bir dakika, bak ne
Buldum, "ve bir şişe rom tuttu. Gee, öpebilirdim
O!-İyi bir içki içtik ve belki de taşıdığımız için mutluyduk
O gece rasyonlar.  Topçulara rağmen iyi bir uykumuz vardı
Gürlü tepeden.  Arada sırada ağır bir Alman kabuğu
Uyku yerinizin üstüne inin, ancak kırılamadı.
Sarsıntı mumları çıkarırdı, hepsi buydu.  O gece,
Kanadalıların ve bazı İngiliz birliklerinin ilk bölümü büyüklüğünü yaptı
karşı saldırı; Ve Almanların aldığı tüm zemini geri aldı
önceki dokuz veya on gün içinde.

Bob ve ben ertesi sabah uyandık ve kahvaltımızı yedik ve bir süre sonra
Şehirde dolaştık.  Bazı Alman mahkumlar aşağı iniyordu
yol ve biz durduk ve onlarla konuştuk.  Konuşabilen biri
Küçük İngiliz, "Çok fazla kabuk" dedi.  Çok açlardı; biri
Yolun yanında bir parça bisküvi gördüler.  Onu yakaladı ve
Bir köpek gibi yedi.  Hepsi bir bağırış duyduk ve dönerek casusluk yaptık
Bink ve Charlie Pound.  Bize ulaştıklarında, "Nerede
Şeytan Siz arkadaşlarınız var mı?  Rasyonlarımızı istiyoruz. "Oldukça görünüyordu
Gitmişti ve bizi kaybetmekten biraz endişelenmemişlerdi.  Değildi
onları rahatsız eden rasyonlarına sahip olmak. O gece, bıraktığımız aynı siperlere geri döndük
Sadece üç gece önce, sadece bu sefer Ypres-Menin'de yürüdük
yol.  Bu göze çarpan en kötü yol; Almanlar onu süpürdü
Her gece makineli tüfekleri ve kesinlikle kötü.  Elbette pas
aylar önce bitmişti ve her şeyi biliyordu.  Bize şunu söyledi
Mermiler yerden bir ayak geliyor ve eğer bir adam bir tane alırsa
Bacakta, sürünmeden önce tekrar vurulacak.  Biz
Makineli tüfekler başladığında yoldan güzel bir şekilde başladı
çatlamak için.  Bir atladım ve indim, tüfek ve hepsi, bir hendekte
su.  Oğlanların çoğu benimle geldi ama gülmeye yardım edemedim
Bazı takviyelerde.  Ağaçların arkasına sığındılar, tıpkı
Küçük bir ağaç bir makineli tüfek mermisini durduracaksa.  Tabii ki anlattık
Onları, ama sayılarından bir veya iki vuruşa kadar değil, fark ettiler mi
onların tehlikeleri.  Almanlar olduğumuz siperleri bombalıyorlardı
içine giriyorlar ve şimdi biraz yüksek patlayıcı göndereceklerdi
Kabuklar ve yolumuzu şarapnel ile süpür, bu yüzden birkaç tane daha vardı
kayıplar.

Sonunda siperlere ulaştık ve McMurchie ve ben durduk
vurulan bir adam yardım edin.  Oğullarımıza geldiğimiz zaman vardı
Biz ayrıldığımızdan beri onu tutan 29'unu rahatlattı.  Kuyu,
Mac ve ben hendek içine atladık gibi, birinin
Çavuş, "Memur,
Yolda bombalama direği; onu tutan ikisi
öldürüldü. "Donnslau arkasını döndü ve bizi izlerken casusluk yaptı
hendek.  "Goddard ve McMurchie,
Hendiğin sonunda bombalama direği: Çavuş Oldershaw size gösterecek
Nerede. "Mac ölüme geçti ve ben de
Yapabildiğim kadar mutlu-ama diyelim ki, biraz kahraman hissetmiyordum.  Devam ettik
Post ve Fritzie bizi iki gün boyunca oraya attı ve kesinlikle bir
Vurmadığımız için hayret.  Hatırlıyorum, biz yatıyorduk
yolun ortasındaki parke taşları-herhangi bir
Bu şekilde sinsi olan Almanlar.  Bazen şeyler ne zaman
Çavuş bizi sipere çağırır ve kalalım
bir süre orada.  Hendekte iken ıslık çalıyorduk;
Ve her zaman çay falan pişiriyordu.  Her zaman yaktık
Bunun için mumlar ve arzımız bittiğinde gitti ve ödünç aldı
Memurlar.  Hiçbir şey onu rahatsız edecek gibiydi ve izlerdi
Tepe patlayan kabuklar-büyük siyah şarapnel ve "yünlü ayılar".  Ne zaman
İkinci patlama, bir ton tuğla atılan bir gürültü yaparlar,
Ve Mac onları bir gülümsemeyle izlerdi-bir kez otururken
Çamur ve sanırım ölmekte olan bir ördek kadar neşeli bakıyordum
Thundstorm, Mac, "Orl'a rağmen" denemeler ve özelleştirmelerdir,
İngiliz Tommy her zamanki gibi neşeli. "
Bir cockney gibi ve sadece gülümsemek zorunda kaldım.  Bundan kısa bir süre sonra geldi
"Yağ."  O ve Bink menfezde kalmışlardı ve
Çıkış yolunda olmak, ama fakir yaşlı yağ soğuk ile çok sertti
yürüyemediğini.  Ona bir ROM holdalını getirmeyi teklif ettik, ama o
almayacağını söyledi.  Sanırım bir lanet kız vaat etmişti
eve döndü ve sözünü kırmak yerine ölürdü.  Peki verdik
Biraz sıcak çay, çoraplarını çıkardı ve ayaklarını ovuşturdu; Ve onu aldım
Bir çift kuru çorap.  Bir süre sonra onu biraz yemeye çalıştırdık,
Ve onunla şaka yaptık, sonunda biraz gülümseme verdi-ve yakında
Tanıdık "tee o, tee o!"-
hiç duydu.  Biz rahatlayana kadar bizimle kaldı.

Aynı gün hendekte komik bir şey oldu.  Marriot ve biraz
Diğer erkeklerden, hendek yemeklerinin koylarından birinde oturuyordu
Bazı Maconachie rasyonları, ne zaman _bang_! Hemen korkuluktan geçti
kabuk.  Marriot ve bir sonraki adam arasında geçti ve şok olmalı
korkunçtu. Marriot bir sonraki körfeze koştu ve bizim
Çavuş, "Ah deyin, yaşlı adam, ben şanslı bir şeytan değil miyim?
Bir sonraki koydaki arkadaşlar cehenneme uçuyor ve ben kaçtım. "
Çavuş, kabuk dışında körfezi boş bulmak için koştu
patlamamıştı, ama siperin altından sessizce yeniden düzenliyordum
Ve Marriot fark etmek için çok heyecanlıydı.  Belki alamadı
Daha sonra yontuldu.  O gece rahatladık
Coldstream Muhafızları; Ve söyle, Jack, onlar askerler!  Gibi geldiler
Saat, her insan onun yerini ve tam olarak nereye gideceğini biliyordu.  Onlar
Hendeke girerken süngü sabit ve karışıklık yoktu.  Onlar
Bilmeden hemen önce siperi ele geçirmişti.

Kazanmak için ne kadar mutluyduk, kimsenin orada olanları bilmiyor.
Hooge'un sonuncusunu gördüğümüz için üzgün değildik.  Bize verdiler
Haftanın dinlenmesi ve sonra ---- adresindeki eski siperlerimize geri döndük.  Oldu
Orada sessiz ve bir süre sonra oldukça kolay vardı.  Aldıktan hemen sonra
Bu siperler üzerinde harika bir manzara tedavi edildi.  Uçaklarımız
İngiliz cephesinde kıyıdan genel bir saldırı yaptı.
Somme ve tüm Alman gözlem balonlarını yaktılar.  Biz durduk
Ve alevler içinde inmelerini izledi ve harikaydı.  Dikkat et
bizim için çok şey ifade ediyordu; Bizi izlerken bir karışık olamazdı
Çizgilerimizin arkasında ama biz bir mermi salvo tedavi edilir.  İçinde
Gerçek, gündüz hareket etmemek için emirlerimiz vardı.  Ama sonra
Balonlar gitmişti, karşılaştırmalı özgürlükle devam edebilirdik.  Eşit
Bir adam bu Alman gözlerinin dikkatini çekecekti.  Yaşlı oğlumuz,
Charlie Pound, cephe hattı arasında bir koşucu veya sevkıyat taşıyıcısıydı
ve karargah ve sık sık bizi görmeye geldi.
astar.  Bir gün, "O balonda şişman bir fritzie var
Ellerimi almayı seviyorum; Bana karşı kinli olmalı
İletişim hendiğine her gittiğimde beni meraklısın. "Yani Charlie
o balon yıkıldığında ölüme gıdıklandı.

Jack, bir sonraki gezimiz 60 Hill'deydi ve sıcaktı
Spot-bu sefer topçu ateşi değil, hendek harçları.  Her sabah
Fritzie bize kahvaltı için "sosis" gönderirdi; Olarak geldiler
bir dakikalık.  Çok fazla yaralıya neden olmaları değildi, ama
Çok iş yaptılar.  Her gün Fritzie cephemizi patlatırdı
Ve her gece tekrar makineli tüfek altında inşa etmeliyiz
ateş.  Sırayla aldık, yarısı çalışan partilerde olacağız ve
Outpost görevinin diğer yarısı.  Bir gece birkaçımız düştük
bir bombalama direğini kesiyor.  Kesim bir zamanlar ypres olmuştu
Teminler Demiryolu ve Alman hatlarının yanı sıra
bizim.  Fritzileri geri tutmak için orada güçlü mesajlarımız vardı
Gelmesi bir fikri aldı.  Gündüz tüfeğe maruz kaldı
ateş.  Bu gece onbaşı koştuğunda orada oturuyorduk
İçinde, "Çukura geri dön, başlayacak bir gösteri var." Dedi.
Hendek harç bombardımanı olduğunda konuşmayı neredeyse bitirmemişti
açıldı ve bir sosis indiğinde hendekten zar zor vurduk
Olduğumuz yer.  Önümüzdeki birkaç dakika çok
Heyecan verici ve sosislerden kaçmakla meşgul olduk.  Kolayca yapabiliriz
Sigorta yakılan ve bir
Kıvılcım izi.  Biri roket olduklarını düşünürdü, eğer
onları daha önce görmemiştim.  Sonra Fritzie topçasını açtı ve
İşler gerçekten çok ısındı.  Birkaç zayiatımız vardı, ama bir kez daha
Bizim küçük demet şanslıydı.  Fritzie'nin gelmeye çalışmasını bekledik
bitti, böylece bir grup biz korkuluklara çıktı ve bombalar attık ve
Diğerleri tüfekleriyle sabit bir ateş tuttu.  Hendek harçlarımız
Her bir fritzie için altı bomba atarak harika işler yapıyorlardı
Gönderdi ve Almanlar çok geniş bir şekilde uyanık olduğumuzu düşündüler, çünkü
Gelemediler. Ertesi gün on dört günlük izni kaçırdım ve Gee! Kendimi ağrıyordum
BT.  Ernie Rowe ile nöbetçi görevdeydim ve sadece eylemindeydim
Bir çift kauçuk kuş için botlarımı değiştirmek
Memur.  Altında bir özet koşarken ona özel bir ilgi göstermedim
Hill 60 ve her zaman mühendislik memurları vardı.  Bu adam
durdu ve birkaç sıradan sözün ıslaklığı hakkında
Hendek, vb. Ve sonra geçti.  Bunun hakkında daha fazla düşünmedim ve öyleydim
Periscope'a bakma sırayla, yanında geldiğinde
Kaptan Breedan ve bir grup izci.  "Bir memurun geçtiğini gördün mü
İşte? "Heyecanlı selamlar mıydı. Cevap verdim,"
On beş dakika önce.  Peki ya ona? "" O bir casus, hepsi bu ve eğer
Onu yakaladın, bu on dört günlük izniniz anlamına geliyordu, '
dedi Kaptan Brean.  Sadece güzel bir şişman şansı kaçırmak için şansım
Bu-dilenci asla yakalanmadı, ince havaya kaybolmuş gibiydi.
Bana ayrıldıktan sonra çocuklar avı uzun süre tuttu ve sonra
Tiksinti içinde vazgeçti.

O gün taburdan ayrıldım.
Stokes hendek harcı.  Her zaman bunun için bir fantezim vardı, göründüğü gibi
Fritzie'ye geri dönme şansı sunun.  Bu oturuyor ve
Göndermesi gereken her şeyi almak ve hiçbir şey vermemek
Dönüş, benim savaşma fikrim değildi.  Çocukları terk etmekten nefret ettim ama ben
"bıktı" ve bir değişiklik istedim.  Bink bir makineli tüfek kursu aldı
Aynı zamanda ve aynı okuldaydık.  Bitirdiğimizde gitti
Takımlara geri döndüm ve Stokes silahına gittim.  İlk kez ben
Silah ekibine girdi, bizi eski St. Eloi kraterlerine gönderdiler.
Burada her zaman çok sayıda hendek harç vardı ve emirimiz vardı
karşılaşan herkes için altıdan fazla mermi göndermek.  Beni koydular
dikkat; yani sosis izlemek ve erkeklere vermek
Kaçmak için silah zamanı çalışmak.  Beşten fazla ateş etmiyorduk
dakikalar ve sosisler kalın ve hızlı geliyordu, ancak çoğu
Bir şey bana çarptığında yaklaşık elli metre uzakta iniyorlardı
yüzünde.  Yumruklarım tıkanmışken döndüm, çünkü düşündüm
Bazıları bana vurmuştu.  Çocuklardan biri bana keskin bir şekilde baktı ve
Bandajını çıkarmaya başladı.  "Vuruyorsun" dedi. Sonra hissettim
Kan yanağımı aşağı doğru kandırarak ve çocuklar da beni sabitledikten sonra
Yapabildikleri gibi giyinme istasyonuna gittim.  Çocuklardan biri
Bir parça aldığım kabuk tarafından hendek öldürülmüştü; Ve ben
bir iki gün giyinme istasyonunda ve sonra emirleri vardı
Birimime rapor ver.  Geri dönerken Rust ve Tommy Gammon ile tanıştım ve biz
oturdu ve eski zamanlar hakkında sohbet etti.  "Benimle gel ve Stokes'e katıl
Gun, "dedim;" Piyade'den çok daha iyi. "" Hiçbir şey yapmıyor, "
dedi Tommy, "Sen kötü bir reklamsın;" Ve sanırım baktım
Kafamın etrafında büyük bir bandaj ile komik.  "Hayır, bir
Hızlı cenaze töreni bir süre, "dedi Rust. Eh, çocukları terk ettim ve gittim
yeni birimime.  Ertesi gün biraz zaman Harry Foster aldı
omuzdan vur; Ve bir köpek kadar memnun görünerek gitti
iki kuyruk ile.  Benim, sigara içerken onu nasıl kıskandık
sigara!  Ama zavallı adam, Londra'da öldü ve ne duymadık
onu çıkardı.

Bundan kısa bir süre sonra somme için başladık ve gitmeden önce
Lee-Enfields için Ross Tüfeklerimizi değiştirdi.  Giderek harika zaman geçirdik
Aşağı, sığır arabalarına yol açtık ve gerisini yürüdük.
Geçtiğimiz yolların çoğu elma ağaçları ve gee ile kaplıydı!
İyi görünüyordu.  Çizgilerin yanına yaklaşırken tanıştık
Somme savaş alanından çıkan Avustralyalıların bölümü ve
Manzaralar vardı!  Beyaz tebeşirle kaplıydılar ve çoğu
pantolonları dizden kesilmişti. Onlara nasıl olduğunu sorduk
Ve dediler ki, "Ah, bir tüfek istemeyeceksin, tek ihtiyacın olan bir kürek
Kendine bir delik aç "-neşeli, değil mi?

Rezervlere girdik ve birkaç gün boyunca hiçbir şey yapmadık
Salon etrafında.  Heykelini görmek için Albert içinden geçtik.
Madonna ve bebek İsa.  Yolun üzerinde asılı kaldı ve
Vurulmadan orada ne kadar kaldığı muhteşem.  Fransız
İnsanlar düştüğünde savaşın biteceğini söylerdi, ama
Bir süre aşağı ve savaş henüz bitmedi.  Bizi yorgunluklara koydular
ve birkaç gün boyunca çalışan partiler ve sonra
Destekler.  Bize bir sonraki başta zirveye çıktığımız söylendi
Sabah tanklar tarafından desteklendi.  Şimdi, tanklar buna kadar kullanılmamıştı
zaman ve onlar savaşın sürpriziydi.  Bir kelime duymamıştık
onlar hakkında ve neye benzediklerini bilmek deliydik, bu yüzden bizim
Memur bize nerede bir tane bulacağımızı söyledi ve uzakta görmeye gittik.
Oraya vardığımızda bir branda ile kaplıydı, ama memur
Şarj sayfayı çıkardı ve iyi bir şekilde bakalım: ve böyle
Olduğu gibi queer görünümlü bir canavar!  Arada bir haç gibi görünüyordu
Fil (bagajı olmadan) ve çamur kaplumbağası.  Bombaladık
Soruları olan subay, ama birçoğuna cevap vermezdi; Sadece o
altı inçlik bir kabukla doğrudan bir vuruştan başka bir şeyin
gizlenmesine nüfuz edin; Ve herhangi bir delikten geçebilir veya hemen yürüyebilir
bir ev.  Bir şeytani cihazdı ve biz geri döndük
Ertesi gün Almanların alacağı sürprizini kıkırdatmak.  O
Gece içeri girdik, tek bir dosyada yürüdük.  Pitch-karanlıktı ve
Almanlar öfkeyle bombardıman yapıyorlardı, ancak tüm kitleselizi terk etmeden önce
Topçu yarım saat olarak bilinen şeyi yapmıştı
Karşı-Pat çalışması, Fikir çok fazla Alman silahı koymaktır
mümkün olduğunca eylem.  Topçularımızın düşman pozisyonlarının çoğuna sahipti
Uçaklarımız onları tespit ediyordu.

14 Eylül 1916 gecesi girdik ve ben
Ben birlikte topallanmadan bir gün önce dizinde yaralanmıştı
Diğer çocuklar ne zaman, _whiz-bang_! Hemen yanımızda büyük bir kabuk patladı.  BT
hemen önde olan birkaç çocuk öldürdü.  Yapamadım
Birkaç dakika önce bacağımı bükün, ama inan bana, gördüğümde eğildim
O kabuk geliyor ve dizimi hiç düşünmemiştim.  Ben birlikteydim
Stokes Gun Crew ve bir koşucu olarak detaylandırıldı.  Bu benim
Çeşitli hendek harç ekipleriyle iletişim halinde olmak ve rapor etmek zorunda kaldı
İşler nasıl gidiyor, merkeze.  Tommy, Bink ve diğer
Arkadaşlar taburdaydı.  Çavuş Daybreak'den hemen önce
Etrafta geldi ve bize bir rom verdi.  Hendekte yatıyorduk
O gece hiçbir insanın topraklarında kazdığımız.  A deniyordu
"Atlamak" hendek.  Önümüzde Alman siperini uzattı ve biz
onu yakalaması gerekiyordu ve ayrıca bulunan bir şeker rafinerisi
biraz daha geri.  Tamamen ilerlememiz, bir
bin yarda.  Sadece gün çiğnemesinde, düşmanda barajımız patladı
Siperler ve üzerinde gittik; Ön hat siperlerini fazla olmadan aldık
muhalefet, ama fritzilerin bir tavır verdiği yerlerde biraz vardı
kirli iş.  Topçu ateşi olan oldukça fazla erkek kaybediyorduk.
Rust arkaya şarapnel ile vuruldu ve yarısı döndüğünde bir mermi
Onu yakaladı, çenesini parçaladı.  Flare-Pistol Bill kolunu sallıyordu
Bir mermi onu kafasına yakaladığında bazı çocukları yönlendirin.  Ama biz
bu zamana kadar fark etmek için çok meşguldü ve yaralıları
Sedye taşıyıcılarımıza baktık, ittik.  İkinciye ulaştık
Alman hendek ve Hunları düzenlemeye devam etti.  Yağ süngüdü
Onları olabildiğince hızlı ve her zaman "tee-hee-ing".  Tommy'nin
Bir köşede Big Hun ve çenesinin altındaki süngü ile çalışıyordu
ellerini kaldırmasını sağlamak için. İlk başta Fritzie anlamadı ama
Sonunda ona şaşkına döndüğünde elleri acele etti ve o
diye bağırdı "Kamerad!" onaylanmış tarzda.

Bu zamana kadar görünürdeki tüm Almanlar ya öldürülmüş veya alınmıştı
Mahkumlar ve bir sürü çizgilerimize geri sürülüyordu.  .
Alman silahları bıraktığımız yere ağırlık bırakıyordu ve
Mahkumlar geri döndüler kendi kabuk ateşine yakalandılar ve çok
öldürüldü.

Başlangıçtan itibaren tanklar harika işler yapıyordu, yürüyordu
makineli tüfekler ve yüzlerce kişiyi kendi makineli tüfek ateşiyle öldürmek.  .
Almanlar sert korkuyordu ve kesinlikle demoralize edildi.  Bir grup,
diğerlerinden daha fazla cesaret, bir tankın etrafında toplandı ve bombalamaya çalıştı
el bombalarıyla, ama bombalar için başarılı olmadan tanıştılar
Çelik kenarlara karşı sınırsız veya zararsız bir şekilde patladı.  Bulma
Çabaları işe yaramazlar, tank ekibine teslim oldular.  Hepsi
Bu devam ediyordu, silah ekipleri arasında mesaj taşımakla meşguldüm
ve karargah.  Bütün gün hareket halindeydim ve Alman kabuğu olmasına rağmen
Ateş ağırdı, şansım benimle oldu ve bir kez vurulmadım.  Bükmek
Şirketi için Dispatch Runner'dı ve onu birkaç kez geçtim ve
Bana erkeklerden bahsetti, onlarla birlikte. Sonuncusu
Onunla tanıştığım zaman, "Bob, Tommy öldürüldü." Dedi.  "Tommy!" dedim
neredeyse konuşmak için çok şaşkın.  "Evet," dedi, "Ben geçiyordum
hendek ve kıyafetleri düşündüğümde bir vücuda atladım
Tanıdık görünüyordu ve vücudu ters çevirdim ve fakir Tommy vardı;
Bir keskin nişancı tarafından göğsünden vurulmuştu.  Onun sorumluluğunu aldım
bir şeyler ve tekrar dışarı çıktığımda onları halkına göndereceğim. "Sonra
Bink beni terk etti, Tommy'nin gittiğini fark etmeye çalıştım ama yapamadım
Benim chum ve bedfellow gerçekten öldüğüne inanıyorum.  Çok zor görünüyordu
Sadece birkaç gün hastaneden döndüğünde.  Ben yoktu
Oturma ve düşünme zamanı, işler çok ısınıyordu.

O akşam saat altıda General Byng üçüncü sırada yer almaya karar verdi
rezerv olarak tutulan bölüm.  Onları geldikçe izledim
bitti ve harika bir manzaraydı.  42. Highlanders önde geldi,
Ve süngüleri sabitleyerek uzun çizgilerle geldiler.  Almanlar
Sırtın üzerinden geldikleri anda onları gördüm ve hemen döndü
Onlara silahları, ama kayıplarına rağmen istikrarlı bir şekilde geldiler,
Üstümüzde ve Hun çizgilerine.  Ne olduğunu temizlediler
Almanlardan ayrıldı ve kendilerini Courcelette'de sıkıca kurdu.
Fransız Kanadalılar bütün gün Courcelette tutuyorlardı, ancak kaybetmişlerdi
ağır.

O gece rezerv olarak geri döndük; Hepimiz içindeydik ve biz
Albert'teki tuğla tarlalarına gelene kadar sendeledi.  Biz burada
Bivouac'larımız vardı ve biz döndük. Ertesi sabah görmeye gittim
Bink ve kendimizi oldukça mavi hissettik.  Tommy, Flare-Pistol faturası, dikenli tel
Pete ve Teğmen Oldershaw hepsi öldürüldü ve yarım düzine
Rust dahil diğerleri yaralandı.  Zavallı eski 10. takım,
Hızlı gidiyor!  Bink, Fat, McMurchie, Erne Rowe ve ben sadece biziz
Eski arkadaşlarımın solunda ve gitmiş olanlar sahip olduğum kişilerdi
Çoğu ile boğuldu.  Bink ve ben yazacak çok üzücü mektuplarımız vardı
O gün erkek akrabaları.

Bundan kısa bir süre sonra birkaç mil geri alındık ve
Yeniden düzenlendi ve birkaç gün içinde tekrar siperlere geri döndük.  .
Tabur benden bir veya iki gece Courcelette'e girdi ve böyle bir
yerdi.  Alman topçu bunu gerçek bir cehennem deliği haline getirmişti.
Bir zamanlar güzel bir kasaba olan şey artık batık bir yola sahip bir tuğla yığınıydı
içinden geçiyor ve bir mezarlığa iniyor.  İçeri girdiğimde
Bir Stokes silahıyla 28. mezarlığı tuttu; Bizim gibi bir zaman
içeri girin. Sonuna kadar kabuklandık ve ne kadar yakın geldik
Courcelette daha sıcak.  Sonunda o batık yola ulaştık ve
Ölü bedenler, bayanlarımız ve Almanlarımızla doluydu. Başladık
Silahımızı yolun yanındaki bankaya ve nasıl kazdık.  .
Kabuklar etrafımızdaki her şeyi yırtıyordu ve Tommy Lowe ve ben kazdık
Şeytanlar gibi.  Mürettebatımızın hemen üç zayiatı vardı, iki
yaralı ve biri öldürüldü.  Silahımızı kurduk, ama kısalttığımız için
Mühimmat İzin verilmeden önce bir karşı saldırı beklemek zorunda kaldık
ateş etmek için.  31. o sabah bir saldırı yaptı, ancak
Alman tel karışıklıkları ve ağır kaybetti.  Gün ışığı bir şeyler geldiğinde
hala sıcaktı.  Yeni geri dönen Çavuş Faulkner
O sabah son yarısı için ikinci yarasından kurtuldu.
"Devam et," dedi; "Bitirdim."  28'inci küçük bir grup
Mezarlığı tutmak ve her an bir karşı saldırı beklemek.
McMurchie ihtişamıyla oradaydı.  "Şeytanlar gelsin," dedi,
"Onları entrinchin 'alet kolu ile tekrar kovalayacağım."  Yaralı
Her yerde yatıyorduk ve Tommy Lowe, Danny Dugan ve ben taşıdık
Onları giyinme istasyonuna giden yola çıkıyor.  Hepsi Almanca
Keskin nişancılar bizim pistimizdeydi ve bankaya sonuna kadar sarılmak zorunda kaldık.
Kabuk ateşi ölmüştü, ancak topçularımız hala
Almanlar ağır bir bombardıman.  Tommy ve ben yorulduğumuzda
kabuk deliği, ama güneş sıcaktı ve ölü bedenlerden gelen koku
Devam etmek zorunda kaldık.

O gece bombardıman kötüleşti ve biz ağır kaybettik.  Oğullarımız geldi
Birkaç mahkumla birlikte ve kabuktan geçemedikleri için
Yangın Deliğimizi paylaşmalarına izin verdik.  Ertesi sabah dışarı çıktılar,
Ve Hunlar, onlara karşı çok nazik oldukları için bizimle el sıkışmak istedi,
Ama botumun ayak parmağını verdim ve çıkış yolunu gösterdim.  Bizim
Topçu bu zamana kadar Almanlar için dayanılmaz hale getirmişti ve
Bizi taciz etmek için sadece birkaç keskin nişancı bıraktılar.  McMurchie
Bir bomba ile sürünerek iki keskin nişancı onunla geri getirdi.
Onların yola çıktıklarını görmek komik bir manzaraydı; O büyük altı
Little Mac'in önünde yürüyor; İkincisi neredeyse beş feet idi;
Ama gururla yürüdü, süngü güçlülerini onlara yakın tuttu.
Aynı gün süvarilerimiz bitti, ama bir makinenin yuvasına girdiler
Silahlar ve küçük demet parçalara ayrıldı; görmek korkunçtu
Zavallı korkmuş atlar her yöne koşuyor.

O gece rahatladık ve Sauage adlı bir yere gittik
Vadi.  Burada Bink'e "güle güle" dedim; O geri başlıyordu
Komisyonunu almak için Blighty.  Onunla yoldan aşağı indim ve
onu gözden kaçırana kadar izledi ve sonra söylemekten utanmıyorum
Kendi başıma bir kabuk deliğine girdim ve bir çocuk gibi ağladım.  O
benimle kaydolan yaşlı çocukların sonuncusuydu ve şimdi
gitmişti.  Evde arkadaşlarını kaybetmek için yeterince zor, ama orduda bir
Arkadaşın arkadaşları hayatı katlanılabilir kılan tek şeydir.  Bink'i hiç görmedim
Yine-Uçan Kolordu'na katıldı ve beşle Flanders'a indi
Başından mermiler.  Binkie gittikten sonra umursamadım
Ne olduğunu as.  Yirmi dört saat daha koyduk
Siperler ve sonra kuzeydeki uzun yürüyüşümüzde başladık.  Ulaştık
hedefimiz ve S ----'daki siperlere gitti.  Rahatladık
İngiliz birlikleri ve Noel'e kadar oradaydı.  Çok
Çektiğimiz birkaç büyük baskın dışında sessiz; Ama çamurdu
berbat.  Çamurdan geçtik ve waistlerimizin ötesine geçtik
Ön hatlar ve bir kez orada her zaman pompalamaya devam etmeliydik.
Her gün saat ikiden bir hendek harç hurdası olurdu
Beş, ve birbirimizin siperlerini parçalara ayırırdık.  Bendeydim
Noel Günü'nde siperler ve iki şişe şampanya vardı
kaçaktan kaçmayı başarmıştı. Stokes Gun Crew'dan sorumluydum
O zaman ve ben Tommy'yi emirler için karargahlara gönderdim.  O gibi
Sol dedim ki, "Şimdi, Tommy, eğer bana izin çekimi getirirsen, sana vereceğim
Beş frank. "Bir süre sonra Tommy geri döndü ve dedi ki," Bob, dağıt
Bu beş frank, işte izin çekiniz. "Ona parayı attım,
Ve uzakta ayaklarım beni taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde dövüyorum.
O gün beni yakalamak için bir "vızıltı" alacaktı.  Oldu
Siperlerden ayrıldığımda Noel öğleden sonra ve ertesi gün saat 5'te,
Hala çamurlu ve paketimi ve tüfeğimi taşıyarak trenden tökezledim
Victoria istasyonu ve yirmi dakika içinde evdeydim, eski bana
Baba sana söylediğim hikaye.

Londra'daki o kısa vahşi günden konuşmayacağım, ama
Cehennemde olduktan sonra cennete ulaşmak.  Onlar da çok kaydı
Çabuk ve sonra geri dönme zamanı geldi.  Yani bir sabah ben
Victoria İstasyonu'na indi ve "Tren Tren
Gözyaşları. "Çocuklar her zaman çok sessizdirler-asla yok
tezahürat.  On sekiz ay cehennem aldıktan sonra savaş değil
Büyük romantik şey ilk başta görünüyordu.  Çocuklar sanki öyleymiş gibi hissediyorlar
Bir cenaze yolunda ve en kötüsü, kendileri olabilir.
Ama bir kez Fransa'da, herkes tekrar parlıyor gibi görünüyor ve oyun
daha önce olduğu gibi devam ediyor.  Ev anıları ölür ve sen sadece bir
Büyük Savaş Makinesinde Atom.  Yerleşmem biraz zaman aldı
yine ve bizi siperlerin içine ve dışına taşımaya devam ettiler.  Oldu
Çok ıslak ve soğuk ve günlerce otururduk.
Kırk feet yer altında bir sığınağında eski kömür fırsatı.  Tabii bir
Bu derinlikte sığınak nispeten güvenliydi.  Fritz sadece bir kez patladı
Bir hendek harçıyla girişte ve sonra kendimizi kazmak zorunda kaldık
dışarı.  Yaklaşık iki hafta daha sonra tüm bölüm dinlenmeye başladı.
En azından ona "dinlenme" dediler, ama zamanımız çok dolduruldu
"Besleme" aldığımız sondaj, teftişler vb. İle
hatlara geri döndü.  Yaklaşık bir ayımız vardı ve sonra gittik
içinde labirentteki yeni pozisyonlarımızı devraldı
Ridge.  Labirent, mükemmel bir siper labirentiydi,
Almanlar ve İngilizler zamanında Fransızlar tarafından alındı
Loos'a saldırı.  Rahatladığımız silah ekibi kum torbalarında gerçekleştirildi,
erken bir kabuk tarafından parçalara üflenmişti-yani bir kabuk
Silahta patlıyor.  Bu bizi oldukça gerginleştirdi ve ateş etmedik
Tüm mühimmat stokumuz denetlenene kadar daha fazlası.  Sonrasında
Bu hatta ikinci gezimiz dışarı çıktık ve eğitimimize başladık
Vimy Ridge Savaşı için.  Bir ülkeye geri götürüldük
Bu, savaşmamız gereken bölge gibiydi.  Hepsi
Kasabaları, siperleri temsil eden farklı renkli kasetlerle engellendi.
ve diğer çeşitli yerler ve iki hafta boyunca bunu aşmak zorunda kaldık
Zemin, gerçek bir saldırının zamanında ve tarzında.  Ben, Stokes Olmak
Topçu, silahım ve ekibimle gitmek zorunda kaldı ve arkasında dört silahımız vardı
her tabur.  İşimiz silahımızı olabildiğince çabuk kurmaktı
ve tutan herhangi bir makineli tüfeğe bomba bırakın
piyade.  Piyade dalgalar halinde geçti-bir dalga bir
Bir sonraki dalga başlarının üzerinden geçene kadar hendek ve tutun
Sonraki dalga tekrar onları geçti, vb.  Birkaç hafta sonra
Bu, ilerlememizin olacağı noktadaki siperlere girdik
başlangıç; Bu bizi zemine aşina hale getirmekti.  Yedi harcadık
Burada günler ve bu süre zarfında silahlarımız yerine yerleştirildi
Çukurlar, hiç kimsenin topraklarında.  Bu çukurlar tel ağ ile kaplıydı
Bizi gözlem balonlarından gizlemek için çimlerle içeri ve dışarı dokundu.
Topçularımız düşmanın durmaksızın bir bombardımanını sürdürüyordu
Çizgiler, Alman siperlerini yok etmek ve yok etmek.  Aynı
Uzun mesafeli silahlarımızın tüm yollarda gece gündüz ateş ettiği zaman,
kasaba ve mühimmat düşman hatlarının yakınında dururken, bizim
Uçaklar her zaman Almanların üzerindeydi. Ama uçağımız
Zor şansa sahip olmak, Hunlar için yeni bir sürü uçak çıkarmıştı
Ve bunlar bizimkinden daha hafif ve daha hızlıydı.  Kalp kırıcıydı
Air adamlarımızın vurulduğunu görün.  Altı ya da yedi tane gördüm
Uçaklar bir gün içinde aşağı iner.  Bu zamana kadar uçaklarımız hüküm sürmüştü
Yüce ve düşmanca havacılar kendilerini göstermeye neredeyse cesaret edemediler; Ve
Şimdi bile Hun'ın zaferi kısa ömürlü oldu.  Albayımız ısrar etti
En yeni uçaklar getirilecek ve geldiklerinde
Hunların temizlendiğini görmenin memnuniyeti.  Peki, bir hafta sonra
Siperler biz çıkarıldı ve gerçek bir dinlenme verildi.  İzin verildik
Hemen hemen her zaman uzanırken, siperlerdeki çocuklar
Almanları atlamada tuttu.  Her gece giderlerdi ve
Düşmanın sığınağını yok edin ve bir grup mahkumu geri getirin; itibaren
Bu mahkumlar çok değerli bilgiler aldılar.

Bunca zaman çizgilerimize giden yollar gece gündüz paketlenmişti
Erkekler, ulaşımlar, silahlar, mühimmat, limbers ve
Büyük bir şarj için gerekli.  On sekiz kiloluk silahımız uzun çizgilerdeydi,
tekerlekten tekerlekten.  Arkalarında uzun çizgiler daha ağır silahlar ve sırt vardı
Bunlardan uzun menzilli deniz tabancaları.  Bunlar son ateş etti ve
On iki inçlik mermiler, hedeflerde on beş mil mesafeye kadar
Uçaklarla.  Düşman topçu yollarımızı biraz kabukladı, ama
Ne zaman başladıklarında, silahlarımız çabalarını ve
Yer, gece gündüz kükreme ile titriyordu.

Büyük saldırıdan önceki akşam topçularımız
Karşı-Pat çalışması, düşmanın mümkün olduğunca çok şeyini yok ediyor
silahlar.  Sadece alacakaranda sıraya girdik ve yürüyüşümüze başladık
siperler.  Aziz Eloi'den (Belçika'daki değil) geçtik ve
Fransız halkı bize acımasızca baktı.  Mümkün olduğunu düşünmediler
Fransız birliklerinin kaybettiği Vimy Ridge'i yakalamamız için
Bir yıl önce bir boşuna binlerce deneme.  Topçu ateşimiz vardı
Meclisimize girdiğimizde öldü ve gece sessizdi
Neuville St. Vaast'taki siperler.  Birlikte olduğum Stokes silahı ve bir
Diğerleri 27.
Tabur.  Bu, en uzağa gitmemiz gerektiği anlamına geliyordu.
Her şey sessizdi ve Tommy ve ben hendekte uzanıyor ve
Kendimizi suya dayanıklı çarşaflarımızla kapladı ve uyumaya gitti.  Biz
Memur romumuzla birlikte gelene kadar uyudu.  Sonra izledik
Ön hat ve saatlerimiz; Bir kerede, bir kükreme ile, topçumuz
patladı.  Sesi tanımlamak imkansız, dünya salladı
onunla ve bin yıldırım gibiydi, sürekli yuvarlanıyor,
Ve düşmanın hendekleri boyunca kilometrelerce bir alev tabakası düşüyordu
Sıvı ateşli kabuklarımız durmaksızın bir yağmurda düştüğü için.  Bir süre
Almanlar S.O.S. Fişekler, ama bunlar yakında öldü.

Alman topçu misillemede yavaştı ve onlar almadan önce
İlk tugayımızın ilk çizgisini almıştı.
siperler ve beşinci tugayımızın üstünde ve bastırıyordu
ileri.  Bir çok yarda ilerledikçe barajımızı takip ettiler.
Zaman, tüm muhalefeti yok etmek.  Yakında 4. ve 5. Tugaylar
hedeflerine az sayıda yaralı ile ulaştı ve memurumuz bize
Hazırlanmak için, böylece "Demir Altıncı" hareket etmeye başladı.  Birincisi
Üç tabur gitmişti, 27. oldu ve biz dışarı atladık
Silahlarımızı omuzlamak ve dosyada ilerlemek.  Bizden daha fazlasına gitmemiştik
Gaz kabuğu gelmeye başladığında birkaç yüz metre.  Gitti
Maskeler, ama neredeyse hiç değil-birkaç koku aldık.  İki çocuk
giyinme istasyonuna geri dönmek zorunda kaldı, ama geri kalanımız gitmek zorunda kaldı
Açık.  Çok hasta hissediyorduk ama havanın bulunduğu yere vardığımızda
Açık, gaz kasklarımızı çıkardık ve biraz daha iyi hissettik.  Biz
Yakında, devam ederken, suçlamanın heyecanında hastalıklarımızı unuttum
Alman cephe hattı üzerinde, ama şimdi bizim tarafından yönetildi
erkekler. Öncüler zaten hafif bir demiryolu öne doğru itiyorlardı ve
Uçaklarımız tepede savaşıyordu.  Bu arada, Kraliyet Deniz
Triplanlar bu iş için özel olarak gönderildi ve yaptılar
Düşman uçakları arasında büyük bir infaz.  Yakalanana kadar bastırdık
Barajımızla.  Alman kabuk ateşi çok düzensizdi, silahlar
Herhangi bir yere ateş ediyor gibiydi; Sağ ve solumuzda uzun uzatıldı
İngilizler ilerledikçe duman çizgileri, ama kanatlarımız gelmiyordu
Yeterince hızlı ve beklemek zorunda kaldık; Bu arada barajımız bir
hemen önümüzde olan geniş dikenli tel kemeri.  Bazı adamlarımız
Baraja çok yaklaştı ve kendi mermilerimiz tarafından vuruldu.

Sonunda baraj kalktı ve 27 ve 28. kemerden geçti
telin, tüfeklerindeki ataşmanları kes, herhangi bir iplik
Topçularımız kopamamıştı.  Bir makineli tüfek ateş etmeye başladı
Biz, bu yüzden mürettebatımız bir kabuk deliğine girdi ve yukarı çıktı.
Birkaç tur o makineli tüfek susturdu; Sonra 27. ile tekrar ilerleyin.
Bir hendek vurduk ve yolumuza çalıştık, çünkü bu bizim hedefimizdi.
Yolda büyük bir sığınağa geldik ve Almanlarla doluydu.  Gibi
Girişte ortaya çıktığımız anda, holler'e ve bir adam yapmaya başladılar
Diğer girişten çıkmaya çalıştı, bu yüzden çavuşumuz onu vurdu.  Aldık
Geri kalan mahkumlar (yaklaşık yirmi, memur ve erkek)
Ve onları sıraladık ve ceplerinden geçtik.  Biz uzaklaştık
tabancaları, rozetleri, fotoğrafları ve her türlü şey-aslında biz
onları hayatları ve birkaç kıyafet dışında her şeyden çıkardı ve gönderdi
onları çizgilerimize geri döndü.

Silahımızı hendekte kurduk ve karşı saldırı bekledik.  Sırasında
Bekliyorduk, kendimizi bulduğumuz iyi şeylere yeniden düzenledik
sığınak; Siyah ekmek, şişe şarap ve puro.  Tommy ve ben vardı
silahın üzerinde kalmak için ve çok yakında Alman ağırlıkları
Hendekleri kabukla ve bizi korumak için kendimizi kazmak zorunda kaldık.
şarapnel.  İşleri daha rahat hale getirmek için yağmur yağmaya başladı ve
Bütün gece döküldü.  Ridge'in tepesindeydik ve
Bazı erkekler merkeze mesaj taşıyan vuruldu.
Sabah geldiğinde, konumumuzun kilometrelerce gözden kaçtığını gördük.
düşman ülkesi.  Yeşil tarlalara ve küçük alanlara bakabiliriz
köyler ve tepenin dibine yakın olan demiryolu ve
Küçük Tarbus kasabası.

Çocuklar Alman silahlarını çevirmiş ve ateş ediyorlardı
Hunları geri çekiyor.  Yakaladığımız silahlardan bazıları büyük betondaydı
Üstünde altı fit beton ve çelik olan yerleşimler.  Onlar
Oğullarımız onları ve mürettebatımızı aldığında ateş etmekten hala sıcaktı
onlara.  Almanlar çok kolay vazgeçti ve merak etmiyorum,
Topçu ateşi onları demoralize etmişti.  Adamlarımızdan birinin Alman kemeri vardı,
Ve toka üzerinde "Gott Mit Uns" veya "bizimle Tanrı" kelimeleri vardı, ama
Ondan yardım beklerlerse bizimkinden farklı bir Tanrı'ya sahip olmalılar
Tapulardan sonra yaptıkları.

O gece, Tommy ve ben silahı sıraladıktan sonra gittik
sığınağın içine ve biraz çay yaptı.  Tommy yere yatıyordu,
Ama bulabildiğim tek alan ölü bir Alman'ın yanında bir bankta idi;
Ama tüy yatağında olacağı kadar sağlıklı uyudum.  Sonraki
öğlen hakkında gün memurumuz geldi ve "Eh, çocuklar, gitmeliyiz
tekrar tekrar ve kirli bir işimiz de. "Sonra bize şunu söyledi
Saat üçte aşağı inmemiz ve silahlarımızın ateş etmeye hazır olmalıydık
Bir dizi keskin nişancının bulunduğu Farbus'ta kule.  Gitmek zorundaydık
karakollarımızdan önce ve çocuklarımız hazır olana kadar orada kalın
saldırı.  Saat iki civarında başladık-silah ekibimiz ve bir parti
Mühimmat torbaları taşıma.  Little Robbie, katılan bir çocuk
Benimle Moose Jaw'da bana döndü ve "Peki, Bob, burası burada
Benimkini alıyorum ve umarım bunu fasulyeden alırım-hayat hayır
Benim için zevk. "
"Hayır," dedi; "Ben iyi ve zorlaşan bir gruba aitim
Hiç geliyor.
Ve zamanının geldiğini biliyor gibiydi.  Bizden ayrıldı
Biz tepeden aşağı inerken ve diğer silahlarımızdan birine gitti.
Ona nerede olduğumuzu söylediler ve açıkta yürümeye başladı ve
Kafadan vuruldu.  Bu arada gizlice gizlice girdik,
Biraz kar telaşından yararlanarak
Farbus biz gitmeye cesaret ederken.  Silahlarımızı ve tayin edilen zamanda kurduk
ateş açtı.  27. arkamızdan başlamıştı, ama Almanlar gördü
onları ve açıldı ve
Makineli tüfekler, başlarımızın üzerine süpürülen bir kurşun akışı için.  Saldırı
Parti neredeyse yok edildi; Memurumuz ileriye doğru sürdü ve
Bize menzili ve kaç tur ateş edeceğine işaret ediyor.  Tommy ve ben
Düz yatmak ve silahı çalışmak.  Memur, saldırının bir
Başarısızlık ve bize geri döndü ve "Eh, çocuklar, indik
Burada-şimdi şey geri dönmektir.  Zamanımızı alacağız ve kullanacağız
Bulabileceğimiz tüm kapaktan. "Yani, silahımızı omuzlamak, gittik, gittik,
Memur lider.  Sırta tırmanmaya başladık ve biz sadece
_rat-a-tat-tat_ ne zaman bir kilise bahçesinden geliyor! bir makineli tüfek konuştu
Bize gitmiştik kasabadan.  Onbaşı atladı ve düştü ve
Ona ulaştığımızda "Çocuklar, anladım" dedi.  Onu bağladık
Elimizden gelenin en iyisi ve Tommy onu gerçekleştirmek için bir sedye aramaya gitti
Açık.  Ama o giderken, onbaşı yürümeye çalıştık
küçük bir yol.  Kasıktan vuruldu ve hayır hareket etmezdi
Nasıl koaksiyelimiz olursa olsun.  Çavuş ve ben sertleştik ve "Şimdi,
Buraya bak, yürümelisin; Eğer yapmazsan, gideceğiz ve gideceğiz
Ölmek için buradasın. "Bu onu duyularına getirdi ve
Omuzlar, yolu bulana kadar yavaşça ileri gitti ve sonra
Sırtın tepesine gitmek daha kolaydı.  Zirveye ulaştığımızda
Bombardıman korkunçtu, bu yüzden onbaşı beton bir silah çukuruna koyduk,
Ve Tommy ve sedye geldiğinde onu Thelner'a geri götürdük.

O gece rahatladık ve tamamen bitkin düştük
Neuville St. Vaast'a kabuk ateşinden geri döndü.  Bir kez oraya vardık
Aşçılarımızdan bazı sıcak grub ve büyük bir rom içecek ve biz
Sığınaklarımız, ama şimdi gerginlik bittiğine göre uyuyamadım ve ben
bir yaprak gibi salladı.  Tommy yanımda ve dedi ki, "
Salping, sen bir silahın oğlu; Çizgiye sallamamı yapıyorum ama sen
Dışarı çıktıktan sonra senin. "Ertesi gün hala geri döndük ve
bir haftanın tamamen dinlenmesine izin verildi ve bu arada çizgimiz
Arleaux için gelişti.

Hatlara geri döndüğümüzde, bunun üzerinde olduğu söylendi
Bizim için tekrar üst; Kanadalılar bir saldırı yapacaklardı
Fresnoy.  Fresnoy kasabası Arleaux'dan sadece kısa bir mesafedeydi,
Şimdi tuttuk ve Vimy Ridge'e yaklaşık bir mil uzaklıkta.  Sırt
bir gözlem yazısı olarak ve kasabadan önemli hale getirildi
Hindenburg hattının Oppy Switch olarak bilinen bir dizi siper koştu.
1. bölüme kasabayı alma görevi verilirken
2. bölüm soldaki siperlere saldırdı.

Oldukça sessiz olduğu gece boyunca içeri girdik ve devraldık
Trench harç ekibinden silah pozisyonları.  Daybreak'ten hemen önce bizim
düşmanda baraj patladı ve uzaklaştık ve yakın olduk
tel dolaşımları.  Baraj kaldırılır kaldırılır, telden geçiyoruz
Gitti ve hendek içine, ama içinde bir piyade dalgası yerine
Bizimle telin üzerine asıldılar ve ağır kaybettiler; Yani yarım düzine
Mürettebatımızın kendimiz hendek içindeydi.  Almanlar da sadece
İlk başta mahkum olmaya istekli ve tüfeklerini attı, ama
Başka kimsenin gelmediğini görünce taze oldular ve
bizi bombalayın. Onbaşı bizimle olabildiğince hızlı vuruyordu
Revolver ve silahımızı düşürdük ve onları kendi bombalarıyla peled ettik.
Onları hendek ve 1. bölüm boyunca kovalamayı başardık
Bize yardım gönderdi, bu yüzden siperi engelledik ve bir kısmı üzerinde tuttuk.  Bizim
Soldaki çocuklar da içeri girmiş ve bir bölümünü temizlemişti.
Hendek, bu yüzden bizim et için Almanlar ile bir sandviç oldu.  Biz
O gece rahatladı, ama sadece dinlenecek kadar uzun süre dışarıda kaldı ve
Bazı yemekler ve ertesi gece tekrar geri döndük.  Bombardıman
İçeri girerken korkunç ve tüm
Yukarı çıktı-ve silah taşıyor, bu şaka değildi.  Geçtiğimiz her yol vardı
Üzerine ağır bir baraj koydu ve canlı bir zamanımız vardı.  Neredeyse vardı
memurlarımızdan biri yüzüne vurulduğunda ön cephelere ulaştı
Bir parça "whiz-bang".  Sonunda içeri girdik ve hepsini harcadık
Ertesi gün Almanları Kırpmak İçin Açıkça koşmaya çalışırken
başka bir hendek.  Bir Hun kayboldu ve neredeyse bölümümüze doğru yürüdü
hatasını bulmadan önce hendek; Geri dönmeye çalıştı ama
Onun tarafından yontulmuş bir mermi ve içeri girdi ve kendini bıraktı.  Tommy ve
Bir Alman taramasını gördüğümüzde şaşırdıklarında gözetledim.
Hendimizin kenarı.  Tommy, "Bekle
dakika, "ve etrafında dans etti ve süngü altına sıkıştı
Alman'ın burnu; Up eller gitti ve sefil içeri çektik. O öyleydi
bacakta yaralandı; Su çok az olsa da ona bir içki verdik
Üç arasında sadece bir şişe vardı; Sonra ona bir tekme verdik ve gönderdik
Hatlarına tekrar seviniyor.

Üçüncü gece rahatladık-Çalışma bütün gün ağırdı ve
Çizgilerimizdeki tüm yaklaşımlar lekelendi-barajlar yapmıştı
Gün boyunca geçilmez.  Rehber olarak hareket etmek için gönderildim
Partiyi rahatlattı ve onları ağır bir barajın altında otururken buldum.
Vimy'den sonuna kadar kabuklanmışlardı ve o kadar "hepsi"
Ne olduğunu umursamadılar.  Çok ikna ettikten sonra onları aldım
Gel ve sonunda çizgimize ulaştık ve ayrıldık
onları hendeklere sahip.  Ne zaman nadiren gözden uzak kalmadık
Almanlar karşı saldırıya uğradı ve yeni bıraktığımız mürettebat silindi
dışarı.  Almanların üç katı çizginin ve üçünün nüfuz ettiği kısımları
Zamanlar geri atıldı.  Yaralı listemiz çok ağırdı.
Fresnoy, şiddetli direnişe rağmen tekrar ellerine düştü
Oğullarımız koydu.

Bu arada barajdan geçtik, ancak kaybettik
bazı adamlarımız.  Bir kabuk hemen öne düştü ve önündeki adamı havaya uçurdu
Ben parçalara; Vücudunu her tarafımda aldım ve kan ve kirtim
Kaftan ayağa.  Ama birileri bitene kadar devam ettik
Karanlık bağırıyor, "Demiryolunu geçemezsin, Fritzie
Gaz kabuklarını atmak ve vadide gaz kalın, tüm
Topçu gazlı. "Maskelerimizi giyiyoruz, ancak göremedik
Onları çok iyi ve sabaha kadar nerede olduğumuzu takmaya karar verdik,
Ama Fritzie bize yüksek derecede yüksek derecede şarapnel göndermeye başladı ve biz
Gazla şansımızı tercih edeceğimizi düşündüm, bu yüzden bizim
Ağızlarımızdaki gaz tüpleri, burunlarımızı tuttu ve uzakta gittik.  .
Almanlar sessiz topçularımızda ağır mermiler fırlatıyorlardı, ama var
Pekala ve Neuville'deki kampımıza gelene kadar tökezledik
St. Vaast.  Bir veya iki tane biraz gazlanmıştı ve bir
giyinme istasyonu, ama geri kalanımızın iyi bir beslemesi vardı ve doğru gittik
Uyumak için-eminim "hepsi içerideydik.  Buna sadece bir gezi daha yaptık
çizginin bir parçası ve sonra çok sessizdi, bu yüzden büyük sevinçimiz için
çıkarıldı ve bir ay dinlendi.

Bir dahaki sefere girdiğimizde lensindi ve burada bazı İngilizleri rahatlattık
korkunç bir zaman geçiren birlikler.  Bir yer tutuyorlardı
Cite Ste. Elisabeth ve bize söylediler
Ne gerçekleştiğine dair bazı korkunç masallar. İngilizler vardı
Saldırdı lens, ancak pratik olarak başarılı olduktan sonra saldırı
Parti kazandıkları şeyi tutamadı.  Almanlar
Kasabayı çevreledi ve öldürülmeyenler alındı
mahkum.  Şimdi, Lens sadece bir dizi yıkık evdi, ama hunlar
her evi güçlendirmiş ve sıkıca içe geçmişti.  Birlikler biz
Rahatladı Alman toprakları olanı elinde tutuyorlardı ve yapmışlardı
Hala ayakta duran evlerden kale.  Kaybetmişlerdi
adamlarının yarısı ve yaptıkları ve yolun harikaydı
Durdurdular.

İki Stokes silahımızın devraldığı silah pozisyonu büyük bir evdeydi.
ya da daha çok arkasında.  Bu evin bodrum katı
Maden keresteleri ve çelik sahne; Bu sekiz metreyi sürdürmekti
Birinci katta döşenmiş takviyeli çelik ile beton.
Silahlarımız ve kendimiz için harika bir koruma sağladı.
Bodrum katında yaylı yataklar ve gerçek aynalar içeriyordu ve biz de hissettik
Gerçekten çok şiştiğimiz.  Mühimatımızın çoğunu içinde tuttuk.
ev, her zaman kuru olduğu ve eski fritz'i dövme şeklimiz
yavaş değildi.  Günde iki ila üç yüz tur ateş ettik ve
Taşıma partileri bizi çok ateş ettiğimiz için küfretti.  Silahlarda değilken
Zamanımızı bodrum katında iplikler ve oyun kartları anlattı.  Sahibiz
bir züppe subay; Sadece dışarı çıkmıştı, ama o kadar istekli
hardal.  Bizimle yaşamakta ısrar etti ve ateş ederken
tam yerinde.  Tabii ki silahımız çok zamana gidiyor
Fritzie sahip olduğu her şeyle geri döndü, ama asla bulamadı
Gerçekten neredeydik.  Yeni pozisyonumuzun en büyük dezavantajı
su eksikliği.  Almanlar emekli olmadan önce tüm
Dikenli telli kuyular.  Almanlar bizi gaz almaya çalıştı ve bazen
Bizi gaz kabukları ile atarlardı; bütün gece uyumak zorunda kaldık
gaz maskelerimiz.  Genel olarak, buradaki konumumuz çok daha iyiydi
Neye alıştık ve bundan çok keyif aldık, ama biz vardı
Birkaç gündür burada dinlendik ve sonra gönderildik
başka bir yer.

Bu sefer LieVer'e girdik ve buradaki pozisyonlarımız cehennemdi.  BEN
Bunun içinden nasıl yaşadığımızı bilmiyorum; Dört gün vardı ve içeri
O zaman silahlarımız ya patladı ya da günde en az iki kez gömüldü.
Bir gece Tommy ve ben yanında kazdığımız bir delikte yatıyorduk
Silahımız ve bize bildirmeden, siperlerdeki arkadaşlarımız gönderildi
bir gaz bulutu üzerinde.  Almanlar her zaman gazın gönderildiği yerde bombalandı
ve bu kural için bir istisna değildi.  Aynı anda başladılar.
Tommy ve ben hendek ve Tommy'nin en maruz kalan kısmında yatıyorduk
horlamıştı, bir kaza ile kabuklar üzerimizde patlamaya başladı.  BEN
Uyandı Tommy, çünkü her şeyden uyuyor ve
Orada ne olacağını merak ediyoruz.  Aniden, _bang_! A
Kabuk içinde bulunduğumuz deliğin yan tarafına çarptı ve deliği doldurdu
duman ve bizi kirle kapladı.  "Hadi, Tommy, hadi aşağı inelim
Hendek biraz sıcak olmadığı yerde biraz. "" Naw, "diyor Tommy,
"Bizi tekrar vurması uzun bir şans."  Kelimeler pek değildi
Ağzından, Crash başka bir kabuk geldiğinde ve bizi gömdü
bu sefer kir.  Sadece karıştırıyorduk ve Tommy önümüzde, ne zaman
_bang_! Başka bir kabuk tam önümüze indi.  Tommy hareketsiz gitti
Ve ben onu yakaladım.  "Tommy, Tommy, seni yakaladılar mı evlat?"  Cevap yok,
Ve onu tekrar salladım; Kıvırdı ve yemin etmeye başladı ve ben biliyordum
iyi olduğunu.  Çıktık ve onu dövüyorduk
bir memur bir sığınaktan çıktığında ve bize ne olduğunu sorduğunda hendek
konu.  Ona söyledik ve "gelen kabuklar hangi büyüklükteydi?
bitti mi? "" Ha, "dedi Tommy," benim için çok iyi geliyorlardı
Ölçüm 'onları. "Memur sırıttı ve biz devam ettik. Dörtünün sonunda
Günler rahatladık ve dinlenmeye geri gönderildik. Birkaç gün sonra bizi lense geri gönderdiler ve bir şey vardı
Bu sefer orada her dakika yapmak.  Topçularımız istikrarlı bir şekilde
Düşmanın çizgilerini bombalamak ve oğlanlarımız neredeyse baskınlar yapıyorlardı
her gece.  Bir baskın yapılırken silahlarımız bomba atar
Sektörün her iki tarafı da takviyelerin ortaya çıkmasını önlemek için saldırdı
Yanlardan, o zaman topçularımızın arkasına bir baraj koyacaktı
Desteklerden yardımı geri tutmak için ön cephede, böylece onları kızdırıyor
Piyadeimiz önden saldırırken üç taraf kabuk ateşi ile.
Birçok mahkum bu şekilde alındı, ancak kayıplarımız çok
ışık.  Bundan kısa bir süre sonra, 18 Ağustos'ta,
Kanadalılar büyük saldırılarını 70 Hill'e yaptılar. Aynı zamanda oğlumuz
Lens eteklerine bir saldırı yaptı.  Saldırı tam bir
Başarı, daha sonra Almanlar birbirini izledi
Karşı saldırılar ve kayıplarımız ağırdı.  Bunlardaki katliam
Karşı saldırılar korkunçtu.  O zamanlar rezerv siperdeydim
Mahkumları ve yaralı akışları izlemek.  Yarısımız
Stokes Gun Pili yedek ve diğer yarısı
ateşleme çizgisi.  İlk saldırı yapıldıktan sonraki gün öğlen hakkında, kelime
mürettebatımızdan birinin onu yakalayıp yardım istediğini ve
Sedye yaralılarını yapmak için.  Bu yüzden yolumuza girdik
Mükemmel Inferno ve mürettebatı-subay ve altı adam-bulduk
Bir sığınakta yaralandı.  Meşgul olduk ve onları gerçekleştirdik ve fakir
dilenciler, içinde tökezlediğimizde korkunç darbeler var
Karanlık, ölü bedenler ve kabuk delikleri aracılığıyla.  Az önce geçmiştik
Gaz kabukları geldiğinde ve koymamız gerektiğinde barajdan güvenli bir şekilde
Yaralı ve kendimiz üzerinde maskeler.  Hepsini aldık
Giyinme istasyonu, ama çocuklardan biri içeri girdikten hemen sonra öldü.
Zavallı Roy Taylor-Ertesi gün ayrılmak üzere işaretlendi.

Ertesi gece silahlarımızla tekrar içeri girdik ve oğlanlarımız
başka bir saldırı için faturalandırıldı.  Sorumlu olduğum silah destekliyordu
29. Tabur, arkamızda siperlerde 28. sırada yer aldı.  Benim
Siparişler, topçuların yaptığı aynı zamanda ateş açacaktı
4:00 ve benim işim,
Alman çizgileri.  Bu, çocuklarımızın kaybetmeden ilerlemesini sağlamaktı
birçok erkek.  Bunu yaptıktan sonra ateş etmeye devam edecektim
Birliklerimiz menzilimin sınırına ulaşana kadar ve sonra yukarı çıkın
tench ve tabancayı bir noktayı kapsayacak bir noktaya yerleştirin
Bir karşı saldırı beklenebilir.  Bunlar benim siparişlerimdi ve ben
Silahın yönetilmesine yardımcı olacak beş adam verildi.  Stokes silahı ateş edecek
Üç dakika içinde yüz on iki kiloluk mermi, eğer zaman kaybedilmezse
yanlış ateşler.  Silahı çalıştırmak için iki adam ve diğeri vermek
mühimmat.  Durum için hazır olmak için üç adamı hendekten gönderdim
İhtiyaç ve diğer ikisi bana yardımcı oldu.  Tam olarak topçu ve
Silahımız açıldı ve beş dakika boyunca sadece patlama vardı ve
Her yerde patlayıcıların yanıp sönmesi.  Almanlar açtı
topçu ve oğlanlarımızın gittiği aynı anda saldırdı-ve
Gerçek bir cehennemdi.  Tabii ki neler olduğunu göremedim-etrafta
Bize patlamalar ve dumandan başka bir şey yoktu.  Üç yedek adamım
Vur, ama şimdiye kadar kaçmıştık.  Bazı Almanlar arkamızda
Soldan yola çıktı, ama bilmiyorduk.  Nihayet
Oğlanlardan biri "Sadece beş mermi daha, Bobby" dedim, bu yüzden dedim "
Doğru, onları kurtaracağız, gelip yeni bir yer seçeceğiz
Silahımız.
ve patlayan kabukların sarsıntısı.  Biz devam ederken
Alman çizgilerine yol açan hendek, ne olduğunu merak etmeye başladım
Oldu-Ödül Almanlar yığınlarda yatıyordu-ama devam ettik, düşündük
Saldırı partimizin önde olduğunu, bir kerede karşılaştığımızda
Bir sürü "kare baş. "Trench'in dışındaydılar
İçinde olduğu gibi ve sonra içinde bulunduğum en lanet hurraya başladı.
Çocuklardan ikisi tüfek ve süngü ile silahlandırıldı ve bir
revolver.  Bu fritzileri ayağa kalktıkları kadar hızlı çektik ve
Sonra uzanıp bize el bombaları attılar.  Hepsini nasıl öldürdük
Hendekte bilmediğim, aklımda işler puslu.  Yüzler
Gelip gitti ve bu korkunç bir rüya gibi.  Yanında yaşlı adam
Bir bağırdım ve düştüm, arkaya bir parça tarafından vurdum
patlayan el bombaları.  Mühimmatın dışındaydım ve tabancamı fırlattım
En yakın Fritzie ve beni düşünüyor, "Şimdi hepsi hazır ve umrumda değil
D ---- Her neyse. "Yaşlı adamı bir sığınağa sürüklemeye çalıştım ve onu aldım
Merdivenlerde, ama o kadar kötü görünüyordu ki onu bıraktım ve başladım
yarayı bulmak için tunikini kes.  Almanlar
Sol bana bomba atmaya başladı, ama başımın üzerinden geçtiler
Aşağıda yaralı bir yığın üzerinde patlayan merdivenler.  Bir kerede, bir vuruş
Sığınağın çatısı ve ayaklarıma düştü.  Patladı ve öyleydi
Tıpkı bazıları her tarafımda bir kova kaynar su atmış gibi
bacaklar.  Elimi bıraktım ve bacağım delikler ve kanla doluydu
tam anlamıyla ondan akıyordu.  Acı korkunçtu ve yapamadım
Artık ayağa kalk.  Yarı bayıldım ve içine düştüm
Bir yığın kıvranma bedenine sığınıyor.  Ama hala yeterince duygum vardı
Orada kalırsam o merdivenlerden aşağı inen bir sonraki bomba
Sırtıma inerdim, bu yüzden karıştırmayı başardım ve sonra süründüm
Bir masaya gelene kadar sığınağın zemini boyunca.  Siyah karanlıktı ve ben
benim yolumu hissetmek zorunda kaldı.  Kendimi masaya çektim ve başladım
Bacağımı bağlamak için, mürettebatımızdan biri geldiğinde Benson; O vardı
Bombalar atan ve sığınağa giren adamı süngü aldı
diğer giriş tarafından.  Kendimi düzeltmeme yardım etti ve yanında bir tane geldi
kendi sedye taşıyıcılarımızın.  Onu aradık ve bize şunu söyledi
eski 28'inci kurtarmaya gelmişti ve Almanları kovalamıştı
hendek.  Sedye taşıyıcısı bir kahraman gibi çalışıyordu,
yaralandı, onları bağladı ve hareket etmeye hazır hale getirdi.  Benim yaşlı adamım
aşağı inmeyi başardı ve "Bobbie, Bobbie, gel
Ve bana yardım et. "Ona gidemediğimi söyledim, çünkü kendime vuruldum.
Sedye taşıyıcısı bazı mumlar yaktı ve etrafına bir göz attık; bir
Sığınağın girişi engellendi ve ölüler her yerde yatıyordu.
Benson beni rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ama kemik yapışıyordu
Bacağımın yanından geçti ve çok ağrıyordu.  Bir süre sonra
28'inci memur düştü ve "Üzgünüm, çocuklar, ama yapmalıyız
geri dönün; Almanlar çok saldırıyor ve biz güçlü değiliz
Onları burada tutacak kadar, seni terk etmeliyiz, ama eğer öyleyse
Burada yarın sabah senin için geri döneceğiz. "İnildik. Denedim
Merdivenlerden kalkmak için elimden gelenin en iyisi, ama iki veya üç denemeden sonra
pes etmek.  Benson, erkeklerin fritzileri tutmasına yardımcı olmak için gitmek zorunda kaldı.
Sonraki siper satır.  Bir süre sonra Almanlar geldi-
Sedye Bearer, girişten geçerken onları gördü.  Sığınakta
Hepimiz olabildiğince hala tuttuk.  Otuz biz vardı, hepsi kötü
yaralandı ve bir tuzakta fareler gibi yakalandı.

Almanlar aşağı inmeye zahmet etmediler, ama her birine bomba attılar
geçtikleri zaman.  Bu bombalar birkaç çocuğu öldürdü ve
Duman ve gaz neredeyse geri kalanımızı boğdu.  Bu bütün gün devam etti ve
bütün gece.  Bacak ve kol kırılmış bir İrlandalı,
taraf; Ve orada sadece dişlerini taşlayarak ve Almanları lanetleyerek yatıyordu.
Daybreak'den hemen sonra hendekte çok fazla bomba patladık
yukarıda ve ne olduğunu merak ettik.  Yakında bir ayak izi duyduk
Merdivenler ve bazıları bağırdı, "Orada kim var!" Ve bizim
Çavuşlar elinde bir bomba ile ortaya çıktı. "Biziz!" Ağladık ve
Belki onu görmekten memnun değildik!  "Pekala çocuklar, biz
Bazı sedye taşıyıcılarını kaldırın ve en kısa sürede çıkardınız mı?
Mümkün. "Yaklaşık yarım saat içinde bir taşıma partisi geldi;
İrlandalı önümde önümde aldı ve onun öğütüldüğünü duyabiliyordum
dişleri.  Vay be! Ama o adamın grit vardı.  Biraz gitmiştik
_bing_ ne zaman hendek aşağı in! sedye taşıyıcılarından biri
Teneke şapkasının tepesinden mermi.  Dokunmadı ama geldi
Konfor için çok yakın ve bundan sonra oldukça düşük kaldılar.  Onlar gibi
beni taşıdı biri beni dışarı çıkmaya geçti ve ben aradım
"Merhaba Benson."  Döndü ve gee! Beni gördüğüne sevindi
canlı.  Sedyenin bir ucunu aldı ve yardım etmekte ısrar etti
Beni taşıyın, bu yüzden ileri giyinme istasyonuna gittik.  Ben vardı
Sıramı beklemek için, çünkü uzun bir yaralı vardı.  "Şey, Bobbie,
Ne yapmalıyım? "Diye sordu Benson." Geri dön ve merkeze rapor ver, "
Söyledim.  "Ve bu arada Benson, silahımıza ne oldu?"  "Ah,"
dedi ki, "Bir kabuk tam üstüne indi ve onu havaya uçurdu
Smithereens. "Old Tucker geldi ve dedi ki,"
Blighty, Bob? "" Evet, "diyor ben," ve kaybetmezsem şanslı olacağım
"Bu zamana kadar bacağım bir balon gibi şişti ve ben
kan zehirlenmesinden korkuyor.  Sonunda sıram geldi
giyinme istasyonu, zehirlenmeyi önlemek için bana bir enjeksiyon verdiler
ve beni gönderdi.  Bir motor ambulansında çok fazla sarsıldıktan sonra bir
büyük temizleme istasyonu ve bacağımı düzgün giyinmişti.  Sonra beni koydular
Kızıl Haç treninde ve ben orada oldukça sert hissediyordum
Tatlı bir ses dediğinde, "Sigara ister misin?"  Açtım
Gözler ve orada bir Kızıl Haç hemşiresi vardı.  Söyle, bir melek gibi görünüyordu
Bana.  Sanırım diğer çocuklar aynı şeyi hissetti, çünkü gözleri takip etti
Nereye giderse gitsin.  Gün ışığından hemen önce küçüklere vardık
Camiens kasabası ve biz şefkatle trene bindik ve koyduk
motor ambulanslara.  Yol çok sertti ve her sarsıntıda biz
Hepsi yemin ederdi.  Sonra şaşkınlığımıza göre, bir bayan sesi, "Ben
Üzgünüm çocuklar, ama yol kaba. "
Ambulans, genç bir bayandı.  Vay be! Utanmış hissettik.  Sonunda biz
Hedefimize geldi ve büyük bir baz hastaneye taşındı.
Bir Amerikan hastanesiydi ve kesinlikle cennet gibi görünüyordu
Geçmiştik.  Yakında bacağımı sabitlediler ve sonra hiçbir şeyim yoktu
Yapmaktan başka hemşireleri izlemek.  Onlar en verimli doktorlardı ve
Şimdiye kadar gördüğüm hemşireler; Hastanedeki her şey saat gibi hareket etti.
Birkaç gün sonra bacağımı koyup splintlere koyarlar ve sonra
Blighty'ye biletimi bekledim; Ama sorunlarım pek bitmedi.
Bir gün Alman uçakları geldi ve ertesi gece tekrar geldiler
ve hastanemizi bombaladı.  Oh, korkunçtu-ön cepheden daha fazla.
Altı bomba attılar, bir doktoru öldürdüler, bazı hemşireleri yaraladılar ve
erkeklerin çoğunu öldürdü ve yaraladı.  Üzerine asılı yatağa yatıyorum
yastıklar ve bombaların kazasını ve çığlıklarını dinledi
yaralı.  Umarım bir daha asla benzemeyeceğim.  Bombalardan biri
İçinde bulunduğum çadırdan geldi ama patlamadı.  Bir dakika
Hunlar gitmişti Doktorlar ve hemşireler etrafta bakıyorlardı
erkekler, sarsılanları yatıştırır ve olanlara katılır
yaralı.  Bu hastanenin bombalanması için bir mazeret yoktu; oldu
açıkça Kızıl Haç ile işaretlenmiş ve kimse bunu bir
Mühimmat dökümü.  Birkaç gün daha, ben de sevgili yaşlılara gönderildim
Blighty ve üç ay cennet.  Gittiğim her şeye değerdi
Hepimiz orada olduğu gibi tedavi edilmek için.  Birkaç içindeydim
Hastaneler ve toplamda aynıydı-bizim için kadar iyiydiler
Kendi halkımız olabilirdi.  X-ışını elli altı parçayı gösterdi
Bacağımdaki teneke. Doktorun belirttiği gibi, "Sen normal bir madensin ve ben
Elli parçanızı Kanada'ya geri götürmenize izin vereceğimizi düşünün; olurdu
Onları kazmak için çok fazla siniri yok ve zamanla çalışacaklar
yüzeye. "

Yani, burada Kanada'ya döndüm, elli altı demir parçalı bir sivil
Bacağımda bana iki yıl cehennemde geçirdiğimi hatırlatmak için.

Senin chum,
  Bob.




  Kırmızı, Kırmızı Yol Hooge

  Geçit törenindesin, gidip kürekini al
  Düş, kürek ve tugayı seç,
  Yarım lig için bir taşıma yorgunluğu var,
  Ve kürekle yapmak için çalışmak.
  Ypres kasabasının tozu ve kalıntıları
  On yedi inç hala dövülüyor,
  Ateşli nefesi ile ölümü püskürtmek,
  Kırmızı, Kırmızı Yolda Hooge.

  Zamanı gelen kişi kim
  İş bittiğinde kim dönmeyecek,
  Kemiklerini kan lekeli taşlarda kim bırakacak
  Kırmızı, Kırmızı Yol Hooge?
  Kum torbalanmış siperlere ve üstte,
  Durduğunuz bir paket varsa üstte
  Kırmızı, Kırmızı Yolda Hooge.

  El bombasının patlaması ve kükremesi
  "Ölüm Geçit Töreni" na hoş geldiniz,
  Biraz kasvet ve kıyamet vadisi,
  Krater Hooge'de.
  Ren'den çok sayıda asker
  Bu gece bir kireç yatağında uyumalıdır ...
  Cesur ve knave için acımasız bir mezar,
  Hooge'da krater aşağı.

  "Stand-to" fusillade,
  Tüfeklerini tak, git kürekini al,
  Ve günün molasını ortadan kaldır,
  Ya da Hooge'da dolduracağınız bir delik.
  Ruloyu arayın ve başka bir isim
  Şöhret rulosunu şişirmek için gönderildi,
  Bu yüzden bir kaybı işaretlemek için bir haç oyuyoruz,
  Hooge'a düşen bir chum.

  Bir kağıt adamın yazması için bir tapu değil,
  Şafak ışığında görkemli bir ücret yok,
  "Daily Mail" hikayeyi anlatmayacak
  Hooge'da gecenin çalışması.
  Ama generalimiz bilir ve kazandığımız övgüsü,
  Kanadalıların yaptığı işten memnun,
  Cehennemin ağzında atış ve kabukta
  Kırmızı, Kırmızı Yolda Hooge.




  "Demir Altıncı"

  (6. Tugay, 2. Kanadalılar, 27, 28, 29 ve 31. Taburlar)

  Kanada'nın Golden Gateway cesur oğullarını gönderdi,
  Alman silahlarıyla yüzleşmek için gururla gülümseme ve şarkı ile yürüyen;
  Görevleri nerede onlara 'iki adet adını verdiler, şöhretlerini kazandılar,
  Ve onur kaydırmasında "yirmi yedinci" adı var.

  Yine de daha batıya ve hala oğulları Kanada'nın gönderiyor:
  "Yirmi sekizinci" tabur asla bir korku veya şüphe ile savaşır;
  Superior Gölü ve Altın buğday eyaletinin başından
  Çocuklar, asla falt'ing ayakları ile düşman kazanıyorlar.

  B. C. kotasını gönderdi ve "yirmi dokuzuncu" var,
  Geniş göğüslü, korunan erkeklik, sadece yapmak ve cesaret etmek için;
  Vancouver'ın erkekleri istikrarlı bir adım ve gerçek ile yürüyor,
  Oyunu oynamaya ve her şeyi görmeye karar verdi.

  Calgary's City'den bir nefes, kavganın en kötü olduğu yer
  Hala Kanada'nın erkekliğinin daha fazlası cesur "otuz birinci".
  Prairieland ve City'den çağrıya cevap verdiler,
  Ve imparatorluklarının onur düşüşüne kadar cesurca omuzlu tüfek.

  Winnipeg'in Golden Gateway'den Vancouver'ın Yağmurlu Kıyısı'na,
  İmparatorluk bayrağını ön plana çıkarmak için Kanada'nın oğulları gel;
  Kemmil'den Ypres'e, ne zaman ve nereye gideceğin,
  "Demir altıncı" ücretlerini ödedi ve cesurca para ödüyorlar.

  Kanada, Ey Kanada! Tüm Batı'nın gururu,
  Senin için savaşacağız, senin için öleceğiz, böylece anavatanımız
  Cömert toprak, görkemli toprak,
  Sonsuza kadar özgür.


  Walter T. H. Grippe.

  28. (N.W.) Tabur,

  12 Haziran 1916.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INTO THE JAWS OF DEATH***


******* This file should be named 18963.txt or 18963.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/6/18963



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

