*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King's Men (Kralın Adamları)
Yazar: Robert Grant, John Boyle O'Reilly, J. S. Dale, and John T.
Yayın Tarihi: August 1, 2006  [eBook #18960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The King's Men, by Robert Grant, John Boyle
O'Reilly, J. S. Dale, and John T. Wheelwright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The King's Men
       A Tale of To-morrow


Author: Robert Grant, John Boyle O'Reilly, J. S. Dale, and John T.
Wheelwright



Release Date: August 1, 2006  [eBook #18960]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S MEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Bu çalışmanın atfedildiği diğer yazarlar şunlardır:
John Boyle O'Reilly, J. S. Dale ve John T. Wheelwright.

THE KING'S MEN

A Tale of To-Morrow

ROBERT GRANT, ET AL.

Telif hakkı, 1884, Robert Grant'a aittir.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. RIPON HOUSE, 1

II. RICHARD LINCOLN, 8

III. MY LADY'S CHAMBER, 19

IV. JARLEY JAWKINS, 32

V. "JAWKIN'S JOLLITIES," 46

VI. THE ROYALISTS, 67

VII. DÖRTLÜ EL VE ​​BİRİ ÇALILIKTA, 85

VIII. SPRETAE INJURIA FORMAE, 97

IX. "GERÇEK AŞKIN YOLU", 110

X. BEŞİNCİ KRAL GEORGE, 124

XI. BAYRAĞIN ÇEKİLMESİ, 147

XII. ASLAN AĞZINDA, 161

XIII. TAMAMLANMAMIŞ BİR GÖREV, 174

XIV. SON KRALİYETÇİ, 180

XV. AŞK ÇİLİNGİRLERE GÜLER, 193

XVI. BAYAN CAREY'İN KOCASI, 215

XVII. ST. JAMES SARAYI'NDA, 225

XVIII. OYNANAN İKİ KART, 243

XIX. BİR KADININ SONU, 252

XX. "ZİNCİRDEN ZİNCİR'E," 258

XXI. NULLA VESTIGA RETRORSUM, 265

KRALIN ADAMLARI.

BÖLÜM I.

RIPON EVİ.

Son savaşlardan önce İngiltere'ye giden çok az Amerikalı vardır ama
Ripon Evi'ni hatırlayacaktır. Tarih meraklısı bir öğrenci - belki de bizim için pek de revaçta olmayan bir çalışma - eski bir feodal lordun sarayının daha iyi bir örneğini bulamazdı. Neredeyse ilk George'un zamanına kadar uzanan - hatta bazıları hala Londra'nın doğusunda kalıntılarını görebileceğimiz St. Paul Katedrali'ni tasarlayan Wren tarafından inşa edildiğini söylüyor - etrafındaki millerce özel parka kaşlarını çattı, feodal tekelin ve insanın bencil açgözlülüğünün mermer bir anıtı. Çevresindeki neredeyse yarım ilçelik arazi, kalenin sahiplerine aitti ve onlar tarafından, ekmeklerini kazanma şansı
vermek istedikleri çiftçilere yıllık bir ödeme karşılığında kiraya veriliyordu.

Kaleden yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan ve daha önce sadece kapıcının kulübesi olan (birkaç aileye yetecek kadar büyük olmasına rağmen) daha eski bir evin eski bir odasında, genç bir adam oturuyordu,
Kasım ayının başlarında bir öğleden sonra. Oda eski usulde bir ateşle ısıtılıyordu; ve genç adam kasvetli bir şekilde maşayı kömürlere
daldırıyor, onları yağlı pullara
dönüştürüyor ve bunlar yanarken şiddetli
titreşimler gönderiyordu. Üzerinde mavi kadifeden kaba bir atış kıyafeti vardı ve ağır Amerikan ayakkabıları çamurla kaplanmıştı.
Yakışıklı, çocuksu yüzünde derin bir endişe ifadesi vardı; ve elleri, saçlarını büzülmüş alnının etrafında yuvarlayarak meditasyonunun sıkıntılarına hizmet ediyor gibiydi, dudakları ise yalnızca erkekler tarafından kullanılan türden kısa bir
diken ağacı piposunun etrafında kapanıyordu. Pipo, sigara içen kişi tarafından fark edilmeden sönmüştü; ve kırık kömürlerin
yaydığı şiddetli sıcağı umursamıyor gibiydi. Şöminenin üstünde, Viktorya döneminin sonlarına ait tuhaf kostümlü bir beyefendinin portresi vardı; saçma
kolalı yaka ve gömlek, önemsiz kravat, ayak bileklerine kadar uzanan pantolon ve Londra _Punch_ okuyucularına tanıdık gelen siyah kumaştan ve fantastik kesimli ceket ve yelek. Bu eski değerli kişi, tuvalden odanın sahibiymiş gibi bakıyordu; ve dikmelerle kaplı pencereler ve oymalı meşe lambri, iddiasını, hatta antikacı bir zevk gösteren kitaplıklardaki kitaplara kadar haklı çıkarıyordu. İşte Thackeray'ın garip eski moda hicivleri ve mizahçı Dickens'ın daha modern aşk romanları; filozof Spencer'ın kaba spekülasyonları ve Malthus ve Mill'in tek taraflı, aristokrat ekonomileri; Lord Tennyson d'Eyncourt'un, insanların, zaman hizmetçisi bir çağda, şiir olarak adlandırdığı
zayıf kafiyeleriyle. Geoffrey Ripon son nefesini vermişti. Ve o, kendi neslinin (mecazi anlamda) dikkate değer bacakları olan birkaç aristokratından biriydi. O'Donovan Rourke, Britanya Cumhuriyeti'nin Başkanı olduğunda, Ripon'un babasıyla birlikte okulda olan o iyi huylu İrlandalı, ona Paris'teki elçilikte bir pozisyon vermişti; ancak Radikaller Rourke'un hükümetini devirdiğinde, Ripon yerini kaybetti. Ve Ripon, Geoffrey Ripon'un, tüm hak ve yasalara göre Brompton Kontu, İrlanda'nın asilzadeleri arasında Mapledurham Vikontu, vb., vb., o öğleden sonra kendi arazisinde kaçak avcılık yaptığı için on şilin ve masraf cezasına çarptırılmış olması gerektiğini düşünmeden edemedi. Büyük amcası ona, yalnızca bir tuval ölümsüzlüğünün verebileceği o sinir bozucu sakinlikle baktı - Tel-el-Kebir meydanında, İngiltere'nin bir dış politikası olduğu ve askerlerini kıyı savunmasından kurtarabildiği günlerde, sanki daha değerli bir düşmandan fırlamış gibi, ölen büyük amcası. Ve arkasındaki başka bir taçlı çerçeveden sırıtan büyükbabası, Gladstone, Lord Liverpool yönetimindeki Liberal partide büyük bir liderdi, o büyük ihtiyar, Süveyş Kanalı'nı korumak için Beaconsfield'ın gök gürültüsünü çalan, o Hindistan'a giden yolu, tıpkı bir başka Musa gibi, Kızıldeniz'den geçerek, gururlu lejyonları için yaptığı
yol.

Ve şimdi Ripon, hamal kulübesinde yaşıyordu, büyük Ripon arazilerinin hala ona ait olan her şeyi, boş unvanıyla, artık giyilmeyen
cübbe ve taç hariç; ve Kralı, Beşinci George, sürgünde, yabancı topraklarda bir saray gibi dolaşıyordu.

Dünya yaşlandıkça hızla hareket ediyor, düşen bir taş gibi
hızla ivmelenen bir hızla; ve günümüzdeki bizler için Kral Albert Edward'ın İngiltere'sini hayal etmek zor. Kitlelerin huzursuzluğu ve
yoksulluğu; İrlanda'daki ajitasyonlar, zayıfça, körü körüne, dinamit ve diğer kaba silahlarla yabancı baskıya karşı protestolar; utanç verici toprak tekeli, unvanlı sınıfların toplumsal kibri, sarayın lüksü ve savurganlığı - belki de hikayemizin başında bile, zavallı İngiltere daha kötü durumda değildi. Ama sonra
değişim geldi. Yavaş yavaş ülkenin kemiği ve sinirleri göçte sığınak aradı. Unvanlı sınıflar, değersiz topraklarının ipotek üstüne ipotek
edilmesinden sonra, mülklerini satmak için ipoteklerini bozmaya zorlandılar. Ve sonunda, büyük Amerikan Cumhuriyeti, 1889'da, uzun süredir ülkelerini çevreleyen Çin koruma duvarını kestiğinde, ticaret bile yenik düştü ve İngiltere dünya pazarlarında az satıldı. Sonra geri çekilme çığlıkları duyuldu; genel oy hakkı, kraliyet prenslerini kelimenin tam anlamıyla bir şilinle kesen bir parlamento seçti; ve Başbakan Bradlaugh, kalıtsal Meclisi kaldıran ve seçmeli bir Senato kuran bir
ömür boyu asilzade taburunun yaratılmasıyla Lordlar Kamarası'nı doldurdu. O zamanlar bir anayasa konvansiyonu toplamak, egemenliği halkın hizmetkarı ve figüranı ilan etmek, kraliyet mülklerine el koymak ve Kral Albert'e yılda 10.000 £ maaş vermek kolaydı.

Sonra Rusya, Hindistan'ı ele geçirmek için Almanya ile Fransa arasındaki büyük mücadeleden yararlandı ve Kıbrıs'taki korkunç yenilgiden ve Kalküta kuşatmasından sonra eski İngiltere Kralı tahttan çekilerek torunu George'a geçti. Ancak halk seçmeli bir Başkan için haykırıyordu ve
hikayemizin başlamasından yaklaşık yirmi yıl önce Kral George, Amerika'da tek güvenli sığınağını aramaya zorlanmıştı. Böylece Geoffrey Ripon kaçak avcılığa ve eski hizmetçisinin kulübenin etrafındaki iki dönümlük arazide yetiştirmeyi başardığı bahçe işlerine bağımlı hale gelmişti. Odasındaki neredeyse tek modern şey köşelerdeki silahlar ve olta takımı ve fişekleri şarj etmek için kullanılan elektrikli pildi; ve şimdi yargısal olarak kaçak avcılık yapmaması gerektiği bildirilmişti, ipotek nihayet iptal edilmişti ve penceresinden artık ismen bile kendisine ait olmayan topraklara bakıyordu. Mahvolmak üzücü bir şeydir ve eğer bir insan tüm umutların ötesinde mahvolduysa, Brompton Kontu Geoffrey Ripon o adamdı; kendinizi ırkınızın sonuncusu, kendi topraklarınızda neredeyse bir kanun kaçağı gibi hissetmek zordu ve Ripon'un kralı Beşinci George, Massachusetts, Boston'da boşuna kraliyet
devlet oyununu oynamaya
bırakılmıştı. Ripon hiç Amerika'ya gitmemişti. Sandalyesini ateşten geriye itti, çünkü herhangi bir adamın ayakta duramayacağı kadar
büyük bir sıcaklık yayıyordu. Pencereye yürüdü ve
karaağaçların uzun perspektifine, caddenin Ripon Evi yönünde uzandığı yere bakarak durdu.
Gözleri parkın ve ormanın geniş manzarasına
dolaşırken, dört atın çektiği,
süslemelerinin ihtişamıyla
küstahça bir araba, kaleden ona doğru
geliyor. O anda Ripon'a, sekiz yüz yıldır park kapısından içeri bakıp ırkının uzun süredir sahip olduğu o geniş dönümlere
bakan tüm zavallı yolcuların
kalplerine
dokunmuş olabilecek tüm nefret ve kıskançlığın acısını
hissettiği
görüldü. Araba, gümüş koşum takımları ve üniformalarıyla hızla yanından geçti; bir koltukta yaşlı bir adam ve genç bir kız vardı.
Onun yüzünü görünce Ripon şaşkınlıkla irkildi. Sonra, bir an sonra
masaya yürüdü ve piposunu doldurdu.

"Bah!" dedi kendi kendine, "bu mümkün olamaz." Tekrar
şöminenin yanındaki bir sandalyeye
attı kendini ve _Cumartesi
Eleştirisi_'ni okumaya çalıştı. Richard Lincoln'e karşı uzun bir başlık vardı; ancak Lincoln, Geoffrey'nin Meclis'te saygı duyduğu tek üye olduğu için
onu iğrenerek bir kenara attı. Kapıda çekingen bir vuruş duydu.

"İçeri girin!" diye homurdandı Geoffrey, piposunu yakmak için döndüğünde.

Soyu tükenmiş bir ırkın son hayatta kalanı olan yaşlı bir aile hizmetçisi, yıpranmış bir gümüş tepsiyle içeri girdi.

"Lütfen efendim, şatodaki kişilerden bir mektup; içlerinden biri
cevap bekliyor."

Reynolds "şatodaki kişiler" ile
hizmetçileri arasında hiçbir ayrım yapmadı; ve Ripon Evi artık kapıcının locasına
dönüştüğünden, ona her zaman şato derdi.

"Sanırım," diye homurdandı Geoffrey mektubu alırken, "beni kaçak avcılığa karşı uyarmak istiyorlar. Çok düşüncelisin, av bekçileri tarafından on şilin para cezasına çarptırıldıktan sonra."

Şaşkınlığına mektup tanıdık görünüyordu; ona eski usulde unvanıyla hitap edilmişti ve Paris'te bilmesi gerektiğini düşündüğü bir el yazısıyla yazılmıştı. Zarfı yırtarak açtı ve şunları okudu:

"SEVGİLİ LORD BROMPTON: Kendi mülkünüze geri döndüğünüzü duydum ve şüphesiz size bu kadar yakın olduğumu öğrenince şaşıracaksınız. Babam geçen hafta bir mülk için telefon etti ve işte buradayız, tam bir hizmetçi maiyeti ve bir atalar galerisiyle - bu arada, sizinkiler, bunu şaşkınlıkla öğrendim. Sizi Paris'ten geri çağırdıklarında çok üzüldüm; sizi bu kadar
yakında tekrar göreceğimi hiç düşünmemiştim. Babam İngiltere'deki işlerine bakmak istiyordu; bu yüzden kış için tekrar geldik ve Amerika'nın çılgın neşesinden bu sevgili uykulu yaşlı ülke için
çıkmaktan çok memnundum.

"Eğer yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, yarın akşam bizimle yemek yer misiniz? Uzakta kalmayın çünkü eski aile evinizdeyiz. Amerika'da böyle hislerimiz yok, biliyorsunuz. Richard Lincoln burada olacak ve Sir John Dacre. Sir John'u tanıyor musunuz? Ona
çok hayranım, bunu bilmelisin. "Saygılarımla,

"MARGARET WINDSOR."

"P. S. Yeni bakan ve elçilik toplum tarafından kabul edilmiyor. Seni çok özledik."

"Maggie Windsor burada," diye düşündü Ripon, "o meraklı yaşlı babasıyla birlikte, Ripon Evi'ni sanki döşenmiş bir konaklama yeriymiş gibi alıyor." Ve eski evi ve Tel-el-Kebir'de düşen büyük amcasını ve Amerika'da denizin üzerinde Kral George'u düşündü. Ama kendi kendine, piposunu çıkarıp yürüyüşe çıkarken Maggie Windsor'un iyi bir kız olduğunu söyledi.

BÖLÜM II.

RICHARD LINCOLN.

İnşası neredeyse iki bin yıl süren bin kanatlı saray bir günde harabeye dönmüştü ve bu korkunç karmaşadan henüz adil bir yapı
ortaya çıkmamıştı.

Kızıl bir gün batımı kadar zengin, güneşle aydınlanmış bulutlar kadar muhteşem geleneklerle,
İngiliz Kraliyeti geceye gömülmüştü ve tüm gökyüzü, ihtişamın indiği yerler hariç, ışıksızdı.

Yükselen hükümet İngilizlerin gözlerinde ve zihinlerinde yüz nesildir bir kule gibi duran
kendisi kaybolmuştu ve halkın
ideal hükümeti henüz onun yerini doldurmamıştı.

Britanya Cumhuriyeti on yedi yaşındaydı. Kral
Beşinci George on yedi yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde sürgündeydi ve elli milyon İngiliz halkı kendi kendini yönetenler olarak yargılanıyordu.

İlahi takdir genç Cumhuriyet'e gülümsemişti. İlk koruyucuları
güvenlerine sadık kalmışlardı; ve Amerikan özgürlüğünün derin temellerini
atan babalar gibi, ruhları görev ve sorumluluğun büyüklüğüyle
genişlemişti.

Dünya, sempatiyle bakıyordu, ancak haftalar ve aylar boyunca neredeyse
konuşmaktan korkuyordu. Ancak yarım yıl geçti ve Anarşinin
korkunç zirvesi bir kez bile yükselmemişti.

Yetmiş yaşını geçmiş, güçlü, kıskanç olmayan ve
adil olan Fransız Cumhuriyeti, alkışlayan ilk kişiydi.

Otuz üç yaşında olan Almanya Milletler Topluluğu, birbiri ardına tebriklerini iletti.

Aristokrat Rusya Cumhuriyeti resmen sessizdi. İktidarı ele geçirmek için dört Çarı öldüren asil Nihilistler, şimdi anayasal olarak kitleleri terörize ediyorlardı; ancak Rus halkı yöneticilerinden ders almıştı ve popüler basın İngiliz Avam Kamarası'na
cesaret verici sözler
gösteriyordu.

Amerika bir abla gibi gülümsedi ve sevgi dolu bir dostlukla elini uzattı.

Devrim gününden itibaren, sonsuza dek İngiliz Cumhuriyetçiliğinin tarihine ait olan üç isim ön plandaydı: İlk Başkan O'Donovan
Rourke ve iki ünlü Bakanı Jonathan
Simms ve Richard Lincoln.

Ancak o ilk büyük Yönetimin hikayesi artık okul kitaplarında okunuyor. Başkanın ani ölümü, Cumhuriyet'in ilk ciddi
kaybıydı. Eğer bir on yıl daha yaşasaydı, İngiltere'nin sonraki tarihi ne kadar farklı olurdu!

Matthew Gower, Başkan Yardımcısı, Başkanlığın sona ermemiş dönemine girdi. Zayıf, iyi niyetli bir adamdı ve Dışişleri Bakanı Richard Lincoln'ün olağanüstü popülaritesinden ve kişisel etkisinden kıskanıyordu. Kabinesi açıklandığında, uzun koşum görevinden serbest bırakılan Richard Lincoln, derin bir rahatlama hissiyle Nottingham'daki evine geri döndü.

O sırada kırk altı yaşındaydı. Yirmi yıldan fazla bir süredir
duldu. Yirmi beş yaşında sevdiği güzel kızla evlendi ve bir yıl içinde karısı öldü, yalnız adama gözleri kederini ve sevgisini
yenileyen küçük bir kız bıraktı.

Bu, Nottingham'daki evine girdiğinde kollarını görevden alınan papazın boynuna dolayan uzun boylu kızdı.

"Başka kimse yok, baba!" diye haykırdı, yüzünü onun kalbine gömerek, sevinçten hıçkırarak. "Benimle işim bitene kadar başka kimseyle konuşma."

Gerisi, sevgi, evdeki huzur çok tatlıydı. Richard Lincoln, gençlik yıllarındaki çalışmalarına olan ilgisini
yeniledi veya yenilemeye çalıştı. Kızı, kendisinin olan ünlü adamla gurur duyarak, sokaktaki insanların meraklı veya saygılı bakışlarına dikkat ederek, onunla birlikte kasabada dolaşmayı severdi.

Kendini yeni hayata adadı. Kızının
güzelliğine, başarılarına ve bitmeyen sevimliliğine hayran olmaya ve bundan zevk almaya başladı.

Mary Lincoln nadir bir kadınlık türüydü. Annesinin zarafetini ve kıvrak güzelliğini miras almıştı ve babasından güçlü ve kendi kendine yetebilen bir doğa almıştı. Ancak yalnızca ona ait olan bir özellik daha eklenmişti: garip, sessiz bir coşku gücü; idealler için haykırmayan, tüm kanını derin bir bağlılık müziğiyle
dolduran bir coşku. Böyle bir doğaya sahip bir adam bir şair veya bir inancın kurucusu olmuştu. Ancak bir erkeğin ideali bir fikirdir, bir kadının ideali ise bir erkektir. Sadece zaman, böyle bir kalbin mihenk taşını getirebilir.

Böyle yerel etkiler altında kamu işlerinin Richard Lincoln'ün zihninde ikincil bir yere gömülmesi garip değildi. Gazetelere pek bakmazdı ve asla siyasi görüş veya tahminlerde bulunmazdı. Hükümetten bahsettiğinde, bunu güvenle ve saygıyla yapardı. Şüphe ederse veya güvenmezse, kimse bilmezdi.

İki yıl boyunca bu sessiz hayatı yaşamıştı; ancak, gözlerini birçok işaretten
çevirmesine rağmen, kurnaz ve sessiz adam, ülkesinin sosyal ve politik yaşamının suları altında sıtma otu gibi büyüyen tehlikeyi
gördü.

Bir sabah, iş ortağı, heyecanlı bir politikacı olan Patterson, _Times_ gazetesini yere attı ve sabırsız bir tavırla Lincoln'e döndü.

"Gözlerimiz açık bir şekilde parçalayacağız, efendim. İki yoldan
şeytan'a gidiyoruz."

"Kim parçalayacak?" diye sordu Lincoln.

"Ülke. Bakın; önümüzde iki kaya var, aristokratlar ve demagoglar ve hangisinin daha kötü olduğunu kimse söyleyemez. Bir şeye hazırlanıyorlar ve İngiltere'nin sağduyusu ve vatanseverliği hiçbir şey yapmıyor."

"Özel bir şey oldu mu?"

"Evet; dün West Derby'de, Bayswater Dükü, sağlam bir Cumhuriyetçi olan Tyler'a karşı büyük bir çoğunluk elde ederek Parlamento'ya seçildi."

"Pooh! Bunu tüm seçimlerimizin bir örneği olarak mı görüyorsunuz? Derby seçmenleri çoğunlukla çiftçilerden oluşuyor ve çiftçiler malikanenin efendilerine olan eski saygılarını koruyorlar."

"Ve bu bir şey ifade ediyor," diye karşılık verdi Patterson; "sanki o aristokratlar Cumhuriyeti kabul etmiş gibi değil, ki bunu kabul etmiş gibi bile davranmıyorlar. Şu anda alt mecliste kırktan fazla var."

"Eh," diye cevapladı eski Bakan, "halk tarafından seçildiler."

"Evet; eğitimsiz insanlar tarafından," dedi Patterson sıcak bir şekilde. "Halk, bir yandan boş ünvanlara sahip bu adamlar ve diğer yandan demagoglar tarafından konuşuluyor ve tek seçeneğin ikisi arasında olduğunu düşünüyorlar."

"Elbette, baba," dedi Mary, sohbete ilgi duyuyordu, "halk bu kadar kolay kandırılamaz mı?"

"Aldatıldı!" diye sözünü kesti Bay Patterson. "Neden, Mary, burada halkın İngiltere'deki en iyi Cumhuriyetçilerden birine karşı oy kullanmaya yönlendirildiği bir seçim vardı ve neredeyse yetmiş yaşında, kendisi veya ülke için hiçbir zaman iyi bir şey yapmamış bir lord için -maaş ve halka karşı komplo kurma şansı için Parlamento'ya giden yaşlı bir yoksul."

Mary, sanki konuşmasını istiyormuş gibi babasına baktı.

"Bu adamlar," dedi, "lordlar olarak değil, sıradan insanlar olarak iktidarı yeniden kazanıyorlar.
Bu kötü değil, iyi bir şey - çekilmeleri daha tehlikeli olurdu.
Devrimde kaybedenlerin, kazananlar kadar İngiliz halkının bir parçası olduğunu unutmamalıyız."

"Bunu bilmiyorum," dedi Patterson inatla. "Bu aristokratların aslında ihanet planladıklarına inanıyorum; ve bir hain, halkından
ayrılır."

Richard Lincoln'ün sessizliği sadece eski Radikal'i harekete geçirdi. Bir dahaki sefere
vurdu.

"Bir sonraki seçimde Nottingham'da bir lordun geri döneceğine inanıyorum."

Lincoln'ün yüzünde yavaş bir kızarma oluştu ve farkında olmadan başını kaldırdı. "Son iki yıldır," diye devam etti Patterson, sözlerinin etkisini görerek, "sadece iki İngiliz'in adı duyuldu - demagog lider Bagshaw ve aristokratların küstah genç lideri Sir John Dacre."

Bu sefer Bay Patterson'ın sözlerine kızaran kız oldu.

"Bay Dacre küstah değil," dedi Mary, sıcak bir şekilde. "Onunla birkaç kez karşılaştım. O çok dikkat çekici bir adam."

"Sana karşı küstah olamaz, Mary," diye cevapladı kurnaz Patterson, genellikle radikalizmine katılan gözdesine gülümseyerek, "ama kamuoyuna karşı tavrı farklı bir şey."

"Siz aşırılık yanlıları en azından bunlardan birinden sorumlusunuz - demagogdan-" dedi Richard Lincoln.

"Evet; itiraf ediyorum. Bagshaw'ın Liverpool'a seçilmesi korkunç bir
hataydı. Ama, eğer bizim istediğimiz olsaydı, diğer kötülük
başını kaybederdi--Ah, özür dilerim, Mary; arkadaşın Bay Dacre'ı kastetmedim,
ama onun temsil ettiği ilkeyi kastettim."

Mary Lincoln şok olmuş gibi haykırmıştı, bu da Bay Patterson'ın
son sözlerini ortaya çıkardı.

"Eğer biri gitseydi, tehlike daha büyük olmaz mıydı?" diye sordu Richard
Lincoln. "Birbirlerini kontrol altında tutuyorlar. Onlar yararlı düşmanlar."

"Dikkat et, bir gün dönüp yararlı dost olmasınlar," diye karşılık verdi Patterson. "Dün Derby'de bunu yaptıklarına inanıyorum. Eğer bunu Nottingham'da yapsalardı şehri süpürürlerdi."

Bay Patterson hedefi tutturmuştu. Eski Bakan sessiz ve düşünceliydi.

"Cumhuriyet bir buzdağı gibidir," dedi hemen, "suyun
on iki yıl üstünde, ama bir asır altında. Zorluklarımızla başa çıkabileceğiz--Öyle düşünmüyor musun, Mary?" diye hafifçe ekledi, dışarı çıkarken.

"Baba," dedi Mary, ana caddeyi geçerlerken, "Geçen yıl Lucy Arundel'i ziyaret ettiğimde Arundel Evi'nde Sir John Dacre ile tanıştım,
ve size onun kötü niyetli bir adam olmadığını temin edebilirim."

"Gerçekten de!" diye cevapladı baba, bu ilişkiye biraz eğlenerek; "Ondan
hoşlanıyorsun, öyle mi?"

"Gerçekten de çok. O mükemmel bir eski moda süvari ve gördüğüm en seçkin görünümlü adam, senden başka."

Babası bilinçsiz iltifatlara güldü.

"Ve en yaşlı adamlar sürekli ona danışıyor," diye devam etti Mary,
açıkça ilgisini çeken bir konu üzerindeydi.

Mary'nin sesinde babasının yüzüne bakmasına neden olan bir şey vardı. Ama konuyu açmadı.

Bu huzursuz huzur içinde aylar geçti ve gün geçtikçe Cumhuriyet'in iç sorunlarının tehlikeli bir tıkanıklık oluşturduğu daha da belirginleşti.

Richard Lincoln yine gazetelerin dikkatli bir okuyucusu oldu. İngiltere'de hiç kimse zamanın işaretlerini ondan daha dikkatli incelemedi. Ayrıca her gün, radikal eski arkadaşının aristokratları kınamasını dinliyordu.

Bir sabah Bay Patterson, "Onlar sürgün edilmeli!" diye haykırdı. "Bu noktaya geleceğini söylemiştim."

Arundel House'da ertesi hafta yapılacak olan "Kutsal Davalarına hala saygı duyan beyefendilerin" bir toplantısının duyurusuna işaret etti. Duyuruda kullanılan ifadeler oldukça belirsizdi, sanki sözel anlamdan daha fazlasını iletmek isteniyordu. Bildiri şu şekilde imzalanmıştı:
"John Dacre, Bart."

"Neden, o Mary'nin arkadaşı," diye düşündü Richard Lincoln. Ve bir saat sonra Mary ile karşılaştığında, yarı şakayla şöyle dedi:

"Arkadaşınız Bay Dacre bir komplocu mu?"

"O sadece bir tanıdık, baba; ve ben bir komplocunun ne olduğunu pek bilmiyorum.
Ama Bay Dacre kesinlikle yanlış bir şey değil. Yüzünü görmelisin,
baba."

"Ah, evet; o hayalperestler--"

"Baba!" dedi Mary, neredeyse öfkeyle, "Bay Dacre bir hayalperest değil. O bir
insan lideri--doğal bir lider--tıpkı senin gibi!"

Sesinin ve jestlerinin belagati Richard Lincoln'ü şaşırttı; ama Mary'nin tavrından cevap veremeyecek kadar şaşkındı. Ona sanki uzaktan bakıyormuş gibi, sadece üzgün bir şekilde, onun hayatından ne kadar az şey gördüğünü--annesiz kızının kalbinde ne kadar çok şey
bıraktığını hatırladı. Mary, gözlerinde bir şey okudu ve ona doğru koşup kollarını boynuna doladı.

"O zaman anneni düşünüyordun," diye fısıldadı, gözleri dolu dolu.

"Yüzün onunkine benziyordu, Mary," dedi ve onu şefkatle öptü.

Zamanın artan heyecanında, baba ve kız her geçen gün daha da yakınlaşıyorlardı. Parlamento seçimleri yaklaşıyordu ve
Richard Lincoln hazırlıklara derin bir ilgi duyuyordu. Birkaç yerde aday olması
istenmişti, ancak kesin bir şekilde reddetmişti;
yine de kampanya sırasında neredeyse kamusal bir karakter haline gelmişti. Her taraftan insanlar ona akıl danışmak için bakıyordu.
Yazışmaları külfetli hale gelmişti ve Mary, ona uzun süre yardım etmesi için
zorladıktan sonra sonunda istediğini elde etti.

Bu şekilde, zamanın sorunlu meselelerine aşina oldu ve babasının tüm ruh hallerinde onunla birlikte düşünmeyi öğrendi. Nottingham'daki evleri, gelip gidişler, komiteler ve konseylerle, kısa sürede büyük bir bakanın ofisi gibi oldu.

Bir gün Bay Patterson, Mary Lincoln'e "Bu böyle devam edemez," dedi; "Londra'da tekrar ona ihtiyaç var ve gidecek. Sanırım onu ​​Başkan olarak aday göstermeyi düşünüyorlar."

İki gün sonra, Patterson, İngiltere'nin geri kalanıyla birlikte, yıllardır siyasi denizi hareket ettiren sırrı görmesine izin verildi.

Başkanı aday göstermek için Ulusal Kongre düzenlendi. Radikal kanat (kendilerine anarşist demekten gurur duyuyorlardı) beklenmedik bir güç geliştirmişti, özellikle şehirlerden ve büyük kasabalardan ve ülkesinin sicilinde derin bir leke bırakan apaçık demagog Lemuel Bagshaw'ı aday göstermişti.

Ulusal Kongre'nin ilk gününde Bagshaw'ın gücüyle ilgili haberler İngiltere genelinde sadece acı bir sürprize neden oldu. Erkekler, Konvansiyonun uygun çalışmasını biraz sinirle beklediler. Ancak, ikinci gün, karşıt iki güçlü aday birlikte demagog kadar oy saymayınca, tam bir şaşkınlık yaşandı.

Sonra Aristokratlar ellerini gösterdiler: sahte adaylarını terk ettiler ve demagoga kesin bir şekilde oy verdiler ve ateist ve anarşist Lemuel Bagshaw, Britanya Cumhuriyeti Başkanlığı için adaylığı aldı!

Gemi sığlıkların arasındaydı ve ufukta uğursuz bulutlar vardı. Kargaşanın fırtına kuşları her yerdeydi. Cumhuriyet, dalgalara doğru ilerliyordu.

Birkaç gün sonra Nottingham'da büyük bir toplantı yapıldı ve bir işçi, Richard Lincoln'ün Parlamento'daki temsilcileri olarak adını önerdi.

Büyük bir alkış sesi bu adı karşıladı ve tüm Nottingham adına konuştu. Sonra toplantı dağıldı, kalabalık aceleyle ve Richard Lincoln'ün evine doğru
yürüdü.

Mary Lincoln büyüyen kargaşayı duydu ve babasına
tedirgin bir şekilde baktı. Babası düşünürken ve kısık müziği yarı dinlerken, o loş ışıklı odada bir org çalıyordu,
ateşe bakıyordu.

Aşağıdaki meydanda toplanan kalabalığı duymuştu, ama sonunda dışarıdan bir ses kalabalığa seslenip Nottingham Milletvekili için üç kez tezahürat çağrısında bulunana kadar
dikkat etmemişti. Binlerce yürekten gelen yanıt, Mary Lincoln'ün ayağa fırlamasına neden oldu.

Babası hareketsiz oturdu, kargaşanın olduğu açık pencereye doğru baktı.

"Baba," dedi Mary, hayatında ilk kez ona böyle seslenerek;
"Seni aday gösterdiler. Reddetmeyecek misin?"

"Hayır," dedi neredeyse kederli bir şekilde. "Kabul edeceğim ve seni tekrar terk edeceğim."

"Bir daha asla," diye haykırdı, "benim sevgili babam. Seninle Londra'ya geleceğim. Ah, seninle gurur duyuyorum!"

Ve Richard Lincoln adaylığı kabul etti ve seçildi. Adı
tüm ülkede iyi kalpli adamları bir araya getirdi. Fakat demagog Cumhuriyet'teki en yüksek makama yükseltildi ve
partisi, muhalefetin sağlam cephesi ve sert karakteri tarafından caydırılmasalardı,
yeni Parlamento'nun ilk toplantısından itibaren lideri Richard Lincoln olan

tarafından sarhoş olurdu.

BÖLÜM III.

BENİM KADINIM ODASI.

Kasım sonlarındaki deniz kıyısı asla neşeli olmaz. Gri, aşağı bakan
gökyüzü sempatik okyanusu hüzünlendirir; rüzgarlar iliklerine kadar işler ve
sarı otlar ve çıplak ağaçlar toprağı deniz kadar hüzünlü yapar. Fakat
bu mevsimde bile, Ripon Evi'nin bulunduğu uçurum boyunca bir yürüyüş
eğer yürüyüşçünün kanı gençse canlandırıcıdır.
Suya doğru bakış
keskin ve cesurdur ve iniş diktir.

Kıyı çizgisine uyan düzgün, çakıllı bir yol uçurumu, eski malikanenin terasından aşağı doğru uzanan düzgün, sık biçilmiş çimenlikten ayırır. Ripon Evi, etkileyici, geniş bir yığındır. Kraliçe Anne'nin yeniden canlandırılan mimarisinin her yerde bulunma tehdidinde bulunduğu geçen yüzyılın tahribatının izlerini taşır.

Görkemli ağaçlardan oluşan geniş bir plantasyon başlangıçta üç tarafındaki binaları ortak görüşten uzak tutuyordu, ancak çim tenis kortunun zorunlulukları ve o zamanlar asil bir soya ait olan tüm lükslerin sonuncusu olan odun ateşini terk eden merhum kontun daha sonraki yoksulluğu, görkemli koruyu üzücü bir şekilde zayıflattı. Alan, tarihi ilgiden de yoksun değil. İşte, Birleşik Krallık'ın soylularının, hükümdarın bir adamı olan John Brown'ın anısına bir heykel dikmek için bir fon oluşturmak amacıyla Sir William Gilbert ve Sir Arthur Sullivan'ın bir maskeli balosunu dinlemek için bir araya geldiği, zevk düşkünü Viktorya döneminin taç giyme töreninin sahnesiydi.

Ama bu ciddi faaliyet çağında, batıl inançlı bir geçmişin bencil ihtişamına önemsiz bir göndermeden daha fazlası hangi çizme olabilir? Bugün, bugündür ve son Hanover'lının tabut kapağındaki çiviler, aç ağızların doyurulması gereken bu kadar çok şey için neredeyse gümüşten olmayacaktır.

Geoffrey Ripon, düşüncelerinin ardından gelen sabah, uçurumun kenarındaki çakıllı patikada ağır ağır yürüyordu. Yarım penilik sabah gazetesini okuyordu, polisin Amerika'dan Kraliyetçilerin dostları tarafından gönderildiği varsayılan bir grup cehennem makinesini keşfetmesini anlatan bir paragrafa rastlamıştı. Yakalanan elçiler arasında, eski bir okul arkadaşı ve aynı soyadına sahip bir sanat eleştirmeninin torunu olan ve eski günlerde kendi özgül ağırlığının gücüyle
gelişen Cedric Ruskin'in adını okudu. Bu bilgiden dolayı acı içinde derin bir iç çekti ve yakındaki rustik bir banka oturmak üzereyken, adını haykıran melodik, neşeli bir ses meditasyonunu böldü. Başını kaldırdı ve Bayan Maggie Windsor'un çimlerde büyüleyici bir şekilde
sekerek ilerlediğini gördü.

"Lord Brompton, Lord Brompton."

Şapkasını çıkardı ve özellikle iri ve güçlü fiziği düşünüldüğünde hareketleri
harika derecede zarif olan kızı bekleyerek durdu. Hiçbir peri daha az beceriksizlikle kayamazdı ve yine de bir iğ, yüz yıl önce New England'ın keskin rüzgarları altında eğilen narin kızlar Maggie Windsor'dan daha çok dev bir meşe ağacının gövdesine benziyordu. Yüzü, büyük büyükannesinin sahip olabileceği tüm canlı zekayı ortaya koyuyordu, ancak parlayan yanakları ve parlak mavi gözleri, sinirli bir şekilde yere serilmenin boşuna olduğu bir yapıyı anlatıyordu. Kompozisyonunda eski bir neslin çarpması veya bileziği de görünmüyordu. Ancak burada aldatıcı bir ifade bir açıklamayı hak ediyor. "Kompozisyon", en azından uygulanabilir bir sıfattır. Bayan Windsor'un her türden mükemmelliği tamamen doğaldı.

Yanında muhteşem boyutlarda bir St. Bernard köpeği zıplıyordu.

"Senin olduğunu düşünmüştüm," dedi. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Ve ben, Bayan Windsor, sizi görmek istiyorum. "Samimiyetle el sıkıştılar.
"Peki yeni evinizi nasıl buldunuz?" diye sordu.

"Ah, Lord Brompton, biz kapitalistlerin sizin görkemli eski çiftliğinize sahip olmasından rahatsız olacağınızdan korkmuştum. Bu törensiz
üslupla üzerinize
çalışmamın amacı sizden
burada kendinizi evinizde hissetmenizi istemekti. İsterseniz
kendi eviniz olarak kabul edin."

"Acaba babanız böyle bir düzenlemeye ne derdi?" diye sordu, ona bakarak.

"Ah," diye güldü, "baba herkesi ve her şeyi tekeline alıyor, ama
ben onu tekeline alıyorum. Ama siz ciddi görünüyorsunuz, Lord Brompton ve
eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz,
son görüşmemizden daha az memnun görünüyorsunuz. Sevgili eski
Paris. Bu iki yıl önceydi."

"Eski okul arkadaşım Cedric Ruskin'in vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandığını gazetede okuduktan sonra rehavete kapılmış gibi mi görünmeliyim?"

"Ah! Zavallı Cedric! Hayır, o Yorick'ti. Yat, Bayard, yat," diye bağırdı köpeğine.

"İki yıl içinde çok şey olabilir, Bayan Windsor. Şans bizi ilk kez bir araya getirdiğinde, ben bir toprak sahibi ve asil bir soyun varisiydim. Bugün, babasız zenginliğin ayaklarının dibindeki bir dilenciyim."

"Affedersiniz, Lord Brompton, bir babam var."

"Ayaklarınızın dibinde olduğumu söylemiş miydim, Bayan Windsor?"

"Her zamanki gibi aynı zeki yaratıksınız," diye cevapladı. "Ama ciddi olduğunuzu
düşünmeye başlıyorum. Bir zamanlar kaderin ok kılıfının bir filozofu korkutacak bir ok taşımadığını söyleyen Lord Brompton olman mümkün mü? 'Toz toza ve kralın mı yoksa kaosun mu hükmettiğinin ne önemi var?' Bunlar senin sözlerindi. O zaman seni uyarmıştım ama sen
beni küçümsemek için
güldün--"

"Ve şimdi benimle alay ediyorsun."

"Adil değilsin. Sana bir misafirperverlik teklifiyle geldim ama sen
hiçbirini istemedin."

"Bu akşam seninle yemek yemeyecek miyim?"

"Doğru. O zaman hala bir stoacı olduğunun bir başka örneği olarak, gel
ve bana Ripon Evi'nin hazinelerini ve sırlarını göster. Henüz
resim galerisinden öteye gidemedim.
Üçüncü George zamanından bir ata var ki, yüz hatları seninkilerin prototipi --aynı hayalperest göz--aynı umursamaz gülümseme--aynı okşanmışlık ifadesi. "Seni okşayarak şımarttığımı her zaman söylediğimi hatırlarsın."

Bayard'ın hemen yanından koşarak geçerken çimenlerin üzerinden yol açtı.

"Gizli galeriler, perili odalar ve her türden korkunç yerler olduğundan eminim. Sormak için Bay Jawkins'i aradım ama o, 'Bildiğim kadarıyla hayır, hanımefendi' diye cevap verdi. Sanırım o kadar korkunç derecede pratik ki, uzak bir kanatta gerçek bir hayaletle karşılaşsa bile umursamazdı."

"Hayaletlere hâlâ şüpheyle yaklaşılan geçen yüzyılda yaşamamış olmamız ne yazık," dedi Lord Brompton üzgün bir şekilde. "Şimdi hiç olmadıklarından eminiz."

"Ama yine de bir dolapta bir iskelete rastlayabiliriz," dedi kız.

"Ah, evet. Ama bu arada, Bay Jawkins kim?"

"Ünlü kır evi temsilcisi ve bireysel yemek tedarikçisi Bay Jarley Jawkins'i hiç duymadınız mı?"

Lord Brompton başını salladı.

"Gerçekten de olağanüstü bir adam," diye devam etti. "İngiltere'ye gelmeye karar verdiğimizde babam Jawkins'i aradı ve hemen kır evlerinin bir listesini gönderdi. Bunu seçtik ve onunla bize çok sayıda misafir
sağlaması için anlaştık. Sıradan bir kır evi partisi--bir dük ve düşes, maddi olarak sıkıntıda olan bir veya iki soylu,
ünvanını kaybetmiş bir piskopos, profesyonel bir güzellik, bir şair-akran ve birkaç başka ilgi çekici şey. Ah, Jawkins harika. Hepsi bugün geliyor.
Eğlenceli olmaz mı? Ama sizden böyle insanlarla tanışmanızı istemek kaba görünebilir?
Üzgünüm. Bu vesileyle işe alınmayan neredeyse tek misafir siz olacaksınız. Bu benim için çok düşüncesizceydi."

"Önemli değil," dedi genç lord. "Belki burada bir iş bulabilirim.
İş arıyorum. Muhtemelen farkında değilsinizdir, Bayan
Windsor, şu anda işgal ettiğim kapıcı kulübesi benim tek mülkümdür. Jawkins'e kartımı göndereceğim. Bu arada,
onları bizzat kendisi mi yönetiyor?"

"Ah, evet. İlk gün onları tanıştırmak için gelir. Jawkins çok
eğlenceli bir adamdır. Son derece zengindir ve harika bir _bon-vivant_'tır. Müşterilerine gönderdiği, iyice eğitilmiş hizmetkarlardan oluşan bir maiyeti vardır ve tedarik ettiği her şey mükemmel bir zevke sahiptir. Tek bir
zayıfı vardır: bir lordu sever ve yeni
_rejimin_ yeminli düşmanıdır. Bu geceki ziyafeti ilgiyle beklemiyor musunuz?
Size yemeğe götürmeniz için profesyonel bir güzellik vereceğim; ve tabii ki
en yüksek rütbeli adamla içeri gireceğim. Ama işte buradayız," dedi, evin önündeki üst terasa ulaştıklarında.

"Ne kadar da muhteşem bir köpeğiniz var, Bayan Windsor. "Adı ne?" dedi Lord Brompton, eşikte duran ve koşusundan sonra soluk soluğa kalan asil yaratığa hayranlıkla bakarak.

"Adı Bayard."

"Ah, Bayan Windsor, evcil hayvanlarınıza isim verme konusunda hala asil bir ünvana sahip olmanın ihtişamını tanıdığınızı görüyorum. Şövalye Bayard, kraliyet ayrıcalığı gibi kokuyor."

"Affedersiniz; Bayard, büyük büyükbabamla aynı dönemde yaşamış bir Amerikalı devlet adamından esinlenerek
adını almıştır. Ama o bir güzellik değil mi? 1000 dolara
mal oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde onun gibisi yok."

"Amerika'ya gitmek istiyorum," dedi Lord Brompton, Jawkins'in zevkiyle yenilenen tanıdık kütüphaneye girerken düşünceli bir şekilde. "Son görüşmemizden bu yana birçok sorudaki görüşlerim önemli ölçüde değişti. Burada işlerin uzun süre kaotik bir durumda olacağını görebiliyorum, oysa sizin kurumlarınız kalıcı hale geldi."

"Ama siz kalmak ve yurttaşlarınızın daha iyi şeyler yapmasına yardımcı olmak istemelisiniz, Lord Brompton. Şu atalar dizisine bakın," diye haykırdı. "Onlara layık bir şey yapmalısınız."

Eski lord başını iki yana salladı. "Sanırım hırslıyım, büyük ölçüde sizinle iki yaz önce kurduğum dostluk sayesinde; ama görünüm çok kasvetli.
İngiltere profesyonel politikacıların elinde.
Siyasi hayatta beyefendiler için hiçbir şans yok."

"Ama Kral tekrar kendi başına gelebilir," diye mırıldandı, ruh haline acıyarak. "Sizin unvanınız sürgündeki mahkemesinde sorgusuz sualsiz."

"Başarı umutları olsa bile, eski düzene dönmenin arzu edilirliği konusunda şüphelerim var.
Çağın ruhuna karşı savaşmak
yararsızdır. Kral yaşlı ve şişman."

"Kralı Boston'da bir sürünün içinde gezerken gördüm, yelken açmamızdan birkaç gün önce," dedi Maggie. "Eski Province House'da duruyordu. Zavallı hükümdar, yoksul görünüyordu."

"Çok yoksul. Enkazdan kurtarılanlar Londra bankacısı Bugbee'nin elinde. Mahkeme o zamandan beri South End'e taşındı. Ancak bir monarşi, şu anki yönetimimizden kesinlikle çok daha iyidir. Başkan Bagshaw, ideal bir cumhuriyetten bahsetmeye bile gerek yok, uygar bir topluluk için bir utançtır."

"Sana benzeyen bir ata var," dedi, şapka, tüy ve uzun bıyık takan bir süvarinin portresini işaret ederek. "Ama muhalefetten hiç umut yok mu?" diye sordu.

"Liberallere sempati duymaya henüz kendimi getiremiyorum, ancak liderleri Richard Lincoln büyük ve dürüst bir adam. Kral hayattayken,
addaşımın efendisinin davasına sadakatsizliğinden daha fazla Hanover Hanedanı'na sadakatsizlik edemem. Yine de,
düşüncelerin hanedanlardan daha fazla güvende olmadığı
bir çağda yaşadığımızı hissediyorum."

"Az önce Şövalye Bayard'dan bahsetmek bana Jawkins'in
bu vesileyle temin ettiği konuklardan biri olarak bahsettiğini hatırlattı--"

"Çok fazla tabak veya porselen gibi," diye sözünü kesti eski soylu, acı bir şekilde.

"Sir John Dacre," diye devam etti Bayan Windsor, onun
huysuzluğuna aldırmadan.

"John Dacre?" diye bağırdı ilgiyle.

"Evet. Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum! En yakın üniversite arkadaşlarımdan biriydi. Ruhunun en yüksek onuruna ve mükemmel bir eğitime sahip bir adam."

"Jawkins ondan eski okuldan bir beyefendi olarak olumlu bir hayranlıkla bahsetti. 'O bir şövalye _sans peur et sans reproche_, hanımefendi,' dedi,
've benim en seçkin örneklerimden biri. Sevres çinisinden daha değerli; ama şu anda ücret almayı reddediyor.'"

"Aziz George ve ejderha!" diye haykırdı Lord Brompton, "Dacre bu karşılaştırmayı duysaydı ne derdi? Jawkins'in hayatı bir saatlik satın almaya değmezdi. Oxford'da John Dacre'ı şövalye doğasının ideali olarak görüyorduk."

"Beni çok ilgilendiriyorsunuz," dedi. "Ama mezun olduğunuzdan beri ne yapıyor?"

"Tanışmadık ama kraliyet davasına sadık ve adanmış olduğunu duydum, manzara en karanlık olduğunda. Onu her zamanki gibi asil ve ateşli bir ruh olarak bulacağımdan şüphem yok. Yeterince şevki
zayıflayan ruhum için gerekli bir teşvik olacak."

Konuşurken geniş malikanede dolaşıyorlardı, ama
konuşmaya o kadar dalmışlardı ki
bir zamanlar görkemli olan Ripon hanedanının
antik yadigarlarının düzenlenmesindeki değişiklikler Lord Brompton'da pek etki yaratmadı. Sonunda
dolaşmalarından yorulan ikili, geniş bir deri kanepeye oturdular,
buradan George I dönemine kadar uzanan muhteşem bir vitray
perdeli pencerenin manzarasını görebiliyorlardı.
Dairenin loş ışığı belki de anıların kaynağıydı, çünkü
geçmişten bahsetmeye başladılar, eğer gerçekten de iki yaz kadar kısa bir süre önce böyle bir hakka sahipse. Lord Brompton'ın düşüncelerinde
eşine aşık olup olmadığı sorusu belirdi,
eğer değilse, neden bu neşeli yeniden kazanma duygusu?
Hiç
unutmamıştı La Belle France'da keyifli, mutlu saatler geçti ve
işte yine geldiler ve o, gülümsemesi onların habercisi olan
onunla yan yana ziyaret ediyordu.

"Ama Lord Brompton, buraya gelmemizin amacını unutuyorum," diye haykırdı sonunda. "Ripon Evi'nin sırlarını öğrenmek istiyorum. Perili oda
nerede?"

Geoffrey gülümsedi ve oturduğu yerden kalkıp odanın diğer tarafına yürüdü ve
lambrideki bir yaya dokundu. Bir panel bir tarafa uçtu
ve dar bir açıklık ortaya çıktı.

"Cesur bir yüreğiniz varsa beni takip edin," diye bağırdı, geriye bakarak.

Oturdukları daire kütüphaneydi ve bu çıkış
gittikçe giderek daha az karanlık olan
tuhaf, kıvrımlı bir merdivendi. Sonunda kendilerini bir tür antrede buldular,
dönmek için zar zor yetecek kadar büyük, bir çıkıntı veya çıkıntıyla oluşturulmuş.
Arkasında Ripon kolları oyulmuş meşe bir koltuk vardı. Üstünde duvarın büyük kalınlığını gösteren küçük bir pencere birkaç ışık huzmesinin içeri girmesine izin veriyordu.

"Oturun--sh!" dedi Lord Brompton ve parmağını dudaklarına götürdü
ve birkaç ayak ötede görünen alçak bir kapıya doğru başını salladı. "Orada."

"Ah, bu çok hoş. Gerçek, hakiki, atalardan kalma bir hayalet mi?"

"O odada, atalarımdan biri olan Leydi Marian Ripon'un kırık bir kalpten öldüğü söyleniyor. Portresine benzediğimi düşündüğünüz Lord Brompton'un torunu olan kocası Teb'de öldürüldü ve cesedi mezara götürüldükten üç gün sonra. Bu onun özel odasıydı ve ruhunun hala burada olduğu söyleniyor. Çok orijinal bir hayalet değil ama gerçekliği tartışılmaz."

"Hiç eşiği geçtin mi?" diye sordu kız, sahte bir ciddiyetle.

"Çocukluğumdan beri değil, o zaman da sadece korku ve titremeyle."

"Bu kesinlikle tuhaf ve ürkütücü olmaya başlıyor," diye mırıldandı,
"ama hayalete meydan okuyup içeri girmeyi teklif ediyorum."

"Dikkat edin - dikkat edin. Ama anahtarınız yok, Bayan Windsor."

Gevşek ve dayanıksız görünen kolu sallıyordu. "Bana yardım edin.
Sabitlenmemiş," diye bağırdı.

Birleşik güçlerini kapıya yönelttiler, kapı gıcırdadı, inledi
ve sonunda bir gürültüyle açıldı, toz uçuştu ve
Maggie dehşet içinde küçük bir çığlık attı. Saldırıyı tam bir sessizlik ve karanlık izledi ve sonra "Kim korkuyor?" diye fısıldayarak, küçücük boyutlarda ve Etrüsk tasarımlı bir lamba çıkardı ve kolu çevirdiğinde hayalet odanın rutubetini ve karanlığını
delen parlak bir elektrik alevi üretti.

Burası gerçekten de geçmişin çürümesi ve küflenmesinin anıtıydı.
Çağların örümcek ağlarıyla dolu bir oda,
bir zamanlar muhteşem olan
asmaların güvelerin
yendiği kalıntılarının, çürüyen kirişlerin kokusu ve mobilyaların kasvetli görünümüyle tam bir küf için yarıştığı, hatta bazılarının aslında parçalandığı, sanki insan hayatının uzun süreli yokluğuyla daha fazla istikrarın bağdaşmadığı bir yerdi.
Burası, kefaret arayan çok hastalıklı bir ruhtan başka bir hayalet için neredeyse fazla ıssız görünüyordu.
Odanın ortasında umutsuz bir karmaşa içinde her çeşit ve çeşitlilikte giysi yığını vardı, bunların çoğu
çok eski tipti. Süvari döneminin tüylü şapkaları ve kadife diz altı pantolonları, Victoria kraliçeyken moda olan Watteau örgülü Jersey ceketleri ve çay elbiseleri daha yakın tarihli
eşyalarla karışmıştı. En üstte sayfaları tozdan kahverengi olan açık bir cilt vardı. Maggie kitabı alıp okudu:

"Ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki

İyi olmak sadece asilliktir;
İyi kalpler taçlardan daha iyidir
Ve Norman kanından daha basit bir inanç."

"Kimdenmiş o, Lord Brompton? Ah! Anladım, Lord d'Eyncourt. Adı
başlık sayfasında."

"Eksantrik bir Viktorya dönemi şairi," dedi genç adam, "yanılmıyorsam kendi
gününde çok önemli bir isim."

"Hiç duymadım," dedi Maggie, "ama pek antikacı değilim.
Ama güzel."

"Hatırlıyorum," dedi, "çocukken burada tiyatro oynardık
o eski kıyafetlerle, dolaplardan yağmaladığımız o ıvır zıvırlarla."

"Ama hayalet nerede? Hayaleti görmek istiyorum!" diye bağırdı kız,
son kararmış süs eşyalarını bir kenara atarak. "Bu ne?" diye devam etti, gevşeyip duvardan dışarı fırlamış bir kirişin ucunu tutarak.

"Eğer ısrar edersen evi başımıza yıkacaksın," diye bağırdı,
kırık taş ve harç yağmuru kızın araştırmasını takip ederken.

"Eh, bu benim evim, Lord Brompton; istersem bunu yapma hakkım var."

"Neden bana talihsizliklerimi hatırlatıyorsun, Bayan Windsor?"

"Gel de bana yardım et, o zaman."

"Keşke sonsuza dek senin yardımcın olabilseydim," dedi. Döndü ve ona baktı, hafifçe rahatsız oldu ve sonra şöyle dedi: "Yanılmışım. Günümüzün kadınlarının kimseden yardıma ihtiyacı yok."

İddiasını haklı çıkarmak istercesine kirişe güçlü bir anahtar verdi.
Kiriş çöktü ve duvara yerleştirilmiş bir tür kutu veya girinti ortaya çıktı. Elini oraya daldırdı ve zengin ve ince işçilik ve antika tasarıma sahip yakışıklı bir kılıç çıkardı. "İşte," diye haykırdı, "haklı değil miyim?"

Maggie onu ışığa tuttu. Sapının etrafına bir parşömen sarılmıştı, okumak üzereydi, aniden bir hayalle durakladı ve şöyle dedi,
"Ne yapıyorum? Bunlar aile sırları ve belki de sadece sizin gözleriniz için, Lord Brompton."

"Okuyun, yalvarırım," dedi. Ona itaat etti. Hafif, kadınsı bir el yazısıyla, rüzgarda eğilmiş bir mısır tarlasına benzeyen
şunlar yazılmıştı:

"Büyükbabamın kılıcı. MARIAN RIPON."

"Hayalet--hayalet kendi eseri," diye bağırdılar hep birlikte.

"Ve bu kılıç," dedi, "benim adaşım olan süvariye aitti."

"Ama bak--bak." Maggie kağıdın diğer tarafına bakıyordu.

Geoffrey kağıdı elinden aldı.

"İyi kalpler taçlardan daha önemlidir
Ve Norman kanından daha basit inanç."

Bir an birbirlerine konuşamaz bir şaşkınlıkla baktılar.

"Diz çök, Lord Brompton," dedi sonunda. O da öyle yaptı ve
cübbe yığınının arasından bir eşarp alarak kılıcı
harika bir zarafetle onun beline doladı. "Kalk, Geoffrey Ripon, şövalye ve Brompton Kontu."

"Sen sonsuza dek benim hükümdarımsın." Onun elini öptü. Tatlı bir şekilde kızardı
ve dönerek, "Geçmiş ve onun gelenekleri yeter. Her birimizin yüzleşmesi gereken bir
hediyemiz var ve benimki şimdilik Jawkins. Benim yönlendirmelerime ihtiyacı olmalı." dedi.

Böylece Lord Brompton bir dahaki sefere ikamet ettiği kapıcı kulübesine girdiğinde, atalarının kılıcıyla
kuşanmıştı.

BÖLÜM IV.

JARLEY JAWKINS.

Ripon House'un kütüphanesi meşe panellerle kaplı, zaman ve dumanla kararmış bir daireydi. Yüksek ve zengin oymalı şömine rafı, Ripon ailesinin armalarını taşıyordu, bir tarlada üç kurt veya üstünde savaş baltası taşıyan vahşi bir Borneo adamı, gules. Bir zamanlar güzel kitaplarla dolu olan raflar daha sonra boştu, boşluk eski duvar halılarıyla
kapalıydı. Mobilyalar eski ve zayıftı, birkaç modern yumuşak minderli sandalye hariç, ki bunlar yakın zamanda oraya bırakılmış gibi görünüyorlardı ve örtülerinin parlak renklerine bakılırsa, yüksek arkalıklı ve oymalı seleflerinin solmuş duvar halılarıyla hiç de uyumlu değillerdi. Zayıf eski sandalyelerden birinde Abraham Windsor oturuyordu, sağ elinde, yanındaki masanın üzerindeki bir "kaydediciden" yavaşça çıkan London _Times_'ı tutuyordu. Tam o sırada "Thunderer"da kaydedilen mali haberlere dikkatlice baktıktan sonra, sanki birinin içeri girmesini bekliyormuş gibi hızla kapıya doğru baktı. Abraham Windsor altmış yaşında bir adamdı ve her yıl, bu mücadeleyi veren adam üzerinde iz bırakmış gibi görünüyordu, böylece kendi yaşayan tarihi gibi görünüyordu ve yakından gözlemleyerek, kitaplarda yetersiz bir eğitim almış, nazik yetiştirilmiş insanlar arasında geçirilmemiş, dünyadan korunmamış, ancak sert dünyanın sayısız tekmesi ve yetersiz yarım penisine karşı kendi başına hareket etmeye bırakılmış bir gençliği okuyabilirdiniz; sonra, huzursuz entrika ve spekülasyon dönemini ve sonunda başarılı ancak tatmin olmamış bir hırsın görünümünü ayırt edebilirdiniz. Yine de yüzü sert ve katı değildi, kurnaz ve nazikti. Dikkatli pazarlıklar yapacak, ancak cimri veya aşırıya kaçacak kadar geniş görüşlü ve dürüst bir adam gibi görünüyordu. Büyük kafası kalın, dikenli demir grisi saçlarla
çamlanmıştı, yüzü esmer ve temiz tıraşlıydı,
siyah gözleri derin ve keskindi, burnu belirgindi, ancak
şekilliydi ve ağzı sert ve kararlıydı, komik bir eğriye sahipti;
kemikli vücudunun üzerine gevşekçe sarkan siyah bir geniş kumaş takım elbise giymişti. Sabırsız bir hareketle kurdeleleri yere attı ve bir anlığına ayaklarının dibine beyaz spiraller halinde
dolanan dünya haberlerini izledi; sonra sandalyesinden kalktı ve elektrikli bir düğmeye dokundu. Anında koyu renk bir üniforma ve pudralı bir peruk giymiş görkemli bir uşak odaya girdi.

"Bay Jawkins geldi mi?" diye sordu Bay Windsor.

"Hayır, efendim. Teşekkür ederim, efendim."

"Bayan Windsor yürüyüşünden döndü mü?"

"Eve geldi, efendim."

"Bay Jawkins onu ne zaman bekleyeceğimizi haber verdi mi?"

"Evet, efendim; her an bekliyoruz, efendim. Sanırım tekerlek sesleri duyuyorum
şimdi, efendim."

"Pekala; boş vakti olduğunda yanıma gelmesini söyleyin."

Uzun boylu uşak eğildi ve sessizce odadan çıktı ve Bay Windsor
Times'ı alıp bir an baktı. Kısa bir süre sonra, seyahat kıyafetleri giymiş, ince, düzgünce taranmış saçları,
sarımsı bıyıkları ve çok kırmızı bir yüzü olan kısa, tombul bir adam odaya alındı ​​ve
Bay Windsor hoş geldiniz anlamında elini uzattı.

"Bay Jawkins, sanırım?"

"Evet, Bay Windsor; ben Jarley Jawkins, hizmetinizdeyim."

"Sizi gördüğüme sevindim, Jawkins," dedi Amerikalı; "bir puro al, olmaz mı?
Eğer bir kadeh içki istersen, biraz viski ve su için zili çalacağım."

"Affedersiniz," diye yanıtladı Jawkins küçümseyerek. "Siz Amerikalı
beyler atların bünyesine sahip olmalısınız; her saat sigara içebiliyor ve 'kadehler' alabiliyorsunuz, sizin komik bir şekilde adlandırdığınız gibi, ama ben
gerçekten yapamıyorum, biliyorsunuz. Burada kendinize uygun şeyler buluyor musunuz, Bay Windsor? Sana daha güzel evler verebilirdim; gerçeği söylemek gerekirse, Ripon Evi'ni listemden seçtiğinde oldukça şaşırdım. İçinde o kadar az mobilya var ki adamlarım henüz gerekli eşyaların hepsini
yerleştiremediler, ama birkaç saat içinde tamamen düzene girecek."

"Evet; adamların çok meşgul görünüyor," diye cevapladı Bay Windsor. "Üst katlar
hazır, ama bu sabah alt kattaki bu odaya
sürüldüm."

"Aman Tanrım, ne yazık efendim," dedi Bay Jawkins, odanın etrafına bakarak. "Çok çıplak ve rahatsız; ama arkadaşlarım işini bitirdiğinde
odanın ne olduğunu bilemeyeceksin. Birkaç saat içinde İngiltere'deki en iyi kitap koleksiyonlarından birine sahip olacaksın. Queensberry Marquis'inin koleksiyonunu satın aldım ve buraya gönderilmesini emrettim. Hiçbir şey bir odada güzel kitaplardan oluşan bir kütüphane kadar iyi bir renk etkisi yaratmaz, biliyorsunuz. _Times_'ı açmışlar," diye belirtti, 
kaydedicisi işaret ederek. "Bu sabah gördüm ki Richard
Lincoln ve kızı burada sizin misafiriniz olacakmış. Arkadaşınız, efendim, sanırım? Kesinlikle listemde değil; büyük adam, efendim, ama bizden biri değil."

"Bay Lincoln dünyada en çok saygı duyduğum adamlardan biridir," diye cevapladı Bay Windsor, kısaca. "Listenizdeki insanların ne zaman gelmesini bekliyorsunuz?"

"Ah, her saatte gelirler," diye cevapladı Jawkins. "Onları karşılamak için istasyona bir sürü tuzak göndermeliyim. Ahırlara gittiniz mi, efendim? Size İngiltere'nin en iyi aygırlarından birini gönderdim. Avlanıyor musunuz, Bay Windsor?"

"Asla," diye cevapladı Bay Windsor.

"Çiftçiler tilki avlamaya başladığından beri," diye devam etti Bay Jawkins, "bu asil eski spor, burada bile, tamamen dağıldı; ama siz dört elle araba kullanıyorsunuzdur, umarım. Sizin için güzel bir yeni mola sipariş ettim. Ama göreceksiniz, efendim, sizin için neler yaptığımı. Şimdi, eğer
konaklayabildiğim
konukların listesine ayıracak vaktiniz varsa.
Bay Windsor, benimle birlikte gözden geçirdiğinizde,
bu kadar kısa bir sürede bir araya gelmiş olmanın büyüleyici bir kır evi partisi olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum. İlk olarak, görüyorsunuz, Bayswater Dükü ve Düşesi var. Onları, burada kalışınızın ilk üç günü için, bir diva ve ona eşlik eden tenorun bedeli karşılığında, sizin misafirperverliğinize _eclat_ vermeleri için tuttum, itiraf etmeliyim. Bu onların profesyonel olarak ilk
görünüşleri ve bence size karşı çok iyi bir
iş yaptım."

Bay Windsor, Bay Jawkins'in fark etmediği küçük bir inleme sesi çıkardı, ancak devam ederken:

"Ekselansları'nın ilk başta pek de iyi bir ruh halinde olmayacağından korkuyorum. Ancak o, büyük bir asilzadenin görkemli bir örneği ve ona ödediğimiz paranın iki katını hak ediyor. Ekselansları, Almanach de Gotha'da bulunan Büyük Britanya'daki birkaç aileden biridir.
Muhteşem eski bir harabe gibidir, aslında neredeyse feodaldir ve Lucifer kadar gururludur.
Bakışlarının solgun olduğu ve başının duruşunun bir adamın dilini damağına yapıştırdığı söylenir."

"Ve onu önümüzdeki üç gün boyunca yemeğe mi götürmem gerekecek?"
diye inledi Windsor.

"Elbette, sevgili efendim; ama inanın bana, bundan
Majesteleri'nden daha çok keyif alacaksınız," diye cevapladı Jawkins. "Listemde Canterbury Başpiskoposu geliyor, ancak o, Majesteleri'nden daha yüksek bir rütbeye sahip. Kilise'nin feshedilmesinden ve Kilise mülklerine el konulmasından bu yana, elbette, maddi olarak çok
sıkıntıda. Rahat bir odası ve sıcak bir ateşi olmalı,
ve aile ibadetlerini yapacak. Gelmesiyle ilgili biraz şüphe var,
ancak, görüyorum ki, iyi olmaktan çok uzak, ancak kısa sürede bir piskopos bulmak kolay olacak; listemde onlarcası var, çağrıya hazır.
Sonra, pek iyi bir arkadaş olmayan ama
harika derecede iyi bir aileden gelen Lord Carrington var. Ataları, Fatih William ile birlikte geldi, ancak yılda sadece 200 sterlin kazandığı için, kendini benim sorumluluğuma vermekten çekinmedi. Yemek ve içecek konusunda aşırı titizdir ve Londra'nın en iyi kağıt oyuncularından biridir. Eskiden kağıtlarından iyi bir gelir elde ederdi; aslında şimdi I. O. U.'larda da öyle. Bu arada, 'piquet' mi yoksa 'bezique' mi oynadığınızı sordu, bundan da hazır parası olan bir rakip aradığı sonucunu çıkardım."

Bay Windsor güldü ve ince, kemikli eliyle dizine vurdu.

"Ah! Rüzgar o köşede esiyor, öyle mi?" diye sordu.

"Korkarım öyle," diye cevapladı Jawkins.

"Risk almaktan çekinmiyorum, kabul ediyorum," dedi Windsor; "ama borsada kumar masasındaki bankacı pozisyonundayım. Oranlar benden yana. Piquet'teyken bu asil lord benden
daha iyi olabilir. Başka kim var, Jawkins?"

"En büyük ödülümü unuttum, efendim," dedi Jawkins, Bay Windsor'a bir
fotoğraf uzatarak. "Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bay Windsor resme tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"O iyi bir kadın, Jawkins. Ancak, Amerika'da da aynı derecede iyi kadınlarımız var.
O kim?"

"Bayan Oswald Carey, kesinlikle. Daha önce yüzünü hiç görmediniz mi, Bay Windsor? Londra'nın en güzel kadını olarak kabul edilir.
Elbette kocası orada kaldı; sadece brendi, soda ve
bakarata düşkün ve çok fazla engel teşkil ederdi. Sanırım eskiden hükümet altında bir yeri vardı, ancak geçen yıl görevden alındı, muhtemelen bir sebepten, şimdi ne kadar harika görünse de. Ama o büyüleyici bir kadın ve
listemdeki herkesten daha çok aranan biri olduğunu düşünüyorum --yani, ev sahipleri arasında; her ne kadar hostesler bazen ona itiraz etseler de,
sadece güzelliğini kıskandıkları için, çünkü kocası ondan memnunken
iyi ismi sorgulanamaz."

Bay Windsor biraz mırıldandı; sosyete dünyasına çok yeniydi ve bir kadının şöhreti konusunda eski moda görüşlere sahip
olmamalıydı.

"Lütfen listeye devam et, Jawkins; zaman akıp gidiyor ve
oturma odalarını düzenlemek için senin varlığın gerekiyor."

"Pekala, Bay Windsor. O zaman Sir John Dacre, İngiltere'nin en büyük adamlarından biri;
onu listeme nasıl aldığımı hiç anlayamadım, efendim. O kadar
gururlu ki, sizin varlığınızı koruyarak, ücretli bir misafir olarak ekmek yerine sokakta taş kırmış olmasını hayal ederdim. Çünkü o asil bir adam."

"Bunun dibinde bir kadın mı var?" diye sordu Bay Windsor, umursamazca.

"Kesinlikle gizemli bir şey, çünkü hiçbir ücret almayı kesinlikle reddetti," diye yanıtladı Bay Jawkins. "Sırada, tüm servetini Amerikan pamuk ve tahıl vadeli işlemlerinizde spekülasyon yaparak
kaybeden vahşi, dağınık bir asker olan Albay Charles Featherstone var. John Dacre'in çok yakın bir arkadaşıdır ve onlar da aynı zamanda bana katıldılar. Gerçekten de tüm koleksiyonumun mücevherlerini size
veriyorum."

Listesini sürdürürken adamın yuvarlak yüzüne bir zafer kızarması yayıldı. "Sırada, 'sanatçı' sınıfından üç tane var ve burada pek de başarılı değilim, ama emin olun onları neredeyse hiçbir şeye satın alıyorum.
Hicivli 'toplum' makaleleri yazan ve _Saturday Review_ için moda dedikoduları toplayan Erastus Prouty var, tek gözlüklü ve aşırı kendini beğenmiş, kıkırdayan, alaycı bir adam. Bir keresinde gazetesinde bana ahmak dedi, ama ben kişisel duyguların üstündeyim ve
adamı gelirinden mahrum bırakmıyorum. Sonra, piyanonuzu yarım saat içinde parçalayacak olan büyük Norveçli piyanist Herr Diddlej var;
ve son olarak, bu arada, beni çok hayal kırıklığına uğratan nüktedan Sydney var, çünkü bir yıldır tek bir nükte bile söylemedi ve
masasını da kükreyerek
kurmadı. Geçen gün bu konu hakkında onunla konuştum ve
bu ziyaretin son şansı olması gerektiği konusunda onu adil bir şekilde uyardım.
Yine de adama acıyorum; o büyük bir _bon vivant_ ve eğer
bir nüktedan olarak itibarını kaybederse korkarım ki bir yoksul evine gitmek zorunda kalacak
veya Londra _Punch_'a. Listeyi bitirdim.
Sizin için
hoşunuza
gidiyor mu?"

"Hisseler satılıp ödenene kadar para kazandığımı asla söylemem," diye cevapladı Bay Windsor. "Listen kulağa hoş geliyor, ama sanırım
arkadaşlarımdan benimle kalmalarını istemenin eski moda yolunu daha çok seviyorum. Yine de,
planın yeni."

Bay Jawkins, destanındaki en güzel pasajı
okuduktan sonra dinleyicisinin
uykuda olduğunu ve büyülenmediğini fark eden bir yazar gibi incinmiş görünüyordu. Jawkins, Napolyon'un kaderine inandığı gibi, Jawkins'in "_fikrine_" de inanıyordu.

"İzninizle Bay Windsor, tuvaletimi düzenlemek için kendi odama gideceğim ve sonra mobilyaların, bibloların ve resimlerin düzenini kontrol etmem ve misafirlerin kabulü için hazırlıkları yapmam gerekiyor. Akşam yemeğinden hemen önce onlarla görüşmenize gerek yok, o zaman onları size sunmak için hazır olacağım. Bu geceden sonra burada olamayacağım. Yarın sabah Hampshire'a gitmeliyim, Prens Petroloff'un hizmetlerimi talep ettiği yere. Görüyorsunuz ya, ben çalışkan bir adamım Bay Windsor."

"Yani siz bir İngilizsiniz, Bay Jawkins. O zaman sanırım mesleğinizin tüm ayrıntılarıyla şahsen ilgilenmeniz gerekiyor. Bu arada kızım bana, iki yaz önce Paris'teki İngiliz Elçiliği'nde olan genç Geoffrey Ripon'a, nerede olduğumuzu sorduğunu söyledi. Yemek masasında onu ayarlamalısınız."

"Ah, Brompton Kontu! Benim bir müşterim değil ama gözüm onun üzerinde. Dünyevi malları yaklaşık beş dönümlük arazi, yakındaki yıkık bir kulübe ve çift namlulu bir av tüfeğinden oluşuyor ve yeni yönetim ofisleri tamamen süpürdüğünde sekreterliğini kaybetti. Sanırım bir gün zengin bir kızla evleneceğini söylediler."

"Öyle görünüyor ki evlenmedi," dedi Bay Windsor, koltuğundan kalkarak.

Bay Jawkins eğilip odadan telaşla çıktı ve Bay Windsor kısa süre sonra onun keskin sesinin bitişik odalardaki işçi ordusuna bir mareşalin hassasiyeti ve otoritesiyle emir verdiğini duydu.

Bu durum, bacada çıtırdayan büyük odun ateşinin önündeki bir sandalyeye yerleşirken, esprili Amerikalıyı hem eğlendirdi hem de aynı zamanda rahatsız etti. Sandalye yumuşak ve esnek olmasına rağmen rahat görünmüyordu, çünkü uzun, kemikli, köşeli figürlere sahip adamlar asla rahatlarına bakmıyor gibi görünüyorlar.

Bu hikayenin tarihinden yirmi yıl önce Abraham Windsor'ın adı, babasının üst Illinois'deki çiftliğinden yeni geldiği Chicago'nun para piyasalarındaki en mütevazı senedin pazarlanabilir değerine katkıda bulunmazdı; ancak o zamanlar mali çevrelerde bir güç kulesiydi ve insanlar onun servetini on milyonlarca olarak sayıyordu.

O, finans dünyasının Jüpiter'iydi ve insanlar, başını salladığında demir grisi saçlarının birbirine düştüğünde Wall Street'in titrediğini ve Lombard Caddesi'nin çöktüğünü söylüyorlardı; bu yüzden dünyanın büyük kumar masasındaki tüm fişleri derin ceplerine
sürüklememesinin tek nedeni sabırmış gibi görünüyordu. Avrupa'ya yaptığı ani seyahat çok fazla
tartışmaya neden olmuştu. Bazı bilgili kişiler, Brothkinders'ın iflasındaki devralanlardan İngiltere Bankası'ndaki kontrol hissesini satın aldığını, iskonto oranını aniden yüzde altıya çıkararak ticarette panik yaratmayı amaçladığını fısıldadılar; diğerleri ise, Hudson Körfezi ve Cape Horn Demiryolu Şirketi'ndeki hisselerini İngiliz halkına satmaya geldiğini söylediler.

Bu çılgın söylentiler onu eğlendirdi, çünkü aslında İngiltere'ye derin bir plan veya sebep olmadan gelmişti, sadece kızının bunu yapmasını emretmiş olması yüzünden gelmişti; çünkü Abraham Windsor hisse senedi piyasasını ve spekülasyon dünyasını yönetirken, onu belli bir genç kadın yönetiyordu ve bir İsrailli bankacıyı alt edebilen inatçı iş adamı, onun zarif parmaklarının altında balmumu gibiydi. Newport'taki son sezonun sonunda, Bayan Margaret, kahvaltıda kahvesini doldururken babasına kış için İngiltere'de bir kır evi kiralamasını emretmişti. Bay Windsor, bir köşesinde onu Şeytani Majestelerine benzeten ve bir diğerinde yeni buharlı yatını anlatan New York _Herald_ gazetesinden başını kaldırdı ve onun emrine, "Hadi, hadi, hanımefendi," dedi.

Ve kahvaltıdan hemen sonra Casino Club'a gitti ve
İngiltere'de kiralanacak mülklerin listesini almak için Jarley Jawkins'i aradı,
çünkü Wall Street veya gökler çökse bile Bayan Maggie'nin emirlerinin yerine getirilmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Jawkins'in listesinden Ripon House'u seçti ve babası, Cumhuriyet'in birkaç yıllığına kiralamak veya kolay şartlarda satmak istediği Windsor Kalesi'ne meyilli olmasına rağmen evi kiraladı.

İki yıl önce Paris'teki herkes, parasız genç İngiliz Lord Ripon'un zengin bir evlilik yapmak istediğini ve kaprisli Bayan Windsor'un yeterli sayıda kalbi kırdıktan, çatlattıktan veya geçici olarak cesaretini kırdıktan sonra sonunda bir lord ve belki de bir efendiyi kabul etmeye hazır olduğunu söylemişti. Ancak sezonun ortasında İngiliz Elçiliği geri çağrıldı ve Geoffrey, birkaç veda sözcüğünden sonra ortadan kayboldu ve Paris'ten ayrıldığı günden itibaren Bayan Windsor ondan hiçbir şey duymamıştı. Kendisi de ona değer verip vermediğini bilmiyordu; iyi huylu ve eğlenceliydi ve onunla konuşmasını ve kölesi olmasını seviyordu, ancak o gittiğinde dünya onun için boş değildi. Yine de Lord Brompton'un kendini hayatından tamamen silmiş olması onu rahatsız ediyordu. "En azından bana yaşadığını bildirmek için yazabilirdi," diye düşünmeye devam etti. Elbette eski malikanesinin adını biliyordu ve kapıcı kulübesinin ve etrafındaki birkaç dönüm arazinin sahibi olduğunu biliyordu, çünkü bir keresinde ona İngiltere'de hala küçük bir kutuya sahip olduğunu ve en kötüsü olduğunda içine girip kapağını kapatmayı düşündüğünü söylemişti. Jawkins kiralık mülklerin listesini gönderdiğinde ve listede Ripon House'un adını gördüğünde, kalbi hafifçe hopladı. Bay Windsor, tabii ki Lord Geoffrey ile kızı arasındaki ilişkiyi biliyordu ve bunu ne onaylamıştı ne de reddetmişti. Eğer evlenmeye karar verirse, kendisine sadece resmi olarak danışılacağını biliyordu. Geldiklerinde ona Lord Brompton'ın mahallede yaşadığını ve onu çok yakında yemeğe davet etmeyi düşündüğünü söylediğinde, kurnaz yaşlı adam sertçe gülümsedi ve planına razı oldu. Babası ateşin önünde oturmuş düşüncelere dalmışken, kapı aniden açıldı ve
Maggie odaya daldı.

"Jawkins geldi mi, baba?" diye sordu.

"Evet; az önce misafir listesini birlikte gözden geçiriyorduk. Bu arada, Maggie, senin genç adam bizim misafirimiz mi olacak?"

"Ah, baba!" diye haykırdı Maggie, dizlerinden birinin üzerine tünedi ve
gamzeli ellerinden biriyle çenesini okşadı, "nasıl olur da herhangi birinden benim genç adamım diye bahsedecek kadar
kaba olabilirsin? Elbette
herhangi bir adam üzerinde mülkiyet hakkım yok, sadece hükümdarına o kadar sadık olan ve
temsil olmadan vergilendirmenin adaletsizliğinden şikayet etmeyi hiç düşünmeyen çok iyi bir yaşlı adam hariç."

"Benimle olan olağan süreci tersine çeviriyorsun; tebaalar hükümdarlarını havaya uçurmaya alışkındır," diye cevapladı babası kıkırdayarak, "ve sen beni havaya uçuruyorsun. Bana Lord Brompton'dan bahsetmedin. Bugüne kadar onu
görmeyeli uzun zaman oldu."

"Tam iki yıl. Çok moralsiz görünüyor."

"Senden kaçamadığı için mi?"

"Ah, sen kötü kalpli yaşlı kapitalist; hiç de değil. Benden bu kadar
uzun
uzadıya ayrı kaldığı için. Onu tekrar görmek çok hoştu. O benim
çok
dostum. Diğerlerinden daha çok ilgimi çektiğini söylemeliyim."

"Ah, o talihsiz başkalarının panoraması," diye güldü babası.

"Evet, zavallılar," dedi Maggie, biraz pişmanlıkla, "ama sonra çoğunun ana şansa göz koyduğunu düşünüyorum, baba. Lord
Brompton'ın olmadığını biliyorum."

Bay Windsor gülümsedi.

"Umarım öyle değildir canım. Burada ne yapıyor?"

"Dünyanın yapmayı unuttuğu şey; tanıdığım herhangi bir adamdan daha nezaketle yapabileceği şey - hiçbir şey," diye cevapladı. "Dünyanın önünde duran genç bir adamın, bir hamal kulübesinde somurtarak babasının topraklarına hüzünle bakmaktan daha iyi bir şey bulabileceğini düşünüyorum. Dünyada ne yapmayı düşünüyor?"

"Ah, hayat planından hiç bahsetmedi," dedi Bayan Windsor; "ama
morali bozuk ve huzursuz görünüyordu. Sanırım aklında bir şeyler var."

"Yüksek mülklerinden düşen bu aristokratlar gerçekten acınası bir durumda," dedi Windsor. "Jawkins ile yaptığım anlaşmayı yapmış olmak beni bir ahmak gibi hissettiriyor. Keşke tüm bu işten
kurtulmuş olsaydım. Zavallılar, benden önceden ne kadar nefret ediyorlar ve
beni ne kadar kaba saba biri olarak görüyorlar."

"Jawkins bunun tanınmış bir sistem olduğunu söylüyor, baba, hatırlıyor musun," diye cevapladı Maggie. "Sonuçta, partilerinizde harika bir tenor veya
kemancı istiyorsanız, bunun için onlara ödeme yaparsınız. Eğer misafirlerinizi hayrete
düşürecek bir dük veya büyüleyecek bir güzellik istiyorsanız, neden onları işe almayasınız ki?
Bu ticari bir çağ. Fakir insanlar yaşamak zorundadır ve eğer sadece hayrete düşürebilir veya büyüleyebilirlerse, tek meziyetleri için ücret almalarında hiçbir sakınca yoktur."

"Barda yetiştirilmeliydin, Maggie," diye güldü babası. "Sen
güzel konuşan bir savunucusun."

Araba yolunda tekerleklerin takırtısı duyuldu ve büyük salon kapılarının
açıldığı duyuldu.

"Misafirlerimizden bazıları geldi," diye belirtti Bay Windsor. "Umarım
Jawkins resepsiyonları için tüm düzenlemeleri yapmıştır."

Tam o sırada kapı açıldı ve Bay Jawkins özenle giyinmiş bir şekilde içeri girdi. Tavırları sakin ve sesi alçaktı, sanki bir
katedralde fısıldıyormuş gibi:

"Dük ve Düşes Hazretleri çatınızın altına gelme şerefini size bahşettiler, Bay Windsor. Yolculuklarından çok
yorgunlar ve dairelerine çekildiler."

"Onlarla eylemden önce Filipi'de buluşacağız, değil mi?" diye sordu Bayan Windsor.

"Evet, bu arada misafirlerinizin rahatı ve evin düzenlenmesi için elimden gelen her şeyi yapacağım. İnanın bana, durumun ciddiyetini
derinden hissediyorum," diye devam etti, odadan dışarı eğilerek çıkarken.

"Ben de öyle," dedi Bay Windsor kızına. "Bu akşam misafirlerimizden çok öfkeli hissedarlardan oluşan bir orduyla karşılaşmayı tercih ederim."

BÖLÜM V.

"JAWKINS'İN NEŞELERİ."

Geoffrey o akşam eski evinin büyük salonlarına girdiğinde, bakımsız ve küflü dairelerden, uzun zamandır seçkin insanların yaşadığı havası olan güzel, modern salonlara dönüştürüldüklerini gördü. Hatta bibloların düzeninde bile belli bir kadınsı dokunuş vardı. Çocukluğundan kalma dostları gibi görünen eski mobilyaların yakışıklı parçaları hala oradaydı, Jawkins'in gerçek sanatsal anlayışıyla korunuyordu; Jawkins, hiçbir modern marangozun benzerlerini üretemeyeceğini biliyordu; yine de her şey, sanki eski odalar güneş ışığıyla dokunmuş gibi aydınlanmış görünüyordu. Duvarlar güzel, modern resimler ve eski duvar halılarıyla kaplıydı; masalar ve şömine rafları antikalarla kaplıydı. Nesiller boyunca zenginliği elinde tutan ailelerin evlerinde bulunan nadir sanat ve lüks objeleriyle büyük bir evi doldurmak, yeni zenginler için imkansızdır. Döşemecilere bırakılan yepyeni konakları, büyük kervansaraylara benziyor, çıplak, yaldızlı ve ham, birincil renklerle. Ancak Jawkins bir sanatçıydı; düzenlediği evleri sadece güzelleştirmekle kalmadı, aynı zamanda onlara yıllardır yaşanmış gibi bir hava verdi, böylece insanların karakterlerini evlerine ve çevrelerine göre yargılamayı öğrenmiş olan kapılardaki yabancılar, hoş bir şekilde etkilenmemek elde değildi. Bayan Windsor, odanın bir köşesinde, küçük yuvarlak arkalıklı bir kanepenin yanında tek başına duruyordu ve Geoffrey'e gülümseyerek selam verdi. Ev sahibiyle birkaç kelime konuştuktan sonra, ona doğru yürüdü ve güzel eldivenli elini hoş geldin anlamında uzattı.

"Tekrar görüşmek üzere, Lord Brompton; ama kılıcınızı takmıyorsunuz. "

"'Şövalyeler toz,' korkarım," diye alıntıladı gülümseyerek. "Modern gece elbisesiyle giymek
istemiyordum. Affınızı rica ediyorum, güzel
hanım."

"Bir saban demirine veya daha modern bir demir yolu demirine
dönüştürmediğiniz sürece," diye güldü Maggie, "sizi affedeceğim."

"Tüm misafirleriniz geldi mi?"

"Elbette; her zamanki gibi, sonuncusu sizsiniz. Oldukça zorlu bir
sınav oldu
inanabilirsiniz. Papa bu konuda korkunç bir durumdaydı. Özellikle Bayswater Dükü ve
Düşesi'ne hayrandı. Sevgili yaşlı ruhlar! Onları
orada görüyorsun, Bay ve Bayan Marius'a benziyorlar
Kartaca'nın kalıntılarında."

Geoffrey, döndüğünde yakışıklı yaşlı bir çift gördü. Dük hala
göğsünde mavi
Jartiyer kurdelesini takıyordu. Derin bir melankoliye dalmış gibi görünen yumuşak görünümlü bir beyefendiydi.
Başı
kel ve çok cilalıydı, gri favorileri dikkatlice
öne doğru taranmıştı ve burnu kartal gibiydi. Düşes Hazretleri,
şu anki hislerden ziyade alışkanlıktan kaynaklanan kibirli bir bakışla topluluğu süzdü.

"Çocukken bana çok nazik davranırlardı," dedi Geoffrey iç çekerek. "Ama beni görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki
beni unutmuş olmalılar. Kalabalık bir partiniz var."

"Ah, evet; bütün öğleden sonra gelip durdular. Birlikte iyice sarıldığımızda çok hoş olacağını düşünüyorum. Eski dostunuz Sir John Dacre'ı orada görüyorsunuz, değil mi? Diğer odaların sonunda. Konuştuğu güzel kız Richard Lincoln'ün kızı."

Geoffrey o yöne baktı ve Sir John Dacre'ın Bayan Lincoln'le konuşmak için eğilirken başının arkasını gördü.

Arkadaşını selamlamak için yanına gitmek için hafifçe irkildi. Bayan Windsor bunu gördü ve şöyle dedi: "Akşam yemeğinden sonra Sir John'u göreceksiniz, Lord Brompton; şu anda o zavallı üçüncü kişi olarak hoş bir sohbeti bölersiniz, bir 'şirketi' bir kalabalığa dönüştürürsünüz; ve aynı zamanda beni yalnız bırakarak grubun tüm oranını yok edersiniz. Burada, yanımdaki kanepeye oturmanız gerekir ve ben de size tüm insanları göstereceğim. Sen
benim yakınımda hiçbir yere oturmayacaksın, biliyorsun, akşam yemeğinde,
Bayan Oswald Carey'i kabul edeceksin, bu sabah sana söylediğim gibi."

Geoffrey onun yanındaki kanepeye oturdu ve odaya baktı.

"Bu odada büyük bir profesyonel güzellik göremiyorum, Bayan Windsor,"
dedi, orada bulunan insanları incelemeyi bitirdikten sonra,
bir akşam yemeğinden önce bir partinin
üzerinde her zaman asılı kalan o karanlığın
derinliklerine dalmış gibi görünüyorlardı.

Grace'in melankolisinden etkilenen Richard Lincoln, onunla konuşmak için ayağa kalktı.
Odanın karşı köşesinde, ünlü nüktedan Bay James
Sydney oturuyordu, soluk yüzü yerleşik bir melankoli havası taşıyordu,
odanın damgalı deri perdelerine karşı bir Amerikan gün batımı gibi parlayan
tuhaf yaşlı bir Turner'a boş boş bakıyordu.

"Zavallı adam, boyanmadan önceki palyaçoya benziyor," fısıldadı
Bayan Windsor.

_Cumartesi İncelemecisi_ Bay Prouty, kırk yaşında, solgun görünümlü, saçları ağarmış sıradan bir kadın olan Leydi
Carringford ile bir "sohbet"te oturuyordu. Gazetecinin sohbetinden pek memnun görünmüyordu ve sanki rahatlaması gerektiğini ima etmek istercesine odanın karşısına gizlice baktı, ancak Herr Diddlej ve Sydney onun sıkıntı
sinyallerini görmediler.

Kocası Lord Carringford, uzun boylu, keskin yüzlü, mavi-siyah favorileri ve gizli bakışları olan bir adamdı, Bay Windsor ile konuşuyordu ve
elbette karısının sinyallerini görse de, bunlara hiç dikkat etmedi. Paslı din adamı kıyafeti içindeki Canterbury Başpiskoposu, tüm topluluğa şefkatle
gülümsedi.

"Bayan Oswald Carey, böyle büyük bir
odanın parıltısında kalmak için fazlasıyla zeki," dedi Bayan Windsor, Geoffrey'e. "O,
bir köşe ve sessizlik arayan ve orada gelişen kadınlardan biri -ancak,
yalnız değil. O, daha küçük odada, Albay Featherstone ile birlikte, bu sırada büyük bıyıklarını neredeyse çıkarmış olmalı. Bilirsin, oldukça karşı konulamaz olduğunu düşündüğünde onları nasıl kıvırıp seğirtir, tıpkı senin şu anda yaptığın gibi, Lord Brompton."

Geoffrey sabırsızlıkla elini bıyığından çekti.

"Ah, beni hep kızdırıyorsun, Bayan Windsor," diye yalvardı.

"Ne düşündüğünü çok iyi biliyordum, efendim. Albay Featherstone'u hemen
ortadan kaldırabileceğini. Şimdi, değil mi?"

"Hiç de değil. Seni düşünüyordum. Yorgun bakışlarım sana doğru değil miydi?"

"Evet, ama yorgunluk tamamen Bayan Oswald içindi, benim için değil. Ama artık akşam yemeğine gitme zamanı, Lord Brompton. _Baş başa_ görüşmeyi ve Bayan Carey'nin huzurunu bozmanıza izin veriliyor."

"Beni gönderirseniz, sanırım itaat etmek zorundayım. Bir ev sahibi, kimsenin meydan okuyamayacağı
bir despottur."

Bayan Windsor, tam o sırada Bayswater Dükü'ne hoş bir şekilde gülümsedi, o da büyük bir ciddiyetle
kolunu uzattı. Geoffrey ona ve Dük'e eğildi ve yavaşça yan odaya yürüdü.

Loş bir köşede, uzun, iri yapılı, uzun kırmızı bıyıklı bir adamın, olağanüstü güzel bir kadınla konuştuğunu gördü.

"Bayan Carey ve yaşlı Charlie Featherstone?" diye kendi kendine söyledi, onlara bakmak ve konuşmalarında bir duraklama beklemek için
durduğunda.

"Aman, Eleanor Leigh!" diye haykırdı bir an sonra, başını meraklı gözlerden
korunmak için çiftin arkasında sığındığı büyük bir Japon paravanının gölgesinden çevirdiğinde.

"Yedi yıl önce eski öğretmenimin evinin karanlık kütüphanesinde veda ettiğim eski sevgilim Eleanor Leigh."

Ona doğru bakmadı ve onu dikkatlice
gözlemlemek için birkaç dakikası oldu.

Hatırladığı ince kız muhteşem bir kadına dönüşmüştü.
Başı omuzlarının üzerinde bir Yunan tanrıçası gibi duruyordu ve
beyaz boynunun etrafında parlak bir yaka parlıyordu.
Sıkı oturan siyah bir elbise, kontrast oluşturarak göğüslerini ve kollarını beyazlıkla parlatıyordu.
Saçları arkada büyük bir yuvarlak topuz halinde toplanmıştı
başının ve kıvrımları mumların yumuşak ışığında kızıl-kahverengi parlıyordu.
Ona bakarken yüzü ona soğuk ve sakin göründü, dolgun, kırmızı dudaklarında hafif, alaycı bir gülümseme belirdi ve narin kaşları hafifçe kalktı. Birdenbire ona doğru döndü ve gözleri bir tanıma
anlayışıyla buluştu. O gözleri iyi hatırlıyordu, ama
beyninin manyetik bakışlarıyla en son heyecanlandığında orada olmayan bir şey vardı --anlayamadığı ama onu iten bir şey. Elini kaldırdı ve onu çağırıyormuş gibi göründü ve o da emrine itaat etti.

"O zaman beni hatırlarsınız, Lord Brompton," dedi soğuk bir şekilde, elini uzatırken.

"Sizi hatırlayın!" diye haykırdı ve kelimeleri tükendi.
Bir iki adım geri çekilen Featherstone, onun şaşkınlığını görmüş gibiydi ve eski
dostunu İngiltere'ye geri davet ettikten sonra uzaklaştı.

Bayan Carey, Geoffrey'e alaycı bir gülümsemeyle baktı, sanki onun utancıyla alay edercesine. "Yani bunca yıldan sonra tekrar karşılaştık, Geoffrey?"
Başını eğdi, kafası karışmış ve utanmış bir şekilde, babasının evinden Oxford'a kalbinin
içinde onun
görüntüsüyle gittiği zamanı düşündü. O da o taze
bahar günlerini düşünüyordu. "Çok da değişmemiş," diye düşündü, "sadece yorgun ve cesareti kırılmış gibi görünüyor; sonra gözleri parladı, her şeyin ona kolay ve zevk dolu göründüğü
bir dünyaya bakıyordu."

"İkimiz de eski günleri düşünüyoruz," dedi ona, kemerinden bir gül çıkarıp, sinirli bir şekilde yapraklarını parmaklarının arasında buruştururken. "Ah, bana yazmayı bıraktığında nasıl da ağladım!"

"Benim yüzümden hiç acı gözyaşı döktüğünü sanmıyorum," diye itiraz etti Geoffrey. "O zamanlar sadece bir çocuktum; ve on sekiz yaşında bir kız, herhangi bir yaştaki bir erkekle baş edebilirken, on sekiz yaşında bir erkek, bir aşk ilişkisinde kendine bakamaz, tıpkı bir--"

"Herhangi bir yaştaki bir çocuk," diye sözünü kesti Bayan Carey. "Ah, Geoffrey, o zamanlar hayal edebileceğinden daha fazla ağladım. Ama seni her zaman, beni biraz seven ve o yokken beni unutan sevgili bir çocuk olarak hatırladım. Erkekler her zaman aldatıcıdır ve sanırım, o zamandan beri biraz sevip unuttuğun son kadın ben değilim. Ama diğerleri akşam yemeğine gidiyor. Karışık bir parti, değil mi? Richard Lincoln'ün, yaşlı Dük'ün ve John Dacre'in de burada olduğunu hayal et. Neden burada? Biliyor musun?"

"İlk Paris'e gittiğimden beri onu görmedim," diye cevapladı Geoffrey, kolunu ona uzatırken.

Çift, alaydaki uygun yerlerine akşam yemeğine yürüdü.

Yemek salonuna girerken Bayan Carey, "Ne kadar güzel bir eski oda burası!" diye haykırdı. "Jawkins bu tür şeyleri çok iyi yapıyor! Geçtiğimiz yüzyılın saray halini, bir evi yeniden kurduğunda ne kadar da mükemmel bir şekilde yeniden üretiyor!"

Geoffrey, babasının ani ölümünü bildiren bir telgrafla Oxford'dan çağrıldığı günden beri bu odaya girmemişti.
Oda karanlıktı ve üzerinde bir sessizlik vardı ve hizmetçiler meşe zeminde gizlice hareket etmişlerdi ve o, pencerenin yanında oturmuş, aile avukatının, kendisine harap bir mülkün varisi olduğunu söyleyen yavaş sözlerini dinliyordu.

Atalarının neredeyse prenslere layık ev sahipleri olarak ekmek kırdıkları büyük masanın konuğu olarak Bayan Carey'nin yanına oturduğunda yüzünü buruşturdu. Parti içeri girdi ve sessizce oturdu ve peçetelerini açtıktan sonra bir süre birbirlerine oldukça kasvetli bir şekilde baktılar, ancak Bay Jawkins kısa süre sonra rahat bir sohbete başladı,
ve balıklarla birlikte şampanya geldiğinde partinin geri kalanı dillerinin çözüldüğünü fark etti. Her zaman güzel bir yüzü ve parlak gözleri seven yaşlı Dük, Bayan Windsor'la çok iyi anlaştı ve güzel Amerikalı'ya güzel şeyler söylerken, düşmüş onurunu ve eşinin hüzünlü yüzünü unutmuş gibi görünüyordu.

"Buraya gelmeden önce Bay Windsor'u görmek için büyük bir merakım vardı," diye fısıldadı Bayan Carey Geoffrey'e. "Güçlü bir yüzü var, değil mi?
O kadar zengin olduğunu söylüyorlar ki değerinin ne kadar olduğunu bilmiyor ve
tüm parasını kendisi kazanmış."

"Sanırım birileri İngiltere'deki insanların kaybettiği veya harcadığı tüm parayı aldı," diye devam etti, bir kadının siyasi ekonomi anlayışıyla. "Hepsi korkunç değil mi? Sanırım siz bir--Ne diyeyim, bir misafirsiniz?"

"Neden misafir demiyorsunuz, çünkü kesinlikle Bay Windsor'un
masasındayız?" diye sordu, sanki masumca.

"Ah, ne demek istediğimi anlamış olmalısınız; Bay Jawkins'in listesinden biri. Bir düşünün, zavallı Dük ve Düşes orada -- İngiltere'nin en gururlu ailesi.
Hiç böyle bir şey duydunuz mu?"

"Fransız Devrimi sırasında aristokratlar umutsuzca birer
kaybolan
ya dönüşmüşlerdi," diye cevapladı Geoffrey. "En azından, ülkemizden
sürgün edilmedik ve istersek, eski usulde, alın terimizle geçimimizi sağlayabiliriz. Bu yaz sebze bahçemde kazıyordum; beş dönüm arazim kaldığını biliyorsun ve
balıkçılıkla -ve lütfen bundan bahsetme- biraz kaçak avcılıkla
oldukça iyi geçiniyorum. Paris'te, orada Elçilik'teyken Bay Windsor'ı tanıyordum."

"Ve sen o yaşlı canavar Bagshaw tarafından görevden alındın. Bu Cumhuriyetçi hükümet biçimi ne kadar iğrenç bir şey! Zavallı Oswald'ın
Mühür ve Mühür Mumu Ofisi'nde olduğunu biliyorsun. Oswald bir Meşruiyetçi,
elbette ve Radikal parti tarafından kendisine uygulanan değerlendirmeyi
ödemedi ve geçen bahar görevden alındı."

"Kocan burada mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Oswald'ı da yanımda götürmemi istemiyorlar. O
Londra'daki evimizde. Gündüzleri ofisi çok özlüyor, çünkü
evde neredeyse hiç iyi uyuyamıyor. Zavallı Oswald! Bay Sydney," dedi, yanında sessizce oturan beyefendiye dönerek, "Sanırım
her zaman masayı gürültülü tutuyordun?"

"Bir adam kendisinden beklendiğinde bunu nasıl yapabilir," diye cevapladı Sydney,
kasvetli bir şekilde. "Ben her zaman akşam yemeğinde en üzgün olurum, çünkü toplumda
zeki olduğum yönünde bir gelenek olduğu için bana soru sorulduğunu biliyorum. En kasvetli konulardan
bahsettiğimde insanlar kıkırdar; belagatli veya acınası olduğumda
kükrerler. Ben doğam gereği zeki olmaktan çok lirik bir şairim--ah,
gülüyorsunuz, Bayan Carey, gülüyorsunuz. Sana ne demiştim?"

"Ama, sevgili Bay Sydney, komiksin, gerçekten komiksin."

"Ben komik olmamın sebebi ciddi olmak istemem," dedi Bay Sydney. "Medeniyetin çöküşünün yaşandığı bu günlerde, bir adam ciddiyse, korkunç derecede ciddiyse, insanlar onun çok eğlenceli olduğunu düşünür. Yakında komik olmaya çalışacağım, maaşımı kazanmak için, o zaman insanlar beni yeterince sıkıcı bulacaklar."

Zavallı adam büyük bir kadeh şarap içti ve tabağındaki _ana yemeği_
işaret ederek sordu:

"Bayan Carey, her gün babasının yanına toplanmayı bekleyen bir adam, _a la financiere_ güvercinlerden oluşan bir _vol-au-vent_ yiyebilir mi? Nasıl
beklenebilir? Beni bu tür yemeklerle baştan çıkarmamalılar. Bunları yememem gerektiğini biliyorum, ama karşı koyamıyorum. Onları yiyorum ve uyumuyorum. Üç gecedir gözlerimi kapatmadım."

On dört yaşında bir çocuğun iştahıyla _vol-au-vent_ yemeye başladı.

"Zavallı ihtiyar," diye fısıldadı Bayan Carey Geoffrey'e. "Bu ziyarette eğlenceli olması gerektiğini biliyor, yoksa Jawkins onu listesinden çıkaracak.
Sadece güzel görünmem gerektiği için şanslıyım. Hiç de zor değil. Zavallı ihtiyar Sydney kendisinden bir şeyler beklendiğini bilse de,
ve doğal olarak istatistikler ve fiziksel rahatsızlıkları hakkında konuşmayı sevdiğinden ve yirmi yıl önce bir akşam yemeğinde yaptığı tek bir nüktedanlıkla ün kazandığından,
kendi rolünü yerine getirmekte zorlanıyor. Sadece komik olduğu için komik değil. Garip bir paradoks."

"Gerçekten de zor bir iş olmalı, kendini samansız bir tuğlaya dönüştürmek," diye cevapladı Geoffrey. "Hoş olmayan biri olma lüksüne sahip olmadığınızı düşünün - her zaman bir şaka yapmak için işkencede olmak, Bayan Carey."

"Son görüşmemizde bana Bayan Carey dememiştiniz," dedi, sitemle.

"Ama o zamanlar Bayan Carey değildiniz ve bir peygamber olmadığım için, ben de size öyle diyemezdim."

"Ukalalık etmeyin. Ama peygamber olsaydık hayat ne kadar korkunç bir şey olurdu! Yedi yıl önce Eleanor Leigh'in profesyonel bir güzellik, kiralık bir misafir olması ve fotoğraflarının satışından elde ettiği telifle yaşaması mümkün görünmüyordu."

"Ülkede kalan tek 'kraliyet'in seninki olmasıyla kendini tebrik edebilirsin, Eleanor." Adını söylerken sesini alçalttı.

"Kendimden bahsetmeyeceğim," dedi soğuk ve sert bir tonla. "Bu bir erkeğin ayrıcalığı. Ama yalnızken bana hayatınla ilgili her şeyi anlatmanı istiyorum. Bir zamanlar birlikte ilerlemek için adil olan hayatlarımızın çizgileri ayrıldı; ama kader güçlü. Tekrar bir araya geldik. Tekrar karşılaşmamızın senin için bir önemi olup olmadığını bilmiyorum, ama benim için çok önemli. Tüm bu yıllar boyunca ne yaptığını bilmek istiyorum. Yarın, kesinlikle, birbirimizi görme şansımız olacak ve o zamana kadar konuyu değiştirelim, çünkü duvarların
kulakları yoksa bile, Bay Sydney'in kesinlikle vardır, hem de sarkık kulaklı bir tavşanınki gibi çok büyük ve çirkin."

Geoffrey, zavallı Bay Sydney'in aşağılanmış kulaklarına gülümseyerek baktı ve
kendi kendine, talihsiz nüktedanın resminin satışından elde ettiği telif haklarıyla asla fazla rahat yaşayamayacağını söyledi. Bayan Carey
masanın etrafına dikkatle baktı. Sahnenin tuhaf uyumsuzlukları onun hızlı zekasını gıdıklıyordu; Richard Lincoln'ün zengin Amerikalı'nın karşısında Bayswater Düşesi'ne önemsiz şeyler söylemesi; Sir John Dacre ile modanın pembesi Albay Featherstone arasında oturan cana yakın ve sırıtan Jawkins; kayıtsız Albay ile Dük arasında oturan Leydi Carringford; Bay Jawkins'in hassas bir ayrımcılıkla bir araya getirdiği sanatçı sınıfının üç üyesi Prouty, Diddlej ve Sydney. Bayan Carey, kendisinin de aynı mahalleye yerleştirildiğini fark ettiğinde hafifçe omuz silkti. Lord Carringford ve Düşes alışılmadık şekilde iyi geçiniyor gibi görünüyordu. Sir John Dacre, şık komşusu Jawkins'i görmezden geldi ve babasının ona soru sorarcasına baktığını gördüğünde kızaran güzel Mary Lincoln ile sohbete daldı. Bayan Carey'nin masaya bakışı ilk başta yüzeyseldi; Geoffrey ile tanışmaya o kadar meraklıydı ki, beyninde geri dönen eski duyguların dalgası diğer insanlarla ilgili tüm düşünceleri silip süpürmüştü, çünkü balo salonlarında ve her şeyin en çılgın ve maddi olanının, modern toplumun en çılgın girdabında yaşamış olan bu dünya kadınının kalbinde, aşkın sadece bir oyuncak ve heyecan olduğu, ateşli genç âşığın, ona olan çocuksu sevgisinin, yokluğunun çok çabuk soğuduğu sevgi dolu bir anısı kalmıştı. Tüm gezilerinde onu takip etmeyi başarmıştı. Toplum dünyası küçüktür. İki yıl önce Paris'te Bayan Windsor ile ilişkisini duymuştu; bu yüzden gözleri masanın üzerinde gezindikten sonra ona dikildi. Bayan Carey, bir kadının içgüdüsüyle, Geoffrey'nin eğer hayal gücünden uzak olsaydı ona karşı bu kadar kayıtsız olmayacağını biliyordu; akşam yemeğinden önce onu ilk gördüğünde, kalbi tutkuyla çarpıyordu ve modern aşkın büyük tanrısı "Juxtaposition" onu terk ettiğinde kolayca kopardığı çiçek zincirini tekrar ona sarmaya karar verdi. Ama şimdi onun uzun zaman önce onunla ilgilenmeyi bıraktığını gördü. Ona bir keresinde "Eleanor" demişti, emin olmak için; ama bunu ancak elini
zorladıktan sonra yapmıştı.

Tabağının yanında duran büyük gül buketini aldı ve sanki kokularını içine çekmek istercesine yüzüne doğru kaldırarak, Bayan Windsor'u dikkatle inceledi, çünkü kendisiyle Geoffrey arasında bir şey olması gerektiğini hissediyordu; bazıları ölü bir flörtün anısından daha güçlü bağlar kurardı. Maskeli pili amacına iyi hizmet etti, çünkü Maggie, Bay Prouty'nin bir sözüne hafifçe gülümsedikten sonra, o sırada Bay Lincoln ile Bay Windsor arasındaki siyasi bir konuşmayı dikkatle dinleyen Lord Brompton'a doğru hızla baktı. Maggie ona sadece bir an baktı, ancak Bayan Carey, ona, bir kadının kendisini fark edilmediğini düşündüğünde sevdiği adama baktığı o şefkatle baktığını gördü. Bayan Carey buketini bıraktı ve Geoffrey'e döndü.

"Bayan Windsor çirkin bir kız değil, değil mi?" diye sordu.

"Beni garip bir ikileme soktunuz, Bayan Carey," diye yanıtladı Geoffrey, biraz gergin bir şekilde, "ev sahibimi olumsuz eleştirmek veya bir kadının diğerine olan bakışlarını övmek arasında bir seçim yapmak zorundasınız. Bu adil mi?"

"Yüz hatları düzgün değil, yine de bir şekilde çekici görünüyor," diye devam etti, onun cevabını beklemeden veya sorusunu yanıtlamadan. "Onu daha
önceden tanıyordun, değil mi?"

"Evet, biraz."

"Yani, onunla umutsuz bir ilişkin mi oldu?"

"Bana öyle geliyor ki, hemen sonuca varıyorsun."

"Hiç de değil. O seninle ilgileniyor; kafamda gözlerim var."

"Sanırım öyleydi," diye güldü Geoffrey, bakışları buluştuğunda.

"Ve sürekli bize doğru baktığını fark ettim. Yaşlı Dük pek canlı değildi, görüyorsun ya, ve o _Cumartesi
Eleştirmeni_ tatsız bir şey. Seni yanında
olmasını ne kadar da özledi!"

"Bana iltifat ediyorsun, Bayan. Carey," diye cevapladı Geoffrey, tüm erkekler gibi, fazla büyüleyici olmakla suçlandıklarında sinirlenen. "Bayan Windsor ve ben harika arkadaşlardık, daha fazlası değil."

"Neden, sevgili oğlum, elbette daha fazlası değildiniz. Harika arkadaşlar olmak
yeterli; öyleyse ciddi bir ilişki olduğunu kabul ediyorsun? Seni izlemediğini mi düşünüyorsun--bak."

Geoffrey başını kaldırıp Bayan Windsor'la göz göze geldi. Kızardı, başını çevirdi ve daha önce hicivli sözlerinin _sıkışık_ ev sahibine atıldığını
bulan _Saturday Reviewer_'a bir şeyler söyledi.

"Yanaklarına tırmanan o güzel renge bak," dedi Bayan Carey.

"Onun hakkında konuştuğumuzu görüyor ve biraz
kendinden emin değil. Amerikalılar bizim kadar kendine güvenmiyor."

"Neden onunla evlenmiyorsun?" diye devam etti, onu dinlemeyerek. "Parası var, hiç de fena görünmüyor. Yapabileceğin başka bir şey yok
ve şu anki halinle uzun süre devam edemezsin, sanırım."

Geoffrey kızardı ve kafası karıştı. Akıllıca bir cevap vermeye çalıştı. Soruyu sorarken o kadar zarif bir şakalaşma havası vardı ki, ona
kızmaya hakkı varmış gibi gelmedi, ama yine de öyle hissediyordu. Bayan Windsor hakkında alay edilmesi onu çok rahatsız etti;
bu soğuk dünyanın kadınının ona parası için genç Amerikalı kızla evlenmesini önermesi.

Bayan Carey hafifçe güldü ve avantajını fazla zorladığını görünce, Sydney ile hoş bir eğlenceye yöneldi; Sydney bu zamana kadar iyi ve düşünceli bir şekilde yemek yemişti.
Burgundy kadehini ona hafifçe tokuşturdu ve Sydney'nin
gözleri parladı; kadehini bitirdi.

Sir John Dacre, Geoffrey'i partinin masaya oturduğunda görmüştü masa;
ama öyle oldu ki, gözüne ancak şimdi çarptı. İki adam yıllardır tanışmamıştı ve şimdi bile toplumun gelenekleri ve altı fitlik maun onları kırsaldan millerce uzaktakinden daha etkili bir şekilde ayırıyordu. Ancak gülümsediler ve başlarını salladılar ve Dacre kadehini kaldırdı
ve ikisi de 1912'den kalma eski bir kuyrukluyıldız şarabıyla birbirlerine sağlıklarını sundular.

"Size az önce gülümseyen adam kimdi, Bay Dacre?" diye sordu Bayan Lincoln.

"Sevgili eski dostum, Lord Brompton--ona Geoffrey Ripon diyebilirsiniz,
belki. Onu bu gece burada gördüğüme çok sevindim. Gerçekten de, onu görmek için
bu ülkenin bu kısmına geldim."

Bayan Lincoln mahcup görünüyordu.

"O zaman ona çok bağlı olmalısınız, Bay Dacre."

"Evet, elbette bağlıyım; ve onu birkaç yıldır görmedim. Çok
değişmedi."

"Eğer o Geoffrey Ripon, Brompton Kontu ise, bu mülk ona aitti, öyle mi?"

"Evet, Bayan Lincoln, babasının zamanında burası güzel bir yerdi; burada bu modern ıvır zıvırlardan hiçbiri yoktu. Yaşlı kont, elektrik ışığıyla aydınlatılan bir odada yemek yemektense açlıktan ölmeyi tercih ederdi.
Ben çocukken burada kalırdım; aslında, ailenin bir akrabasıyım. Yaşlı beyefendinin ölümünden önceki birkaç yıl buradaydım.
Dış dünyadan haber almadan yıllarca burada yaşadı. Hatta _Times_'ı bile bıraktı ve tahttan indirildikten sonra evde yazılmış hiçbir şeyi istemedi. Kralını sürgüne gönderen bir ülkenin varlığını kabul etmeyi reddetti."

Bayan Lincoln şöyle derken biraz kızardı:

"Ülkemize bağlılığımızı borçlu değil miyiz, Bay Dacre, olduğu gibi? Bana öyle geliyor ki, onun için elimizden geleni yapmak bizim görevimiz."

"Ah, Bayan Lincoln, korkarım tehlikeli bir zeminde yürüyoruz.
Baban ve ben birbirimize, kılıçları çarpışmış düşmanlar olarak saygı duyuyoruz,
her zaman böyle yaparız; ancak kızıyla bu konuyu tartışmamız uygun değil. Bayan Oswald Carey'nin Bayan Windsor'ı ne kadar dikkatle izlediğini fark ettiniz mi? Acaba neden?"

"Fark ettim, Bay Dacre," diye cevapladı Bayan Lincoln. "Az önce, Bayan Windsor'un dikkatini çekmemesi için, yüzünü bir demet gülle korudu ve bakışları pek de dostça değil. "

"O güzel bir kaplan," dedi Sir John, "birçok kadın gibi evcil bir kedi değil; ve gözleri birine bu şekilde sabitlendiğinde kötülük yapmak ister."

Bayan Lincoln ona şaşkınlıkla baktı, çünkü içtenlikle, kendisinin bildiğinden daha içtenlikle konuşuyordu; çünkü bir şey ona, siyah elbiseli ve parlak omuzlu güzel kadının, karşısında oturduğunun kendisi ve arkadaşları için tehlikeli olduğunu söylüyordu.

Yemek bitmişti; hanımlar odadan hızla çıktılar, Bayan Carey
Bayan Windsor'ın yanından onları takip etti.

Adamlar yemek odasının tek sahibi oldukları yere geri döndüklerinde, şirket küçük gruplara ayrıldı. Jawkins, Bay Windsor'ın iyi gizlenmemiş bir zevkle bıraktığı Dük'e sarıldı. Herr Diddlej
kahve kaşığında bir şeker parçasını brendiyle çevirip sigara içiyordu ve bunları hızla sarı lekeli nemli parmaklarıyla sarıyordu. Bay Lincoln, sigarasının başında hipokondrisini unutan ve oldukça eğlenceliydi, Lincoln'ün kurnaz, nazik yüzündeki gülümsemenin de kanıtladığı gibi, çünkü Richard Lincoln tüm entelektüel çeliğin ateşe
vurduğu bir çakmak taşıydı.

Sir John Dacre ve Geoffrey birbirlerinin elini sıkıca kavradılar,
ve bir an sessizce birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Seni görmek için buraya geldim, Geoffrey, çünkü sana ihtiyacım var.

"Biliyorsun, John, hizmetinizdeyim, şimdi ve her zaman."

"Benim hizmetim değil, Geoffrey," dedi Dacre. "Ama bunun için daha sonra. İşte
yaşlı Featherstone geldi; birlikte buraya geldik. Hadi,
kanepeye çıkalım; babanın zamanında av sezonunda buraya geldiğimizde oturduğumuz kanepenin aynısı."

"Hanımlar oradayken sana hiçbir şey söyleme fırsatım olmadı," dedi Featherstone arkadaşlarının arasına oturarak. "Seni
gördüğüme çok sevindim. Paris'ten ayrıldığından beri senin hakkında hiçbir şey duymamıştım. Bana mahallede yaşadığını söylediler."

"Evet, hemen orada," Geoffrey başparmağıyla işaret etti. "Üç gün kalacaksın, duydum. İkiniz de beni görmeye gelmelisiniz. Malikaneme döndüğümden beri ilk misafirlerim olacaksınız."

"Her zamanki gibi iyi görünüyorsun," dedi Featherstone. "Ama seni en son gördüğümden beri koşuyu yanlış yöne doğru yaptığımızı biliyorum."

Featherstone sol eliyle bir işaret yaptı ve arkadaşlarına
sorgulayıcı bir şekilde baktı; ancak Geoffrey, hareketi fark etmesine rağmen, buna hiçbir anlam yüklemedi.

Porto şarabı bardağını bir sürahi suyun üzerine kaldırdı. "Kral," dedi.

Üçü de içti ve Dacre fısıldadı, "Daha fazla böyle şeyler yok, Featherstone. Bu akşam Geoffrey'i göreceğim; henüz bizden biri değil."

"Bayan Oswald Carey ne kadar da çekici bir kadın!" diye haykırdı Featherstone.
"Onu daha önce tanıyordun, değil mi, Geoffrey?"

"Oxford'a gitmeden önce babasının öğrencisiydim."

"Ve tanrıçayı kadınlığa adım atarken tanıyordum. Her şeyi görebiliyorum. Elbette ona aşık oldun, babasının vesayetinden ayrıldıktan sonra birkaç hafta boyunca sol yelek cebinde bir madalyon sakladın. Seni suçlamıyorum. Kan dolaşımını hızlandıran bir kadın görmedim."

Featherstone uzun bacaklarını ve kollarını uzattı ve purosunu çekti, ağzında tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Olmuş olmanın veya aşık olmanın keyifli olduğu bir kadın," diye devam etti; "ama evlenmek--ah! Oswald Carey'i kıskanmıyorum. O sadece ismini veriyor, önüne bir Bayan yazılması için. Bu arada, ev sahibimiz
ilginç bir kız. Yaşlı adamı da seviyorum. Hepimizin olduğu gibi
bir yıkıntı topluluğunun arasında yaşadıktan sonra istiridyesini açan bir adamı görmek ferahlatıcı. Keşke bana bir veya iki puan verebilseydi; elini
çevirerek bir milyon kazanabileceğini
söylüyorlar. Bir düşünün.
Aynı basit işlemle bir tane daha kaybedebilen çok sayıda adam var."

Geoffrey cevap vermedi; hanımlar odadan
çıktığı için sessiz ve depresif hissediyordu ve purosu ona çok
uzun gibi geldi. Bir erkeğin purosu ona çok uzun geldiğinde bu kötü bir işarettir ve size tütün kokusunun zarif bir kadın için ne kadar rahatsız edici olduğunu yakın zamana kadar bilmediğini söylediğinde, her şeyin bittiğini anlayabilirsiniz.
Öte yandan Featherstone purosunu yavaşça ve saygıyla, özgürlüğü seven ve sınır tanımayan bir beyefendi gibi içiyordu.

Geoffrey büyük salona doğru yürüdü ve orada hanımların şöminenin etrafında toplandığını gördü.
Bayan Oswald Carey Düşes'in yanında oturuyordu ve onunla konuşuyordu. Yaşlı kadın yeni arkadaşından pek memnun görünmüyordu ve Geoffrey'in yaklaştığını gördüğünde ona hoş bir şekilde gülümsedi.
Bayan Windsor diğer ikisinden biraz uzakta, alçak bir sandalyede oturuyordu. Geoffrey, Düşes'e birkaç selam sözcüğü söyledikten sonra
Bayan Windsor'a yaklaştı.

"Gördüğüm kadarıyla, puronuzu diğerleri gibi uzun süre içmemişsiniz," dedi, yanına oturduğunda. "Tütün, bir kadının en zorlu rakibidir,
ama Bayan Oswald Carey'nin cazibesi sizi buraya çekmeye yetecek kadar güçlü! Belki de yoksunluğunuzu telafi etmek için bir fincan kahve içersiniz."

"Teşekkür ederim, Bayan Windsor; bir yumru. Ama Bayan Oswald Carey'i görmeye gelmedim.
Akşam yemeğinde onun yanında oturmanın zevkini yaşadım."

"Yarın Chichester Katedrali'nin kalıntılarına doğru bir yolculuğa çıkacağız.
Sizi engelleyecek hiçbir şey yoksa, bize katılmaz mısınız?"

Geoffrey daveti kabul etti.

"Çok az hanımefendi olması üzücü," diye devam etti Bayan Windsor; "Ancak
bir araba dolusu hazırlayabiliriz ve istersen sen de sürebilirsin.
Elbette, o zaman Bayan Oswald'ı loca koltuğunda oturtabilirsin ve sonra
iyi vakit geçireceğinden emin olabilirsin."

"Ah, Featherstone benden çok daha iyi araba kullanabilir," diye cevapladı Geoffrey; "Bu evde yaşadığımdan beri dört elle araba kullanmadım. Seninle birlikte koltuklardan birinde olmayı çok
tercih ederim."

Adamlar salona garip bir şekilde girdiler, yanlarında güzel bir tütün kokusuyla. Bir an etrafta dikilip kendilerini sosyal asker pozisyonuna soktular.

Herr Diddlej piyanonun önüne oturdu, parmaklarını uzun saçlarının arasından geçirdi ve kısa süre sonra kendi bestelediği bir sonat için ağlamaya başladı.

Dacre, koridorun karanlık bir girintisinde, bir resmin önünde diğerlerinden ayrı duran bir uşak tarafından yaklaştı ve ona hızlı bir işaret yaptı, Featherstone'un birkaç dakika önce Geoffrey'e yaptığı gibi bir işaret.

Sir John cevap verdi ve uşak ona bir fincan kahve uzatırken eline bir not sıkıştırdı. Uşak kahveyi sakin ve hareketsiz bir şekilde uzatmaya devam etti.

Dacre, mektuba bir göz attıktan sonra, yeleğinin cebine koydu ve gizlice Geoffrey'e baktı. Geoffrey, Bayan Windsor'a
özür diledi.

Dacre ona, "Sizinle uzun ve özel bir konuşma yapmak istiyorum," dedi, "ve siz ayrıldığınızda sizinle birlikte evinize yürüyeceğim, orada birlikte konuşabiliriz."

Bayan Carey, parti dağılmadan önce, şiddetli bir baş ağrısı olduğunu söyleyerek özür diledi ve odasına çekildi. Bir süre orada oturdu
okyanusa ve ay açıklığına bakarak, dalgaların üzerinde parıldayarak ve kıvrılarak
büyük bir yılan gibi. Aniden omuzlarına kalın bir pelerin attı ve eski evin karanlık arka geçidinden
ay ışığına doğru gizlice yürüdü. Kayalık boyunca yürüme
ve dalgaların tabanındaki derin gümbürtüyle sinirlerini yatıştırma
isteği hissetti. Ve belki de eve giderken Geoffrey ile karşılaşabilirdi, diye düşündü, ay ışığının ve büyük Aşk Tanrısı'nın gücünü unutmadan,
"Karşıtlık."

BÖLÜM VI.

KRALİYETÇİLER.

İki garip şekilde farklı arkadaş,
Dacre ve Geoffrey, Ripon Ormanı'nın gölgesinden çıkıp
bir an uçurum yolunda durup, günün fırtınasının gücüyle
hala kabaran ve kırılan huzursuz denize baktıklarında, hava açık ve soğuktu. Önlerindeki
ufukta dolunay yaklaşık iki el genişliğinde yükselmişti ve
gökyüzü tamamen çizgili ve hızla hareket eden
parçalanmış bulutlarla parçalanmıştı,
arkasında ay ışığı gökyüzünü dolduruyordu. Beyaz ışık, dökülen gümüş gibi
kara denize düştü ve dalgaların üzerinde parıldayan bir yol oluşturdu.

Dacre uçurumun tam kenarına ilerledi ve kollarını kavuşturup durdu,
sanki okunacak bir yüz veya parşömenmiş gibi geceye baktı. Ama
göz, gerçekte, görmedi, düşüncesiz duyu, değişen bulutları ve çalkantılı denizi algılasa da. Vizyon tamamen içe dönüktü.
Geniş bir iç alana çevrilmişti, orada bir savaş düzeni gibi,
tuhaf bir Prensipler, Yöntemler ve İnsanlar dizisi duruyordu.

Dacre işteydi - sevdiği ve uğruna yaşadığı işte. Coşkulu,
bir general gibi, ruhsal ve zihinsel birliklerini gözden geçiriyordu - perdeyi kaldırmadan ve başka bir gözün bakmasını istemeden önce
satırlara gururla bakıyordu. Onları, sancaklarıyla birlikte, Geoffrey'i hemen kendi güveni ve bilgisiyle doldurmak için
düzenlemişti - çünkü onu dolduran şey _bilgi_ ve kesinlikti, görüş veya hayal değil.

John Dacre muhteşem bir hayalperestti ve muhteşem vizyonlar arasında
gördü ve yaşadı. Kraliyet ve Aristokrasiyi
uyandıran ve onları yirmi yüzyıl boyunca güçlü bir gerçeklik haline getiren ruh, eski şairin Kral Arthur resmindeki kadar saf bir şekilde onda yanıyordu.

Tamamen yanlış olan hiçbir yanlış iki bin yıl yaşayamaz ve insanların
boyunlarını bağlayamaz. Kraliyet, insanlığın yükselen dalgasının ilk dalgasıydı;
Aristokrasi ise ikincisiydi. İkisi de gerekliydi - belki de doğaldı. Ama
dalgalar geri çekilir ve yükselen deniz uçurumun ayaklarını yaladığında birleşir.

Dacre'nin yüzünü bu yüce anda tarif etmek zordur, ancak
içsel bir ışıkla görünür şekilde aydınlandığını söyleyebiliriz. Ay ışığında, soluk yüz hatları daha soluk, yüzünün gölgeleri daha koyu ve uzun boyu bir heykel gibi dik ve hareketsiz bir şekilde dururken, düşüncelerinin yoğunluğundan, daha sıradan olan Geoffrey'i neredeyse ürkütüyordu,
esintili uçurum yoluna çıkmadan önce bir puro yakmak için oyalanmıştı.

"Hey! ihtiyar; ne görüyorsun?" diye sordu Geoffrey yukarı çıkarken.

Ama Dacre soruyu fark etmiş olmasına rağmen, cevap geldiğinde gösterdiği gibi, Dacre'nin omzuna elini koyarak tekrar konuşmak zorundaydı.

"Bak! Muhteşem bir panorama görüyorum," dedi ve dönüp Geoffrey'e baktı,
hâlâ kollarını kavuşturmuştu. "Ülkemizin tarihini denizin üzerinde bir harita gibi uzanmış olarak gördüm. Orada İngiltere'yi uluslar arasında sonsuza dek ünlü kılan tüm o şeyleri gördüm - krallar, soylular ve halk, karanlıktan aydınlığa doğru bir ordu gibi ilerliyordu."

"Evet, diğer günlerin ışığına. Ama biliyorsun ki o soldu," dedi Geoffrey, paltosunu ilikleyip şapkasını aşağı çekerken.

"Hayır; diğer günlerin ışığı değil, asla solmayan yarının ışığı."

"Peki, seni anlamıyorum ihtiyar; hepsi bu," dedi Geoffrey, memnuniyetle, yürürken, aşağıdaki parıldayan dalgalara, tepeden uçan bir deniz kuşunun yapabileceği gibi doğal bir şekilde, memnun ve düşüncesiz bir bakış attı.

Geoffrey sakin ve rahat, belki de tembel bir yapıya sahipti; ama onun
sakinliği derin ve tehlikeli
suyun üzerindeki bir dağ gölünün buzu gibiydi. Onu rahatsız etmek veya hatta hareket ettirmek zordu; ama hareket ettirildiğinde
terk ettiği pozisyona geri dönme eğiliminde değildi, ne de yeni pozisyona pek
doğal gelmiyordu.

"Eviniz ne kadar uzakta?" diye sordu Dacre.

"Çok uzak değil; orada, oradaki ışığı görüyorsunuz. Yaşlı Reynolds
benim için oturuyor ve kazanı
hareket ettiriyor. İyi günde kötü günde yanımda kalıyor. Onu daha iyi bir yere götürmeye çalıştım, ama
gitmiyor."

Dacre sessizdi ve uçurumlardan inerek ve dağınık kestane ağaçlarının oluşturduğu muazzam gölge yığınlarıyla karartılmış geniş çimenlik benzeri tarlaların üzerinden geçen bir yolu takip ederek yürümeye devam ettiler. Genç adamlar bu tarlaları geçmeden bir saat önce başka bir figür, bir kadın figürü, aynı yolu kat etmişti. Koyu bir pelerine sarınmıştı ve uçurum yürüyüş yolunda oyalanıp oyalansa da, Geoffrey'nin kulübesinin yakınına varana kadar
alt zeminde acele etti.

Yürüdüğü hız, kadının genç olduğunu kanıtlıyordu ve
güçlü rüzgar uzun boylu figürünün ana hatlarına hafif pelerini sıkılaştırdığında, ay ışığında bile onun
kıvrak ve güzel olduğu görülebiliyordu.

Uçurum patikasından ayrılırken, Geoffrey'nin evindeki ışığa doğru yönelmişti; ancak yaklaştığında yavaşça yürüdü ve
sonunda kulübeden elli fit uzaklıktaki bir ağacın derin gölgesinde durdu.
Bu pozisyondan Geoffrey'nin oturma odasına bakabiliyordu, burada bir ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve uçuruma bakan pencerede bir ışık duruyordu.

"Burada bekleyeceğim," dedi kendi kendine, sanki fısıltıyla kendine cesaret vermek istercesine; "beni kimse görmedi - o hariç kimse
asla bilmeyecek."

Ama bir sonraki an, arkasındaki bir sesten neredeyse çığlık atacaktı. Bir dikenli çalı çatladı ve birkaç metre ötesinde bir adam gördü. Çok korkmuştu ve konuşamıyor veya hareket edemiyordu.

Geoffrey'nin hizmetkarı olan yaşlı Reynolds, onu uçurum yürüyüşünde görmüştü ve efendisinin sık sık gemileri izlediği gece dürbününü alıp, bunun evden dönen kendisi olup olmadığını görmek istemişti. Bir kadın
gördüğünde, Reynolds şaşırdı, çünkü uçurum yürüyüşü ıssızdı ve çok da güvenli değildi. Kadının kulübeye giden yola saptığını görünce daha da şaşırdı ve ağacın altında durana kadar bir an bile onu gözden kaybetmemişti.

Döndüğünde, dehşet içinde bile, meydan okuyan bir tavır takındı ve
hareketsiz kaldı, adama doğru döndü.

Reynolds içgüdüsel olarak onun bir hanımefendi olduğunu biliyordu ve şapkasına hafifçe dokunarak, ancak sesinde şüpheci bir sertlikle şöyle dedi:

"Siz kimsiniz, lütfen ve bu gecenin bu saatinde - ya da sabahın bu saatinde - burada ne istiyorsunuz?"

Kadın rahatladı, sesin sıradan bir adama ait olduğunu biliyordu ve hemen Geoffrey'nin hizmetkarı olduğuna karar verdi.

"Ben Lord Brompton'ın ailesinin eski bir dostuyum," dedi kararlı bir şekilde.
"Yarın Londra'ya döneceğim için, bu gece sadece büyük ve eski bir soyun başının nerede ikamet etmeye zorlandığını görmek için buraya yürüdüm."

Reynolds hassas bir noktaya dokundu. Sertlik sesinden silindi
ve başı açık bir şekilde üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Ay, hanımefendi, aslında Ripon Lordu'nun bir zamanlar damadının evi olan kulübede
yaşadığını görmek üzücü bir görüntü --çünkü babam
buradaki kapıyı kırk yıl boyunca sakladı."

"Lord Brompton henüz eve gelmedi mi?" diye sordu Bayan Carey, çünkü oydu,
ama gelmediğini biliyordu.

"Hayır, hanımefendi; henüz uçurum yürüyüşüne çıkmadı. Onu
bu camla görebiliyorum --sizi gördüğüm gibi," diye ekledi, varlığını açıklayarak.

Bayan Carey karanlıkta sert bir şekilde gülümsedi.

"Belki de kulübenin içini ve dışını görmek istersiniz hanımefendi?"

"Evet; çok hoşuma giderdi; ama şimdi cesaret edemem. Lord
Brompton geri dönebilir ve onun buraya
dünya için geldiğimi bilmesini istemem. En azından ona sadık bir arkadaşı olduğunu bilmek beni çok mutlu ediyor," ve beyaz elini yaşlı adama uzattı.

Bunu o kadar nazik bir şekilde söyledi ki yaşlı Reynolds ayaklarından alındı.

Bu güzel himaye onu gençliğine geri gönderdi, yaşlı Earl'ün tilki tazılarına
uğradı ve av alanında böyle sesler duydu ve böyle dürüst hanımlar gördü.

"İçeri gelin, hanımefendi," dedi uçurum yoluna bakarak; "yarım saatten az bir sürede buraya ulaşamaz. Birkaç dakika içinde zavallı yerin
görülebilecek her şeyini görebilirsiniz."

Yaşlı adam önderlik etti ve o da kulübeye doğru takip etti.

"Basamaklara dikkat edin, hanımefendi; yıpranmış durumdalar."

Onun önünde içeri girdi ve ana odanın kapısını ardına kadar açtı. Mekan, büyük demir köpeklerde yanan bir odun ateşi ve ocağın bir tarafında şarkı söyleyen ve buhar çıkaran yuvarlak bir bakır kazanla neşeli ve rahattı.

Hanımefendi içeri girdi ve masanın yanında durup her bir özelliğe dikkatle baktı. Kısa bir süre içinde odanın envanterini çıkarmıştı. Yaşlı
Reynolds yanından geçti ve birkaç dakika önce bulunduğu tarladan gelen serin havanın içeri girmesine izin veren bir yan kapıyı açtı.
Yaşlı adam
bir an kapıda durup efendisini görmek için uçurum yolunu izledi.

"Bu kapıyı kullanmıyoruz," dedi, "dışarıdaki tahtalar güvenli olmak için çok eski."

Bayan Carey, üst kısmında bir zamanlar kare camlar bulunan ancak şimdi boş olan kapıya gitti ve yaklaşık dört fit derinliğinde kısa bir koridora, yine yarı camdan olan ve kapalı olan bir dış kapıya
açıldığını gördü. Yaşlı adam bu kapı penceresinden uçuruma doğru bakmıştı. Dışarıda, sarkan ağaçların
derin gölgesinde kalmış eski bir meydan vardı.

Bayan Carey masaya döndüğünde, gözü eski mektupların
bir yığınının tepesindeki bir fotoğrafa takıldı. Elini uzattı; ama
tereddüt ederek hizmetçiye baktı.

"Buna bakabilir miyim?" diye sordu, tatlı bir gülümsemeyle; "Lord Brompton'un neredeyse tüm
arkadaşlarını tanıyorum;" ve fotoğrafı aldı.

Bir bakış yeterliydi; bir kadının yüzüydü, ama sadece bir ay boyunca kimsenin hatırlayamadığı, yoldan geçen bir kadındı. Hafif bir gülümsemeyle fotoğrafı
yere bıraktı.

Baştan çıkarıcı düzensizliği daha yakından incelemek dışında, toparlanacak başka bir şey yoktu. Gitmek için dönerken yaşlı adama gülümsedi.

"Eve giderken lord hazretleriyle karşılaşacaksın," dedi. "Uçurum
yolundan gelecek."

"Ah, hayır; daha güvenli ve kısa olan alt yoldan döneceğim.
Adınız nedir?"

"Reynolds, hanımefendi."

"İyi geceler, Reynolds; ve lütfen ziyaretimden kimseye bahsetmeyin."

"Lord hazretleri hariç--"

"Hayır; ona bile değil, Reynolds. Arkadaşlarının onun değişen halini gözlemlediğini bilmek ona sadece acı verirdi. Anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum, hanımefendi, ama--"

"Ama Reynolds, bunu benim hatırım için yapmanızı istiyorum," ve yine gülümseme
parladı, beyaz el uzatıldı ve güzelliğin ince baştan çıkarıcılığı bir kez daha yoluna girdi. İnsanlar asla bu kadar yaşlı, bu kadar alçakgönüllü veya bu kadar
cahil olmazlar ki bu çekiciliğe duyarsız kalsınlar. Sadık yaşlı Reynolds, o güzel yumuşak eli iki elinin arasına aldı ve beyaz başını eğip öptü.

"O bile bilmeyecek," dedi; ve bir sonraki anda
gitmişti--bu sefer ay ışığıyla aydınlanan tarla yolundan uçuruma değil,
kulübenin diğer tarafındaki ormanın karanlık gölgelerine.

Reynolds onu karanlıkta kaybolana kadar izledi ve sonra kulübeye geri döndü, kapıyı kapattı ve uçurum yürüyüş yoluna doğru yürüdü.
Yaşlı adam, efendisinin
"kendi evine" yaptığı bu ilk ziyaretten dolayı garip bir şekilde heyecanlıydı ve sonunu görene kadar rahat edemedi.

Ancak, uçurumlara giden ilk tarlayı geçmeden önce gizemli ziyaretçisi kulübeye geri dönmüştü. Ripon Evi'ne doğru yürürken fikrini değiştirmişti, o gece Geoffrey'i görmeye karar vermişti, yaşlı Reynolds'un ne öğrenebileceğini
öğrenmesine izin vermişti ve geri dönmüştü.

Bir iki kez Reynolds'u alçak sesle çağırdı; sonra kapıyı
açtı ve kulübeye girdi. Mekan boştu. Geoffrey'nin oturma odasının yan kapısına küçük koridordan gidip kullanılmayan
piazzaya çıktı ve oradan yaşlı hizmetçinin uçurumlara doğru gittiğini gördü.

Onu takip etmek üzereydi ama aniden kendini durdurdu.

"Hayır! Bu beklenmedik bir şekilde şanslı. Kader benim lehime - en azından şimdilik.
Ah ben! Şimdi ne diyecekler?"

Yumuşamış bir ruh haliyle pencereden dönerek odaya
yeni bir bakışla baktı. Geoffrey'nin olduğunu bildiği sandalyenin karşısında eski
silahını gördü ve şefkatli bir hisle ellerine aldı,
ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu. Kollarının arasında tutarak başını eğdi ve
gözlerinde hayalperest bir bakışla durdu. Bu ruh halindeyken bakışları masanın üzerinde duran ve kabzasına hala bir kağıt parçası bağlı olan eski kılıca kaydı. Kılıcı alıp parşömeni okudu.

Ceketi ve kılıcı tutarak Geoffrey'nin sandalyesine oturdu ve sanki kendi cüretinin tadını çıkarıyormuş gibi gülümseyerek ateşe baktı.

Birkaç dakika içinde bir ayak sesi duydu ve hemen yaşlı hizmetçi
kulübenin mutfağı olan dış odaya girdi.
Hareketsizce oturdu, içeri girip görünüşüne irkilene kadar bekledi ve
etkilenebilir yaşlı ruhunun sessizliğe bürünmesine hazırdı.

Ancak yaşlı Reynolds bilinçsizce tehlikeden kaçındı.
Dış odada kaldı ve onun tabakların arasında takırdadığını ve ateşe iki
kütük attığını duydu. Sonra başka bir odaya gitti ve geri dönmedi.

Efendisinin misafiri olduğunu gören Reynolds, olası bir misafir için kulübenin tek "yedek odasını" hazırlamakla meşguldü.

Bayan Carey beklemekten yorulmuştu. Meydan kapısına gitti, açtı ve dışarı baktı. Ay ışığıyla aydınlanan tarlayı geçince Geoffrey'i gördü ve yalnız değildi; ama arkadaşını tanıyamadı. O güzel
yüz o anda hiç de güzel değildi ve ağzından çıkan
ünlem, çıplak zemine ayağını vurması kadar şiddetliydi.

İki adam eve o kadar yakındı ki ön kapıdan kaçamazdı ve başka bir yol da bilmiyordu. Reynolds'ı hemen bulabilirse, o zaman görünmeden kaçana kadar onu saklamasını isterdi. Ama Reynolds görünmedi.

Bayan Carey için korkunç bir andı. Böyle bir yerde ve böyle bir zamanda keşfedilmek korkunç bir düşünceydi. Geoffrey tek başına olsa bile ilk şaşkın bakışı nasıl karşılayacağını bilemezdi; ama tanımadığı bir başkasıyla bu fikir dayanılmazdı, imkansızdı.

Adamlar yavaşça geldiler; seslerini pencerenin yanından geçerken duydu. Sonra Geoffrey'nin arkadaşını tanıdı ve
meydandan atlayıp kaçabilseydi, bunu yapardı.

Tanıdığı tüm erkekler arasında, korktuğu veya belki de saygı duyduğu tek adam Sir John Dacre'di. Onu anlayamıyordu, oysa o onun ruhunu
okumuş gibiydi. Onun varlığı özgüvenini elinden alıyordu ve onu
aşağılık bir şekilde anlamsızlığının veya daha kötüsünün farkına varmasına neden oluyordu. O onun için bir
mihenk taşı gibiydi ve asla sınanmak istemiyordu.

Dış kapı açıldığında ve Geoffrey ile Dacre kulübenin mutfağına girdiğinde, Bayan Oswald Carey verandaya açılan küçük geçide adım attı. Dış kapının mandalını nazikçe kaldırdı, ancak
kapıyı kapalı tuttu. İç kapıyı dikkatlice kapattı ve
açıklığın altına çömeldi. Geoffrey tarafından keşfedilirse, Dacre'nin varlığından duyduğu korkunun
bunu yapmasına neden olduğunu itiraf edecekti.

Arkadaşların sohbeti ciddiydi, bu açıktı; ve
odaya girmelerinden beş dakika bile geçmeden Bayan Carey'nin korkuları yerini
merakına bırakmıştı ve kapıdan uzaklaşmak yerine
kendisini diz çökmüş bir pozisyona getirdi, böylece açıklığa yakındı ve
nefes nefese bir dikkatle dinledi.

"Gerçek şu ki, Dacre," dedi Geoffrey, "kendimden emin değilim. Herhangi bir
politik ilkem olduğunu bilmiyorum."

"Bu bir politika meselesi değil, Ripon," diye cevapladı Dacre, neredeyse
sert bir şekilde; "bu bir soru, bu, altüst olmuş ve tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan
İngiltere'nin toplumsal yaşamının yeniden düzenlenmesiyle ilgili bir soru."

"Eh, bunun için bile özellikle askere alınmadım. Beni rahatsız etmiyor. Bana bundan bahsetmeseydin, İngiltere'de çok ciddi bir şey olduğunu düşünmezdim, ancak unvanlı sınıftan olan bizler
düştük ve şeytan kadar fakiriz. Ama sonra
başka bir sınıf--"

"Dur, Ripon! Ne kadar fakir olursak olalım, İngiltere'nin asaletinin onurunu küçümsemen sana yakışmaz."

"_Biz!_ Neden, asıl ben Dacre, kendimi saymıyorum? Ve küçümseyerek konuşmuyorum. Korkarım ki hiçbir sınıfım ve dolayısıyla önyargım yok. Devrimden önce bilinçli bir aristokrat olmak için
çok gençtim ve şimdi tam bir
Komünist olmak için
çok yaşlıyım. Ama devam et, Dacre,
önereceğin bir şey olduğunu biliyorum."

Dacre'nin coşkusu bile, kendisinin tahmin ettiği gibi, neredeyse sınıfsız bir adam olan ve sınıfa sahip olanların umutları, korkuları veya önyargılarından etkilenmeyen Geoffrey'nin garip sakinliği karşısında bir anlığına soğudu.

Dacre kollarını kavuşturmuş bir şekilde ileri geri yürürken, Geoffrey,
atasının kılıcına
sarılı olduğunu görünce oldukça şaşırdığı eski ceketini giydi,
bir dolaptan aldığı su ısıtıcısı ve bir şişeyle meşgul oldu.

"Dinle, Ripon--" dedi Dacre.

"Dur, dur, eski dostum," dedi dalgın Geoffrey,
iki bardaktaki şekerin üzerine sıcak su dökerken; "ihanetten bahsettiğinde İrlanda viskisi gibisi yoktur."

"Ah, Geoffrey," dedi Dacre, üzgün bir şekilde, arkadaşlar kadehlerini tokuştururken gözlük,
"insanlar ihaneti konuşabildikleri kadar yaşayabilirler de."

"Bu bir itiraf mı yoksa bir sitem mi?"

"Site, Ripon. Yaşadığın hayat ülkene karşı günlük bir ihanet.
İngiltere ününün zirvesinden inerken
ve üzerinde güç elde eden haydutların paçavralarına bürünürken boş boş oturuyorsun."

"Haydutlar--kim? Cumhuriyetçiler mi?"

"Cumhuriyetçiler veya Anarşistler, her ne deniyorsa; vatanlarını yok etmek için
zavallılar tarafından kandırılmış kör ve ahlaksız güruh."

"Bak, Dacre, gerçekten Cumhuriyetçiliğin
ahlaksız ve doğal olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette; tam da demek istediğim bu."

"Ama Amerika'ya bakın--dünyanın en mutlu, en zengin, en düzenli ve yine de en kalabalık ülkesi."

"Ben İngiltere'deki Cumhuriyetçilikten bahsediyorum, Amerika'dakinden değil."

"Ama fark nerede?" diye ısrar etti Geoffrey. "Eğer halkın genel oy hakkı Amerika'da erdemse, İngiltere'de nasıl ahlaksızlık olabilir?"

"Bir hayatın besini bir diğerinin zehri olabilir," diye cevapladı Dacre.
"İnsan toplumu birçok biçime sahiptir ve hepsi iyi olabilir, ancak her biri kendi kamu ahlakı tarafından özel olarak korunmalıdır. İngiltere, tek bir değişmez düzende yirmi yüz yıl boyunca büyüklüğe doğru yetiştirildi ve büyüklüğe doğru ilerledi. Amerika başka bir düzen altında gelişti, farklı
ama daha iyi olmayan bir düzen."

"Öyle olabilir, ama iki yüz yıldan daha kısa bir sürede Amerika, İngiltere'nin iki bin yıldır asla yaklaşamadığı
bir zenginlik, düzen ve barış noktasına ulaştı."

"Amerika," diye devam etti Dacre, "unutacağı hiçbir şeye sahip değildi. Halkının kraliyet gelenekleri yoktu - bizim demokratik geleneklerimiz yok."

"Bunda bir şey var," dedi Geoffrey.

"Bunda her şey var. Amerikalılar geçmişlerine sadıkken,
biz kendi geçmişimize karşı sahteyiz. Ülkemizin
şanlı adını ve şöhretini ayaklar altına alıyoruz. Pozisyonumuza, zekamıza, babalarımızın anılarına geri dönüyoruz -ya da dönmezsek--"

"Ne yapmıyoruz?" diye sordu Geoffrey, Dacre duraklarken.

"Eğer birleşmez ve başka bir devrim yapmazsak!" diye cevapladı Dacre, yavaşça
ve kararlı bir şekilde.

Odanın dışından gelen hafif bir ses Geoffrey'nin gözlerini kaldırıp pencereye bakmasına neden oldu; ama şimdi konusuyla alev alev yanan Dacre, önünde durdu ve bakışlarını yakaladı.

"Ripon, İngiltere'nin soylularının, beyefendilerinin bu korkunç isyana boyun eğen yaratıklar gibi
yattıklarını mı düşünüyorsun? Hiçbir şey
yapılmadığını mı düşünüyorsun?"

"Tanrı aşkına, ne yapılabilir?" diye sordu Geoffrey.

"Anarşistler iktidara geldiklerinde ne yaptılar?" diye sordu Dacre şiddetle. "Gizlice bir araya geldiler. Birbirlerine ölümüne sadık kalmaya yemin ettiler. Silahlandılar, talim yaptılar ve planlarını hazırladılar. Her yolu izlediler ve bizim her hatamızdan faydalandılar.
Kitleleri Kraliyet Ailesi'ne, Mahkeme'ye, Lordlar Kamarası'na, toprak sahibi aristokrasiye karşı kışkırttılar ve fırsat
zamanı geldiğinde devrim
çığlıklarını attılar ve hükümet
bir günde değişti."

"Eh?"

"Eh!--derslerini aldık. Onlar ne yaptıysa biz de onu yapacağız.
Birlikte
birlik olduk. Bu ne?"

Gıcırdayan bir kapının sesi Dacre'nin kulağına çarpmıştı ve durdu.
Geoffrey de duymuştu ve hemen ayağa kalkıp
mutfağa yürüdü. Reynolds orada değildi; ancak Geoffrey onu başka bir odada çalışırken duydu. Gülümseyerek geri döndü.

"Ya bir baykuş ya da bir hayalet, Dacre," dedi, sahaya bakarak.
"Bu yerden iki mil uzakta yaşlı Reynolds'tan başka kimse yok."

Dacre odada volta atmaya devam etti ve yürürken alçak bir sesle şöyle dedi:

"Çok fazla konuştum ya da yeterince konuşmadım, Ripon. Devam edeyim mi?"

"Elbette devam et."

"Ama anlıyorsun, sonucu görüyor musun? Daha fazlasını duymak isteyip istemediğini bilmek için yeterince şey biliyorsun."

Geoffrey sessizdi ve ateşe bakarak oturdu. Dacre'nin sözlerinden etkilenmişti; ama yeni bir kararlılıkla dolu değildi. Sonunda gözlerini kaldırdı ve konuşmak üzereydi. Dacre ona dikkatle bakıyordu ve şimdi gelip ona doğru eğildi.

"Bizimle gel, Ripon," dedi içtenlikle, her cümleyi yavaşça düşürerek.
"Seni istiyoruz. Sana ihtiyacımız var. Bu senin görevin."

"Bundan emin değilim, Dacre," diye cevapladı Geoffrey, arkadaşına bakarak.

Dacre, solgun yüzünde bir kızarıklıkla geri çekildi.

"Bundan emin değilim," diye devam etti Geoffrey, harekete aldırmadan;
"ama senden eminim, John Dacre ve senin sözüne inanmaya hazırım, hatta bana görevimin ne olduğunu
söylediğinde bile. Eminim ki, eğer İngiltere beyefendileri sizin kurduğunuz veya sizin seçtiğiniz bir ligdeyse, onlar onursuzluk için değil, asil bir amaç için bir araya geliyorlar; ve
eğer beni istiyorsan hazırım."

Dacre, arkadaşının ona uzattığı eli kavrarken ağzı titredi.
Sonra odanın diğer tarafına doğru bir tur daha attı.

"Şimdi, konuşmanıza devam edin," dedi Geoffrey. "Eğer bir yemin varsa,
önerin."

"Size yok," dedi Dacre.

"Teşekkürler."

Dacre daha sonra, Hanover Hanedanı'nı, Lordlar Kamarası'nı, unvanları ve İngiltere'nin yaklaşık yirmi yıl önce geride bıraktığı tüm eski aristokrat sınıflandırma düzenini
geri getirecek devrim planını açıkladı. Geoffrey'i gerçek bir lider olarak görmek istiyordu, adamın niteliklerini biliyordu; ve ona durumu açıkça göstermek için
tüm planı ortaya koydu. Korkunç bir girişimdi, ancak genel olarak
on dokuzuncu yüzyılın sonundan beri Avrupa'da başarılı olan bir dizi devrim kadar
zorlu değildi.

"Orduyla başlayacağınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Geoffrey. "Kaç
alayın var?"

"Bugün İngiltere'de on bir albayımız var," diye cevapladı Dacre, "ve bunlardan altısı devrim günü Aldershot'taki alaylarıyla birlikte olacak."

"Adamları nasıl? Subaylar onlarla mı? Ve askerleri taşıyabilirler mi?"

"Subayların çoğu onlarla değil; ancak bazı
istisnalar var. Kraliyet sancağı yükseldiğinde ve Kral ilan edildiğinde,
sıradan insanlar buna güvensin."

"O gün Aldershot'ta kaç tane önemli adam olacak?" diye sordu Geoffrey.

"İşte ayaklanmanın kabataslak bir planı ve Albay Arundel'in çizdiği beyefendilerin bir listesi," dedi Dacre ve iç cebinden yaklaşık kırk isim içeren bir kağıt çıkardı ve Geoffrey'e uzattı. Geoffrey hızla baktı ve neredeyse tüm isimleri tanıdı, ancak sahiplerinden çok azını tanıyordu. Listenin başında, yaşlı Bayswater ve Kral'ın Amerika'daki sürgününü paylaşmaktansa yoksulluk içinde İngiltere'de kalmayı seçen talihsiz Kraliyet Dükü de dahil olmak üzere yarım yirmi dük, kont ve markiz vardı. Listenin alt tarafında Featherstone ve Sydney gibi basit beyefendilerin isimleri vardı.

Geoffrey parşömene bakarken, Dacre eski kılıcı aldı ve kabzasına kadar. Geoffrey onu gördü
ve gülümsedi, listeyi masaya koyarken.

"Doğru, Dacre," dedi, elini şefkatle arkadaşının omzuna koyarak. "Bu gece o parşömenin sözlerini düşündüm,
seni yanında oturan güzel gözlü kıza ilgi duyarken gördüm. "

"Bu sözleri neden düşünüyorsun?"

"Çünkü o bir avam kızıydı, Dacre; ama yine de asil bir İngiliz kızıydı, Avrupa'daki herhangi bir aristokratla boy ölçüşebilirdi."

"Elbette," diye cevapladı Dacre, sakin bir şekilde, eski kılıcın gümüş kabzasına bakarak.

"Bugünden önce Bayan Lincoln ile tanıştın mı? Evet, Bayan Windsor bana öyle söyledi."

"Evet; onu Arundel House'da birkaç kez gördüm."

"Babası iyi bir adam, Dacre. Bizim devrimimizi nasıl değerlendirecek?"

"Bizim onun devrimini gördüğümüz gibi, şüphesiz, bir suç olarak."

"Tanrım!" diye düşündü Geoffrey, yerde volta atarak, "bu kadar asil iki adamın birbirlerine hain ve düşman olarak bakması ne kadar garip!"

"Richard Lincoln olmasaydı Monarşi on yıl önce
yeniden kurulmuş olurdu. "Sınıfının güçlü bir destekçisi," dedi Dacre,
yavaşça.

"Dacre!" dedi Geoffrey, önünde durarak, "sınıf adamları olan biziz. Richard Lincoln bir vatansever!"

Dacre çenesini eski kılıca yasladı ve sessizce
ateşe baktı.

"Bu devrim başarılı olursa, onun gibi adamlarla ne yapacaksın?"

Geoffrey devam etti. "Asla boyun eğmeyecekler."

"Boyun eğmek zorundalar," dedi Dacre, dudaklarını büzerek, "ya da--" Cümle
söylenmedi.

Geoffrey tartışmanın bir faydası olmadığını gördü. Dacre ile kaderini paylaşmıştı ve geri adım atamazdı.

"Bu gece benimle kal," dedi Geoffrey, arkadaşı ceketini iliklediği sırada. "Reynolds senin için bir oda hazırladı."

"Hayır; yarın erken Londra'ya dönecek olan Featherstone'u görmeliyim.
Seni günün ilerleyen saatlerinde görmek isterim. Buraya geleceğim sanırım."

"Evet; burası sessiz. Hadi, seninle uçurumun sonuna kadar yürüyeyim."

Ve purolarını yakan iki adam tarlanın karşısına geçtiler, Geoffrey yaşlı Reynolds'a yatağa gitmesini emretti.

Bayan Oswald Carey yaşlı adam mutfaktan çıkıp yatana kadar bekledi.
Sonra saklandığı yerden çıktı ve tek bakışta ne istediğini gördü: Geoffrey'nin masanın üzerine açık bıraktığı komplocuların listesi. Keskin işitme duyusu bu kağıdı sanki gözlerine görünürmüş gibi takip etti ve Dacre'e geri verilmediğini biliyordu. Belgeyi sıkıca kavradı ve bir sonraki anda odadan çıktı, arkasındaki iki kapıyı kapattı. Kulübeyi alt yola doğru
çevirirken duvara yakın durdu ve sonra Ripon Evi'ne doğru hızlı bir yürüyüşe başladı.

Geoffrey döndüğünde listeyi düşünüyordu ve yokluğundan biraz endişe ederek onu aradı. gitmişti, mutfağa doğru yürüdü ve Reynolds'u çağırdı.

"Dışarı çıktığımdan beri odada mıydın?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Evde başka biri var mı?"

"Hayır, efendim."

"Bu gece burada başka biri var mıydı?"

Yaşlı adam bu sefer cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Hayır, efendim; buraya kimse gelmedi."

Geoffrey'nin sadık yaşlı adamdan şüphe etmek için en ufak bir nedeni yoktu, ancak
güvence almak için bu soruları sormuştu. Gece, daha doğrusu sabah için emekliye ayrılırken, Dacre'nin şüphesiz belgeyi aldığını, bunun başka ellere bırakılmayacak kadar değerli ve tehlikeli olduğunu
düşündü.

BÖLÜM VII.

DÖRT ELDE VE BİRİ ÇALILIKTA.

Ertesi sabah Ripon Evi'nin büyük terasının önüne çekilen dörtlü takım, Bay Jawkins'in
_savoir faire_'ine büyük bir itibar yansıtıyordu. Yeni koşum takımı, parlak Kasım sabahının
güneş ışığında parlıyordu; en şık ceketler ve en beyaz ve en dar pantolonlar içindeki seyisler, atların başlarının önünde duruyorlardı; ve
atların kendileri, güzelce uyumlu, temiz bacaklı ve parlak,
bir profesyonel güzellikçininki veya hatta Bayan Oswald Carey'ninki kadar özenle yapılmış bir tuvaletten yeni çıkmışlardı. Ve o hanım, Dor tarzı giriş kapısının eşiğinde duruyordu, yapışan sürüş elbisesi, vücudunun görkemli kıvrımlarını
gizlemekten aciz görünüyordu ve menekşe gözleri gün ışığını içine çekiyordu. Orada
dururken, ölmekte olan bir medeniyetin çiçeği, kadim bir _rejimin_ son çiçeğinden başka her şeye benziyordu; ama anarşide
gelişen belli bir güç, diğer hayatların
çöküşüyle ​​beslenen ve bu sayede daha da güzelleşen bir hayat vardır. Geoffrey, ona yarı iğrenmiş, isteksiz bir hayranlıkla baktı, bir önceki gece ona ne kadar
yakın olduğunun farkında bile değildi. Sonra Maggie
Windsor dışarı çıktı ve onun yerine ona bakmaya çalıştı.

"Olağanüstü güzel atlar, Bay Windsor," dedi Dük, cilalı başını ciddi bir şekilde onaylayarak. "Olağanüstü güzel atlar," diye tekrarladı, sanki bir dükten çok fazla iyi şey olamazmış gibi;
ve bu sefer patrisyen elini bedavaya salladı. Jawkins
ona hayranlıkla baktı ve yine onun birinci sınıf bir yatırım olduğunu hissetti. Kel kafasının çilek rengi kubbesi bile tek başına paraya değerdi, çilek yapraklarından bahsetmiyorum bile.

"Ve Majesteleri bu kırılmayı takdir etmiyor mu?" diye sordu Bay Jawkins, ön bir reverans ve sırıtışla. "Bu yeni bir desen; ve krem ​​rengi seçilen panellerin gövdeye korkunç bir
güzellik kattığı düşünülüyor. Ve atlara gelince--eski Başkan Rourke'un eyalet ahırlarından."

Dük, isminin anılmasıyla bile, şirkete böyle yakın zamanda gelen herhangi bir şahsiyetin getirilmesini küçümsüyormuş gibi görünüyordu; ve o anda Düşes Sir John Dacre ile geldi. Sir John, bir araba grubunun üyesine pek benzemiyordu; yakından bakan biri, onun ve Geoffrey'nin gözleri arasında geçen hafif bir karşılıklı zeka bakışını fark edebilirdi. Bayan Oswald Carey o yakın gözlemciydi.

"Dörtlü bir araba isteyenler için gayet iyi," diye gözlemledi Bay Windsor Dük'e, "ama bana bir araba ve bir çift uzun kuyruklu at verin. Bugün gidiyor musun, Jawkins?"

"Evet; Prens sabah boyunca yirmi dakikada bir telgraflar gönderdi ve sonuncusunda küfür etmeye başladı. Prens doğuştan bir dil
uzmanı ve on beş farklı dilde küfür edebilir. Hemen Brighton'a gitmeliyim. Gece geç saatlerde döneceğim. Genç adamlarımdan birini bıraktım, biliyorsunuz.
Elveda, Bay Windsor--Majesteleri, ben sizin en itaatkarınızım--" Jawkins
eğilip küçük köpek arabasına atladı. Bu sırada araba oldukça
yüklenmişti; atlara başları verildi; korna
çaldı; ve Bay Jawkins'in müşterileri için sağlanan büyük ekipmanın ardından, Jawkins'in kendisi memnuniyetle istasyona doğru ilerledi.

Boya, gümüş, çiçekler, neşeli pelerinler, kürkler ve aralarındaki güzel kadınlar güzel bir gösteri yarattı. Bir araba partisinden daha gösterişli ve parlak ne olabilir? Göz için daha ilham verici, daha hafif ve kaygısız olan ne; daha hızlı ve öfkeli hangi eğlence? Ve o sabah, elinin halkın tüm gücüyle giydirildiğini hisseden birçok adam, Yankee milyonerinin arabasına merakla baktı ve bu neşeli insanları, kadınların kibirli güzelliğini, sakin, telaşsız dış görünüşlü beyefendileri ve tüm bunların kaygısızlığını kıskandı.

Şimdi, bu arabada altı kişi vardı; ve Kasım sabahının serinliğinde yuvarlanırken birçok şey düşünüyorlardı. Hadi, eğer yapabilirsek, bu neşeli düşüncelerden bazılarının ne olduğunu hayal edelim. İç koltukta
Bay Sydney vardı, kiralık nüktedan, şehrin çökmüş adamı; sağlığı
gitmişti, geleceği gitmişti, ailesi, arkadaşı, ahirete inancı ve şimdiki zamanda neşesi yoktu; ve önceki gün, akşam yemeğinde,
kendisine uymayan bir _vol-au-vent_ yemişti. Sonra Bay Sydney geldi, Jawkins'i bile huzura kavuşturan zayıf ve ağırbaşlı hanım. Hayatında, sevgilisi onu unutmuş herhangi bir kız öğrenci gibi, hayatının utancı ve günlük ekmeğinin acısı ve aşağılanması yüzünden ağlamadığı tek bir gece bile olmamıştı. O,
kolayca bu hale gelmiş ve ırkının onurunu kaba yaratık konforları, bordo şarabı, purosu için satmaya istekli olan yaşlı Dük'e
söverdi; ve her sabah, yaşlı gözleri
açıldığında, henüz ölmediğini söyleyen gün ışığından nefret ederdi.

Sonra Düşes Maggie Windsor geldi. Hadi canım (diyebilirsin), o,
en azından, dörtlü bir sandalyede, genç hayatıyla,
mutlu kaderiyle,
güzel, somurtkan dudakları ve gülen gözleriyle yerinde? Bilmiyorum;
o güzel dudakların titrediğini ve taze yüzünün kızardığını fark ettim,
gözleri artık gülmüyorken, hemen önündeki Bayan Carey'e bakıyordu.
Yanında Sir John Dacre oturuyor. Dudakları kare mavi çenesinin üzerinde sıkıca kapalı ve gözleri, erken kırışmış kaşlarının altında,
doğruca önüne, yola bakıyor. Belki Sir John'un yüzünü çekici bulmazdınız; ifadesi çekicilik için yeterince değişmiyor ve o hala gri gözlerinde yeterince ışık yok. Şimdi gördüğünüz gibi, ifadesi Oxford'daki çalışkan gençliğinden bu yana geçen yirmi yıldır böyle. Dört at tepeden aşağı öfkeyle dörtnala koşmaya başlıyor; araba bir yandan bir yana sallanıyor; ve Dacre hala
çok ileriye ve yola bakıyor. Gözlerde ışık yoksa, dudaklarda titreme yok; tıpkı kapıda Mary Lincoln'ün gözlerine baktığının ve onları çekici bulduğunun farkında olmadan baktığı gibi. Dacre hiçbir zaman kadınları düşünmedi; hayatında sadece tek bir düşünce, tek bir umut vardı ve belki de bu, umutsuz bir umuttu. Önde, loca koltuğunda, Geoffrey Ripon araba kullanıyor ve Ripon, Maggie Windsor'ın orada olmasından, Eleanor Carey'nin orada olmasından
çok mutsuz, her ikisi için de o kadar mutsuz ki hayatını Dacre'e
söz verdiğini yarı yarıya unutuyor ve onunla birlikte, o kadar yakın ki tüm kolu ona değiyor ve sanki manyetik bir etkisi varmış gibi onu rahatsız ediyor, kızlığını sevdiği güzel kadın oturuyor; şimdi bunu biliyor, şimdi
aşkın kudretinin ve bu adamın ona verdiği kadınlık gücünün bilincinde; ve kalbinde sefaletinin deliliği, dünyasının hor görülmesi, umutsuzluğun cesareti ve tutkusu var.

Bu neşeli bir koçluk partisi ve bu dünyada uşaklarla, parlak süslerle ve boya ve verniğin ihtişamıyla
birçok kişi daha dolaşıyor. Garip bir şekilde, görkemli ağaçların altındaki caddede hızla ilerlerken, bir süre kimse konuşmuyor. "Sizi nereye götüreyim?"
sonunda Ripon şirkete dedi.

"Nereye isterseniz," dedi Bayan Windsor, bir duraklamadan sonra. "En güzel yeri biliyor olmalısınız - bu ülkeyi çocukluğunuzdan beri biliyorsunuz."

Ripon onları tepenin en yüksek tepesine kadar sürdü, yeşil tepelerin uzun ana dalgasının kıyı boyunca doğuya doğru uzandığı ve soluk mavi denizin güneyde parıldadığı yere. Hala kimse konuşmuyordu;
Dacre'nin gözleri okyanusun üzerinde kaybolmuştu; Bayan Windsor bile ciddi ve sessizdi. Bayan Carey, Geoffrey'e bir yelken göstermeye çalıştı; göremiyordu ve ona doğru eğildi, böylece gözlerinin yönünü takip edebilirdi. Nefesi, deniz esintisinden sonra yüzünde sıcaktı.

"Gözlerin eskisi kadar iyi değil," dedi. Geoffrey ona baktı ve kendi kendine onun gözlerinin daha derin olduğunu düşündü. Bunu söyledi;
ama o sadece daha çok güldü ve ona tekrar baktı. "Atlı arabasındaki
gezilerimizi hatırlıyor musun?" diye devam etti. "Zavallı Neddy!"

Atlı arabasındaki gezileri çok iyi hatırlıyordu; gülen kızın yanına oturduğunda ve gölgeler uzadığında, güneş ışınları yaşlı ağaçların altından geçip saçlarına altınla dokunana kadar, yapraklı patikalardan geçerken kız ona baktığında. Bu gezilerden birinde onu her zaman seveceğine yemin etmişti. Nişan sözleşmelerini ciddiye alarak onunla bir altı peni kırmıştı. Ama Maggie Windsor'un hemen arkalarında oturmasıyla o gezilerin hatırlanmasını istemiyordu. Atlar o anda uygun bir şekilde huzursuzdu ve belki de Geoffrey yokuştan aşağı inerken gerektiği kadar frene basmamıştı. Ağır araç hızla aşağı indi;
Geoffrey ve Bayan Carey atlara bakmıyordu, Düşes kayıtsızdı, Sydney hazımsızlıkla bakıyordu ve Dacre her zamanki gibi
çok ileriye bakıyordu. Sadece Maggie Windsor küçük bir çığlık attı ve
raydan tuttu.

"Neddy'yi sürmek o dörtlü kadar zor değildi," diye devam etti Bayan Carey.
"Doğru hatırlıyorsam, dizginler genellikle gösterge panelindeydi ve korkarım ki her zaman manzaraya dalmıyorduk." Bayan Carey içini çekti ve
yeşil tepelere ve vadilere doğru baktı.

"Zavallı yaşlı Neddy!" dedi Geoffrey hafifçe. "Sanırım artık böyle mutlu yükler taşımıyor."

"Bazı insanlar hala mutlu," diye cevapladı kadın. "Dün sana Oxford'a gittikten sonra beni unuttuğun için seni hiç suçlamadığımı söylemiştim. Doğruydu. Ama seni çok özledim." Bunu söylerken sesinde ufak bir titreme vardı. Geoffrey sinirli bir şekilde atlarını dürttü.

"Odaya girdiğinde kalbim büyük bir sıçrayış yaptı - Oswald'ın olduğu için sıçramamalıydı," diye devam etti, daha dünyevi bir tonda, "ama yine de sıçradı. Bir kadının kalbi ilk sahibini unutamaz, biliyorsun; şimdi bile onu kaybettin - diğer mülklerinle birlikte," diye kötü niyetle ekledi.

"Diğer mülklerimle birlikte," diye tekrarladı Geoffrey neredeyse bilinçsizce.
Bu sırada en yüksek tepeyi geçmişlerdi ve daha alçak bir sırttaydı; önlerinde kadifemsi çimenlerden oluşan uzun yeşil bir şerit dalgalı tepelerin üzerinden uzanıyordu, tebeşir çimenlerin aşındığı çıplak yerlerden köpük lekeleri gibi parlıyordu. Geoffrey'nin aklına aniden bir fikir geldi
ve yoldan ayrılarak dört asil atı yakın, sert
çimlerin üzerinden geçirdi.

"Zavallı adam!" dedi Bayan Carey bir an sonra. "Ve tüm mülklerin gerçekten gitti mi? Hiçbirini geri alamaz mısın? Ama burası neresi--nereye
gidiyorsun?"

"Diyorum ki," dedi Sydney, "nerede olduğunu biliyor musun, Brompton? Burası eskiden Goodwood Hipodromuydu." Goodwood Hipodromu; öyleydi. Orada, tepe ve vadi boyunca geniş yeşil bir şerit gibi uzanan pist vardı;
batıda, Victoria saltanatının hanımlarının piknik yaptığı ve elbiselerini gösterdiği, bahisçilerin
bahis ringinde papazları itip kaktığı
düz çimenlik alanın üstünde muhteşem meşe ormanı vardı. "Ah," dedi Sydney, "babam bana burada büyük işler yapıldığını anlattı - Kral George'un büyükbabası Galler Prensiyken."

Kırılma yumuşak çimenliğin üzerinden sessizce geçti ve Geoffrey, Bayan Carey tekrar konuşurken Bayan Windsor'un her kelimesini duymasından korkuyordu.

"Bu muhteşem bir gün - muhteşem bir ülke," dedi. "Biliyor musun, o eski günlerden beri kendimi hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim?" Tekrar başını kaldırdı ve Geoffrey gözlerinin büyüsüne kapıldı ve kendini onlara kaptırdı. Aniden gözlerini ondan çevirdi. "Bütün bunları sen söylemelisin - ben değil," dedi.

"Bay Oswald Carey ile ne zaman evlendin?" diye sordu Geoffrey aniden.
Ahlaki bağlarından kaydığını hissetti ve kendini tekrar onlara bağlamak istedi.

"Dört yıldır evliyim," dedi soğuk bir şekilde. "Ama gerçekten sürüşünüze dikkat etmelisiniz, Lord Brompton. Konuşarak dikkatinizi dağıtıyorum."

"Hiç de değil," dedi Geoffrey, savuşturma sorusunun amacına bu kadar iyi cevap vermiş olmasından yarı rahatsız olarak. Bayan Carey kayıtsız bir tavırla arkasını döndü.

"Sevgili Düşes, manzara büyüleyici değil mi?"

Düşes başını öyle hafifçe eğdi ki bu pek de olumlu bir ifade değildi. Bayan Oswald Carey'i onaylamıyordu. Onun onayının artık bir önemi yoktu. Ama profesyonel bir güzellik olmanın ve birinin fotoğrafını satmanın yeterince kötü olduğunu düşünüyordu; ve daha da kötüsü, yemek partilerini canlandırmak için yüzünü, akşam yemeklerini süslemek için boynunu ve omuzlarını kiralamak. Doğru, kendisi de onların büyük adını, düklük unvanını kiralamıştı; ama başkalarında buna asla alışamazdı.

Eğer Bayan Carey bu tersliği fark etti, yüzünde hiçbir belirti yoktu, ama
Bay Sydney'e döndü. O da Düşes'i oldukça dikenli bulmuştu; ve
sadece bir zekâya sahip olan birinin güzelliğe borçlu olduğu saygıyı göstermeye her zamanki gibi hazırdı. Ve bu maddi çağda güzelliğin her zamankinden daha kraliçe olduğunu biliyoruz. Büyükbabalarımızın ilk kez rüyaların çılgınlığını bulup
sanatı ve şiiri İngiltere'den kovmasının üzerinden çok zaman geçti - afyon ve diğer boş
uyuşturucularla.

"Bay Sydney, bir papatya kadar taze görünüyorsunuz.
_vol-au-vent_'in sizinle aynı fikirde olmasına çok sevindim."

"Sevgili hanımefendi, ne dediğinizi bilmiyorsunuz. Gecem korkunçtu,
ve şafak vakti sıkıntılı rüyamda sizinki gibi bir aurora yoktu." Sydney
Düşes'e baktı, bu konuşmanın oldukça güzel çevrildiğini hayal etti; ama Majesteleri oldukça duygusuzdu ve belli ki bir tür sohbetvari silahlı tarafsızlığı koruyordu.

"Ah, Bay Sydney, kendinize daha fazla dikkat etmelisiniz, yoksa korkarım
bir gün gelecek ve artık yemek
yemeyeceksiniz, sadece oturup besleneceksiniz. Şimdi, öğle yemeğinde bu kadar komik olmanızı bekliyoruz."

Sydney, bu konumdaki bir adama karşı bu kadar küstahça davranıldığını düşünerek
rahatsız olmaya başladı. Bu arada Maggie Windsor, Dacre'ye güzellik hakkında sorular
soruyordu. "Dün gece bana Lord Brompton'ın çok eski bir arkadaşı olduğunu söyledi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Hatta aralarında çocukça bir aşk ilişkisi bile olmuş olabilir." Dacre her zamanki gibi açık sözlü konuştu. Aşk ilişkileri
Dacre'nin zihninde yer etmemişti; tek düşüncesi ülkesi ve
Kralı'ydı; ve sözlerinin yaralayabileceği bireysel insan hayatı hakkında pek az bilinçle konuşuyordu.

"Şuraya bakın!" diye bağırdı Sydney, "Goodwood Evi var." Geoffrey parkın karşısına baktı (tepeden aşağı, ormanın içinden geçmişlerdi ve şimdi tekrar açık alandaydılar) ve büyük, dağınık bir ev gördü, merkezi kısmı beyaz taştandı, iki yarım daire biçimli bölme vardı. Bu kısım açıkça eskiydi, ancak daha modern bir yapı olan uzun tuğla kanatlar eklenmişti. "Jawkins'ten duyduğuma göre, ilçe burayı bir akıl hastanesi için satın almış," dedi nüktedan.

"Richmond Dükü nerede?" diye sordu Geoffrey. "Hala Rusya'da mı?"

"Boks dersleri veriyor," dedi Dacre.

Yolculuğun geri kalanı sessizlik içinde geçti. Doğal olarak verimli bir
vadiden aşağı indiler. Büyük eski evlerin hiçbiri dolu gibi görünmüyordu, ancak virane olmuşlardı. Öğleden sonra erken saatlerde, öğle yemeği için kalıntıları arasında yer alacakları Chichester Katedrali'ne yanaştılar. Seyisler atları yakınlardaki küçük köydeki bir hana götürdüler
ve Jawkins'in adamı sepetleri boşaltmaya başladı.

Nedense Bayan Windsor Geoffrey'den kaçındı. Düşes ve Sir John
sessizce yan yana oturdular; Ripon Bayan Carey'e bırakıldı. Güzel bir piknikti; ancak parti bundan pek hoşlanmamış gibiydi.
Chichester harabesinden çatı tamamen kaybolmuştu, ancak nefin sivri kemerleri
hala ayaktaydı; ve bunlar ve koronun uçan payandaları
yerin yarı etrafını sarıyordu, güneş ışığı
içine kırılıyor ve yumuşak çimenliklerden geçen kırık müzik çubukları gibi eğiliyordu.
Burada kemerler ve sütunlar, kırık sunaklar, devrilmiş yazı tipleri ve uzun zamandır unutulmuş değerli kişilerden bahseden eski mezarlar ve mermer tabletler arasında kaybolabilirsiniz. Ve eğer kendinizi
doğru kişiyle kaybederseniz, kaybınız (aynı mezar taşlarında yazıldığı gibi) onun
ebedi kazancı olabilir.

Geoffrey, Bayan Carey ile birlikte buraya geldi. Bayan Windsor'ı bulmaya çalışıyordu; ama önce diğeriyle tanıştı. Ona kaba davranamazdı,
belki de istemiyordu; ama konuşmasına
tek heceli veya hiç cevap vermedi. Sonunda çimenlere oturdular,
bir köşede devrilmiş eski bir taş sütuna yaslandılar, kilise kapatılmadan önce eski günlerde bir sunak olan
bir şeyin yarı koruması altındaydı.
Geoffrey bir süre konuşmadı ve ona baktığında ağladığını gördü. Gözlerinde kocaman yaşlar vardı ve eğildiğinde
normal derinliklerinin on katı gibi görünüyorlardı.

"Bayan Carey! Eleanor!" diye haykırdı umutsuzlukla, "Senin bu kadar
sorun ne olabilir! Lütfen söyle bana--lütfen söyle--" Kadın cevap vermedi; eli soğuktu ve çimlerden yumuşak beyaz koluyla kaldırırken direnmiyordu; kolu geriye düştü ve batan güneş ışığı şeffaf tenindeki her küçük damarı gösterdi. "Lütfen söyle bana!" diye devam etti Geoffrey ve sonra daha yumuşak bir şekilde, "Seni asla unutmadığımı biliyorsun!"

Göğsü ağlarken inip kalkıyordu; ama dudaklarından sadece tek bir
iç çekiş kaçtı. Onun sözleriyle dolu bir kalpten derin bir hıçkırık koptu; yarı yarıya yükselen, dirseğinin üzerinde, elini Geoffrey'nin omzuna koydu ve uzanırken başını bileğinin kıvrımına doğru çekti. Kulağına bir kelime selini boşaltırken dudakları neredeyse yanağına değdi. "Çok perişanım! çok sefil!" tek ayırt edebildiği şeydi. Sonra ayağa kalktı, dik oturdu.

"Geoffrey Ripon, hayatım bir yalan -- kötü, kesintisiz bir yalan. Neden
Carey ile evlendiğimi biliyorsun -- bana mevki, _eclat_, moda -- moda,
biz modernlerin tek değer verdiği şey, soylularımızı öldüren ve onuru sözlükten
kovan bizler. Kendimi ona sattım ve kraliçe oldum,
orada Londra'da, şanslı kumarbazlar, demagoglar ve yabancı milyonerler arasında. Bu dünyanın -- dünyanın verebileceği her şeyin -- hepsini yaşadım, Geoffrey Ripon. Ve sana söylüyorum ki aşktan başka hiçbir şey yok,
aşk, aşk. Yalan olan bunlar, Geoffrey -- aşk, gerçek ve dürüstlük değil. Ah, beni affet, Geoffrey, ama ben sadece sevgiye hasret çekiyorum."

Ripon, konuşamadan ona baktı. Konuşurken, muhteşem dudakları
yeryüzünün üstünde bir kıvrıma, gözleri ise ötesinde bir ihtişama sahipti;
ve figürünün görkemli çizgileri, huzursuzca, düşmüş taşa yaslanırken
oluştu, eridi ve yeniden oluştu. Kolunu onun boynuna doladı ve onu aşağı çekti.

"Geoffrey, beni hiç sevdin mi? Beni öylece bıraktığında, asla sevemezdin. Bak, bana verdiğin kırık altı peni. Hala bende. Onu
her zaman sakladım." Ve yakasını yırttı ve boynundaki saçından bir kurdeleye asılı olan
kırık gümüşü ona gösterdi. "Ah,
Geoffrey, seni bu kadar sevdiğimi hiç bilmiyordun! Bak--" ve parayı ve kurdeleyi çıkardı ve hala göğsünden sıcakken onun eline koydu. "Geoffrey, ben aşktan başka hiçbir şeye önem vermem--bu dünya bir enkaz, bir aldatmaca, bir yıkıntı--her şey gitti--her şey gitti sadece aşk--sevgi--"

Onu göğsüne daha da yaklaştırdı. Geoffrey bir an onun
harika gözlerine baktı. Sonra üzerlerinden belli belirsiz bir gölge geçti ve
yana baktığında Bayan Windsor'un tek başına kemerlerden birinden geçtiğini gördü.

"Şşş!" diye bağırdı; ve kurdeleyi yere atarak ayağa kalktı ve bir adım kadar yana çekildi. "Affet beni, Eleanor," dedi ona bakarken, "Seni bir zamanlar sevdim--Tanrı bilir--ama şimdi--çok geç."

BÖLÜM VIII.

SPRETAE INJURIA FORMAE.

Bayan Oswald Carey ertesi sabah kimsenin
hareket ediyordu. Merdivenlerden sessizce indi ve ön kapıyı açtı, çok canını sıkarak, ön basamaklarda sabah piposu içen Bay Jawkins ile yüz yüze geldi.

"Bu kadar erken nereye gidiyorsunuz, Bayan Carey?"

İlk tepkisi yalan söylemek oldu, ancak sorgulayıcısının keskin, zeki
yüzü onu böyle bir
planın boşuna olduğuna ikna etti.

"Londra'ya," dedi, basitçe; "orada size yardımcı olabilir miyim?"

"_Dejeuner_'dan sonra 'My Queen'i söylemenize güvendiğimi biliyorsunuz."

"Çok önemli bir konu beni çağırıyor. Yarın geri döneceğim."

Jawkins acımasız görünüyordu ve onun gitmesine
gerek olmadığını söyledi. "Sen benim organizasyonumun mihenk taşısın, refakat ettiğim çeşitli ünlülerin uyum içinde olduğu
etki. Eğer
sterlin meselesiyse, yani dolarsa--bu yeni para birimi çok
kafa karıştırıcı--kendi şartlarını dikte et. Burada bir zamanlar hükümdarımıza ait olan
değerli bir elmas var. Eğer planından vazgeçersen, sana hediye etmekten mutluluk duyarım." Konuşurken mücevheri havaya kaldırdı.

"İstediğin şey imkansız. Bir kadının hayatında, bir elmasın bile gözlerin kadar mat göründüğü anlar vardır, Bay Jawkins, benzetmeyi mazur gör." Uykusuz gecesi onu o kadar derinden yakmıştı ki, nefret ettiği bu adamın yanında bile, methiyeler düzmekten kendini alamıyordu.

Cenaze levazımatçısı düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. "Canterbury Başpiskoposu, dinsiz inançlarını rencide edecek bir şey söyledi mi?"

"Hayır."

"Ekselanslarının ciddi tavırlarının duygularını incitmediğine inanıyorum.
Evlilik ilişkilerinin kutsallığı konusunda eski moda fikirleri var. Belki de kocanız olmadan halk içinde görünmenizi onaylamıyordur," dedi Bay Jawkins özür dilercesine gülümseyerek.

"Hiçbir duygum yok. Dünyadan bir kadın olduğumu unutuyorsunuz. Ayrıca Düşes'in soğukluğunun intikamını kocasının nezaketiyle alıyorum. Dün akşam Dük'ten bir gine aldım."

"Hangi yöntemle?" diye sordu diğeri, yapmacıksız bir hayranlıkla.

"Elimi öptü. Belki artık biliyorsunuzdur, Bay Jawkins," diye devam etti Bayan Carey, kuğu gibi boynunu büyüleyici bir şekilde döndürerek, "kişisel bir tarife
belirledim. İlgi alanlarım planlandı. Bir başparmağı veya küçük parmaklarım dışında herhangi birini öpmek iki şilin tutuyor. Küçük parmaklar
yarım kron. Tüm elimi istediğim gibi dolaşmak için bir gine harcamak gerekiyor. Ben hem yaratıcı hem de aynı zamanda makul değil miyim, Bay Jawkins? Altı peni için elinizi sıkacağım." O, sevimli bir şekilde güldü. Londra'ya gitmek zorundaydı ve gidecekti, ancak amacını yaltaklanarak ve müdürle bir
kopuştan kaçınarak başarmayı umuyordu.

"Hanımefendi," diye cevapladı, nazik bir soğuklukla, "size karşı tavrım emanetçi olarak adlandırılamaz mıydı? Teklifinizden
avans çekmek için acele etmeliydim. Ancak iş iştir ve bir sözleşmenin devamı sırasında hiçbir müşterimle asla sosyal ilişkiye girmemeyi bir kural haline getirdim. Bayan Carey, eğer
tasarımınızda ısrar ederseniz, geriye dönük maaşınızı çekmek zorunda kalacağımı söylemekten beni bağışlayın."

Bu, varlıklı insanlara ne kadar acınası bir tehdit gibi görünse de, Bayan Carey'i tatsız bir şekilde etkiledi. Geçimini Bay Jawkins ile olan ilişkisine borçluydu. Bu ücretler ve fotoğraflarının satışından elde ettiği telif hakkı, onun tek geliriydi.
Onu gücendirmeyi göze alamazdı ve sözünü tutacağını çok iyi biliyordu.
Ancak
intikam arzusu, politikayı göz önünde bulundurmayı kaldıramazdı.
Planını terk etmek yerine, onunla ilişkisini kesmeye karar verdi.

Bu, cevap vermeden önce onun tehdidine gülümsediği o anki düşüncelerinin sonucuydu. Ona, Jawkins dışında herhangi bir erkeğin demirden ruh halini eritecek bir şekilde baktı.
Dünyanın dört bir yanında güzelliği en büyüleyici halleriyle görmüştü ve
kendisinin kadın hilelerine karşı dayanıklı olduğuna inanıyordu.

"Hiçbir "Alternatif mi?" diye yalvarırcasına sordu.

"Bayan Carey, sizinle açık sözlü olacağım.
Merhum Kral ile entrika çevirmek amacıyla Amerika'ya gitme niyetinde olduğunuzu düşünüyorum.
Kral'ın size yazdığı şifreli mektuplardan biri elime geçti.
Seni tutuklatmak benim için çok tatsız olurdu ve
bu adımı atmaya zorlamayacağına güveniyorum."

Bayan Carey'nin şaşkınlığı o kadar büyüktü ki neredeyse kendine ihanet ediyordu.
Onun bu şüphesi, gerçek planı için takdire şayan bir örtü olurdu.
Bunu Bay Jawkins'e ancak Londra'ya gitmesine izin verecek şekilde sunmayı başarabilirdi. Birkaç ay önce Amerika'ya bir seyahat planlamıştı ve kendisi ile Kral arasında mektuplar geçmişti. Ancak kraliyet ailesinin zor durumda olduğunu keşfettiği için plan uygulanamaz olduğu gerekçesiyle bir kenara atılmıştı.
Kral'ın bankacısının onu çok kısa tuttuğu artık Londra'da iyi biliniyordu. "Pekala," dedi, yapmacık bir sıkıntıyla, "sırrımı
çıkardınız, Bay Jawkins. Size asla zarar vermedim. Benimle servet arasında durmanızın sebebi nedir? İngiltere Kraliçesi'nin tacını giymenin _eclat_
'ını neden bana çok görüyorsunuz?"

"Size karşı tekrar dürüst olacağım, Bayan Carey. Amerika'da sizi göz açıp kapayıncaya kadar kapacak
rakiplerim var. Profesyonel bir güzelliğin
alnındaki kraliyet tacı, dünyada büyük bir ahlaki
sergi olarak eşsizdir."

"Ama size sözleşmeyi veririm," dedi.

Müdür omuzlarını silkti.

"Şeref sözüm işe yaramıyor mu?" diye sordu.

"Ben de bir zamanlar benzer bir güvensizlik yüzünden 100.000 pound kaybettim, Bayan Carey."

"Hayattaki beklentilerimi mahvetmek istiyorsunuz, Bay Jawkins."

"Kendi beklentilerimi düşünmek zorundayım."

"Zaten zengin ve refah içindesiniz. Benim kişisel cazibelerimden başka bir şeyim yok, bunu gayet iyi biliyorsunuz ve siz tam da avucumun içindeyken ödülü benden çalmaya çalışıyorsunuz."

"Adaletsizsiniz, hanımefendi." Ayaklarını huzursuzca sürüdü. Bu eşsiz güzelliği sıkıntıda görmek ve onun dilekçesini reddetmek bir erkek olarak onun yapısına aykırıydı. Kolları tüm beyaz yuvarlaklığıyla belirgindi,
mükemmel bir şekilde dik duran başı ve güzel yüzü dehşetin dokunaklılığını ifade ediyordu.

"Kabul edeceğiniz hiçbir güvence yok mu, Bay Jawkins?"

Jarley Jawkins ona baktı ve damarlarında kanın yükseldiğini hissetti.
Bayan Carey ona karşı her zaman güçlü bir çekicilik kullanmıştı. Onu tanıdığı
en güzel kadın olarak görüyordu. Normalde herhangi bir uzlaşmayı ima etme düşüncesi aklına gelmezdi, ancak onun muhteşem güzelliğinin gerekliliğiyle aynı ölçekte kendini göstermesi, onu ihtiyatlılığa ve tutkudan başka her şeye kör etti. Bu, gizli bir amaç için çabalayan şehvetli bir güzelliğin kurnazlığıyla, bir paralı askerin kişisel çıkarı arasındaki bir mücadeleydi. Zafer onundu, ancak beklediği şekilde değil.

"Evet, Bayan Carey, bir tane var." Ona hafifçe sırıttı.

"Ve o?"

"Kendin." Net ve kararlı bir şekilde konuştu, çünkü aklına bir şey geldiğinde hiçbir şeyde tereddüt etmeyen bir adamdı, ancak onun titrediğini görebiliyordu.

Konuşması o kadar şaşırtıcıydı ki, onu doğru duyduğuna neredeyse inanamıyordu. Hakaretin küstahlığına tanıklık edercesine yanaklarına kan hücum ettiğini hissetti. Bu adamdan böyle bir itiraf gelmesi
onda öfke ve iğrenme uyandırdı. O, sosyete seyyar satıcısı, ayaklarına doğru iç
çekiyordu! Bah! Gerçek olamayacak kadar aşağılayıcı görünüyordu. Gerçek olamazdı. Ve
yine de oradaydı ve bir yanıt gerekiyordu. Politik bir yanıt da,
yoksa her şey kaybedilirdi. Eğer onu reddederse, onu tutuklatacaktı.
Kararını vermişti.

"Biliyorum," diye devam etti, konuşmadığı için, "önerim ilk başta tatsız görünüyor, ama lehine söylenecek çok şey var."

"Evet?" diye sordu, yere bakarak.

"Seni seviyorum. Amerika'ya uçarsak, başarımızı ne engelleyebilir?
İkimiz de zekiyiz. Ben zenginim ve sen dünyanın en güzel
kadınısın."

"Teklifin o kadar ani ki ne cevap vereceğimi bilmiyorum. Bana
zaman ver, Bay Jawkins."

"Hayır, hayır; hemen şimdi. Vapur yarından sonraki gün yelken açıyor," diye kısık bir sesle söyledi ve elini tutup tutkuyla öptü.

"Bir gine," diye şaka yollu bağırdı ve güzel menekşe gözleriyle onun yüzüne baktı, tıpkı geçmişte aşkı asilce doğmuş olmasına rağmen daha az hor görülmeyen birçok başkasına baktığı gibi.

"Senin gibiler için gine! Milyonların olacak. Ve gidecek misin?"

"Evet," diye fısıldadı, "gideceğim."

Adam onu ​​kucaklamaya çalıştı ama kadın onun kavrayışından kaçtı. "Henüz değil--henüz değil.
Beklemelisin." İğrenmesi o kadar büyüktü ki öfkeye kapılıp onu
kınamaktan korkuyordu. Geoffrey ile olan sahnesinin ardından, onun tutkusunun yoğunluğu sinirlerine
hoş olmayan bir şekilde işledi. Kaderin ironisini hissetti. Ancak bu yansıma onun amacını sağlamlaştırdı ve ona gülümseme ve onun ilerlemelerini kabul etme gücü verdi. Yüzüklerle parıldayan elini onun koluna koydu. "Yarın
seninle şehirde buluşacağım, istediğin yerde."

"Hayır, şimdi beni yalnız bırakmamalısın."

"Kesinlikle gerekli. Hazırlamam gereken eşyalarım var."

"Hizmetçilerim sana ihtiyacın olan her şeyi sağlayacak."

"Ah, kadınların ihtiyaçlarını anlamıyorsun," diye mırıldandı cilveli bir şekilde
ve o sırada kapıya kadar gelmiş olan faytona binmek için döndü. Jawkins'in sabah havalandırılması için sipariş edilmişti, ama onun rahatlığına çok uygundu.

Onu takip etmek için bir hareket yaptı, ama o döndü ve onunla Fransızca konuştu. "Dikkatli olmanın gerekli olduğunu anlamıyor musun? Birlikte görülmemeliyiz. Yarın öğlen South Kensington Bahçeleri'nde seninle buluşacağım. Elveda." Ona gülümsedi ve bakışı, Vivien'in Merlin'e yönelttiği tüm tatlılığa sahipti. "İstasyona!" dedi arabacıya.

Düşüncelerini toparlaması ve durumu fark etmesi biraz zaman aldı.
Jawkins'in küstahlığı o kadar cüretkar görünüyordu ki neredeyse yüksek sesle
güldü. Bir anlığına onun pençesinden kurtulmuştu ama bu sadece bir mola, yakında sona erecek bir nefes alma dönemiydi. Yarın için bir şeyler
hazırlamak gerekecekti. Ama bu düşünce onu
çok az rahatsız etti. Yolculuğunun amacını takip etmekte ve kalbini
dolduran intikam arzusunu
tatmakta özgürdü. Tren Londra'ya doğru dönerken, yaralı duygularının
bilek taşına intikamın hançerini
biledi. Dacre'in sergilediği o kağıt, komplonun gerekli kanıtını sağlayacaktı ve sonra Lord Brompton, sizin değerli servet planlarınıza elveda. Kendisinin beceriksiz bir züppe kız için terk edildiğini düşünmek onu ürpertti, hiçbir konuda ona denk değildi. Bu yüzden rakibini damgaladı, Maggie Windsor'ı düşünmeyi seçtiği gibi.
"Yeşil kızlığım günlerinde beni severdi," dedi kendi kendine,
"ama şimdi İngiltere'nin en güzel kadını olduğum için beni küçümsüyor." Jawkins bile ondan dünyanın en güzel kadını olarak bahsetmişti.

Jawkins'i düşünmek, ruh halinin acılığı içinde unuttuğu sabahki olayı hatırlattı. Bir şekilde, onunla birlikte ülkeyi terk etme fikri ona ilk baştakinden daha az itici geldi. Zengindi ve artık aşağılayıcı bir işle geçinmek zorunda kalmayacaktı. Kaçışının yarattığı ilk skandal ve heyecandan sonra dünya gevezelik etmeyi bırakacaktı, ya da bıraksa bile Amerika'da olacaktı ve kısıtlamalarından güvende olacaktı. Kral, sarayında onu tanımayı reddedemeyecek kadar arkadaşsızdı. Ve sonuçta, bir skandala gerek yoktu. Amerika'ya profesyonel bir güzellik rolüyle gidecekti ve Jawkins onun menajeri olacaktı. Onu saygılı bir mesafede tutacak ve vaatlerle ondan para sızdıracaktı. Amerika'ya vardığında Kralı büyülemeye çalışacaktı. İngiltere'den bıkmıştı. Kaynaklarını tüketmişti ve muhteşem refahını ağzı sulanana kadar okuduğu büyük ideal Cumhuriyet'i ziyaret etmek eğlenceli olacaktı. Evet, bu komplo meselesi
sonlandırılsın ve Geoffrey hapse atılsın ve o da gidecekti. Görkemli gözleri ilgiyle parlıyordu. Özel hayatın
basmakalıp ve kasvetliliğiyle işini bitirecekti. Okyanusun ötesinde, erkeklerin hayal gücünün emriyle milyonlar
tükettiği ve coşkuya sınır koymadığı görkemli bir kariyer önünde beliriyordu. Dün bir saat boyunca
sürükleyici bir aşk hayali, beyninde uçuşup duruyordu. İntikamını doyurduktan sonra küllerini çiğneyecekti.

Bu ruh haliyle Londra'ya vardı. Dört tekerlekli bir taksiye bindi ve adama
onu Buckingham Sarayı'na götürmesini söyledi. Yüz hatlarını gizleyerek
gözlemden uzaklaştı. Yüzünü gizlemeyi tercih etmeseydi
bir ünlünün duygularının tadını çıkarmakta özgürdü. Fotoğrafı, şehirdeki her resim satıcısının
vitrinindeydi. Kraliyetçilere olan sempatisi, doğru, bir süreliğine popülaritesini azaltmıştı, ancak
en büyük güzellik, önyargıyı etkisizleştiren ve kötü niyeti dönüştüren tek özelliktir.

Bu dönemde Londra, İngiltere'nin geri kalanı gibi, işlerinin
mutsuz durumunun izlerini taşıyordu. Ana caddeler, parklar ve kamu binaları kirli ve bakımsız görünüyordu. Kasvetli bir atmosfer, sanki sisin kendisi durumdan yararlanmış ve ganimet için bağırıyormuş gibi, Mayfair'in üzerine bir örtü gibi
çökmüştü. Aslında, bu eski anayasal özgürlük kalesinde başlatılan bir ganimet sistemiydi. Mevcut hükümet, kendi yuvalarını
tüylendirmek amacıyla popüler ilkeleri savunanlara her türlü kolaylığı sağladı. Toplumsal çılgınlığın etkisi altında, mimarinin veya ekipmanın dış güzelliğini teşvik etmeye yönelik her şey göz ardı edildi ve cahil zanaatkarlığın ve bayağılığın ıslak bir kuralı ulusa yerleşti. Dümendekiler, halkın zevklerini tatmin etmek için kamu fonlarının kontrolüne sahip oldukları sürece, halkın hoşuna gitmeye hazır olan akıllı demagoglardı. Başkan Bagshaw, Buckingham Sarayı'nı bir kışlaya dönüştürmüştü ve orada her gün, her gün, dostlarıyla oturuyordu. Hiç kimseye giriş yasaktı. En pis çöpçü bile her an halkın baş temsilcisinin elini sıkabilirdi. Bayan Carey indi ve kendini bir zamanlar ünlü olan sarayın girişinde dolaşan bir grup kaba, sersem görünümlü bireyin bakışlarına maruz buldu. Regent Caddesi boyunca taksinin pencerelerinden dışarı bakmıştı,
geçmiş soyluların alışveriş cennetinde tanıdık yüzler veya büyüleyici mallar görmeyi umuyordu; ancak,
dükkanlar hala ayakta olsa da, çok az yoldan geçen vardı ve kaldırımların pis, dumanlı görünümü, anarşinin burada bile yaygın olduğunu söylüyordu. İngiltere'de devrim sessizdir. Güçleriyle ayaklanan insanlar
anıtları devirmez ve heykellerin dallarını kesmez.
Tozun, dumanın ve sisin onlar için işi yapmasına izin verdiler. Araç varış noktasına doğru
gümbür gümbür inerken Bayan Carey yalnızca bir yüzü tanıdı. Kocasının Fenton's Hotel'in pencerelerinden birinden dışarı eğilip pipo içtiğini gördü. Bir zamanlar ünlü olan bu han, meyhane politikacılarının uğrak yeri olmuştu. Aniden bir cömertlik
dumanı onu ele geçirdi. "Bu gece Oswald'ı benimle yemeğe davet edeceğim," diye düşündü.

Saraya girerken adamlar sessizce ona yol açtılar.

Pipolarını ağızlarından çıkardılar ve karışık bir şaşkınlıkla
ve hayranlıkla baktılar. Peçesine rağmen, en isteksiz olanların bile dikkatini
çekmeyecek kadar çarpıcı görünüyordu, çünkü bu çevrenin ona
ilham verdiği iğrenme ve acımasız tasarımının inatçılığı ona Clytemnestra'nın kıskanabileceği bir duruş kazandırdı.
Koridordan ve merdivenlerden yukarı doğru yürüdü, üzerinde "Başkanın Odasına. İkinci Kat.
Asansörü kullanın." yazan yaldızlı el ve teneke tabelayı görmezden geldi. Lobideki aylaklar onu tanımıştı ve bir fısıltı yayıldı ve dışarıda onun profesyonel bir güzellik olduğuna dair bir uğultuya dönüştü.

Başkan'ı görebilir miyim?" diye sordu, başyargıcın kapısını tek başına koruyan bir polise.

"İsim lütfen," dedi memur, hala geçmişin resmiyetinin bu kalıntısına tutunuyordu.

"Bir hanımefendi söyle," dedi kibirli bir şekilde ve adamın tavrından etkilenerek
kapıyı açtı.

Bayan Carey kendini, kel kafalı ve uzun, kömür karası sakallı, masada oturan iri, iri yapılı bir adamın
karşısında buldu.
Sigara içiyordu ve geniş ama boş oda tütün dumanıyla
dolmuştu. Üzerinde boş şişeler ve öğle yemeği artıklarının olduğu bir masa bir köşede duruyordu. Ağızlarında purolar olan birkaç adam,
sokağa hakim olan cumbalı penceredeki emaye kumaştan bir kanepeye
yayılmıştı. Girişinde, bu sonuncular ayağa kalktılar ve masadaki şeflerinin bir bakışıyla, yan kapıdan odadan dışarı çıktılar, ancak omuzlarının üzerinden merak ve şaşkınlık dolu bakışlar attılar. Kapıyı kapatana kadar bekledi, sonra peçesini kaldırdı.

Başkan Bagshaw ayağa kalktı ve eğildi, bu onun için alışılmadık bir saygı gösterisiydi, çünkü o bir ateist olduğu kadar kadın düşmanıydı da. Hatta purosunu ağzından çıkardı.

"Sizin için ne yapabilirim, hanımefendi?" diye sordu.

"Hükümet için önemli bilgilerim var." Bir an durakladı. "Yalnız mıyız?"

Başkan yan kapıya gitti ve dikkatlice sürgüledi. Sonra tekrar oturdu ve ağır, çirkin çenesini avucunun düz kısmına dayayarak onun başlamasını bekledi. Her türlü hileye alışkındı
görev veya ücret taleplerinin ön hazırlığı olarak ve ifadesi
çok az ilgi veya beklenti gösteriyordu. Yapmak üzere olduğu iletişimin ciddi karakteri şu anda Bayan Carey'i
tatsızlaştırmasaydı, kesinlikle bu
olgusal kişiliğin kayıtsızlığına müdahale etmeye
cezbedilirdi, ki o bile
girişinin sebep olduğu prensiplerine
ufacık bir şoktan
hatta çoktan kurtulmuştu.

"Kraliyetçiler arasında ciddi bir komplo olduğuna dair kanıtlarım var," dedi alçak bir sesle, "."

Yüz ifadesi biraz değişti ve bir iş adamının çatık kaşları
fark edilir hale geldi. "Cumhuriyet'in hangi bölgesinde?" diye sordu.

"Bu, ülkedeki tüm önde gelen Kraliyetçilerin dahil olduğu geniş çaplı bir komplo. Kralın kendisi de bu olaydan haberdar. Salgın 24 Kasım'da Aldershot'ta gerçekleşecek. Birçok asker kandırıldı."

"Bu komplonun liderleri kimler?"

"Baş aktörler Sir John Dacre ve Lord Brompton. Olayın ayrıntılarını ikincisinin evinde öğrendim."

Klytemnestra, aşkını reddeden bu kıskanç kadından daha acımasızca kılıcını kullanmamıştır.

Başkan bir an sessiz kaldı. "Bana anlattıklarının kanıtları var mı?"

Albay Arundel'in mektubunu eldiveninden çıkarıp ona uzattı.
"Orada, önde gelen isyancıların ve olaya karışan ordu subaylarının bir listesini bulacaksınız, efendim."

Merakla inceledi. "Hımm; evet, bu kendi kendine konuşuyor. Peki," diye devam etti hemen, bir politikacının hızlı anlayışıyla, "karşılığında sana ne yapabilirim?" Hiçbir şey için sadık olma fikri Başkan Bagshaw'ın aklına asla gelmezdi.

"Hükümetten bir iyilik isteyeceğim zaman gelebilir, ama bugün değil," dedi Bayan Carey. "Tek isteğim, bu konuda ismimin anılmaması. Bu kabul edildi mi?"

"Elbette, eğer istiyorsanız. Ama, hanımefendi," diye devam etti demagog, "insanlar, onlara yaptığınız hizmet için size minnettar."

"Öncelikle, Sayın Başkan, bilgilerimin gerçek olduğundan emin olmanız daha iyi olur," dedi, ayağa kalkıp, sanki ruhunda çalışan sevgi ve intikamın çatışan güçlerini susturmak istercesine, pelerininin kıvrımlarını güzel omuzlarına çekti.

Büyük adam kapıyı kendisi açtı. Ona ağırbaşlı, ciddi bir nezaket gösterdi ve yüzünü örterek merdivenlerden yavaşça aşağı indi.

Bir telgraf şirketinin sarayın bodrum katında bir ofisi vardı. Burada
Jarley Jawkins'e şu ifadelerle bir mesaj yazdı:

"Yolculuğu üç hafta ertelemeliyim. O zamana kadar beni rahat bırak. C."

Bunu gönderdikten sonra şoföre Fenton'da durmasını söyledi,
kocasını alıp sakin bir balık yemeği için Greenwich'e götürdü.
Oswald, yemek sırasında ona Buckingham Sarayı'nda ne işi olduğunu sordu.

"Seni Damga ve Mühür Mumu Ofisi'ndeki eski yerine tekrar atamaya çalışıyordum ve başarmayı umuyorum," diye cevapladı.

BÖLÜM IX.

"GERÇEK AŞKIN YOLU. "

Geoffrey, koçluk partisinden sonraki sabah uyandığında, birkaç dakika boyunca son iki günün olaylarını kafasında düş gibi döndürerek yattı. Hayatında bir krize ulaştığını hissetti ve dar yatağına uzanırken, içinde bulunduğu durumun şaşkınlığı ve tehlikesi karşısında içten içe inledi. Yalnız
varlığından sonra, aniden girdabın girdabındaydı. Hayatını Sir John Dacre'a ve ülkesine, umutsuz olduğunu düşündüğü ve çaresiz olduğunu bildiği bir tehlikeye
bahşetmeyi vaat etmişti. Bu vaatten sapmayı düşünmüyordu, çünkü
tarikatına ve yüksek vatanseverliğe sadık olması gerektiğini hissediyordu.

Bayan Carey ile Katedralin kalıntılarında gördüğü sahneyi düşündüğünde de irkildi. Bunu engelleyemeyeceğini biliyordu, çünkü
bir yaz yağmurunun aniliğiyle üzerine
çökmüştü. tehlikeli bir komploya girmişti ve aynı gün ölümcül bir düşman edinmişti.

Bayan Windsor'un harabelerdeki olayı gördüğünden emindi.
Şeritleri eve dönüş yolunda Dacre'e vermişti ve Maggie'nin yanında arka koltukta yerini almıştı, ancak o üşümüş ve kısıtlanmıştı
ve sözlerine tek heceli sözcüklerle cevap vermişti. Parti o kadar kasvetliydi ki
soğuk çiseleyen bir yağmur başladığında ve
maskotlar ve pelerinler herkesin yüzünü örttüğünde ve konuşmayı zorlaştırdığında olumlu bir rahatlama oldu.
Ancak, madalyonun karanlık tarafını düşündükten sonra Geoffrey omuzlarını silkti ve bir ördek yağlı tüylerinden su silktiği gibi bir an için kasvetli düşünceleri bir kenara attı.

"Bayan Carey haklıydı," dedi; "Aşk, sonuçta büyük bir şeydir;
ve ben Maggie Windsor'ı seviyorum. Ona sunabileceğim çok az şeyim var, hatta
hayatımı bile, John Dacre'a söz verdiğim için ve geri dönüşün pek bir değeri yok, korkarım. Benim ünvanım! Ah, bu gerçekten bir teklif;
bir nezaket ünvanı, aynı anda hem alay eden hem de ondan ürken bir demokraside. Ama onu seviyorum ve eğer bir erkek bir kadına samimi bir aşkla gelirse
en azından duyulacaktır."

Sonra Dacre'a verdiği sözün düşüncesi aklını ve kalbini doldurdu ve
yüksek sesle inledi.

"Aldershot'taki bu emeute'nin eşiğindeyken ona nasıl aşktan bahsedebilirim? Ve yine de tek sevincinin, tek gerçekliğinin tatminini yaşamadan hayattan vazgeçemem! Margaret Windsor'ı seviyorum ve onun beni sevmesi için bir şans, çok az bir şans var. Beni tekrar görmek istemiyorsa, burada yaşadığımı bildiği halde neden eski evimi seçti? Komplo olsun ya da olmasın, benim yoksulluğum, onun zenginliği, asın. Bugün ondan sevgi isteyeceğim."

Onun için çok ayrıntılı bir tuvalet yapmıştı ve Reynolds onu kahvaltısına çağırmak için belirdi, sadık hizmetçi kahvaltıyı pişirdi ve eski oturma odasında ona servis etti. Geoffrey yumurtalarını kırıp kahvesini içerken, Reynolds efendisinin yakışıklı yüzüne hüzünle baktı, çünkü orada yeni bir ifade gördü - umutla ve uyanmış bir ruhun bilinciyle parlayan bir bakış - ve yaşlı hizmetçi, iki gece önce evi ziyaret eden güzel kadının efendisinin yüzünü böyle değiştirip değiştirmediğini merak etti. Ayrıca, Geoffrey'nin şık giyindiğini ve kravatını büyük bir özenle bağladığını ve New York'un çatlak terzilerinden birinden bir ceket giydiğini fark etti, böylece yaşlı hizmetçi efendisinin çizmelerini cilalamak için ortadan kaybolduğunda kendi kendine şöyle dedi:

"Genç kont kesinlikle kur yapmaya gidiyor ve eve gelin olarak güzel bir hanım getirecek. Acaba evini ve topraklarını onun için geri satın alacak mı?" Ve Reynolds, sevgili ailesinin başının tekrar kendisine ve sadık Reynolds, efendinin
altında Ripon Evi'ne geri döndüğünü hayal ederken kendi kendine gülümsedi.

Araba partisinden sonra Ripon Evi'ndeki akşam yemeği gerçekten sıkıcıydı.
Bayan Carey, özürlerini Bayan Windsor'a göndermişti ve sabah Katedral'de Geoffrey'nin omzunda başını gören Bayan Windsor, bunları duyduğunda rahatlamıştı. Çünkü Maggie'nin hassas kalbinde, gizli odadaki görüşmeden beri Geoffrey Ripon'a karşı bir aşk hakim olmuştu. Uzun zamandır o aşk nazik kalbini rahatsız ediyordu, ilk başta bir gölge, sonra bir süreliğine kaybolup sonra tekrar geri dönüp onu rahatsız etmek için. Ama aşkını en içteki kutsal yere, güzel ve tanrısal bir yere yerleştirdiği anda, düşündüğü gibi, idolünün kilden ayakları olduğunu keşfetmişti; dudakları ve dili ona bir gün onu sevdiğini söyleyen adamın, ertesi gün aynı yalancı dudaklarla başka bir kadına aynı şeyi söylediğini. Bayan Carey, Geoffrey'nin ilk aşkıydı. Sir John ona bunu söylemişti, hatırladı. "Onu hala seviyor ve zengin olduğum için bana değer veriyormuş gibi yapıyor," dedi kendi kendine, gece boyunca uykusuz yatarken, gerçek bir fiziksel acıyla kalbini parçalayan donuk bir sızı. Sabahın erken saatlerinde kalktı ve pencereden dışarıya, Geoffrey'nin evine doğru baktı, çimenlerin, uçurum yolunun ve yapraklı kestane ağaçlarının üzerinden.

"Sahtekar," dedi kendi kendine, vadideki küçük çatının altında derin derin uyuyan kahramanımızı düşünerek. "Eve giderken benimle hiçbir şey olmamış gibi konuşmaya çalıştı. Aşkı oynayan bir aktör ve gözleri ve dili, sanki komedideki yürüyen beyefendi gibi, metresi beklerken hizmetçiyi öpen bir beyefendi gibi onun kontrolünde. Margaret Windsor'ı sevmiyor; babasının hisse senetlerini ve tahvillerini seviyor ve bir eşin yüküyle bile olsa zenginlik istiyor."

Aşk hayalinin sona erdiğini düşününce acı bir şekilde gülümsedi ve onu aşağı çeken ve evlenme teklif eden tüm erkeklere karşı şüpheyle dolduran zenginliğe neredeyse lanet etti. Geoffrey'nin iki yıl önce bunu istemesinin engellendiğini düşünmüştü çünkü o, onun zengin olduğunu ve kendisinin fakir olduğunu düşünmüştü. Paris'te ona veda ettiğinde tereddüt etmiş ve ona bir şeyler söylemeye çalışmıştı, hatırladığı kadarıyla dudaklarını
zorla bir gülümsemeye
bırakmış ve ondan ayrılmıştı.

Pencereden dışarı baktığında tekerleklerin gürültüsünü duydu ve faytonun Bayan Carey'i istasyona doğru götürdüğünü gördü.

"Bu kadın sabahın bu saatinde ne yapıyor?" diye sordu Maggie kendi kendine, faytonda arkasını yaslanmış güzelliğe ateşli, kıskanç gözlerle bakarak. "Böyle birinin birinin çatısı altında olması korkunç. Umarım gitmiştir ve geri dönmez. Ama sanırım bir yerlerde Lord Brompton'la
karşılaşacak."

Ve böylece Geoffrey'nin ona olan aşkının ilk nabız atan gücünü hissettiği ve zenginliğine ve bağlantılarına rağmen onu elde etmek için çabalayacağına yemin ettiği anda, Maggie ona olan eski aşkını boğuyordu ve kalbi kıskançlık korkularıyla doluydu; ve vahşi tutkusu gerçek aşklarının akışını
kırmış olan kadın, onları mahvetmek için Londra'ya doğru hızla ilerliyordu.

Ripon House'daki kahvaltı, dağınık, resmi olmayan bir yemekti ve erkekler
pembe paltolarla aşağı indiler. Anason tohumu patikasında avlanmaya gidiyorlardı ve istediklerini sipariş ettiler, büfenin yanında durup yediler.
Maggie, erkekler tazıları takip ettikten sonra, diğer kadınları
ateşin önündeki kütüphanede dedikodu yaparken bıraktı.

Küçük köydeki balıkçıların küçük teknelerinin
çekildiği çakıl taşlı plaja giden uçurum yolundan aşağı yürüdü.

Teknelerden birine, muşamba giymiş bir balıkçı yaslanmıştı.
Elinde bir boya fırçası vardı ve güçlü esintiyle beyaz şapkalara
sarılmış olan körfeze hüzünle bakıyordu.
Maggie'yi gördüğünde, ön perçemini çekti ve teknesinin kıçında boya fırçasıyla kuvvetlice çalışmaya başladı,
kara boyayı teknenin adının üzerine sürdü. Balıkçı ismi silerken,
Maggie elinin titrediğini ve yüzünü görmemek için başını ondan
başka tarafa çevirdiğini fark etti. "Ne yapıyorsun, iyi adamım?" diye sordu, yanına yaklaşarak, çünkü
sıkıntıda olduğunu gördü.

"Eski teknemi boyuyor ve kalafatlıyorum, hanımefendi," diye cevapladı balıkçı,
son harfleri uzun bir boya lekesiyle silerek.

"Ama sen ismi mi siliyorsun?" dedi Maggie, sorgulayıcı bir şekilde.

"Bu zanaat için yeni bir isim buldum, hanımefendi," diye cevapladı boğuk bir sesle:
"'Yalnız Yıldız'; ve eski ismi, Mary Mallow'u,
karımdan sonra ona verdiğim ismi siliyorum; ama, sizin huzurunuzdan mahrum kalarak, hanımefendi, o
beni altı ay önce terk etti; sanırım onun için çok kaba ve bayağıydım."

Kaba elini gözlerinin üzerine koydu. "Adını silmek kalbime aykırı; ama, şimdiki haliyle, 'Yalnız Yıldız' daha iyi."

Maggie, zavallı adamın bilinçsiz şiirine ve kendi kaderiyle onun kaderi arasındaki benzerliğe gülümsemekten kendini alamadı.

"Senin için üzgünüm, dostum," dedi ve eline bir madeni para sıkıştırdı. "Bununla kıç tarafına yaldızlı bir yıldız koy. Teknenin
parıldaması senin için bir teselli olacaktır." Adam parayı aldı ve boş boş baktı. Maggie onu bırakıp sahil boyunca yoluna devam etti, tekneleri ve kurutma ağlarını ve büyük deniz yosunu ve yosun yığınlarını geçerek köyün ötesinde denize doğru uzanan buruna ulaştı. Oraya vardığında, körfezin manzarasına hakim olan uçurumun derin bir girintisine oturdu.

"Ve şimdi yalnızım, tamamen yalnızım ve rahatsız edilemem," dedi kendi kendine.

Aşağıda, dalgalar yosun kaplı kayaların üzerinden yuvarlandı ve
çağların aşınmasıyla yarılmış, kayalardaki derin bir uçuruma
girdi, yarığın en uzak ucunda donuk bir uğultuyla kırıldı.

Maggie, tünediği yerden denizden ve Ripon Evi'nin bulunduğu karşıdaki uçurumdan başka hiçbir şey göremiyordu. Limandan çıkan birkaç martı ve küçük bir balıkçı teknesi, manzaradaki tek canlı
nesnelerdi. Tepeden tepeye dalgalar, buruna doğru hızla
gitti ve ayaklarının dibinde köpürdü. Zihni, her dalganın hayatını binlerce girdap ve beyaz köpük kabarcıkları halinde
tüketmesini izleyerek sakinleşti.

Birdenbire Geoffrey'nin adını seslendiğini duyunca daldığı düşüncelerden
sıyrıldı ve onu aşağıdaki kayaların üzerinde gördü.

Onu tek başına görme şansını yakaladığı için fazlasıyla memnun görünüyordu.

"Ah, Lord Brompton," dedi soğuk bir şekilde, ona bakarak ama yanına gelmesini
davet etmeden. "Seni buraya ne getirdi?"

"Sen. Seni ziyarete gidiyordum ve tam
uçurumun tepesine ulaştığımda seni sahilde bir balıkçıyla konuşurken gördüm. Yanına
gelebilir miyim?"

Maggie ona baktı ve olağanın ötesinde bir özenle giyindiğini gördü; ona karşı hissettiği sert duygulara rağmen, sabahtan beri kur yapmaya geldiğinde iyi görünmek için şakalar yaptığını düşünerek gülümsemekten kendini alamadı.

Geoffrey onun gülümsediğini gördü ve yanına tırmanmaya başladı.

"Korkarım ki burada iki kişi için yer yok," dedi kararlı bir sesle.

"Kayanın en keskin kenarına oturacağım," diye yalvardı Geoffrey.

"Seni acı çekerken görmek beni rahatsız ederdi, tıpkı herhangi bir şeyi acı çekerken görmek gibi," diye aceleyle ekledi. "Lord Brompton'ın acı çekip çekmemesi onun için ne fark ederdi ki?" diye düşündü.

"Yanındayken acı çekmem," dedi Geoffrey, biraz
acı bir şekilde, neden bu kadar kötü muamele gördüğünü merak ederek.

"Eğer gelseydin Heine'den daha eğlenceli olmazdın, değil mi?" diye sordu Maggie, alaycı bir şekilde onun gri gözlerine bakarak.

"Kahretsin Heine," diye düşündü Geoffrey, kayaların üzerinden kendini kaldırırken.
Bayan Windsor, nişin bir köşesine iyice sokuldu. Sonuçta orada iki kişi için bolca yer vardı; yine de Geoffrey, bastonunu dizlerinin üzerine koyarak
çok rahatsız edici bir tavırla oturdu ve ona
ciddi bir şekilde baktı.

Maggie, kalbini onun kazanan yüzüne ve erkeksi sadeliğine karşı
çelik gibi bir şekilde korurken, "Hisse senetlerinin ve tahvillerin peşindeydi," dedi kendi kendine. Deniz ve manzara hakkında bir şeyler söylemeye çalıştı, ama o
ona içtenlikle baktı ve alçak, telaşlı bir sesle şöyle dedi:

"Bayan Windsor, bugün sizi kesin bir amaçla aradım.
İçtenlikle beni gördüğünüzde
hoşunuza gitmediğini umuyorum. Sizi
neden görmek istediğimi biliyorsunuz."

Maggie başını çevirdi; sesinde samimi bir tını vardı;
onun gerçekten ona değer vermesi, onu sevmesi mümkün müydü, Maggie
Windsor? Ah, hayır; Bayan Carey'i hatırladı ve hiçbir şey söylemedi.

"Bayan Windsor--Maggie," dedi, "sizden evlenmenizi isteme hakkım olmadığını biliyorum, tek bir kalbimle sizi seviyorum."

"Ah, Bay Doubleface," diye düşündü, "ne kadar da adil konuşuyorsunuz!" Hala hiçbir şey söylemedi, ama küçük çizmesinin ucuyla önündeki taşa
sinirli bir şekilde vurdu.

"Sana sunabileceğim hiçbir şeyim yok," diye devam etti Geoffrey, "sevgim ve adım dışında; sana verecek bir hayatım olup olmadığını bile bilmiyorum."

Maggie bundan irkildi; hiç anlamadı. Geoffrey onun bir şey söylemesini bekledi ve bir an için iç karartıcı bir duraklama oldu.

Solgunlaştığını hissetti ve parmakları şemsiyesinin sapında kasılarak seğirdi. Sevgilisi ona hayalinde
olabileceğini düşündüğü her şeyi söylüyordu, içten, titreyen bir sesle onu sevdiğini söylüyordu; onun her zamanki şakalaşma tonundan o kadar farklı bir sesle,
bir an için neredeyse onun samimiyetine inandı; yine de yüzünü çevirip koya baktığında zihninde dünden kalan küçük resmi net bir şekilde görebiliyordu - sevgilisi Bayan Carey'i kollarında tutuyordu.

"Lord Brompton," dedi sonunda, yavaş, dikkatli bir sesle, ki bu seste tüm tutku, hatta tüm sevgi eksikti, "bana bu şekilde
konuştuğunuz için üzgünüm, çok üzgünüm."

Zavallı Geoffrey farklı bir cevap bekliyordu ve orada
otururken Maggie'nin solgun, telaşlı yüzüne bakarken, aralarında bir duvar olduğunu hissetti, daha önce her zaman nazik bir sempati ve şefkatli bir ilgi bulmuştu. Belki de, onunla
evlenecek kadar ilgilenmeyeceğini
beklemişti, çünkü bir kadının kalbinin paha biçilmez hazinesinin ilk teklifte
hafifçe kazanılacağını hayal edecek kadar genç veya kendini beğenmiş değildi, ama sevgilisinin onu kaybetmesine sempati duyacağını düşünmüştü; böyle zamanlarda aşka çok benzeyen ve genellikle onun öncüsü olan dokunaklı bir acımayla. Yine de cesurca beyanına devam etti, kalbini sevgi ve umutla
dolduran her şeyden
söylenmemiş tek bir kelime bile bırakmak istemediğini hissediyordu. Eğer sevgisi tamamen dökülüp reddedilirse,
kalbinin odaları gelecek için
süpürülüp süslenmez miydi?

Yine de ne kadar ıssız, perili bir oda olacak, diye düşündü acı bir şekilde.

"Bir hafta önce sana seni sevdiğimi söyleyemezdim, Maggie," dedi. "Ama seviyordum; sadece bilmiyordum. Seni
baloda ilk tanıştığım günden beri seviyor olmalıyım. Hatırlıyorsun, değil mi?
Bana ilk gülümsediğinde birbirimizi her zaman tanıdığımızı hissettim;
ve o akşam memnundum. Beni hayatım boyunca böyle mi yapacaksın?"
Ona doğru eğildi ve ellerinden birini tutmaya çalıştı; o elini ondan
uzaklaştırdı ve parlayan gözlerle ve ince,
sıkıştırılmış dudaklarla ona doğru döndü.

"Lord Brompton, senin bana değer verdiğin gibi, sana değer vermem mümkün değil."

"Seninle ilgileniyormuş gibi yapmak!" dedi öfkeyle. "Bununla ne demek istiyorsun?
Neden sana bahanelerle geleyim?
Seninle yalandan sevişerek ne kazanabilirim?"

"Her şeyi," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Bununla tartışmak istemiyorum, Bayan Windsor," dedi, yüzünü
başka tarafa çevirip, yüreği sızlayarak. "Öyle bir durumdayım ki, bunu yapamam; ama
Fırsatım varken, sana seni sevdiğimi söylemek istedim. Elveda,
Maggie, elveda. Melodramatik olmak istemiyorum; ama
bir daha beni asla göremeyebilirsin. "

Yanında yatan ellerinden birini öptü ve kendini
kayadan kaldırarak, gözlerinin önünde bir gözyaşı sisi, uçurumdan aşağı tırmandı;
ve Maggie sessizce ve üzgün bir şekilde körfeze bakarak oturdu, Geoffrey'nin yalvarışının apaçık gerçekliğini onun hakkında bildikleriyle uzlaştırmaya çalışıyordu.

O akşam geç saatlerde Mary Lincoln yatak odasında, ateşin yanındaki bir koltukta oturuyordu.
Düşünceleri Sir John Dacre'di.

Onda, kızlığı sırasında hayalini kurduğu kahramanı gördü; altın zırh giymiş, maceralar ve özveri fırsatları arayan, uyuyan kalbini bir öpücükle
uyandıracak genç prens.

Sıradan sıcakkanlı ama zevk düşkünü ve rahat adam, Mary Lincoln'ünki gibi bir doğanın derinliklerini harekete geçiremez. Samimi, ateşli bir ruh, Don Kişotvari bile olsa, böylece önünde bir berrak
alev, yapılması gereken bir görev veya verilmesi gereken bir savaş, güçlü bir kadının
yüreğinin bağlılığını çeker.

Kadınlar maceracı, tek fikirli erkekleri severler ve gerekirse onlar için
sevinçle ve sessizce ölürler; ancak bu tür erkekler, amaçlarına odaklanmış olduklarından,
istemeye fazla dalmamış olsalardı,
kendilerine ait olabilecek aşk zenginliğinden habersiz görünürler. Ve John Dacre
ve Mary Lincoln için de durum böyleydi. Ona farkında olmadan onun güzel
kadınlığı tarafından çekilmişti; ancak büyük hayali zihnini doldurmuş gibiydi ve bu gerçekleştiğinde, dünya onun için hiçbir şey saklamıyor gibiydi. Hiçbir ödül,
kendisi için hiçbir hayat istemiyordu, sadece Kralının geri dönmesini ve Büyük Britanya'nın uluslar arasında
gurur duymasını istiyordu; yine de Mary Lincoln'ün yanında oturup
değerli hayalini
düşünmeyi seviyordu.

Elbette ona bundan bahsetmeyecekti; projesinin tehlikesini biliyordu; yine de onun kalbini okudu ve onun hayatını dolduran bir maceranın içinde olduğunu biliyordu, bu yüzden onun bunda hiçbir rolü yoktu. Yine de, o bilmese bile, onu cezbettiğini gördü ve ülkelerinin geçmiş tarihinin ihtişamları hakkında konuştular, beyinleri, kılıçları ve kalemleriyle memleketlerinin onuru ve şöhreti için
çalışan büyük adamlarla birlikte yaşadılar.

Bu bir kur yapma, bir kur yapma değildi, sadece birbirleri için yaratılmış iki insanın kısa bir süreliğine buluşmasıydı, ancak kader onları
kapatılamayacak bir uçurumla ayırdı. Mary Lincoln bunu biliyordu,
John Dacre bilmiyordu; ancak az önce ona iyi geceler dilediğinde,
yüreğine bir hüzün çöktüğünü hissetti ve konuşurken sesi titredi. Bu tehlikeli komplonun arifesinde, tek bir fikre sahip olan bu adamın kalbine bile, aşk tanrısı habersizce, ayaklarını susturarak çalmıştı, böylece varlığını bilmiyordu. Ama Mary biliyordu.

Kapıda hafif bir vuruş oldu ve Maggie Windsor'ın sesini duydu:

"İçeri girebilir miyim?"

Mary hızla ayağa kalktı ve kapıyı açtı ve Maggie Windsor içeri girdi.

"Sizi rahatsız ettiğim için beni mazur görün, değil mi?" diye sordu Maggie,
gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve saçları sanki derin bir yastığa gömülmüş gibi
darmadağınık görünüyordu. "Ama bu gece kendimi o kadar yalnız ve sıkıntılı hissettim ki, sizinle konuşmaya geldim."

Mary eğildi ve onu şefkatle öptü. "Sevgili Bayan Windsor,"
dedi, "Bana gelmeniz beni duygulandırdı."

"Ah, lütfen bana Bayan Windsor deme, bana Maggie de: Bana Bayan Windsor derseniz size hiçbir şey söyleyemem. Biliyorsunuz ki hiç annem olmadı; ve bir kızın birine söylemesi gereken bazı şeyler vardır."

"Maggie, canım," dedi Mary nazikçe, "bana her şeyi anlat. Sana hiçbir şekilde
yardım edemesem bile, bu senin için rahatlayacaktır."

"Bana yardım edemezsin; kimse bana yardım edemez," diye hıçkırdı Maggie, arkadaşı kolunu beline doladığında ve saçlarını nazikçe okşadığında. "Sadece onu çok seviyorum ve o buna layık değil."

"Geoffrey Ripon'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Mary.

"Evet, evet."

"Geoffrey Ripon bir kadının sevgisine layık değil!" diye haykırdı Mary. "Bu
olamaz. John Dacre--" Kızardı ve yüzünü çevirdi, böylece Maggie onun adını söylerken onu
görmesin. "John Dacre, onun onur ruhu ve hayat boyu arkadaşı olduğunu söylüyor."

"Ah! Erkeklerin onur hakkındaki fikirleri bizimkinden çok farklı," diye haykırdı
Maggie. Sonra arkadaşına Geoffrey'e olan aşkını kırık bir dille anlattı; ona onu sevdiğini söylemediğini düşündüğünü, çünkü ona sunabileceği hiçbir şeyi olmadığını hissettiğini; onu tekrar görmek için İngiltere'ye geldiğini; ve sonra Chichester'daki korkunç sahneyi ve sabah onu soğuk bir şekilde reddettiğini, çünkü Eleanor Carey'i sevdiğine ve para için evlenmek istediğine inandığını anlattı.

Hikayeyi anlatırken ona utanç verici geldi: İngiltere'ye gelmekteki aceleciliği ve sevgilisine olan
parasız inancı.

"Ve yine de bu sabah ciddi görünüyordu ve beni seviyor gibi görünüyordu," dedi Mary'ye, hikayesini anlattığında, "ve ona anlattığımda,
bana beni sevdiğini söyleyerek ne kazanacağını sorduğunda,
kazanacağı her şeye sahip olduğunu söylediğinde, yüzü ölümcül derecede beyazdı ve gözleri yaşlarla
dolmuştu. Ah, o zaman ona neredeyse inanmıştım ve
vazgeçmeliydim; eğer beni terk etmeseydi,
vazgeçecek kadar zayıf olurdum diye korkuyorum; ve şimdi her şey bitti!"

Gözyaşlarına boğuldu ve Mary'nin yüzü, mutsuz kızın kulağına teselli edici sözler fısıldarken sempatiyle doluydu.

"Görüntülerin ona karşı olduğunu kabul ediyorum," diye ısrar etti, "ama bunlar
açıklanabilir. Bayan Carey çok tehlikeli ve kötü bir kadın; Geoffrey sana en kötü göründüğünde seni
en çok
sevmiş olabilir. Kalbini koru, canım, eğer seni seviyorsa ve iyi ve gerçek bir adamsa, ki bence öyle olmalı, çünkü John Dacre ona güveniyor--"

Maggie başını kaldırdı, arkadaşının gözlerinin içine baktı ve sırrını
okudu. Sonra iki el sıkıca kenetlendi ve öpüştüler ve
birlikte ağladılar.

"Onu tekrar göreceksin," diye fısıldadı Mary, Maggie odadan çıkarken. "Onu yakında göreceksin ve her şey yoluna girecek."

"Hayır, korkarım her şey yoluna girmeyecek," dedi Maggie; "ama eğer bir sevgilimi
kaybettiysem, bir arkadaş bulmuşumdur, değil mi?"

Ve bir daha çok yakında karşılaşmadılar, çünkü Geoffrey Dacre tarafından en önemli göreve gönderilmişti - Kral ülkeye vardığında ve kendi ülkesine döndüğünde saklanması için düzenlemeler yapmak.
Kalp ve ruhla, yani kalbinin kalan kısmıyla işe koyuldu. Yine de işin sonundan korkuyordu ve yüzdüğü
bulanık suların Kral'ın adamlarını sürüklediği yıkımı önceden görüyor gibiydi.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KRAL GEORGE.

İngiltere barış içindeydi; ama bu fırtınadan önceki korkunç barıştı.
Herkes günlerin bir patlamaya doğru hızla ilerlediğini biliyordu.
Hiç kimse bunun nasıl bir
şekil alacağını bilmiyordu ve gizem beklenti ve korku hissini derinleştiriyordu.

Sokakta, basında ve hatta Parlamento'da, Kraliyetçilerin bir devrim için komplo kurduğu açıkça dile getirilmişti; ve
bu kesinlik halkın kalbine derinden işlemişti.
Sessizlikleri uğursuzdu; Kraliyetçiler bunu olumlu olarak görüyorlardı.

Ancak vatandaşlarını daha iyi tanıyan ve
sonun korkusuzca da olsa karanlık bir şekilde önceden haber veren İngilizler vardı; ve bunların arasında
Richard Lincoln de vardı. Kalbi halkın nabzıyla atıyordu ve biliyordu ki
böylesine kör ve pervasız bir girişimin tek bir sonucu olabilirdi.

Sadece Mary Lincoln, o aşırı yüklü saatler
geçip giderken babasının ruhundaki sıkıntının ne kadar derin olduğunu algıladı.
Kendi sıkıntısının bile ötesindeydi, çünkü bunu kendine bile itiraf etmemiş olsa da, hayatının her umudu
Kraliyetçi komplonun kaderine bağlıydı.

23 Kasım öğleden sonra Parlamento erken bir tatile çıktı ve babası eve daha önce hiç görmediği kadar depresif bir şekilde
geldi. Kalbi alışılmadık sessizlikte soğudu.

Mary babasının konuşmasını bekledi, ama akşam ilerliyordu ve o sadece
onu günlük konulara yönlendirmeye çalışmıştı.

"Baba," dedi sonunda, "üzücü haberler var. Ne oldu? Bana
söylemeyecek misin?"

"Evet, üzücü bir haber var canım--bazıları için kasvetli bir haber. O deliler önümüzdeki
yirmi dört saat içinde iç savaşla bir devrim girişiminde bulunacaklar."

"Biliniyor mu?"

"Evet, her şey biliniyor--ve her şey için hazırlıklı."

Mary'nin yüzü sanki üzerine beyaz bir ışık düşmüş gibi değişti; acınası
heyecanı titreyen dudaklarında ve huzursuz ellerinde belirgindi.
Yalnız olsaydı kederinden ve acımasından haykırırdı; ama
babasının ona bu kadar yakın olan gücü onu güçlü ve sabırlı kılıyordu.

"Biliniyorsa," dedi zoraki bir sakinlikle, "kesinlikle kan dökülmeden durdurulacaktır? "Çok ileri gitmeden önce o beyefendileri tutuklayacaklar."

Babası dudaklardan daha çok konuşan gözlere baksaydı
sözcüklerin ötesini okuyabilirdi. Ama aklı meşguldü.

"Tutuklanmalarıyla kan dökülmesi önlenebilirdi," dedi üzgün bir şekilde; "ama kötülük sadece ertelenir, ortadan kaldırılmaz. Komplocular
akıntıya girdiler: şelaleden geçmelerine izin verilecek."

"Ah, baba!" diye fısıldadı Mary, yanında durup kolunu tutarak,
"uyarılamazlar mı?"

Kızının bu şaşırtıcı sorusuyla kendi düşüncelerinden irkilen Richard Lincoln, neredeyse sert bir şekilde hainlerin haklı
sonundan bahsetmek için döndü, ama kelimeleri söylemedi. Sonunda, daha az dikkatli bir gözün çok daha önce görebileceği şeyi gördü - gözlerindeki acı ve korku ve endişeyi gizleyen çizgiler kızının yüzünde belirdi. Tek kelime etmeden kollarına girdi ve göğsüne uzandı ve hıçkırdı ve babasının sevgili başındaki nazik elinin söylemediği hiçbir kelimeye gerek yoktu.

Öğleden sonranın saatleri yavaş yavaş geçiyordu ve Richard Lincoln, Mary'nin zihnini meşgul eden konudan uzaklaştırmanın en iyi yolu olarak
sıradışı bir akşamı dört gözle beklemekten memnundu. Saat yedide saat 
Cobden Meydanı'nda büyük bir halk toplantısı yapılacaktı. Konuşmacılar için platform, Bay Windsor'un şehir evinin pencerelerinin altına inşa edilmişti ve ertesi sabah kendi ülkesine gidecek olan misafirperver Amerikalı, konuşmaları dinlemek için büyük bir grup davet etmişti.

Mary, babasının kendisiyle birlikte gelmesini istediğini söylediğinde çok sevindi, çünkü sırrını bilen tek kişi Maggie Windsor'du. Akşam
babasıyla birlikte meydana doğru giderken, yer elektrik ışıklarıyla öğle vakti kadar aydınlıktı. Kalabalık çoktan toplanıyordu ve insanlar garip bir şekilde sessizdi.

Bay Windsor'un evinde büyük bir grup vardı ve konuklar arasında Mary'nin Ripon Evi'nde
tanıştığı birçok kişi vardı.

Neredeyse neşeli bir toplantıydı. Güler yüzlü Amerikalı beyefendi ve onun
sevimli kızı, Bayswater Düşesi'nin
sıkıntısını bile yenmişti; ve Dük, altın gözlük camını zarif bir terk edilmişlikle ipinde sallayarak Bay Sydney ile sohbet etti.

Birlikte olan Geoffrey Ripon ve Featherstone, içeri girer girmez Bay Lincoln ve Mary'yi gördüler.

"Geoffrey," dedi Featherstone, şakacı bir fısıltıyla, "işte ölümcül düşmanımız. Onunla konuşmaya cesaretin var mı?"

"Ben olsam konuşmazdım," diye cevapladı Geoffrey, "ama sanırım konuşmamız gerekiyor.
Aman Tanrım! Kızı ne kadar da solgun!"

"Gel, Ripon. Bay Lincoln bizi görüyor. Yarın hapse göndermemiz gereken adamla el sıkışmaya gidiyor -- eğer o bizi göndermezse."

Geoffrey Ripon, kalabalık odadan Richard Lincoln'e doğru ilerlerken, itiraf etmek istemediğinden daha çok sert bir öğretmene yaklaşan okul kaçkını bir okul çocuğuna benziyordu. Ama karşılaştıklarında, her ikisinde de olağandışı bir duyguya işaret eden hiçbir şey yoktu.

Mary Lincoln, meydandaki hâlâ sessiz ama artık yoğun olan kalabalığa baktığı bir pencerenin yanında duruyordu. Zihninde iki sahneyi, içerideki ve dışarıdaki sahneleri karşılaştırırken,
gözlemlendiği bilinciyle başını çevirdi ve gülümsemeden eğilen Sir John
Dacre'nin sessiz gözleriyle karşılaştı. Mary'nin güçlü dürtüsü, kendisine ne pahasına olursa olsun, onu tehlike konusunda uyarmaktı ve Bayan Oswald Carey tarafından kesildiğinde ona doğru bir adım atmıştı. Güzel muhteşem bir şekilde giyinmişti ve gözlerinde derin bir heyecan parlıyordu.

"Sizin için yer ayırdık, Bayan Windsor ve ben," dedi neşeli bir nezaketle. "Baban bu gece konuşacak mı?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Mary, Bayan Carey'e olan eski nefreti bir anda ikiye katlandı.

"O zaman onu da götürelim. Gidip bulalım mı?"

Dacre hala pencerenin yanında duruyordu ve Mary Lincoln, onu yanına getirmeyi düşünerek, toplantının açılıp açılmadığını sordu.

"Henüz değil," dedi köşesinden; "ama platformu konuşmacılarla dolduruyorlar."

Bayan Lincoln'e giderdi, onun samimi doğası ve güzel yüzü, belki de Kral'ın kendi davasının dışındaki her şeyden daha fazla tek fikirli Kraliyetçiyi etkilemişti. Ama Bayan Oswald Carey'e olan hoşnutsuzluğu yüzünden, bir şekilde onun dürüstlüğüne dair içgüdüsel bir şüpheye dayandığı için, kıpırdamadı.

Bayan Oswald Carey, Mary'nin yüzünden Dacre'nin yüzüne bakarak,
eğer engelleyebilirse, o akşam bu ikisinin bir araya gelmesini
saklamaya karar verdi sessizce. Şimdi Mary'den, o an benimsenen bir kelime olan
"Bayan Windsor'un mesajını iletirken" onu babasına götürmesini istedi; ve
Mary de onunla gitmek zorundaydı.

Bu arada meydandaki toplantı başlamıştı ve konuşmacıların sesleri oturma odasında açıkça duyuluyordu. Dikkatsiz bir gözlemci için bile, tek kelimeyle baskıcı bir sahne olurdu;
fakat ifade edilmemiş ve belki de bilinçsiz anlamı, Bay Windsor'un evinin balkonundan ve salonlarından dinleyenlerin çoğu tarafından derinden okundu.

Ara sıra meydandaki geniş yüzler alanından, gök gürültüsü gibi şişip sönen bir kükreme duyuluyordu; ve sonra, ince bir tel gibi gerilmiş, kükremeyi kükremeye katan tek bir konuşmacı sesi duyuluyordu. Tüm
işlem boyunca kalabalıktan tek bir kahkaha bile duyulmadı.

"Dinleyin!" diye haykırdı Albay Featherstone, gece geç saatlerde balkondan; "işte dramatik bir adam."

Daha sonra kalabalığa hitap eden adam, ilk cümlesinden itibaren dinleyicilerini olağanüstü bir derecede etkileyen biriydi -- her kalpte için için yanan kelimeyi
ateşleyen insanların o manyetik seslerinden biriydi. Diğer konuşmacılar gibi, anlamını gizlemek için hiçbir örtü kullanmamıştı; ama Legitimistlere, Monarşiye, aristokrasinin unvanlarına
ve ayrıcalıklarına cesurca saldırdı.

"Bunlar geçmişin şeyleri, geleceğin değil!" diye duyuldu derin bir ses. "Yarının İngiltere'si en bilge ve en iyilerinden başka aristokrasiye sahip olmayacak, her İngiliz'in eşit
haklarından başka kalıtsal haklara sahip olmayacak!"

Burada kalabalığın gürleyen onayı geldi.

"Dinleyin!" diye bağırdı Featherstone balkondaki ileri yerinden tekrar. "Dinleyin!"

"Bu suç işlenecek mi?" diye bağırdı hatibin elektrikli sesi.
"Evet! Sanırım işlenecek." Sonra kitle arasında alçak bir mırıltı ve tekinsiz, itişme sesleri çıkaran ayak değiştirmeler oldu. "Peki o zaman? O zaman her adamın görevi halkın düşmanlarını devirmek olacak - onları yok etmek, böylece biz ve çocuklarımız yok edilmeyeceğiz. Kılıca başvurmuyoruz, ama kılıç bizim ve onu korkunç bir şekilde kullanabiliriz. Halkın hakları tüzüğüne el koymaya cesaret edenlerin kanları kendi başlarına olsun!"

Bu sözleri izleyen muazzam alkış dalgasında Mary
Lincoln pencereden dönen Dacre'a baktı. Yüzü
her zaman sertti, şimdi vahşi bir sertliğe bürünmüştü. Tekrar kalbini
yakıp kavuran uyarıyı söylemek için ona gitmek üzereydi,
ama Dacre'ın aniden gururla doğrulduğunu gördü, sanki meydan okunmuş gibi. Bakışlarını takip etti ve babasının Dacre'ın bakışıyla
kılıcın kılıçla buluşması gibi buluştuğunu gördü.

Richard Lincoln'ün her satırı, çatık kaşlardan sıkılı ellere kadar, hatibin uğursuz sözlerinin anlamıyla dolu gibiydi. İki adam, neredeyse kol mesafesinde durarak, bir an birbirlerinin gözlerine ve kalplerine baktılar. Nişan dışarıdan bozulmamış olsaydı, kim bilir neler olabilirdi. Mary Lincoln aralarından geçti ve elini babasının koluna koyarak ona konuştu, eve götürülmek istediğini söyledi. Babanın gözleri sıkıntılı yüze kaydı ve konuşmadan kızıyla birlikte gitti.

Mary ve babası parlak partiden neredeyse hiç eksik olmadılar; ancak ayrıldıklarında bir yüz daha da yumuşadı - Güzel'inki. Halk toplantısının kasveti, toplantının parlak unsurlarını nadir görülen bir etkiyle ortaya çıkardı.

Bayan Carey gruptan gruba geçti ve dudakları ve gözleri, Kraliyetçilerin birbiri ardına
ayrıldığı veya sempati ve hayranlık izlenimini bırakmaya çalıştığı
zaman neredeyse bir okşayış olan kolunun yapışan dokunuşundan daha az anlamlıydı.

İki adamdan, içgüdüsel ve kasıtlı olarak kaçındı - Geoffrey Ripon ve Sir John Dacre. Hesapçı, soğukkanlı ve ilkesiz olmasına rağmen, hayatlarını baltaladığı ve sattığı bu iki adamın gözleriyle karşılaşmaktan korkuyordu.

Saat on birdi ve hanımların çoğu gitmişti, Featherstone'un eşlik ettiği güzel kadın, yumuşak pelerinini arabasında
sarmaladı ve eldivensiz elini, kapı girişinde eğilen iri albayın öpmesine
verdi.

"Şoförünüz nereye gideceğini biliyor mu?" diye sordu Featherstone, kapıyı kapatırken.

"Ah, evet; doğruca eve," diye cevapladı Bayan Carey gülümseyerek; "iyi geceler."

Regent's Park'ın güney tarafında sakin bir sokakta yaşıyordu ve
oraya gitti. Ama Oxford Caddesi'ne ulaştığında
arabanın zilini çaldı ve yolunu değiştirdi.

"Clapham Common'a git," dedi kısaca, "ve olabildiğince hızlı."

Karanlık bir geceydi, çiseleyen yağmur vardı ve taksi boş sokaklarda ilerlerken, gözlerini kapatarak sırtüstü uzandı, belli ki
hoş olmayan hiçbir şey düşünmüyordu. Hedefine beş milden fazla yolu vardı ve
yolda bir kereden fazla düşünceleri dudaklarına bir gülümseme,
bir keresinde de coşkulu bir kahkaha getirdi.

Clapham Common'un Battersea tarafında, Kraliçe Victoria zamanında inşa edilmiş, ağaçlar, çimenler ve kulübelerle dolu o devasa eski tuğla evlerden birinde, dünyadaki her borsada ve para piyasasında adı bilinen bir adam yaşıyordu: Benjamin Bugbee, bankacı.

Hanover Hanedanlığı'na olan bağlılığından, görkemli ve kasvetli talihinden ve kraliyet ailesiyle olan yakın iş ilişkilerinden dolayı Bugbee, diğer ülkelerde bile tanınan romantik bir unvan olan "Kralın Bankacısı" unvanını almıştı.

Bugbee, doğaüstü bir ciddiyet havasına sahip, ufak tefek, kel kafalı, dar çeneli yaşlı bir adamdı. Çocukluğundan itibaren, hayatının tüm evrelerinde, onu köşeli, yavaş hareket eden, sessiz ve nahoş bir yaşlı adam olarak
belirten gizemli ağırbaşlı tavırlarıyla dikkat çekmişti.

Bugbee'nin Hanover Hanedanlığı'na olan bağlılığı yeterince açıktı; ancak bunun kaynakları, birkaç yıl sonra, katı bir Parlamento soruşturmasıyla
ortaya çıkana kadar tamamen görünmezdi. Şaşırtıcı gerçek şuydu ki, bu sessiz ve önemsiz yaşlı adam, Kral'ın sürgün edildiği yıldan beri, herhangi bir ülkede biriktirilen en büyük, hatta en büyük kişisel servetlerden birini mutlak bir güçle kontrol ediyordu; sadık takipçileri tarafından Kral Beşinci George olarak bilinen sürgündeki kişinin serveti. George'un, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikametgahında yaşadığı yoksulluğun dünya çapında kötü bir şöhrete sahip olduğu doğrudur. Boston'daki "Saray"ın varoluşu boyunca yaptığı değişiklikler ve kraliyetin zaman zaman iki yakayı bir araya getirmek için aldığı olağanüstü önlemler, her yerdeki kralların ve saray mensuplarının kulağına bir skandal gibi geliyordu. Bununla birlikte, George dünyanın en zengin adamlarından biriydi - ya da en azından tahttayken öyleydi ve İngiltere'nin hükümdarı olursa yine öyle olacaktı. Victoria'nın tutumlu saltanatında birikmeye başlayan muazzam servet, yüz yıldan fazla bir süredir yuvarlanan bir kartopu gibi büyümüştü. Son yarım yüzyıl boyunca kraliyet yatırımcıları, Fransa ve Amerika olmak üzere iki eski cumhuriyetin tahvilleri hariç, tüm ulusal tahvillerden akıllıca bir şekilde kaçınmışlardı; ancak dünyanın büyük şehirlerinde ve özellikle de bombalanma veya deprem olma ihtimali en düşük olanlarda, Hanoverian soyundan gelen varis, gayrimenkulün en büyük sahiplerinden biriydi. George'un kraliyet büyükbabası cömert ve neredeyse savurgan bir hükümdardı; ancak muazzam özel serveti, böylesine lüks bir prens için bile yeterliydi. Saltanatını istikrarlı ve keyifli hale getiren mirası, İngiltere hükümdarı olarak hüküm sürerken kendisi veya varisi tarafından kullanılması şartıyla oğlu için güvence altına aldı. Kral Edward'ın vasiyetinin ölümcül sözleriydi bunlar, çünkü bunlar, gönlünde refahı olan torununun yaşam boyu süren yoksulluğunu güvence altına alıyordu. George'un saltanatının birkaç yılı boyunca kraliyet hazinesi altınla dolup taştı.
Kralın bankacısı Bugbee, bir servet okyanusu kadar tükenmezdi.

Ancak Kralı ve soylularını, aralarında Kral Edward'ın vasiyetini Bugbee ile birlikte yerine getirenleri de barındıranları sürgüne gönderen devrim, ciddi küçük bankacıyı kraliyet servetinin mutlak efendisi olarak bıraktı -- George veya varisi İngiltere Kralı olarak geri dönene kadar.

Yirmi yıl boyunca Bay Bugbee, mülkiyet veya daha doğrusu egemenlik altındaydı.
Amerika'daki kraliyet sürgününün yoksulluğunu gayet iyi biliyordu; ancak George ve "Mahkemesi"nin taleplerine ve dilekçelerine sağır kulak verdi. Vicdanının, yalnızca İngiltere'nin hüküm süren Kralı tarafından yasal olarak çekilebilen hazinenin tek bir kuruşuna bile dokunmasına izin vermeyeceğini söyledi.

Kralın sürgününün ilk yıllarında, Bugbee kraliyet efendisine kendi kesesinden olduğunu iddia ettiği önemli miktarda para göndermişti; ancak, o zamandan beri bunları sürdürmüş olsa da, yıllık miktar dilenci gibi bir ödeneğe düşürülmüştü.

Yine de eski bankacı, Kraliyetçilerin en güvendiği temsilcisiydi; ve
zayıf George bile, bu en sadık tebaanın vicdanını kontrol eden
esnek olmayan dürüstlüğe, neredeyse korkuya benzer belirsiz bir saygıyla bakıyordu.

Bayan Oswald Carey, taksisi "Kralın Bankacısı"nın gösterişli evinin ağaçlarla çevrili caddesinde ilerlerken, gece yarısını "çarpıp vuran" şehir saatlerini duymadı.

Şoför zili çaldı; ve kapı neredeyse anında açıldığında, Bayan Carey, taksiden, geniş salonda, bazıları oturan, diğerleri ayakta, bekleyen adamlar gibi duran birkaç adam gördü.

Uzun boylu bir uşak kartı aldı, kapıyı kapattı ve Bayan Oswald Carey takside tam bir dakika beklemek zorunda kaldı. Sonra kapı açıldı ve Bay Bugbee, gutlu, hassas ayaklarıyla, kel kafasının tepesi lambanın altında parlayarak, verandadaki geniş basamaklardan aşağı topallayarak indi.

"Neredeyse senden vazgeçmiştim," diye selamladı; ve Güzel'i taksiden indirirken, memnuniyet dolu gülümsemesinde tartışmasız bir hoş geldin ifadesi vardı. Daha önce ve samimi bir şekilde tanışmış olmaları, karşılama
şeklinde belliydi. Gerçek şu ki Bayan Oswald Carey ve kocası, bankacının eski bağlantılarıydı; koca parasal zorluklardan, karısı da kendi komplikasyonlarından, yaşlı Bugbee'nin bir sebepten dolayı ona birden fazla kez yardım ettiği. Kocasının yaşlı adamın elinde olduğunu biliyordu, ama bunu asla
biliyormuş gibi yapmadı. Onun tarafında, yaşlı Bugbee ileri görüşlü bir işçiydi.
Geçtiğimiz yıllarda Kral'ın dönüş gününün geleceğini görmüştü ve o gün için birden fazla şekilde hazırlıklı olmayı planlıyordu.
Kurnaz yaşlı beyninde, bu güzel ve tamamen ilkesiz kadına bir rol verdiği bir plan hazırlamıştı.

"Çok mu geç kaldım?" diye sordu Bayan Oswald Carey.

"Akşam yemeği için çok geç," diye kuru bir cevap verdi yaşlı bankacı, ama
tonu hoştu. Bekleme salonundan geçerken, bekleyenlerin saygıyla durduğu yerde, bankacı onu zemin kattaki küçük, lüks döşenmiş bir salona götürdü. Örtülerini bir kenara atıp yumuşak bir sandalyeye çökerken, yaşlı Bugbee iç odanın kapısını açtı ve ona döndü:

"Bunlar senin dairelerin," dedi.

Güzel etrafına baktı ama hiçbir şey söylemedi, sadece başını salladı.

"Çok yorgun musun?" diye sordu yaşlı Bugbee.

"Hayır; çok değil. Ama biraz akşam yemeği ve bir kadeh şarap istiyorum."

Bay Bugbee bir zile dokundu ve bir emir verdi.

"Neredeyse gece yarısı mı?" diye sordu.

"On ikiyi geçti--on dakika. Büyük günün sabahı geldi."

Ve yaşlı bankacı genç Güzel'in gözlerinin içine baktı ve onun alçak, alaycı kahkahasına karşılık neredeyse gülümsedi.

"Bugün mü geldi?" diye sordu.

"Dün," diye düzeltti Bay Bugbee; "öğlen, Londra'nın tam kalbindeki buharlı yatımdan indi. Uluslararası polis için bu kadar."

"Biliyorlar mı?" dedi Bayan Oswald Carey. "Sir John Dacre biliyor mu?"

"Sir John Dacre, Kral karaya çıktığında arabasına binmesine yardım etti.
Onun burada olduğunu biliyor ve yarın Aldershot'ta onunla buluşmayı bekliyor."

Bay Bugbee, oldukça rahatmış gibi hareket ediyor ve konuşuyormuş gibi yaparken,
açıkça gergin ve huzursuzdu. Bayan Carey bunu fark etti, ama fark etmiş gibi görünmedi.

"Kocanız nerede?" diye sordu Bay Bugbee, yüzünü, önündeki alçak bir aynada yan görünümü olan Bayan Carey'den çevirerek.
Onun sandalyesinde hareket ettiğini gördü ve yavaşça her tarafını süzdü, sonra da
cevabını düşünüyormuş gibi aşağı baktı.

"O Kıta'da - sanırım Nice'te."

O gün onunla akşam yemeği yemişti, ama akşam yemeğinden Oswald Carey'nin, Güzel'in günü nasıl geçirdiğini ve kimi gördüğünü bilmek isteyen kurnaz "Kralın Bankacısı" ile bir randevuya gitmek için doğrudan Bay Bugbee'nin evine geldiğini bilmiyordu.

"Ne kadar da yalancı!" diye mırıldandı yaşlı Bugbee, ama sanki üstün zekasını onaylıyormuş gibi aynada kendine gülümsedi.

"O zaman bu gece evden yokluğun hakkında bir ses çıkarma tehlikesi yok. Bazı kocalar endişelenebilir ve polise başvurabilirler."

Bayan Carey, Bugbee'nin ciddi olup olmadığını görmek için başını kaldırdı; sonra ellerini endişeli bir ifadeyle kaldırırken içten ve oldukça yüksek sesle güldü.

"Şşş!" ve yaşlı adamın kaşlarını çatması hatırlanacak bir şeydi. "Sanki Windsor Sarayı'ndaymış gibi resmiyet gösteriyorlar."

"Peki--bugün orada olacak, değil mi?" ve Bayan Carey masumca
bankere baktı.

Yaklaştı ve konuşurken geniş, çıplak başını ona doğru eğdi:

"Hayır! Windsor'u bir daha asla görmeyecek."

"Ama Kraliyetçiler--bugün Kral'ın bayrağını çekmeyecekler mi?" Yine de
yüzünde saf bir şaşkınlık vardı ve bu yaşlı Bugbee'yi etkiledi.

"Evet; bugün Aldershot'a saldıracaklar--ve yenilecekler."

"Nereden biliyorsun? Çok sayıda adamları yok mu?"

"Adamlar mı? Adamlar sadece engel. Paraları yok."

"Peki ya Kral? O yakalanacak mı?"

"Orada olmayacak," ve Bay Bugbee tekrar Güzel'e yaklaştı.

"Nerede olacak?" diye sordu.

"Burada--seninle! Onu alıkoyarak kurtaracaksın."

Hareketsiz oturdu ve ona sabit bir bakışla baktı. Yaşlı bankacının aklında ne olduğunu ve oraya neden
geldiğini gayet iyi biliyordu. Ama kendi oyununu oynamak istiyordu, Bugbee'nin değil.

Kendi oyunu, yaşlı Kralı kendi etkisi altına almaktı, ister Windsor'da hüküm sürsün ister Amerika'da paslansın. Karakterini
iyi biliyordu ve dizginleri ele geçirebilirse gücünden pek şüphesi yoktu. Bu konumdan, Kral'ın vicdanlı bankacısındaki tüm vicdani endişeleri
aşacak kadar çok şey biliyordu.

Bugbee iki olası sonuca karşı oynuyordu--Kral'ın başarısı
ya da ölümü. Her ikisi de onun için yıkımdı. Soruşturma,
George'un kral mı yoksa ceset mi olduğuna bakmaksızın devam edecekti. Sürgünde kaldığı sürece Cumhuriyetçiler sürgün edilen hükümdarın özel servetine el koymaya asla kalkışmazlardı; öte yandan kraliyet sürgünü, bankacısına karşı mahkemeye başvurmaya cesaret edemezdi ve böylece muazzam servetini Cumhuriyetçilerin açgözlülüğüne
açığa vururdu.

"Çok ileri gittin," dedi Bayan Carey, bankacıya dikkatle bakarak; "Ben böyle bir şey yapmam. İtibarım--"

"Kocanın Nice'te olmasıyla oldukça güvende olacak," ve yaşlı Bugbee'nin
saf yüzü şimdiydi.

"Hıııı!"

"Başka kimse seni iki gün boyunca özlemeyecek."

"Ah! İki gün boyunca. Peki ya sonra?"

"Sonra eve gidersin; Amerikalı arkadaşlarını veya Londra'dan
başka arkadaşlarını ziyaret etmişsindir."

"Evet; hepsi çok güzel," dedi Bayan Carey sessizce. "Ve o--Kral mı?"

"Hemen Amerika'ya dönecek, iki gün sonra, her şey sakinleşince, bu evden ayrılıp onu getiren buharlı yata binecek."

Bayan Carey yaklaşık bir dakika boyunca başka bir şey söylemedi.

"O yat şimdi nerede?" diye sordu sonunda.

"Londra'da;" ve yaşlı bankacı parmaklarını birbirine geçirdi ve sanki tüm sorulara hazırmış gibi gülümseyerek ayağa kalktı.

"Ve hizmetlerim için - sizin bu oyununuzdaki yardımım için -"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Bugbee, veciz bir şekilde, "bu benim oyunum değil. Kralı kesin bir yıkımdan kurtarmak benim planım."

"Eh, her neyse," dedi Bayan Oswald Carey sabırsızlıkla, "benim payıma düşen - ne?"

"On bin pound," diye cevapladı yaşlı Bugbee, kelimeleri yavaşça düşürerek.

"Ne zaman?"

"Kral güvende olduğunda--gittiğinde. İki gün içinde."

"Bu işe yaramaz!" ve Güzel'in sesinde yaşlı bankacının kalbinin daha hızlı atmasını sağlayan ve onu daha dikkatli hale getiren bir kararlılık tınısı vardı. Tekrarladı: "Bu işe yaramaz! Amerika'ya gitmeyebilir veya
burada kalmayabilir. Yakalanabilir veya öldürülebilir. Tüm planlarınıza rağmen yarın Aldershot'a gidebilir. Gitmeyi
istediğini biliyorsunuz. Ama ben--ben her şeyi riske atmış olacağım, siz kazansanız da kaybetseniz de,
ve sizin emrinizle. Ah, hayır, sevgili Bay Bugbee, hiç işe yaramayacak."

"Ne istiyorsun o zaman?" diye sordu yaşlı adam.

"Parayı şimdi istiyorum ve sadece sizin söylediğiniz miktarın iki katını istiyorum."

"Onu alamazsınız--"

"O zaman eve gideceğim;" ve Bayan Carey ayağa kalktı ve pelerinini düzenlemeye başladı, ama gözlerini yaşlı Bugbee'nin yüzünden ayırmıyordu. İkisi de aynı bahis için oynuyorlardı, ama bunu sadece biri biliyordu. Bayan Carey yaşlı
bankerin amacını okudu, ama Bugbee satın alma parasının ötesinde bir bakış açısına sahip olduğunun farkında değildi - on bin pound yerine yirmi pound. Bu talepten gizlice hoşnutsuz değildi, bu da onun samimiyetinin bir göstergesi gibi görünüyordu.

"Parayı alacaksın," dedi, düşünüyormuş gibi yaparak. "Şimdi bir çek yazacağım."

"Parayı istiyorum; çek istemiyorum." Ve ayakta kalmaya devam etti.

Yaşlı Bugbee dışarı çıkarken gülümsedi. Birkaç dakika sonra geri döndü ve hala gitmeye hazır olduğunu görünce pelerinini ondan aldı ve eline yirmi tane yeni İngiltere Bankası banknotu koydu.

Uzun boylu uşağın içeri girmesi Bayan Carey'nin memnuniyetini dile getirmesini engelledi, ama bunu bankacıya baktı.

"Siz aranıyorsunuz, efendim," dedi dik uşak.

Yaşlı Bugbee aceleyle odadan çıktı ve kapı kapanır kapanmaz,
Bayan Oswald Carey büyük bir aynaya koştu, orada kendine gülümsedi
ve hazinesini elbisesine sakladı.

Sonra yaşlı bankacının kendisine ait olduğunu söylediği odalara girdi;
ve birkaç dakika sonra, bankacı geri döndüğünde ve ona doğru geldiğinde,
onun güzelliğini kesinlikle ışıldatan birkaç üstün dokunuşa onaylarcasına gülümsedi. Elbisesi alçak ve kare kesilmişti ve göğsünü zarif dokuda yumuşak bir
tül örtü kaplamıştı. Bu, akşam boyunca zengin dantelden yapılmış ustaca bir düzenlemeyle gizlenmişti.
Saçında tek bir kırmızı gül vardı.

"Bir dilekçe sunacaksın," dedi yaşlı Bugbee, sanki talimat veriyormuş gibi. "Bunu düşündün mü?"

"Bana güven," dedi gülümseyerek. "Hazırım. "

Kralın bankacısının koluna yaslanan Bayan Carey geniş
merdivenlerden çıktı ve birinci katta küçük bir salona girdi. Açık bir
kapıdan, ötesindeki büyük bir odada üç adam gördü, ikisi sanki veda ediyormuş gibi saygıyla eğiliyordu.

Üçüncü kişi Kral'dı.

Bayan Oswald Carey, tüm dünyanın aşina olduğu baskılara çok benzeyen ama bir o kadar da saçma bir şekilde benzemeyen bu olağanüstü figürün noktalarını incelerken içten içe gülümsedi.

Kral Beşinci George muhteşem bir mahkeme takımı giymişti, göğsü emirlerle parlıyordu ve ceketi ve yeleği kelimenin tam anlamıyla altın işlemelerle kaplıydı. Kısa boylu, kilolu, yaklaşık elli yaşında bir adamdı,
büyük, oval bir başı vardı, büyük bir çift çene ve yanaklarının yumuşak tombulluğuyla daha da büyük ve oval hale gelmişti. Saçları kırmızıydı ama neredeyse griydi ve Tepesi keldi. Yakından tıraşlıydı,
küçük ve oldukça güzel bir buruna göre orantısız, ağır, şehvetli bir ağzı vardı. Ama gözleri yüzüne ifade veya ifadesizlik veriyordu; çok uzaktaydılar ve
küçük, yuvarlak ve belirginlerdi, beyaz kirpikleri vardı.

Bacakları vücuduna orantılı olsaydı iri bir adam olurdu; ama çok kısaydılar. Bağcıklı ceket, pantolon ve
tokalı ayakkabılarla ayakta dururken, gülünç bir şekilde bir oyun kartındaki bir figüre benziyordu - profilden görünen figür.

İki adam geri çekildiğinde, bankacı Bayan Carey'i içeri aldı.
Sonra her iki davetsiz misafir de saygıyla eğildi. Kral oturmuştu
ve o da oturmaya devam etti, nezaket kurallarına hiç aldırmadan,
ilk görüşte olağanüstü çekiciliği onu etkileyen hanıma yakından baktı.

Bayan Carey çekinerek yaklaştı ve ayaklarının dibine diz çöktü; ve hala
kraliyet gözü zarifçe güzel dilenciyi taradı. Bir keresinde
konuşmak için yüzünü kaldırdı, ama Kral'ın bakışlarıyla karşılaşınca dolu gözleri
tekrar battı.

"Oldukça etkilenmiş, Bugbee," dedi Kral kısık bir sesle, görünüşü kadar
tuhaf.

"Kralının görüntüsü onu alt etti, Majesteleri," diye cevapladı yaşlı
Bugbee, ciddi bir hayranlıkla alçak bir tonda.

"Hadi," dedi George, cesaretlendirici bir şekilde ve yüzünü
kaldırarak yumuşak çenesine dokundu: "Konuş! Bu kadar güzel bir tebaa için ne yapabiliriz?"

"Ah, Kralım!" diye haykırdı Güzel, ellerini sıkarak, "Sadece
kendi kulağınıza gelecek
sözlerle geldim."

Bugbee'nin yüzünde, kadının küstahlığına karşı tartışmasız bir kaş çatması gölgelendi. George'un küçük gözleri, sanki
anlamamış gibi, konuşanın yüzünde durdu. Yaşlı bankacı yerinde durmaya devam etti.

"Majesteleri, mesajımı yalnızca size iletmekle yükümlüyüm." O kadar belirgin bir şekilde heyecanlıydı ve yalvarışı o kadar anlamlıydı ki Kral hemen derinden ilgilendi.

George elini tutarak onu kaldırmıştı ve şimdi bakışlarını ondan yaşlı Bugbee'ye doğru belirsizce çevirdi.

"Bu bir mesaj. Bir dilekçe verdiniz," dedi Kral, bankacısına kuşkuyla.

"Majesteleri, düşündüm ki--"

"Bizi yalnız bırakın, Bugbee," diye sözünü kesti George, bankacıya bakmadan elini sallayarak. "Bu güzel haberciyi dinleyelim."

Yaşlı Bugbee eğildi ve kapıya ulaşana kadar geri çekildi, memnun mu yoksa öfkeli mi olması gerektiğini bilemiyordu. Kadının Kral'ın huzuruna girmeden önce planını ona açıklamasını sağlamalıydı. Şimdi, istediği gibi hareket etmekte özgürken beklemeliydi.

Kapı bankacıya kapandığında Bayan Carey'nin tüm tavırları değişti.
Kral'a yaklaştı ve heyecanla elini koluna koydu.

"Ah, Majesteleri! Sizi kurtarmaya geldim! İhanete uğradınız!"

"İhanete uğradım!" diye tekrarladı George, küçük
gözleri oldukça ifadesizken, fikri kavramaya çalışarak.

"İhanete uğradım!" diye hıçkırdı Bayan Carey, "ve Majestelerinin hayatı ve özgürlüğü dışında her şey kaybedildi."

"Bunu nereden biliyorsun? O neden bilmiyor?" ve telaşlanan George kapıyı başıyla onayladı.

"Bilmiyorum, Majesteleri. Sadece bildiğimi biliyorum ve
hayatımı riske atarak sizi kurtarmak için buraya geldiğimi; ama benim hayatım
Kralımın değerli hayatı yanında ne?"

"İhanete uğradım!" diye tekrarladı George, sanki kelimenin anlamı yavaş yavaş
bir sisin içinden geliyormuş gibi. "Ama yarın--bugün--adamlarım
geri dönüşü ilan edecekler."

"Ah, Kralım! yarın--"

"Yarın Kral olacağım!" diye yankılandı George, bakışları heyecanın sıkıcılığından kaçmaya çalışıyormuş gibi
odada gezinirken.
"İhanete uğradım! Hayır, hayır; adamlarım--"

"Adamlarınız, Efendim, bu gece ya ölecek ya da hapiste olacak," dedi Bayan Carey,
artan bir kararlılıkla, çocuksu doğayı okuyarak ve vurgunun değerini görerek.

"Beyefendilerime öğlen Aldershot'ta katılacağım," diye mırıldandı Kral.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Bayan Carey ve güzel elleri yalvarırcasına kolunu kavradı. "Eğer gitmeye çalışırsanız Majesteleri kaybolacak--oraya giden herkes kaybolacak."

Bu sözlere karşı sesinde inanç taşıyan bir derinlik vardı.

"Majesteleri bu gece İngiltere'den kaçmalı!"

"İmkansız!" diye haykırdı George, biraz vakarla ama daha fazla sinirle.

"Ah, beni dinleyin, Efendim!" diye hıçkırdı, "ve sözlerimi küçümsemeyin
çünkü ben sadece zayıf bir kadınım."

Burada Kral'ın küçük gözleri tekrar ona döndü ve kraliyet eli
onu yatıştırdı güzel saçlarını okşayarak sakinliğine geri döndürdü.

"Her şey biliniyor," diye devam etti, "Majestelerinin
karaya çıktığı hariç. Eğer bu biliniyor olsaydı her şey kaybolurdu. Başkan Bagshaw
Aldershot'ı askerlerle kuşattı. Kralcılara karşı yirmiye bir var."

"Ama Kral'ın adı onları değiştirecek;" ve konuşurken George
sözlerine gerçekten inanmış gibi görünüyordu. "Albay Arundel beni Kral ilan ettiğinde,
Dacre'in dediği gibi--"

"Ah, Efendim! "Efendim!" diye hıçkırdı Bayan Carey, şimdi kendi ihanetinin ortaya çıkan canlı
resminden gerçekten etkilenmişti; "Başkan bunu bile biliyor--ve Albay Arundel'i öldürecek olan tüm askerler
zaten onun talimatlarını aldılar!"

Bu kesin ve korkunç ifade George'u sersemletti ve gözlerine basit bir
telaş ifadesi geldi.

"O zaman ne yapmalı?" diye bağırdı şaşkın bir şekilde.

"Majesteleri bu gece--bu saatte kaçmalı. Londra'da bir an bile güvende değilsiniz; size kimin ihanet edebileceğini bilemezsiniz. Sizi İngiltere'ye getiren buharlı yat şu anda sizi almaya hazır."

George düşünmeye çalıştı; ama yapamadı. Sinirli bir şekilde etrafta dolaştı.

"Bugbee'yi buraya alalım!" diye haykırdı, bir rahatlama patlamasıyla.

"Hayır! Majesteleri yalvarıyorum! Kimseye güvenmeyin--ona bile. O çelik kadar
gerçekçi olabilir--bundan şüphem yok. Eğer gerçekse
kaçmanıza itiraz etmeyecektir. Ama her şeyi bilmeden, gecikmeyi tavsiye edebilir--ve gecikme
yıkımdır."

"O zaman ne yapacağım? Söyle bana, söyle bana, çocuk. Ne yapacağım?"

George konuşurken sözlerinde ve tavırlarında zavallı bir zayıflık itirafı vardı. Bir kadına, başıboş bir şekilde gelmiş ve onun zihnini kendisininkinden
üstüne çıkarmıştı - kendini onun ellerine bırakmıştı. Ve bir kadının elleri böyle bir armağan için hiç bu kadar hazır olmamıştı. Kadın konuşmadan önce onların okşayıcı ilgisini hissetti;
zayıf olan için feragat meyvesini vermeye başlamıştı bile.

"Birkaç dakika içinde Bay Bugbee'yi buraya çağıracaksın, Efendim ve ona
hiçbir açıklama yapmadan bu gece yata bineceğini söyleyeceksin."

"Ama çok garip--"

"Kralların garip hayallere hakkı vardır," dedi gülümseyerek ama kararlı bir
ses tonuyla. "Ona sadece, Efendim, hemen yata gitmek istediğini söyleyeceksin."

"Evet, bunu yapacağım," dedi George; ve asil bir sertlikle,
"ara "Onu buraya göndereceğim!"

"Onu göndereceğim, Efendim--çünkü şimdi gidiyorum," ve yavaşça ve
üzgün bir şekilde konuştu.

"Gidiyor musun? Hayır! Ben tamamen güvende olana kadar--vapura binene kadar gitmeyeceksin." George'un tonu derin bir samimiyetleydi ve
dilekçesinde aslında bir tür feryat vardı.

"Kralımı kurtarmaya geldim; ve şimdi güvende, görevim tamamlandı. "

Yine de kurtarıcısına, ülkeyi terk edene kadar onu yalnız bırakmaması için ısrar etti;
ve çok yalvardıktan sonra, Kral'la birlikte gemiye binmeyi ve oradan da evine götürülmeyi kabul etti. Yarım saat sonra,
oturma odasına indiğinde ve Bay Bugbee'nin, beklediği gibi, sabırsızlıkla onu beklediğini gördü. Şimşek gibi
söyleyerek durumu açıkladı ve Bugbee'ye özel arabasını sipariş etmesini söyledi.

"Ama bu yanlış alarm yarın duyulacak," diye bağırdı Bugbee, öfke ve şaşkınlıkla
kıvranarak. "Bütün bunların bir yalan olduğunu öğrenecek ve sonra--"

"Yanlış alarm diye bir şey yok, dostum!" diye tısladı Güzel, bankacının kulağına.
"Hepsi doğru--her kelimesi!"

"Bunu nasıl öğrendin? Muhbirin kim?"

"Başkan Bagshaw. Bu yeterli mi?"

Yaşlı bankacı Bayan Carey'e şaşkın bir bakışla baktı, bu bakış giderek
zeki bir hayranlığa dönüştü.

"Anlamaya başlıyorum," dedi yavaşça. "Ama neden bana söylemedin?"

"Çünkü _ben_ bu sefer Kralı kurtarmak istiyordum," diye cevapladı Bayan Carey.
"İtiraz etmiyorsun, değil mi? Size temin ederim ki bu sizin hiçbir planınıza müdahale etmiyor."

Bay Bugbee bunun olduğunu göremiyordu, hatta etse bile, şimdi nasıl
buna engel olabileceğini göremiyordu. Bu kadını doğru bir şekilde tartamamıştı. Kadın onu
alt etmişti ve o da bunu görmüştü.

"Hemen arabayı sipariş edeceksin, değil mi?" dedi Bayan Carey, pelerinini alarak.

"Evet, hemen," ve Bugbee zili çaldı. "Ama hemen Amerika'ya mı dönecek?" diye sordu alçak sesle.

"Bu onun amacı - ve benim amacım," dedi Güzel.

Yarım saatten kısa bir süre sonra Bugbee, kraliyet konuğu için yatı
hazırlamak üzere aceleyle uçarak ayrıldı; ve birkaç dakika sonra Beşinci George, Bayan Oswald Carey'i bankacının kapalı arabasına bindirdi ve
ikili Londra'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XI.

THE BAYRAĞIN ÇEKİLMESİ.

Bay Windsor'un tüm misafirleri gitmişti, son zamanlarda hareketli seslerin hoş uyumsuzluğuyla dolu olan odalardaki ışıklar sönmüştü ve nazik yaşlı Amerikalı ev sahibi, İngiltere'deki son gecesinin, kendisi ve kızı evlerine doğru yolculuklarında çok uzaktayken yeni arkadaşları tarafından keyifli bir şekilde hatırlanacağına inanmanın verdiği memnuniyetle dinlenmeye çekilmişti.

Ancak Bay Windsor, birkaç hafta sonra, gördüğü gibi, veda partisinin pürüzsüz yüzeyinin altında, ölümcül bir güç ve amaçtan oluşan gizli bir akıntının olduğunu biliyordu. O gece, hareketlerinden şüphelenilmeyecek bir yerde buluşmak için davetini değerlendiren neredeyse tüm Kraliyetçi liderleri habersizce ağırlamıştı.

Beyefendiler, Bay Windsor'un evinden gruplar halinde veya çiftler halinde değil, tek tek ayrıldılar. Hiçbirinin arabası olmaması ve evden ayrıldıktan sonra herkesin dönüp aynı yöne doğru yürümesi dikkat çekiciydi.

Son misafir gittikten yaklaşık bir saat sonra, Featherstone'un son iki haftadır ikamet ettiği, sürgün edilmiş bir konta ait büyük bir evde, Bay Windsor'da olanlar ve daha fazlası da dahil olmak üzere, Kraliyetçi şeflerin tam bir toplantısı yapıldı. Tek tek birçok yerden gelmişlerdi, ancak hepsi yayaydı ve sessiz bir yan sokaktaki bir kapıdan girmişlerdi. Toplamda belki kırk adam vardı.

Burada yaşlı ve onurlu soylular vardı, birden fazlası eski püskü ceketler ve gerçek yoksulluğun diğer belirtilerini taşıyordu; ve burada eylem umuduyla alev alev yanan genç ruhlar vardı. Burada bir sürü eski baronet-squire bir araya geliyor ve orada emir bekleyen adamların profesyonel havasına sahip bir grup kır saçlı albay duruyor. İşte Bayswater'ın yaşlı Dükü, gözlükleriyle dinliyor, Geoffrey Ripon ve Featherstone ise Bay Sydney ile sessizce şakalaşıyor.

Gece yarısından kısa bir süre sonra - Bayan Oswald Carey'nin Bay Bugbee'den banknotları aldığı an - Kraliyetçilerin bu toplantısındaki konuşma uğultusu sona erdi ve tüm gözler uzun oturma odasının ortasındaki bir masaya çevrildi. Orada, elleri kağıtlarla dolu bir şekilde odaya yeni girmişti. Dacre bir kurmay subayı üniforması giymişti ve göğsünde ilk seferinde kazandığı savaş haçını ve ayrıca Kral'ın davasına olan sadakati ve bağlılığı için kendisine verilen daha gösterişli
onurları taşıyordu.

Avizenin güçlü ışığı, heyecandan beyazlamış incecik kesilmiş yüzünün gergin çizgilerini gösteriyordu ve gözleri, kaşlarının altında, herhangi bir dış ışıkla bastırılamayacak kadar güçlü bir alevle yanıyordu.

Daha tek bir kelime bile etmeden, etrafındaki birçok kişiye kendi coşkusundan ve ruh yoğunluğundan bir şeyler
vermişti. Yanında taşıdığı kağıtları masaya koydu ve gururla yüzünü kaldırarak odaya baktı.

"Beyler!" dedi, coşkulu bir haykırıştan sesini tutarak, "seferimiz başladı. Artık bir liderimiz yok. Hükümdarımız
tahtını talep etmeye ve gerekirse kılıçla kazanmaya geldi.
Bu gece Kral George Londra'da uyuyor. Yarın İngiltere tahtına oturacak. TANRI KRALI KORUSUN!"

Ancak, ölüm sonuçlansa bile, duyanların bazılarının yüreklerinden cesur bir tezahürat yükseldi - bazıları, ama sadece birkaçı ve bunların arasında
Geoffrey, Featherstone ve gri saçlı albaylar vardı.

Diğer birçok kişiye bu tezahürat, topçu kükremesi kadar ölümcül bir patlama gibi geldi. Bir an herkes daha önce olduğu gibi durdu; sonra dağıldılar ve
karıştılar, heyecanla konuştular ve hatırı sayılır bir grup kapıya doğru yaklaştı
ve kısa süre sonra evden çıktılar.

Ancak en azından yirmi adam kaldı, Dacre emirler verirken, önceden yazılmış talimatları verirken veya ertesi gün devrime liderlik edecek subaylara sözlü olarak önemli sözcükleri tekrarlarken.

"Albay Arundel," dedi Dacre, altmış yaşında beyaz saçlı ama dik bir adama hitap ederek, "restorasyonun ilk sözcüğü size aittir."

Yaşlı albay, Dacre'nin karşısındaki masaya yürüdü ve sanki
talimat bekliyormuş gibi eğildi.

"Yarın öğle vakti," diye devam etti Dacre, Albay Arundel'e dönerek, "Kralın sancağı Aldershot'ta dalgalanacak ve o
saatte emrinizdeki tugaya Monarşinin
restorasyonunu ve Majestelerinin kamptaki varlığını ilan edeceksiniz." Gazi, gururlu bir gülümsemeyle geri çekildi.

"Albay Featherstone, Sir James Singleton, Lord Arthur Towneley, Bay Blaney Balfour;" Dacre bir listeden okurken, adı geçen beyefendiler
masanın yanına geldiler. "Siz kraliyet refakatçilerindensiniz; Kral'ın Aldershot'a varmasını bekleyeceksiniz ve ona kampa kadar eşlik edeceksiniz."

Dacre, salgın için hazırlanmış tüm emirleri verdiğinde, toplantı
dağıldı.

Geoffrey, Dacre ile birlikte karargahlarına yürürken, Londra sokakları
ıssız ve sessizdi, sanki yarının bulutlarında saklı hiçbir tehlike yokmuş gibi. Dacre, bedeni ve ruhuyla, muhteşem bir
başarının güvencesiyle doluydu; ancak soğukkanlı Geoffrey, onun coşkusundan hiçbir şey hissetmiyordu,
ama adımları hafifti ve sesi, arkadaşının ruh halinin gerektirdiği kadar neşeliydi. Ancak devriyesinde, onlara sakin bir şekilde "Günaydın beyler," diyen iri yarı, sessiz bir polisle karşılaştıklarında, Geoffrey içten bir kahkaha
tutamadı -ancak bunu Dacre'e
açıklamadı.

Geoffrey birkaç saat derin bir uyku çekti ve Dacre ile olan randevusuna yetişmek için erken kalktı. Zaten kalabalık olan sokaklarda yürürken, sessiz insanlarla erken işlerinde buluşurken, kendisi iki saat içinde bir iç savaşa kararlıyken, paltosunun cepleri dolu tabancalarla doluyken, böyle bir görevde kendini bulduğu için duyularına pek güvenemiyordu! Dacre ve o, eski Ordu ve Donanma Kulübü'ndeki özel bir odada neredeyse sessizce kahvaltı ettiler. Kapıda, zıt yönlerden gelerek karşılaşmışlardı ve birbirlerini sıkıca tutarak selamladılar. Dacre, büyük bir paltonun altında eski personel üniformasını giymişti ve Geoffrey dış paltosunu çıkarıp atalarının gümüş saplı kılıcını vücudunun etrafına dolanmış halde gösterdiğinde gururla gülümsedi, böylece yere
çarpmayacak veya paltonun altından
görünmeyecekti. Tren istasyonuna doğru giderken hava sıkıcı, çiseleyen bir sabahtı.
İstasyonda önceki gece toplantıya katılan birçok kişiyi gördüler; ancak, anlaşma gereği, komplocular birbirlerini
bir işaretle bile tanımadılar. Aldershot İstasyonu'na vardıklarında
olağandışı bir şeye dair hiçbir belirti yoktu. Kamptan birkaç emir subayı gelip gitti, ancak bu her gün görülen bir manzaraydı.

Kraliyetçiler hemen dağıldılar, bazıları yürüyerek, bazıları ortak kampta
omnibüslerle ve bazıları da taksilerle. Toplanma noktası, piyade kampının subay hatlarıydı; burada, vekaleten tuğgeneral olan Albay Arundel, karşılamaları için büyük bir yemek çadırı sağlamıştı ve bu sabah, onun düzenlemesi ve rehberlikleri için, kampta bundan başka hiçbir çadır bayrakla işaretlenmemişti.

Çadıra vardıklarında, Dacre ve Geoffrey, sadece iki komplocu arkadaşının, ikisi de genç, onları beklediğini gördüler. Ama çok erkendi,
saat 9.30 değildi ve toplantı saati 11'di. Bir sonraki gelen kişi, Cumhuriyetçi bir tüfekten çıkan bir mermiden daha çok eski düşmanı guttan gelecek bir atıştan korkan Bay Sydney'di,
kendisini hatların yakınına
bırakan omnibustan dikkatlice indi. Geoffrey elini sıkarken,
bu kadar basit ve cesur bir kalple şaka yapmış olmanın vicdanında bir sızı
olduğunu hissetti.

Saatler geçtikçe, birer ikişer, Kraliyetçiler buluşma yerine geldiler. Hiçbir zaman soru veya muhalefetle karşılaşmamışlardı. Nöbetçiler, geçerken, onları kampa ait subaylar olarak gördükleri için, "dikkat"te duruyorlardı.

Yemek çadırı kampın normal yollarından epeyce uzaktaydı ve
sabah boyunca sadece birkaç asker yanından geçti.

Geoffrey açık kapıda dururken, bir atlı topçu subayı
atla geçti. Genç bir adamdı, belirgin, sert bir yüzü vardı ve
çadırın önünden geçerken Geoffrey'e aniden içeriye keskin bir bakış
attığı göründü. Geoffrey ilk başta buna o kadar ikna olmuştu ki
Dacre'le konuşmak için döndü; ancak subayın ardından baktığında, onun
durup çadıra doğru gelen ve Geoffrey'in önceki geceki toplantıdaki askerlerden biri olarak tanıdığı bir adamla konuştuğunu gördü. Birkaç kelimeden sonra dostça selamlaşıp ayrıldılar.

Geoffrey, yaşlı asker çadır kapısına geldiğinde, "O subayı tanıyor musunuz, efendim?" diye sordu. "Geçerken bu tarafa garip bir şekilde baktığını düşündüm."

"Ah, evet," diye cevapladı diğeri; "o genç Devereux, muazzam silahı icat eden ve eski taktikleri
devrimleştiren
zeki adam. Yetenekli bir adam, efendim--ve otuz altı yaşında bir albay.
Babasını kırk yıl önce, biz öğrenciyken Woolwich'te tanıyordum."

"O zaman, onun bu şekilde göründüğünü hayal ettiğimde yanıldığımı mı düşünüyorsun?"
diye sordu Geoffrey.

"Öyle demeliyim--ruhum şad olsun! Ben de öyle umuyorum. O, tüm hizmetteki
en zeki adam; ve onunla en baştan
karşılaşmak istemiyoruz."

"Belki de bizimle olabilir?" diye önerdi Geoffrey.

"Hayır; olası değil. Devereux'un tek bildiği bilim ve disiplin. Ama bizimle olsaydı yirmi alaydan daha iyi olurdu."

"Ve bize karşı mı?"

"Ah! Durumları değiştiren durumlar vardır. Bizimle birlikteyken kendi tasarladığı şekilde hareket etmekte özgür olurdu, çünkü onu kuvvetlerin komutanı yapardık. Bizimle karşı karşıyayken o sadece bir ast, aptal bir tümgeneral tarafından kontrol ediliyordu."

Saat on bir oldu ve çadırda yirmi yedi adam vardı.
Bunların yanı sıra, kamptaki alayın birkaç subayı da vardı, onlar
işaret için hazır bir şekilde
karargahlarındaydılar.

Yemek çadırının kapısında, çadıra giren, halatları takılı uzun bir bayrak direği yükseliyordu.
Bunlara, Dacre'nin elleriyle, öğlen topunun sesiyle birlikte esintiye bırakılmak üzere
İngiltere Kraliyet Sancağı bağlanmıştı.

Saat on bir buçukta, piyade alaylarının boruları genel bir geçit töreni için
çalmaya başladı; ve birkaç dakika içinde, geçit töreni alanında kızıl çizgiler
görüldü, düzenleniyor, dönüyor ve tugay oluşumuna doğru yürüyorlardı. Yedi alaydan altısının komutanı ve albayları,
direğe asılmış kraliyet sancağını gördüklerinde,
birlikleri Kral George'u desteklemeye çağırırlardı. Yemek çadırının içinde, hem gülünç hem de acıklı özelliklere sahip sessiz bir hazırlık sahnesi vardı.
Kraliyetçilerin çoğu, çeşitli türlerde ve ülkelerden askeri üniformalarla gelmişti. Saat yaklaşırken paltolarını bir kenara koydular ve
askeri bir eleştirmen için garip bir grup oluşturdular. Bayswater Dükü, yarım yüzyıl önce kendi bölgesinde komuta ettiği yeomanry süvarilerinin eski kırmızı tuniğini giyiyordu; Bay Sydney, Kral Edward zamanında teğmen olarak giydiği bir mızraklı yorgunluk ceketi; Fransız topçularının kaptanının tuniğini giyen biri vardı ve birkaç kişi de kıta üniformaları giyiyordu. Herkes bir şekilde silahlıydı.

Piyade tugayı geçit töreni alanında sıraya girerken, arkada çok uzakta bir trompet duyuldu.

"Dacre, o trompet ne?" diye sordu Geoffrey, alçak bir sesle.

Dacre dinlerken saatine baktı. Cevap vermedi, ancak başını salladı ve Geoffrey'e gülümsedi.

"Bu bir topçu trompeti," dedi Geoffrey'nin daha önce konuştuğu ve şimdi sessizce Dacre'nin yanına gelen yaşlı subay. "Albay Devereux'un bataryasının yönünden geldi - ama bana bunun bir bayram günü olmadığını söylediğini açıkça hatırlıyorum."

Geoffrey'nin gözünde Dacre'nin heyecanını bastıran ağır bir korku veya umutsuzluktan muzdarip olduğu açıktı. Yüzünde, arkadaşına acınası gelen gergin bir beklenti ifadesi vardı.

"Kral saat on birde burada olacaktı," dedi Geoffrey sonunda ona. "Şu anda saat on ikiye yirmi var. Bir şey olmuş olabilir mi, Dacre?"

Dacre ona sitemle baktı; ama sadece başını salladı, gülümsemeden. Geoffrey kapıya yürüdü ve aniden, neredeyse bağırarak döndü.

"İşte Featherstone!" diye bağırdı. "Kralın refakatindeydi; haberleri var."

Kralcılar Featherstone içeri girdiğinde etrafını sardılar, ama hevesli gözleri solgun ve daha da
Featherstone'dan farklı olarak öfke ve kasvet dolu yüzünde hiçbir güvence bulamadı.

Karşılaştığı soru yağmuruna cevap vermedi, ama Dacre'ı aradı ve yanına gitti.

"Kral mı?" diye sordu Dacre sertçe.

"Kral kayboldu," diye cevapladı Featherstone, "ve kimse nereye gittiğini
bilmiyor."

Çadırda ölüm sessizliği vardı; tek bir adam bile kıpırdamadı. Dacre saatine
baktı. On ikiye on vardı.

"Başka bir yoldan buraya geliyor olabilir," diye önerdi yaşlı Dük.

"Bilgi edinmek için ne yaptınız?" diye sordu Dacre.

"Saat on birde Londra'daki istasyonda bekleyen refakatçi bizi aradı ve trenin gittiğini ve Kral'ın gelmediğini söyledi. On dakika bekledik ve sonra doğrudan Kral'ın bankacısının evini aradım ve şu sözleri aldım: 'Kral bu sabah saat ikide buradan ayrıldı ve buharlı yatına bindi. Amerika'ya yelken açtı.' Sorularıma yanıt olarak, oradaki hiç kimse bilmediği ve Bugbee Kral'ın gidişinden beri geri dönmediği için gitmesinin bir nedeni belirtilmedi."

Featherstone kollarını kavuşturdu ve tüm gözlerin tekrar ona çevrildiği Dacre'ye baktı. Bir elinde halatlara sıkıca bağlı kraliyet sancağını, diğer elinde ise saatini tutuyordu.

Tam bu sırada daha önce duyulan topçu trompeti çok daha yakından duyuldu ve görünüşe göre kampın farklı noktalarındaki diğer trompetlerden yanıt geldi.

"Beyler," dedi Dacre, uzun boylu vücudunu muhteşem bir gururla dikleştirip
sakin bir şekilde çadırın etrafına bakarak, "iki dakika içinde öğle olacak - hareketimizin saati. Orada, Monarşiyi ilan edecek cesur adam at sırtında ve onu veya diğer subayları ve vatanseverleri uyarmak için artık çok geç. Geri çekilebiliriz; ama onlar devam edecekler. Dünya tanık olacak. Eğer Kral bize karşı yalan söylediyse - ve biz bunu bilmediğimiz halde - davamıza ve kendimize karşı dürüst olacağız."

Bir duraklama oldu. Dacre'nin gözleri elindeki kadrandaydı. "Beyler!" diye bağırdı, saati cebine koyarken, "saat on iki! Kralın bayrağını çekeyim mi?"

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı cesur bir haykırış.

O anda öğlen topu patladı ve Kraliyetçiler dinlemiş olsaydı
topçuların gürültüsünü ve onları geniş bir daire halinde
çepeçevre saran süvarilerin takırtısını duyabilirlerdi. Ama duysalardı
durdurulmazlardı. Şimdi geri çekilmek, tehlikenin tam eşiğinden gizlice uzaklaşmak ölümden daha kötü olurdu. Sonuna kadar gitmeliydiler.
Dünyanın gözleri üzerlerindeydi, ya da yarın olacaktı; dünya
her zaman düne bakıyordu.

Bir kovandan gelen arılar gibi, bir avuç adam, yemek çadırının kapısından dışarı
çıkıp kılıçlarını çekerek, kaçan bir kral için bir krallığı fethetmek üzere
harekete geçtiler. Kalplerinde asil bir umutsuzluk vardı.

"Kralın sancağını kaldırın!" diye bağırdı Featherstone ve Dacre direğe gidip bayrağı çekti.

"Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdı her gırtlak, ağır kıvrımlar yukarı doğru
kalkarken.

Ancak halatlarda bir aksama vardı ve Dacre'in heyecanı onu hemen
kaldırmasına izin vermedi. Kraliyet sancağı yukarı doğru
yolunda durdu - yarı direğe kadar durdu - ve orada tam yarım dakika boyunca uğursuzca kaldı, ta ki hatlar temizlenip direğe kadar yükselene kadar.

Geçit alanında yedi piyade alayı sıraya girmişti
ve komutan tugayın önüne doğru at sürerken silahlarını sundular.
Öğlen topu patladığında, kızıl saflarda bir heyecan oldu,
çünkü hatta hat görevlileri bile bir trajedinin gerçekleşmek üzere olduğunu biliyordu.
Kampta, Kraliyetçi hainlerin o saatte kendilerini
açıklayacakları haberi yayılmıştı.

Sahnede aktörlerin trajik sona bu kadar aptalca, bu kadar kasıtlı bir şekilde yaklaştığı bir dram hiç görülmemişti.

Albay Arundel, personelin önünde at sürerek durdu ve tugaya döndü. Birlikler silahlarını sundu; bando milli marşı çaldı,
"Tanrı Halkı Korusun!" Müzik sona erdiğinde Albay Arundel'in gözleri yemek çadırındaki bayrak direğine çevrildi.
Hatların sallandığını gördüğünde yüreği yerinden oynadı ve sonra, tam zamanında, Kral'ın bayrağı
yukarı kalktı.

"Askerler!" diye bağırdı yaşlı komutan, beyaz başını açarak ve
kraliyet sancağını işaret ederek; "Kralınızın ve ülkenizin bayrağına bakın!
Kral George tekrar kendi bayrağını almaya geldi ve şimdi bu kampın kişisel
komutasında. Tanrı Kralı korusun!"

Tüm tugay, Kral George'un büyük sancağının bir yas amblemi gibi yarıya indirildiği bayrak direğine baktı. Birliklerden bastırılmış bir kahkaha sesi geldi - yaşlı albayın kalbine ürperti
gönderdi, hiçbir şiddetli haykırış bunu yapamazdı.

Komutan'ın sesinin titreşimi hala havadaydı, bir atlı tugayın başına doğru koştu, korkunç bir güç ve amaç yüzü olan bir adam. Albay Devereux'du. Tugaya demirden dökülmüş bir adam gibi bakıyordu, bu yüzden yarım dakika kıpırdamadan oturdu. Elektrikli bir merkezdi, tugaydaki her adamın gözlerine ve sinirlerine ulaşıyordu.

"Hazır olun - silahlar!" ve tugay onun heyecan verici sesiyle harekete geçti.

"Adamlar!" dedi yavaşça, ama sesini tugayın her iki tarafına da gönderen bir güçle, "bu kampın komutası bugün bana dünyadaki bunu verebilecek tek güç tarafından verildi - Britanya Cumhuriyeti Başkanı."

"Ve ben, efendim--ben neyim?" diye öfkeyle sordu Albay Arundel, ama askerlerin
kulaklarına ulaşamayacak kadar alçak bir sesle. Hakarete uğramış olmasına rağmen
birliklerin önünde hiçbir
kavgaya girmezdi.

"Siz, efendim!" diye cevapladı Albay Devereux ve sesi bir trompet gibi çınladı, "siz halka ihanet ediyorsunuz!"

Bu sahne yaşanırken, tugaydaki bir alayın
iç kanadında önemsiz bir hareket meydana geldi. Bir çavuş ve altı adam ayrıldı ve takım arkada hızlı adımlarla yürüdü ta ki merkeze gelene kadar, öne doğru döndüler, formasyondan geçtiler ve Albay Arundel'in tam önünde durdular. Silahlarının yere indirilmesi yeni komutanın korkunç hücumunu tamamladı.

"Askerler," diye bağırdı Albay Devereux tugaya dönerek, "bir hainin ölümüne bakın!"

Çavuş adamlarına alçak sesle emir verdi ve yedi tüfek Albay Arundel'e doğrultuldu. Arundel, eyerinde, şapkası elinde, Kral'ın bayrağını selamlamıştı. Şimdi başını hızlıca çevirmesiyle havadaki büyük, süslü pankartı gördü; bir sonraki anda göğsü parçalandı ve yaşlı adam atı savrulurken öne doğru düştü ve sonra vücut eyerden düşüp tugayın önüne düştü.

"Albay Gardener, komutayı burada ele alın," dedi Devereux dehşet içindeki kadrodaki bir subaya; "ve siz beyler," elinin bir hareketiyle kadrodan üç veya dört kişiyi işaret ederek, "beni takip edin." Atını çevirdi ve kraliyet sancağının dalgalandığı yemek çadırına doğru doğruca sürdü.

Bir Gatling topu ve bir düzine asker taşıyan genç bir topçu subayı, başka bir yönden oraya doğru dörtnala gidiyordu. Albay Devereux ile aynı anda çadıra ulaştılar.

"Dur!" diye bağırdı topçulara ve atlı grup sanki taşa dönmüş gibi durdu.

"Şu bayrağı indirin!" diye emretti Dacre'ye, çıplak kılıcıyla işaret ederek.

"Asla!" Dacre, direğin dibinde durarak cevap verdi.

Albay Devereux, topun subayına sert bir emir verdi;
top bayrak direğine doğrultulmuştu ve hemen ardından cehennem gibi bir
kükremeyle altmış mermisi bayrak direğini paramparça etti ve devasa
sancak ıslak toprağı işgal etti.

Atıştan önce Geoffrey, Dacre'i yakalayıp onu menzil dışına
sürüklemişti. Belki de onu kaderine bıraksaydı daha iyi olurdu, çünkü o anda, görevi bitmiş, kılıcı elinde ve bayrağı tepesindeyken ölüm, onu bundan böyle mezara kadar gölgeler gibi yürüyen
utanç ve hayal kırıklığının daha derin acısından kurtarırdı.

Topun başındaki subay, askerlerine ve sürücülerine devrilen
sancak üzerinde ilerlemelerini emretti; ve toynaklar ve çamurlu tekerlekler onu parçalara ayırdı ve çamura buladı.

"Sen bir korkaksın!" diye bağırdı Dacre ve öne doğru koşarak atlı subayla kılıçlarını çaprazladı ve onu kolundan yaraladı. Bir sonraki anda talihsiz bayrağın üzerinde baygın bir şekilde uzanmıştı, bir topçu onu karabinasının dipçiğiyle vurmuştu.

Diğerleri tek kelime etmeden teslim oldular. Topçu subayı, eli kanlı bir şekilde kılıçlarını tek tek aldı ve onları John Dacre'in baygın bedeninin yanına
küçümseyerek fırlattı.

Londra'ya götürülmek üzere bir süvari muhafızı tarafından çevrili olarak götürülürken, Bay Sydney, Bayswater Dükü'nün zor yetişebildiğini görerek, kolunu sakat yaşlı adama verdi.

"Bu korkunç bir şaka," dedi Sydney; "Acaba dostumuz Dacre'e ne yapacaklar."

"Teşekkürler," dedi zavallı yaşlı adam, Sydney'e ağır bir şekilde yaslanarak ve yağmurdan korunmak için yakasını kaldırarak. Sonra son bir kez
Dakre'ye baktı, hala düşmüş gibi yatıyordu. "Eğer öldüyse, sanırım onu
bir Hıristiyan beyefendi gibi gömeceklerdir, tıpkı olduğu gibi." Ve şapkasını kaldıran yaşlı adam, düşmüş askere selam verdi.

Featherstone, Geoffrey'e bir puro uzattı ve alay başlarken kendisi de bir puro yaktı.

"Acaba Kral Beşinci George şu sıralar nerededir," dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Nerede olursa olsun," diye cevapladı Geoffrey, yerleşik bir inançla; "bir şey kesin: Monarşi İngiltere'de sonsuza dek öldü ve zamanı geldi!"

BÖLÜM XII.

ASLAN AĞZINDA.

Komplonun bastırılması ve elebaşlarının tutuklanması haberi İngiltere'de büyük bir heyecan yarattı. Muazzam kalabalıklar, daha önce unvan sahibi olan tüm kişilerin sürgüne gönderilmesini talep ederek Londra sokaklarında yürüdü. Kralın heykeli asıldı ve laik figürü Lincoln's Inn Fields'daki kamu fırınında yakıldı. Sosyalizm yaygınlaştı. Halkın en alt tabakalarından oluşan bir güruh Hyde Park'ı ve diğer kamu bahçelerini işgal etti, orjileriyle gece gündüzü iğrenç hale getirdi. Ünlü Albert anıt heykeli öğle vakti dinamitlerle titretilerek havaya uçuruldu ve dizginsiz serbestlik kitlelerin sloganı haline geldi. Böyle bir anarşi İngiltere'de hiç görülmemişti. Başlangıçta, Kraliyetçilere karşı yapılan gösterinin başını toplamasına izin vermeye meyilli olan hükümet bile endişelendi. Kesin devrim yaklaşıyordu ve kararlı önlemler alınması gerekiyordu. Halkın öfkesi, büyük şehrin en sefil inlerinde yaşayanların en sefillerinden otuz tanesi Kensington ve Belgravia sokaklarında ölü yatana kadar yatışmadı. Ordu, kargaşayı durdurmak için onları vurmak zorunda kaldı. On günün sonunda nispeten sessizlik sağlandı ve ardından hükümet, tutukluları güçlü bir muhafız eşliğinde Londra'ya getirip Kule'ye yerleştirmeye cesaret etti. Tahminlere göre, yirmi bin kişi, kendilerine eşlik eden birliklerin ayak izlerini takip ediyordu ve güvenliklerini sağlayan tek şey süngü uçları ve tek kelimeyle ölüm saçmaya hazır tüfeklerdi. Komplocular, her iki yanda yüklü karabinalar taşıyan mızraklılarla ikişer ikişer yürüyorlardı. Toplamda on altı kişiydiler. John Dacre ve Geoffrey Ripon yan yanaydı. İkisinin de kalabalığın öfkesinden kaçma umudu yoktu. Bayswater Dükü ve Albay Featherstone biraz önde gidiyordu. Zavallı yaşlı dükün şapkası düşmüştü ve kel kafası füzeler için parlayan bir hedefti. Bir yumurta kafasına çarpmış ve saldırgan bir leke yapmıştı.

Alayın geçtiği sokaklar seyircilerle doluydu. Hükümet Konağı'ndan, Başkan Bagshaw ve iktidardaki partinin önde gelen üyeleri kurbanlarına baktılar ve karşıdaki Whitehall'un pencereleri muhalefetin dostlarına, aralarında Richard Lincoln ve kızının oturduğu yere bir görüş sağladı. Büyük halk bu manzaradan kaçınmayı tercih ederdi, ancak Mary tutukluları sokaklarda yürürken görmek istediğini dile getirmişti. Onları beklerken solgun ve taş bakışlı görünüyordu, babası da onu izlerken iç çekti, çünkü sırrını biliyordu. Alnı endişeliydi. Bunlar sıkıntılı zamanlardı ve ülkelerini seven herkes için bir endişe kaynağıydı. Hükümetin sadece kendi çıkarlarını düşünen adamlardan oluştuğunu biliyordu. Bu otorite görünümü, itaatsiz kitlelerin yasayı ve nezaketi çiğnemesini engelleyen tek engeldi. Başkan Bagshaw yağmaya benzeyen bir özgürlük için halkın haykırışına ne kadar dayanabilirdi? Bu aptalca komplo, binlerce düzen sever vatandaşı muhafazakar önlemlere karşı önyargılı hale getirmişti. Kendi partisi acınası bir azınlığa düşmüştü ve Kraliyetçilerin tutumu, anayasayı ve yasaları yutmakla tehdit eden bir tepkiye neden olmuştu. Ve sanki bu dürüst bir adamın ruhunu üzmeye yetmiyormuş gibi, tek kızı, çılgın coşkusu ülkeye bu kötülükleri
hızlandıran haini seviyordu.

Düşüncelerini bölen Mary'nin sesiydi.

"Geliyorlar, baba."

Lincoln dışarı baktı ve göz alabildiğine sokaklar, kafalardan oluşan bir denizle
karanlıktı. Süngülerin parıltısı, dalgalanan bayraklar,
üniformalar, çılgın haykırışlar ve alaycı inlemeler ve kargaşanın üstünde
tam ritimde çalan davullar heyecan verici bir sahne oluşturuyordu. Ama Mary her şeyi kaybetmişti. Gözü John Dacre'ı seçmişti ve ona
anlamsız bir acıyla bakıyordu. Ona solgun ve hasta göründü.
Giysileri yırtılmış ve çamurla kaplıydı. Ama her zamanki gibi dik ve onurlu bir şekilde kendini taşıyordu.

Sanki içgüdüsel olarak pencereye baktı ve gözleri buluştu. Şapkasını bir beyefendinin nezaketiyle kaldırdı, bir an için durumu ve başına gelebilecek sonuçları unutup selam verdi. Kalabalığın bakışları onun hareketini izledi ve birçoğu solgun kızı gördü ve onun yakışıklı tutukluya bir gül attığını gördü. Gül, onun için atıldığı kişiden uzağa düştü; aslında, çiçeğin düştüğünü görmedi. Kalabalığın arasına düştü ve sevgilisinden nefret edenlerin ayakları altındaki çamurda çiğnenecekti, Geoffrey Ripon saflardan fırlayıp çiçeği kapmasaydı, onun için sonsuz bir tehlike olacaktı, çünkü yanındaki asker karabinasının dipçiğiyle ona vurdu. "Bak," dedi bilinçsizce hayallere dalmış bir şekilde yürüyen Dacre'ye; "bak, sana bir gül attı. İyi şanslar, dostum." Ve
Geoffrey, sevdiği kişi ayaklarının dibine bir
gül düşürmüş olsaydı, şu anki durumunun ne kadar önemsiz görüneceğini düşünmeden edemedi.

Ama Richard Lincoln onun hareketini gördü ve öfkeyle irkilerek,
"O adam bir hain, Mary. Ve yine de sen benim kızımsın." dedi.

Yakınlarda duran arkadaşları onun gülü
attığını fark etmemişlerdi ve şimdi liderlerine bakarken yüzünü kaplayan kızarıklığa da aldırış etmiyorlardı.

"Biliyorum, baba; ama onu seviyorum," diye fısıldadı ve Lincoln onu güçlü kollarıyla destekleyip odadan
çıkarmasaydı bayılırdı.

Tutukluları tanıyan gözlerle izleyen bir başkası daha vardı. Bayan Oswald Carey, alayı izlemek için iyi bir yer sağlamak amacıyla sabahın erken saatlerinde evinden ayrılmıştı ve Parlamento binalarının yakınındaki bir
gözlem noktasından ihanetinin kurbanlarına bakıyordu. Uzun bir pelerin vücudunu örtüyordu ve yüzü boğuktu. Sadece
güzel
gözleri görünüyordu. Kraliyetçilere karşı yaygın olan
acı hisler nedeniyle, kendini göstermekten korkuyordu, çünkü soyluların sefahatleriyle o kadar
yakından ilişkiliydi ki, insanlar
onu
taşlardı. Mevcut
kıyafetiyle keşfedilmeye karşı bir koruma hissediyordu ve Geoffrey Ripon'u bir anlığına görmek için
ayaktakımı tarafından çevrelenmiş bir şekilde saatlerce beklemişti.

İntikamı hızlı ve beklentilerine eşit olmuştu.

Devamı henüz gelmemişti. Genç adamın yüzüne bakarken, ki bu
ifşa onu daha da asilleştirmiş ve daha da yakışıklı yapmıştı, içinde garip
duygular
uyandı. Onu orada canını tehlikeye atarken gördüğü için üzgün müydü, yoksa ihanetin cezasını
başıyla ödediğini bilmekten mi memnun olacaktı, pek bilmiyordu. Aşkı ve nefreti o kadar birbirine karışmıştı ki hangisinin daha üstün olduğunu ayırt edemiyordu. Adam, kadının durduğu yerden geçti. Ama onu tanıyabilseydi bile, onun hainliğinin onun talihsizliğinin sebebi olduğundan şüphelenemezdi. Kadın sırrını dikkatlice saklamıştı. Başkan Bagshaw sözüne sadık kalmıştı. Komplonun ortaya çıkarıldığı
yollara dair hiçbir söylenti halkın kulağına ulaşmamıştı.

Geçiş alayı geçtikten sonra kalabalık caddeden evine doğru giderken, Geoffrey'nin kaderinin ne olacağı düşüncesi onu meşgul etti.
Kamuoyunun şu anki ruh halinde, onun ölümden kurtulması pek olası değildi. Vatana ihanetten vurulmak, bu kaçamağın mantıksal sonucu gibi görünüyordu. Eğer öyle olacaksa, onu başkasının kollarında görmektense
darağacının üzerinde görmeyi tercih etti. Her şey bitene kadar bekleyecek ve sonra hayal kırıklığı için Amerika'da teselli bulacaktı. Kartlarını iyi oynamıştı. Kral ona
delice aşıktı ve onun onsuz yelken açmasından korkmuyordu. Eğer öyleyse, Jawkins hala oradaydı. Müdürü öyle bir
güven duygusuna
uyutmuştu ki, önemli bir
sözleşmeyi üstlenmek için İskoçya'ya kadar koşmuştu. Trossachs'ı sezonluk
kiralayan bir Amerikalı milyarder, düzenlemelerini denetlemesi için onu görevlendirmişti. Komplonun
keşfinden beri unvanlı
insanlar çok değerliydi ve
Jawkins kendi fiyatlarını belirleyebiliyordu. Bu patrona verdiği cevap, "Hapisten çalmak zorunda kalırsam sana bir çift akran sağlarım, ama onlar yüksekten gelir," adamın enerjisinin ve iş zekasının bir göstergesiydi. Aldershot'tan bedavaya kaçan zavallı yaşlı Canterbury Başpiskoposu, akşam yemeği ihtiyaçlarını karşılamak için İngiltere'nin bir köşesinden diğerine aceleyle götürülüyordu. Jawkins'in ilk başta ona biraz sorun çıkardığı doğru. Ripon House'daki telgrafını aldıktan sonra aceleyle Londra'ya gitmiş ve kaldığı yeri araştırarak onu atlatmak istediğiyle suçlamıştı. Onunla halka açık bir restoranda öğle yemeği yiyerek ve iki hafta sonra Amerika'ya geçişlerini ayarlamasına izin vererek duygularını yatıştırmıştı. Kral gelmeseydi ona sadık kalacaktı. Mahkumların yargılanması, Kule'ye gönderildikten sonra bir hafta sonraya ertelendi. Parlamento Binası'nda gerçekleşecekti ve herkese karşı açılan dava vatana ihanettendi. Başsavcı James McPherson davayı hükümet adına yürütecekti ve sanıklar, Benjamin'in bir süredir torunu olan ve Victoria döneminde ünlü bir avukat olan Calhoun Benjamin'in hizmetlerini tuttu. Her iki meclisin de hiçbir üyesinin avukat olarak görünmesine izin verilmiyordu. Anayasa, ortak kurulların davayı yargılamasını gerektiriyordu. Yine de, resmi tartışmalardan sonra herhangi bir üye ayrıcalık sorusunu gündeme getirip meclise hitap etmekte özgürdü. Gerçekten de olağan gelenek buydu.

Mary Lincoln, duruşmadan önceki akşam babasına "Onun adına konuşacaksın, değil mi, baba?" diye fısıldadığında şüphesiz bunu düşünüyordu.

"Bunu söyleyemem," dedi Richard Lincoln. "Neden söyleyeyim, Mary? Onun kaderi ölüm ve onun adına ne söyleyeceğimi bilemem."

"Ama eğer hepimiz hak ettiğimiz gibi muamele görseydik, kaçımız
acıdan kurtulabilirdi. Sadece sen, baba; senden başka kimseyi tanımıyorum."

Vatansever ayaklarının dibinde oturan solgun kıza baktı ve
saçlarını okşadı. Kızın gözleri yaşlarla doluydu ve ona
yalvarırcasına baktı. Artık onun sırrını sonuna kadar biliyordu. Londra'nın onun ülkesinin hainine bir gül
attığını gördüğü o korkunç günün akşamı boyunca ona söylemişti. Yine de, tekrar yapsa,
yapmaz mıydı? Sevgisi, utanç duygusundan daha güçlüydü.

Richard Lincoln oturdu ve ateşe baktı. Bunlar gerçekten
sıkıcı zamanlardı, ancak bulutların en karanlık olduğu yerin hemen altında bir ışık
kırılıyor gibiydi. Bir hafta boyunca halkın
duygularında büyük bir değişiklik olmuştu. Parlamentodaki tartışmalar şiddetli ve acıydı. Partisinin başında iktidarın dizginlerini elinde tutanların kitleleri kötüye kullandığını ve aldattığını ve gerçek özgürlüğün cahilce bir hak gaspında değil, herkesi eşit gören yasal olarak oluşturulmuş bir otoritenin akıllıca tanınmasında yattığını göstermeye çabalamıştı. İlk başta amacı yanlış yorumlanmıştı, ancak sözlerinin gerçek anlamı halkın zihninde yavaş yavaş kavrandıkça inlemeler yerini sessizliğe, somurtkanlık ise tezahüratlara bıraktı. Reform baltasını bir çiftçinin eliyle kullanmaktan çekinmemişti ve uçuşan talaşlar cehalet ve zanaatın ölü odunu arasında yarattığı tahribatı anlatıyordu. Amacı, iktidar koltuğunda oturan bir demagogun halkın mutluluğu için bir aristokrattan daha az tehdit oluşturmadığını göstermekti. Ancak zaferinin karşısında bu garip, doğal olmayan sevginin gölgesi belirdi; çünkü tek çocuğunun kalbini, kendisinin kurulmasına yardım ettiği şeyi yıkmak ve kutsal olmayan bir geçmişin gösterişini geri getirmek
amacıyla birisine vermesi ona doğal görünmüyordu. İlk başta bunu mümkün olarak kavramakta zorluk çekmişti, ancak itirafı ve daha da güzel bir şekilde solgun yanakları, bu talihsizliğin gerçekliğini sorgulamaya yer bırakmıyordu. Ve
yarın, varlığı onun bir parçası haline gelmiş ve onu hainlik yapmaya
yönlendirmiş olan adamı darağacına göndermek için çağrılacaktı. O böyle düşünürken, kırılan ışık gökyüzünden
sönüverdi ve bulutlar kasvetli ve geçilmez bir şekilde alçaldı.

"Baba," dedi Mary tekrar, "Onu kurtarabileceğinden eminim."

Lincoln başını iki yana salladı. "Ben istesem bile, kızım," diye cevapladı sertçe.

"Sen de beni terk ediyorsun," diye mırıldandı Lincoln. Bir an yüzünü elleriyle örttü, sonra aniden gelen bir dürtüyle dik ve kararlı bir şekilde ayağa kalktı.
Gözleri ateş saçıyordu. "Bir haini sevmek yanlışsa, öyle olsun.
John Dacre'ı sevmekten kendimi alamıyorum ve onunla birlikte ölmek istiyorum."

Richard Lincoln ona şaşkınlıkla baktı. Bakışında gurur da vardı. Onun değişmiş yüzünde kendi gençliğinin tekrarını gördü
ruhunun kısıtlamadan sabırsızca yükseldiği ve henüz ateşli doğaların aşırılıklarını engelleyen
sınırları bilmediği zaman. O erken günlerde
ideal hak için yola çıkmıştı, hatta onun kalbinin sevgisinin doluluğunda tutku dalgasını
yayıyordu. Ellerini ona uzattı
ve dudakları titredi.

"Çocuğum, çocuğum! Keşke sevgilini kurtarabilseydim. Sen
benim için dünyadaki her şeyden daha değerlisin. Babanın kollarını hor görme.
Göğsü artık senin rahatlaman için doğru yerin."

Onun kendisini kucaklamasına izin verdi. "Cesur olacağım," diye fısıldadı, gözlerinin içine bakarak. "Öp beni; cesur olacağım ve--ve
o öldüğünde ben de öleyim."

"Çocuğum!" diye mırıldandı Lincoln tekrar ve sesinde hem korku hem de acıma vardı. Onu sıkıca tuttu ve başı onun omzuna yaslandı.
"Her şey yoluna girebilir, canım," dedi şefkatle.

Ertesi sabah şafak vakti şehirden bir insan seli akın ediyordu ve Cheapside, Fleet Caddesi ve Strand'den geçerek Parlamento Binası'ndaki yargı salonuna doğru ilerliyordu. Kule muhafızları Westminster'a vardığında, kaldırımları dolduran ve kapıların önündeki meydanda o kadar yoğun bir kitle oluşturan
kalabalıklar vardı ki ilerlemek neredeyse imkansızdı. Ancak halk düzenliydi ve bir süvari birliğinin atlarının önünde geri çekildiler, somurtkan bir mırıltıdan başka bir şey yapmadılar.

Tutuklular Avam Kamarası'nın önüne getirildi ve hemen ardından Üst Meclis içeri girip yerlerini aldı. Etkileyici bir
sahneydi. Taç görevlisi iddianameyi okumak için ayağa kalktığında ve oturduğunda katibin kısık sesi, tüm unvanları alınmış sanıkların isimlerini, Büyük Britanya ve İrlanda Cumhuriyeti'ne karşı yüksek ihanet suçlamasına cevap vermek üzere ayağa kalkmaları için seslendiğinde iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.

"Ne diyorsun, John Dacre - suçlu musun, suçsuz musun?"

"Suçsuz."

Dacre'in bakışı geniş salonda ciddi bir şekilde dolaştı ve binlerce gözün bakışıyla hiç çekinmeden buluştu. Kader, galerileri sıralayan kalabalığın arasında soluk, güzel bir yüzün ayırt edilmesini ve
bir anlığına oradan ayrılmaya isteksizmiş gibi orada kalmasını istedi; ama o bakarken bile, başka bir kadının örtüsü ve omzu, görüşüyle ​​Mary Lincoln'ün narin yüz hatları arasına girdi ve onu görüşünden
kapattı. "Ne diyorsun, Geoffrey Ripon? Suçlu musun, suçsuz musun?"

Yabancının öne eğilmesine ve
boynunu uzatmasına neden olan bu sözlerdi - güzel boynu, boğuk olmasına rağmen, komşularının hayranlığından tamamen kaçamadı. Gözleri, çelik bir bıçaktan yayılan
parıltı kadar hafif, soğuk ve kötü niyetli bir şekilde parlıyordu. Genç Geoffrey Ripon'un dudakları suçlamayı açıkça reddederken, kalbinde hayalindeki tatlı kızın aşağı bakan yüzlerce kişi arasında olabileceği umudu vardı. O orada değildi, ancak rakibi Bayan Oswald Carey oturmuş ve ifadesinin her tonunu izliyordu.

Ve şimdi tanıklar çağrıldı ve tutuklularla yüzleştiler.
Kanıtlar bol ve eziciydi. Hakimlerin
zekasına güvenmemek,
başsavcının açılış sözlerini alıntılamak neredeyse
gibi görünüyordu ve sonuç olarak o yetkilinin argümanı özlülüğün bir örneğiydi. Sonra sanıkların avukatlarının zamanı geldi. Bay Benjamin ayağa kalktı ve bir saat konuştu.
Konuşması zahmetliydi, ancak özellikle etkileyici değildi.
Sonuç olarak, isyanın daha önce sıklıkla kan dökülmeden cezalandırıldığını söyledi. Büyük Ayrılıkçı Jefferson Davis'i ve Amerikan halkının merhametini örnek gösterdi. Bay McPherson cevaben
Victoria hükümeti tarafından idam edilen İrlandalı isyancıları gösterdi ve bunun üzerine Parlamento'nun duvarlarını sarsan ve dışarıdaki kalabalığın
yankıladığı bir haykırış yükseldi. Mahkumlar bile birbirlerine üzgün bakışlarla baktılar. Ter, Bayswater Dükü'nün kel kafasında boncuk boncuk duruyordu.

"Hepimiz bitti," diye fısıldadı Ripon Dacre'e.

"Tanrım ve Kralım! Ölmek için asil bir dava," diye cevapladı şövalye ve gururlu yüzü kutsanmış gibi görünüyordu.

Başsavcı son sözlerini bitirdiğinde korkunç ve ürkütücü bir sessizlik oldu. Yargı saati gelmişti, tabii eğer bir senatör veya sıradan biri tutuklular lehine veya aleyhine konuşmak istemiyorsa. Hükümetin
acı ve cahil bir dostu ayağa kalkıp şiddetli bir nutuk atmayı uygun gördü. Şu anki durumda merhamet yersiz olurdu, dedi. Herkes için ölüm, Kraliyetçilere ve hainlere verilecek uygun bir
ölçüydü. Onun bu vahşi sözleri seyircileri memnun etmiş gibiydi ve bir alkış fırtınasının ortasında oturdu. Bir an için evin her iki tarafında hiçbir hareket olmadı ve sonra muhalefetin lideri Richard Lincoln ayağa kalktı ve dinleyicilerine emir vermek için koridora çıktı. Bir beklenti
titremesi, bir şaşkınlık mırıltısı mecliste yayıldı ve konuşmak için
ağzını açtığında, her kulak onun sözlerini yakalamak için tetikteydi.

"Halk adına, büyük, gerçek ruhlu
halk adına konuşmak için ayağa kalkıyorum," dedi. "Bana öyle geliyor ki, burada onların bir temsilcisi yok veya selefimin dilini doğru yorumlayamadım. Halk acımasız mı? Yüreği yok mu? Bunun tam tersinin doğru olduğunu biliyorum.
Başkalarının merhamete zulmü, adalete
intikamı tercih ettiği konusunda onlarla bir tartışma yok. Bugün burada halk ve adalet için duruyorum."

Duraksadı ve dinleyicilerinin duygularını bir şekilde ifade eden hiçbir ses olmadığı için bir kez daha konuştu:

"Bırakın bu adamlar yaşasın. Para cezası veya hapis, intikamın tatmini dışında, arzuladığınız her şeyi başaracaktır. Bu dünyada idam cezası, anayasal özgürlüğün
armasında çirkin bir lekedir. Bu adamlar yaşasın ve çocuklarınızın çocukları sizi
kitaplarına anılmaya değer biri olarak yazacaklardır. Onlar suçludur, ancak kan
kötülükleri kefaret etmeyecektir. Bırakın yaşasınlar, diyorum, adalet ve halk adına."

Bitirdi ve oturdu. Bazıları, tartışma açısından pek de iyi bir konuşma olmadığını söyleyecektir. İnsanların kalplerini etkileyen şey, kelimelerin meselesinden çok, üsluptur. Hiçbir tezahürat duyulmadı, bu doğru, ancak dinleyiciler sıralarda düşünceli ve sessiz bir şekilde oturdular. Meclis Başkanı etrafına
baktı, ancak hiç kimse Richard Lincoln'ün dudaklarından dökülen tanıklığı çürütmek için ayağa kalkmadı.

Ve şimdi yargıçlar ayağa kalktı ve salonu terk ettiler. Dört saat boyunca meclis
ve sokaklardaki kalabalıklar sabırla bekledi. Beşinci saat geçmeden
göstericinin değneği bir karara varıldığını duyurdu.
Sessizlik nefessizdi. Meclis Başkanı parşömeni Meclis lideri William Peters'ın elinden aldı ve yüksek sesle John Dacre'ın,
Aldershot'taki son isyanın baş ruhu olarak,
ertesi gün öğlen vakti vurularak öldürülmeye mahkum edildiğini ve diğer tüm
liderlerin on beş yıl hapis cezasına çarptırılacağını okudu. İnsanlar galerilerden kaçmak için ayağa kalkarken bir uğultu ve telaş vardı ve çok az kişi zayıf bir kızın koltuğundan yere kaydığını gördü. Yüzü başka türlü görüş alanından gizlenmiş güzel gözlü bir kadın, yardım için eğildi, sonra tiz bir çığlık attı. Mary Lincoln cansız yatıyordu. Bunu duyuran çığlık atan Bayan Oswald Carey, bir kadının kırık bir kalpten ölebileceğine inanmayan biriydi. Ama ihanetinin böyle bir sonucu ona önceden haber verilseydi bile, tereddüt etmezdi.

BÖLÜM XIII.

TAMAMLANMAMIŞ BİR GÖREV.

Ceza açıklandıktan hemen sonra tutuklular Kule'ye geri götürüldü. İkişer ikişer zincirlendiler ve Sir John, Geoffrey ile birlikte yürüdü. St. Stephen'dan nehir kıyısı boyunca yürüyüş boyunca hiçbiri birbiriyle konuşmadı. Geoffrey için,
en azından, bunu yapmamış olması hayat boyu pişmanlık konusuydu.

Bagshaw hükümetinin politikasının bir parçası da onları sokaklarda yürütmekti,
halk için kafese kapatılmış hayvanlardan oluşan bir kervan gibi bir gösteri.
Geoffrey, merakla, okul çocuğuyken okuduğu Roma imparatorlarının eski zaferlerini düşündü. O zamanlar,
şimdi olduğu gibi, halkın ekmeğe ihtiyacı vardı ve gösteriyi severdi. Ama halk,
o zaman bile, gücün onurundan bir şeyler yakalamıştı. Sessizce kaldırımlara bastılar ve nehir kenarındaki bahçelere akın ettiler. Bu birkaç adamla alay eden tek bir ses bile yükselmedi; talihsizliğin son noktasında, kalabalıktan bile saygı duyulan bir şey var. Ve belki de, özgürlüğün ilk meyveleri o zaman bile tavırlarında belirginleşmiş olabilirdi ve özgürlüğün ilk erdemi olan cömertlik, Londra ayaktakımını susturmuştu.

Geoffrey yürürken sanki düşünüyormuş gibi gözleri içe dönüktü,
ama çok uzaktaki, çok geçmişteki düşünceleri düşünüyordu. Dacre bakışlarını
hâlâ yüksekte ve önde, önündeki yola sabit ve düz bir şekilde tuttu.
Sadece bir kez, Tapınak bahçelerini geçtiklerinde, Geoffrey'nin gözleri
dışarıya doğru kaydı; geçmişte avukatlık okuduğu İç Tapınak'taki eski çalışma odasının pencerelerini işaretlediğinde oldu;
sonra bakışları eskisi gibi içe dönük oldu.

Kulenin kapısına geldiklerinde askerler ikiye ayrıldı ve iki sıraya ayrıldı,
mahkumlar bu iki sıranın arasından büyük
avluya geçtiler. Kule garnizonundan bir manga - artık Kral'ın neşeli üniforması içinde değil, sade siyah ceket ve polis miğferi içinde - kapının önünde duruyordu. Britanya Cumhuriyeti'nin bayrağı - kırmızı ve beyaz çizgiler, yeşil birlik ve arp - en yüksek kulenin üzerinde dalgalanıyordu. Daha sonra tutuklular ayrıldı ve her biri farklı bir hücreye götürüldü. Sonra Geoffrey ilk kez Dacre'ı düşündü; ama o zaten özel bir refakatçinin gözetimindeydi ve götürülüyordu; çok geçti. Geoffrey'nin onu en son gördüğünde dik yürüyordu, sessiz dudakları hala kapalıydı, şelalenin üzerindeki güçlü bir derenin akışı gibi sabitti. Geoffrey onu izlerken, kapıların ötesindeki insanların uzaklardaki mırıltısını duydu. Geoffrey hapishanesi olan odayı gayet iyi hatırlıyordu. Çocukken bir turist olarak oraya götürülmüştü. Beauchamp Kulesi'ndeydi; ve--garip bir tesadüf--Warwick'in ayısı ve eski püskü bastonu hâlâ görünürdeydi, eski taş duvarlara derinden oyulmuştu.

Böylece, diye düşündü, her şey sona ermişti. Tarih kendini tekrar ediyor, ama garip yeni biçimlerde, sanki yarı alay ediyor, yarı eskiyi takip ediyor gibi. Sonra,
Kral yanılıyordu; şimdi halk haklı mıydı? Ona biraz
yiyecek getirdiler; ve yedikten sonra kendini yere attı ve
uyumaya çalıştı. Ama uykusu uyanma rüyalarıyla bozulmuştu: şimdi Margaret Windsor'un kırık sözlerini tekrar duyuyordu; şimdi St. Stephen'ın büyük salonunda konuşuyordu; sonra kraliyet bayrağını
düşüren silahın yankısını tekrar duydu ve sonra halkın sessizliği, sonsuza dek yabancılaşmış, düşmanların sözlerinden veya savaş gürültüsünden daha korkunç, daha korkunç. Tekrar Dacre'ı ve her şey kaybolduğundaki bakışını düşündü: değişmemiş, hareketsiz bir bakış; umutsuzluktan çok kesin bir kaderin ihtişamı olan bir bakış - ne yeni ne de ani, ama kendi sakin iradesiyle seçilmiş bir kader. Taştan bir adam, diye düşündü Geoffrey; tek bir düşüncenin cisimleşmiş hali; bilinçli gücüyle neredeyse insan değildi. Ve yine de, Geoffrey onu gecenin karanlığında gördüğünde, yüreği ona acıdı ve bu adamı daha önce hiç bir arkadaşını sevmediği kadar sevdiğini hissetti.

Şafak söktü ve gri nemli nefesi demir parmaklıkları deldi.
Gün ışığında her şey gerçek dışı görünüyordu. Kaçışın eski taşları aklından geçti: Erkekler, tarih veya romantizmin çocuksu hikayelerinde, kaba bir demir aletle, iradelerini ve yollarını bu kadar kalın duvarlardan
nasıl oymuşlardı. Ama ne kadar da boş görünüyorlardı! Taşta iki eliyle bir yol açmak veya bir köstebek gibi
toprağa
girmek ne kadar da boş, ne kadar da anlamsızdı! Ve yine de bu efsaneler onunkinden daha az bir rüya gibi görünmüyordu.

Sabah ilerledikçe garip bir sessizlik oldu; dışarıdaki
dünyanın uykuda olup olmadığını merak etti. Bunu önceden görmüştü; ve yine de bunu tam olarak önceden görememişti; belki de bir savaşta, özgür ülkede, güneşin altında savaşırken, görkemli bir son. Düşünceleri tekrar
arkadaşına döndü ve Dacre'in bunu en başından beri önceden gördüğüne dair garip bir güvence hissetti, ancak bunun için adımlarını hiç geri çekmedi. Ve orada
Maggie vardı -Amerika'da- o ve hayatı bununla aynı dünyada olabilir miydi? Yine de yeterince doğaldı ve böyle şeyler her zaman olmuştu, sadece
onları asla gerçekten hayal etmemişti. Gün bitmek bilmiyordu. Keşke
diğerlerinden bir şeyler duyabilseydi ve bu kadar korkunç bir şekilde yalnız olmasaydı. Keşke
nerede olduklarını öğrenebilseydi -Dacre'in nerede olduğunu.
Uzaktaki ateş sesine benzeyen ama daha çok gök gürültüsüne benzeyen, yerden
ağır ağır gelen donuk bir ses duydu. Geoffrey pencereye koştu, kendini dikleştirdi ve
parmaklıkların arasından dışarı baktı. Hepsi solgun,
ve tek bir sabit bakışla, binlerce kez tekrarlanan,
göremediği
kulenin tabanını işaret eden yukarı dönük yüzlerden oluşan bir deniz vardı. Sonra yere
düştü, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Dacre o gece rüya görmeden uyumuştu, yolunu gördüğü ve seçtiğinden beri
herhangi bir gece uyuduğu gibi.
Öğlen vakti insanlar hücresine geldi ve onu dışarı çıkardı.
Koridorda ve merdivenlerde bir sürü adam duruyordu; sıraların arasına
baktı ve kapıya doğru yürüdü. Sonra kelepçelerinin çıkarılması için yalvardı. Bir an duraksadıktan sonra Richard Lincoln öne çıktı ve
bunun yapılmasını emretti. Sonra geriye düştü, Dacre'e bir kez eğildi.
Richard Lincoln, kızının ölüm döşeğinden, sevdiği adama bu son hizmeti yapmak için
buraya gelmişti. Sonra Dacre, büyük kapıdan öğle vaktinin tam ışığına doğru geçti. Önünde büyük bir insan topluluğu vardı, Geoffrey'nin penceresinden gördüğü kalabalık. Dacre, sabit, berrak gözleriyle hapishane kapısından dışarı baktı, ancak önündeki yol artık çok kısalıyordu ve bakışları hâlâ ileriye, otuz metre ötede duran asker bölüğünün ötesine, tüfeklerinin dipçiklerinin yere dayandığı yere doğru gidiyordu.

"John Dacre, halka karşı büyük bir ihanetten suçlu bulundun. Söyleyeceğin bir şey var mı?" Ordu generali olarak konuşan Başkan Bagshaw'dı.

Dacre cevap vermedi. Kralının ihanetini düşünüyordu, kendisininkini değil. Ve önünde halk vardı; halk, sayıca güçlü, gücün görkemi içinde, on bin kişi. Ama onlara baktığında on bin yüzleri ona dönmüştü,
gözlerinin içindeki kalpleri; ve Dacre hepsinin
içinde acıma
duyan tek bir kişi bile olmadığını fark etmiş olabilirdi - sessizliklerinde,
kendisine acıma. Sonra kapıdan döndü, sırtını hapishane
duvarına yasladı. "Hazırım."

"John Dacre--söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" dedi Başkan tekrar. "Kendini
kurtarabilirsin. Kral nerede?" Dacre bakışlarını ona doğru çevirdi, yavaşça.

"Hazırım," dedi tekrar. Konuşurken Başkan'ı gözden kaçırmış gibiydi ve bir daha ona bakmadı.

"Hazırlanma emri ver!" dedi Bagshaw, komuta eden subaya öfkeyle ve tüfeklerin hafif tıkırtısı sözlerini takip etti.

Dar avlu sanki terk edilmiş gibi sessizdi, ancak
sokakları dolduran kalabalığın nefesini neredeyse duyabiliyormuş gibiydi. Ama dar bir avluda böyle, pasif bir şekilde,
boş yere, bir köpek gibi vurularak ölmek. Halktan belirsiz, anlaşılmaz bir mırıltı gelmeye başladı; Dacre'nin kulağına uzaklardaki bir savaşın uğultusu gibi geldi ve belki de savaşı, kraliyet sancağını ve bu şeyin yapıldığı son değersiz Kralı gördü. Sonra Bagshaw'ın sesi tekrar duyuldu: "Kral nerede?"

"Susun, efendim!" diye gürledi Richard Lincoln ve Bagshaw bir iki adım geri çekildi,
çocuk gibi.

"Kral öldü," dedi Dacre, öylesine net bir şekilde ki sokaktaki herkes onu duydu,
ama kimse ses çıkarmadı. Sonra ceketini geriye attı,
sanki göğsünü doğrultulmuş tüfeklere açmak istercesine; ve bunu yaparken
solmuş gül düştü ve eline düştü. Bir gün önce oraya
ittiği gül Mary Lincoln'ündü. Ve ona baktığında
inancının sahte bağları bir rüyanın zincirleri gibi ondan düştü,
ve kalabalığa baktı ve onlarınkinin doğru olduğunu gördü ve
hayatının boşa gittiğini biliyordu; sonra önce onun onu
sevdiğini hatırladı ve neler olabileceğini gördü. Bir kralın zavallı görüntüsünü gördü - kendi davasını terk eden ve onu yalnızca sadakatiyle baş başa bırakan Kral; önünde sessizce duran insan kalabalığını ve geride bıraktığı hayatın tatlılığını ve erdemini gördü. Sonra ilk kez, zayıf gülü dudaklarına götürüp bir kez öptüğünde, düşündüğü gibi, terk ettiği kişiyi anmak için, sert dudakları titredi. Ama Mary Lincoln ölmüştü; ve yüzünü yukarı doğru çevirdiğinde, gökyüzünde bir görüntü görmüş gibi oldu ve büyük bir ihtişamın yüzüne yansıdığını
söylerler.

"Ateş!" diye geldi kelime ve alev tabakası ona doğru sıçradı ve
düştü; ve bir kurşunla dağılan gül yaprakları, taşların üzerinde onun etrafında uzandı.

BÖLÜM XIV.

SON KRALİYETÇİ.

Geoffrey'nin gardiyanları o ilk günden sonra ona karşı hoşgörülü davrandılar. Halı ve mobilyalı bir odaya alındı; masasına iyi servis yapıldı; avluda dolaşmasına izin verildi; kitaplar, kalem ve mürekkep
verildi - gazeteler hariç her şey. Gerçek şu ki Bagshaw
çok ileri gittiğini hissetti. Kincilik, halkın
zulmü artık geçmişte kalmıştı - henüz güçlerini
öğrenmedikleri o geçmişte. İnsanlar iyi huylu,
etkilenebilir, affediciydi; ve Dacre'nin idam edildiği gün, Başkan'ın tutuklusunu Kral'a ihanet ettirmeye çalıştığı üçüncü sefer, sokaktan gelen o alçak sesle mırıldanma Bagshaw'ı neredeyse
görevden kovmuştu. O gün hükümeti, Başkan'a sert bir şekilde
azarlayarak kurtaran Richard Lincoln'dü; Başkan onu bundan dolayı hiç sevmiyordu.

Geoffrey, koruyucularının tavırlarındaki bu duygu değişikliğini hissetti; ve
o ilk korkunç günü hatırladığında, korkularının abartılmış olmasını ummaktan başka bir şey yoktu. Şüphesiz John'un cezası
kendi cezası gibi hapse çevrilecekti.

Ancak Geoffrey buna ne kadar ikna olursa, aklı o olaylı
günlerin diğer insanlarına o kadar çok yöneldi. Kral
gelmemişti--bu acı gerçekti--Kral kendi adamlarını almaya gelmemişti;
dürüst beyefendilerini onsuz savaşmaya veya düşmeye bırakmıştı; ve hiç kimse,
şimdi bile, George Beşinci kendi davasını savunmaya değer bulmasaydı
o gün olayın ne kadar farklı olabileceğini söyleyemezdi. Geoffrey,
Dacre, hiçbiri Aldershot gününden beri Kral'dan haber alamamıştı. Geoffrey'nin hatırladığı kadarıyla öğle vaktine kadar Dacre onu bekliyordu. Ama boşuna beklemişlerdi. Ve şimdi Hanover'in Beyaz Atı ve onunla birlikte Norman Leoparı geçmişte kalmıştı. Geoffrey penceresinden Kule avlusundaki kırmızı, beyaz ve yeşil üç renkliyi görebiliyordu. Kralın öldüğünü düşünmeye meyilliydi.

Geoffrey inanç olarak hiçbir zaman bir Meşruiyetçi olmamıştı; hatta sevgi olarak bile olmamıştı. Dacre'in çekiciliği, Dacre'in asil amacı
daha önceki yargısını alt etmişti; hayatını arkadaşına verdiği tek çaba için, zar atmaya bahse girmişti. Şimdi adil bir şekilde
atıp kaybettiklerine göre, eski yargısına geri döndü. Ama kaybettikleri davayla birlikte kendi geleceği de gitmişti.

Margaret Windsor'la olan o son sahneden beri buna pek aldırmıyordu. Şimdi onun için nasıl bir gelecek vardı? Taş duvarlar bir hapishane yaratmaz; Ripon House'daki kulübenin etrafındaki dört dönümlük arazisinde işe yaramaz bir şekilde hapsedilmiş olmaktansa burada olabilirdi. Arkadaşları -hangi arkadaşları vardı? Dacre, Sydney, Featherstone- onunla birlikte duvarlar örmüşlerdi. Ve Geoffrey, Kule avlusunda yürürken, dağınık pencerelere bakardı ve hangisinin arkadaşı olduğunu merak ederdi; ve duvarın dibindeki taşlarda donuk kırmızı bir leke
görse , bunun Cromwell'den veya Roses'tan kalma eski bir
işaret olduğunu düşünürdü. Yine de Geoffrey genç bir adamdı, kaderci olmayı tamamen öğrenememiş kadar gençti; ama kaçmayı ne kadar çok
düşünürse, o kadar umutsuz görünüyordu. Dışarıda bir müttefik, bir
dost varken, belki de mümkün olabilirdi. Ama geniş dünyada hangi dostunu
bırakmıştı? Geoffrey hafızasını zorlayarak birini düşündü. West End'deki kulübünde tanıdığı yaklaşık iki yüz adam vardı - ama bunlardan hangisi, Aldershot'ta olmayanlar, rahat lastiklerini whist'te bırakıp Kule'ye giderdi? Jawkins vardı - eğer Jawkins buna değeceğini
düşünmeye
getirilebilirse. Bay Windsor - o kurnaz Amerikalı - kızıyla Amerika'daydı; ve kızı onu sahtekar sanıyordu ve
unutmuştu. Sahte! Eleanor Carey vardı; onu sevmişti;
onu kurtarmaya çalışmayacak mıydı? Kızlığını sevdiği kadını?
Aldershot'tan önceki geceden beri ondan haber almamıştı; ama bu başka türlü olmaktan çok
umut verici bir işaretti. Geoffrey ne kadar çok düşünürse,
dünyada onu hatırlayabilecek tek kişinin burada olduğuna o kadar çok emin oluyordu.

Böylece, Geoffrey hapiste yaklaşık üç hafta kaldıktan sonra, bir gün
gardiyanı gelip birisinin onu görmek istediğini söylediğinde, Geoffrey hemen
Bayan Carey'i düşündü. Merdivenlerden ve geçitlerden oluşan bir labirentte rehberini takip ederken kalbi umutla çarpıyordu. Dacre'den veya arkadaşlarından bir iz bulmak için her kapıya yakından bakmayı bile unutmuştu.
Eleanor! gardiyan uzak bir odanın kapısını açıp içeri girmesini emrettiğinde, dudaklarında ağlamak vardı.

Ortada, bir masanın yanında, siyah giyinmiş, beyaz başı omuzlarının üzerine iyice eğilmiş yaşlı bir adam duruyordu.
Artık bir hizmetçi gibi giyinmeyen, ancak yakın zamana kadar en yaşlı beyefendilerin giydiği türden geniş kumaştan bir takım elbise giymiş olan Reynolds'du.
Yaşlı adam daha da eğildi, Geoffrey'nin elini tuttu ve öptü.

"Tanrıya şükür!" dedi fısıldayarak, "sevgili genç beyefendi, hayattasınız,
her durumda." Reynolds hala eski moda konuşma biçimlerini kullanıyordu.

Geoffrey için hala genç olarak anılmak garip bir şeydi.
En azından bir yüzyıl görmüş gibi hissediyordu -yirminci yüzyıl. Reynolds'a
hafif ama kararlı bir hayal kırıklığı hissiyle baktı.
Bayan Carey'i
ummuştu.

"Evet, Reynolds, hayattayım ve sizi gördüğüme sevindim," diye ekledi, yaşlı adamın gözlerindeki yaşları
gördüğünde. "Oturun." Geoffrey ona doğru bir sandalye
itti; ama yaşlı adam Kral'ın huzurunda
oturma fikrini de düşünebilirdi. "Peki Ripon Evi nasıl?"

"Ripon Evi, efendimiz, hemen hemen aynı. Sanırım
efendinizin eski kiracılarından birine kiraya vermeyi başarabilirim. " Geoffrey başını kaldırdı,
şaşkındı; sonra Reynolds'un Ripon Evi ile locanın kastedildiğini hatırladı. "Lordunuzun izniyle bunun için yılda otuz gine alabilirim," diye ekledi Reynolds.

"Elbette, Reynolds," dedi Geoffrey. "Ama Reynolds, artık 'lordunuz' diye bir şey
görmemeliyim. Bu sonsuza dek böyle olacak. "Bunu kabul etmek aptallıktı."

"Evet, lord hazretleri," diye yanıtladı Reynolds, basitçe. "Lord hazretlerinin
rıza göstereceğini biliyordum, bu yüzden ilk çeyreğin kirasını önceden getirdim."
Ve yaşlı adam masaya sekiz tane beş dolarlık altın koydu.
Geoffrey elini kavradı.

"Teşekkür ederim, Reynolds," dedi. Yaşlı adam onu ​​öpmüş olsaydı olduğundan daha fazla
utanmıştı.

"Lord hazretleri--lord hazretleri--" Reynolds kekeledi ve Geoffrey
onu kesti.

"Hiçbiri, unutma;" parmağını hoş bir şekilde kaldırdı. "Ama sana
Ripon Evi'ni sordum."

"Eski şato (kulübe kadar eski değildi) kapalı, kont,"
dedi. "Amerikalı kendi ülkesinde."

"Reynolds, ne olduğunu biliyor musun Kral?"

"Hayır, lordunuz - Earl Brompton."

"Ya da bize ihanet eden kimdi? Birileri planın tüm ayrıntılarını Bagshaw'a iletmiş olmalı."

Yaşlı adam bir an bile cevap vermedi.

"Reynolds, Dacre'ı gördün mü?"

Soru aniden geldi. "Lordunuz bilmiyor mu?" diye durakladı. Geoffrey sandalyesinden fırladı.

"Onu vurdular."

Geoffrey koltuğuna geri çöktü. Yaşlı hizmetçi pencereye doğru yürüdü,
mendilini çıkardı. Dışarıda anahtarcının ölçülü adımlarının bir ileri bir geri gidip geldiği duyuldu.

"Reynolds, bana bir mektup götürür müsün?" dedi Geoffrey sonunda.
"Cevap vermeden önce düşün. Artık benim hizmetimde değilsin, biliyorsun. Artık sana
ödeyemem."

"Ben her zaman kontun hizmetindeyim," diye sözünü kesti Reynolds.

"Teşekkür ederim, Reynolds. Mektup Bayan Oswald Carey'e. Onu
hatırlıyor musun?"

Reynolds irkildi. "Beni affet, kont--ama senin--saygın biliyor mu--"
Yaşlı adam çok sıkıntılı bir şekilde konuştu; Geoffrey şaşkınlıkla baktı.

"Ah, beni affet, Kont Brompton--ama--bir keresinde sana yalan söyledim. O
gece--Sir John'un sizin lordluğunuzla odasında buluştuğu ve sonradan orada kimsenin olmadığını söylediğim o geceyi hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Geoffrey. "Peki sonra?"

"Orada biri vardı. Orada bir hanım vardı. Bayan Carey."

Geoffrey'nin üzerine korkunç bir ışık düştü.
Kağıdı alan oydu; Dacre'nin ölümüne sebep olan hain oydu. Ve ona olan eski aşkı arkadaşını öldürmüştü.

"Kimse kalmadı"--sözcükler hıçkırıkla dudaklarından döküldü--"senden
başka kimse yok, Reynolds." Bu kadının oynadığı rolü
gördüğünde öfke ve üzüntüyle yüksek sesle inledi. Kendisiyle sevdiği kızın arasına girmişti; sadık davaya ihanet etmişti; yalancı dudaklarıyla, güzel gözleriyle Dacre'yi
yerle bir etmişti. Ve neredeyse onu sevmişti.

"Sizin şerefinize bir mesajım var." Reynolds alçakgönüllülükle, çekinerek, sanki efendisi onu
suçluyormuş gibi konuştu. "Genç Amerikalı hanım -Bayan Windsor--gitmeden önce, benden ona yazmamı istedi."

Geoffrey, sanki bir ışık huzmesi içeri girmiş gibi başını kaldırdı hapishane penceresi.
"Bekle," dedi, basitçe. Yaşlı adam pencerede dururken, Geoffrey
masaya bir sandalye çekti, oturdu ve yazmaya çalıştı. Birçok mektup
başlanmış, yarıda bırakılmış ve sonra parçalara ayrılmıştı. Sonunda bir
not yapılıp mühürlendiğinde, Geoffrey Reynolds'a döndü.

"Ona gönderecek misin?"

"Amerika'ya götüreceğim," dedi yaşlı adam; ve
gardiyanın içeri girmesiyle birlikte notu aceleyle ceketinin göğsüne soktu.
Geoffrey, onu götürürken altın paralardan birini
gardiyan'ın eline soktu.

"Yarın Dartmoor Hapishanesi'ne götürüleceksin," dedi gardiyan, sanki
cevap verir gibi. Geoffrey, Reynolds'ın duyup duymadığını görmek için omzunun üzerinden baktı;
ama yaşlı adam ceketini iliklemekle meşguldü ve ona doğru bakmadı.

Bu olayların ertesi günü Fransız posta vapuru Cork Limanı'na yanaştı ve birkaç yolcu aldı. Bunların arasında yaşlı Reynolds da vardı. Noel haftasıydı ve gemi Amerikalılarla doluydu, tatiller için evlerine koşuyorlardı, İngiliz ve Fransız hizmetçilerden oluşan olağan maiyetleriyle, Reynolds da aralarında fark edilmeden geçiyordu. Reynolds'un Batı'da görmek istediği sadece iki kişi vardı; Maggie Windsor ve babasında yaşlı adamın garip bir güveni vardı; ancak bu insanlara gelince, onların belirgin refahı onu üzüyordu, zenginlikleri onu rahatsız ediyordu. O akşam güvertede otururken, eski pelerini omuzlarına çekilmiş halde, bir hanımefendi, daha önce hiç görmediği bir beyefendiyle kol kola, aşağı yukarı önünden geçiyordu. Kadının figüründe ona garip bir şekilde tanıdık gelen bir zarafet, belirli bir kıvrımlı güç vardı. Daha önce böyle bir şekli nerede gördüğünü düşünmeye çalıştı; ve ne yaparsa yapsın, hafızası Ripon House'daki eski locadaki kütüphaneden uzaklaşmıyordu. Yanındaki adam orta yaşlıydı ya da belki biraz daha yaşlıydı; yaklaşık üç haftalık kızıl bir sakalı vardı, şişman çift çenesinin hatlarını gizlemeye yetecek kadar uzun değildi. Küçük gözleri
hızla dönmeyi başarıyordu ama hiçbir yere sabitlenmiyordu, sanki sabit bir bakışın birinin onu tanımasına yol açabileceğinden korkuyormuş gibi. Reynolds onun kim olduğunu merak etti.

Gece mevsime göre ılıktı ve parlak bir ay vardı.
Diğer tüm yolcular kabinlerdeydi, deniz sakindi ve orkestranın sesleri yolcuların dans ettiği büyük salondan duyuluyordu. Reynolds'un oturduğu yerin arkasında bir elektrik ışığı vardı ve cebinden akşam gazetesini çıkarıp okumaya çalıştı. Aşağı inmek istememesinin kendi nedenleri vardı; görünüşe göre diğer ikisinin de vardı, çünkü hala güvertede onun önünde yürüyorlardı. Bir keresinde, yanından geçerken bir an durdular ve ışık kadının yüzüne tam olarak düştü. Bayan Carey'di.

Kağıt yaşlı adamın ellerinden düştü. Bir anlığına gözleri buluştu,
sonra kadın yüzünü çevirdi.

Reynolds yıldırım çarpmışa dönmüştü. Yanındaki Bay Carey olabilir miydi? diye düşündü. Carey'i hiç görmemişti ama görmediğini sanıyordu. Kocası daha genç bir adam olmalıydı. Reynolds, kadının onu tanımamış olmasını umuyordu. Artık kadından nefret ediyordu; olan biten her şeyden sonra ona karşı haklı bir korku hissediyordu.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca hava kötüydü ve Bayan Carey güverteye arkadaşı olmadan geldi. Reynolds ondan kaçınıyordu ve kadın onu fark etmemiş gibiydi. Yine de ona karşı bir hayranlığı vardı ve o da gözlerinin ucuyla onu sinsice izliyordu, sanki parlak bir yılana bakıyormuş gibi. Bu, efendisinin hayatını mahveden, Kral'a ihanet eden kadındı. Reynolds, Kral'ın o sırada nerede olduğunu merak etti. Geoffrey ile birlikte onun ölmüş olması gerektiğini düşündü.

Dördüncü gün fener gemisini Banks açıklarında demirlediler ve
haber ve mektuplar için durdular. Reynolds bir gazete aldı; Bayan Carey'nin bir
telgrafı vardı, onu açıkça ilgiyle okuduğunu gördü.
Okyanus istasyonunda alınan telgrafların sadece bir özeti olan gazetesinde,
Aldershot'taki sözde toplantı hakkında uzun bir yazı vardı.
Hanover'li George'un Amerika'ya kaçtığına inanıldığını, ancak
hükümetin onu takip etmesinin politika olmadığını söylüyordu.

"Gazetenizle ilgileniyor gibisiniz, Bay Reynolds," dedi omzunun dibinde bir ses. Yaşlı hizmetçi ayağa kalktı ve alışkanlıktan şapkasına dokundu.
Bayan Carey'di. Güzel vücudunu en iyi şekilde gösteren deniz yeşili bir seyahat elbisesi giymişti; saçları, açık boynunun üzerinde iki parlak kırmızı-kahverengi şerit halinde kıvrılmıştı. Reynolds onun derin
gözlerine baktı ve ondan nefret etti. Efendisine herhangi bir kadının
gözlerinden daha fazla değer veriyordu. "Zavallı Ripon'u nasıl terk ettin?" diye sordu.

"Efendim Dartmoor Hapishanesinde," dedi Reynolds üzgün bir şekilde.

"Efendiniz çılgın bir aptal," dedi güzel kadın, kinle.
Reynolds gidecekmiş gibi yaptı ama kadın onu alıkoydu. "Neden Amerika'ya
gidiyorsun?"

"Lord Brompton'dan Kral'a bir mesajım var," dedi Reynolds.

Bir şekilde onu engelleyebileceğinden korktuğu için ona gerçek görevini
söylemedi.

Bayan Carey alaycı bir şekilde güldü. "Bu kadar uzağa gitmeye gerek yok," dedi ve eliyle işaret etti. Kızıl sakallı, tıknaz adam, efendisinin çağırdığı kocaman, donuk bir hayvan gibi geldi. Şehvetli, şişman
yüzü deniz tutmasından solgundu ve Bayan Carey'e baktığında gözlerinde yaşlı bir sırıtış vardı.

"Kral George," dedi, "bu Lord Brompton'ın bir hizmetkarı."

Güverte neredeyse bomboştu ve onları duyabilecek kadar yakınlarda kimse yoktu.

Yaşlı adamın ağzı açıldı; ama sadece boş boş bakabildi.
Bazı anlaşılmaz heceler geveledi ve dizlerini bükmeye çalıştı ama
dizleri titreyerek birbirine çarptı. Şapkasını çıkardı ve deniz melteminin ince beyaz saçlarını şakaklarına savurmasıyla
Kral'a baktı.

"Efendiniz için üzgünüm," dedi sakallı adam. "Ama--işe yaramazdı. İşe yaramaz değil miydi canım?" diye ekledi Bayan Carey'e dönerek.

Küçümseyerek güldü ama cevap vermedi ve ikisi güvertede gezintilerine devam ettiler. Reynolds onları uzun süre hüzünle izledi. Adam üzerinde tam bir kontrole sahipmiş gibi görünüyordu ve Reynolds, güvertede deniz sandalyesine oturduğunda ona bir ayak dayanağı bile getirdiğini fark etti. Yolcular arasında onu tanıyan ya da fark eden kimse yoktu;
ama Bayan Carey'e birçok hayranlık dolu bakış çevrildi. "Yeşime lanet olsun!" dedi Reynolds kendi kendine. Şimdi, gerçekten de, her şeyin doğru olduğunu gördü ve ilk kez efendisinin Ripon Evi'ne asla geri dönmeyeceğini hissetti. Ama bunu anlayamıyordu. Güneşin gökten düştüğünü söylemek, bu görüşmenin yaşlı adamın zihninde yarattığı etkiyi tarif etmek için yetersiz bir benzetme olurdu. Yolculuğun geri kalanında sersemlemiş gibi oturdu. Ve Kral George, yanından geçerken yaşlı adamın orada oturduğunu gördü ve yaşlı hizmetçinin bakışı karşısında utandı, aşağılandı. Sadece Bayan Carey'nin kötü gözlerinde gururlu bir ışıltı vardı ve adamın İngiltere'deki efendisine götüreceği mesajla ruhunda sevinçten övünüyordu. Ve beşinci gün Boston'a vardıklarında, Bayan Carey bir arabaya bindi ve Kral'la birlikte yola koyuldu ve Reynolds onun mücevherli elini pencereden ona doğru salladığını gördü. Kendisi Bay Abraham Windsor'un evini istedi. Bay Windsor, çoğu zengin Amerikalı gibi, Boston'da bir kış evi, Florida'da bir plantasyon, Meksika'da bir saray, Montana dağlarında bir av kulübesi ve Amerikan iklimini atlatmak için başka düzenlemeler yapmıştı; ve
Reynolds, avlusu ve bahçeleri olan,
bir parka bakan büyük bir taş eve götürüldü. Bayan Windsor'ı sordu; hizmetçi ona
meraklı bir şekilde baktı, ama beklemesini söyledi.

Reynolds yolculuktan, telaştan ve varış telaşından yorulmuştu;
ve bu büyük şehir, bu büyük Amerika, çok güzel, çok parlak, çok zengin,
onu üzdü ve depresif yaptı.
Bu neşeli, lüks Amerikalı'nın Dartmoor Hapishanesi'ndeki zavallı efendisini düşünmesi veya ona değer vermesi
olasılığı ne kadardı, diye düşündü? Ama başını kaldırdığında,
şaşkınlıkla irkildi. Duvara, Ripon Evi'ne giden büyük caddenin güzelce yapılmış bir suluboya resmi asılmıştı. Kapıda bir hışırtı duydu ve aceleyle döndüğünde Bayan Windsor'ı gördü. İlk düşüncesi, diğerinden daha
güzeldi; ve bir adım
öne doğru atarak, alçakgönüllülükle eğildi, ona açıkça uzattığı eli tutmaya cesaret edemedi.

"Bay Reynolds!" dedi, tatlı bir şekilde. "Sizi gördüğüme çok sevindim!" Bu iyiydi--onu her halükarda hatırlıyordu; ve dolayısıyla, efendisini.

"Hanımefendi," dedi saygıyla, "size bir mektup getirme cesaretini gösterdim--İngiltere'den."

"İngiltere'den mi?" dedi, şaşırmış gibi yaparak; ama yanağında ani bir kızarma oldu.

"Londra Kulesi'nden," dedi Reynolds, ciddi bir şekilde.

"Kule'den mi?" diye bağırdı; "efendiniz hapiste mi?"

"Efendim şu anda Dartmoor Hapishanesi'nde, eğer hoşunuza giderse, hanımefendi," dedi
Reynolds. "Kral'a hizmet etmeye çalıştığı için on beş yıl hapis cezasına çarptırıldı."

Mektubu çıkardı, çift zarfa dikkatlice sarılmıştı. Hızla ondan aldı ve örtüyü açtı. Bunu
okudu:

"SEVGİLİ BAYAN WINDSOR: Seni tekrar gördüğümde -umarım, kader öyle isterse- sen evlenmiş olacaksın ve ben de yaşlı bir adam olacağım. Bir adamın hayatının güneşli kısmından on beş yıl çok fazla; ve ondan sonra gölgeden başka bir şey göremiyorum. Buraya geldiğimden beri ve son görüşmemizden beri seni çok düşündüm. Ve sana söyleyecek tek bir şeyim var -belki de sana uzun zaman önce söylemiş olmam daha iyi olurdu- ve kendim için senden af ​​dilemek.
Bu duvarların arasında kalacağım
tüm bu yıllar boyunca benim hakkımda kötü düşündüğünü düşünmek istemem.

"Eleanor Carey--şimdi bildiğim kadarıyla, o gün Chichester'da beni ayaklarının dibinde görmüş olmalısın--genç bir kızken sevdiğim kadındı, güzel, bildiğin gibi; sevimliydi, o zamanlar düşündüğüm gibi. O zamanlar Eleanor Leigh'di. Eleanor Carey o gün beni hiç sevmediğini iddia etti. Asil dostum John Dacre, İngiltere Kralı'nı yeniden
götürmek için bir komplo kurmuştu ve bu kadın bizden biriydi. O gün aramızda bir gedik açan oydu. Bir önceki sabah evime gidip Dacre'nin benimle
konuşmasını duyan ve komplomuzun isimlerini ve planını içeren bir
kağıdı çalan oydu. Tüm arkadaşlarımız arasında tek hain oydu.
Sevgili dostumu sanki darbeyi vuran kendisiymiş gibi gerçek bir şekilde öldürdü.
Aşağıdaki Kule avlusunda, sırtı duvara dönük şekilde, bir asker bölüğü tarafından vuruldu. Ve şimdi
inandığım kadarıyla, o gün Kral'la bir şekilde tanışan ve onu bizden uzak tutan Eleanor Carey'di.

"Bütün bunları sana, o gün Chichester'da gördüğün her şeye rağmen, Eleanor Carey'nin sevdiğim kadın olmadığına inanman için anlatıyorum. Buna Ripon House'da inanmadın. Margaret, şimdi inanacak mısın?

"Sevgilerimle, sonsuza dek,

"GEOFFREY RIPON."

"On beş yıl!" dedi Maggie, mektubu okuduktan sonra, yüzünde değişen beyaz ve kırmızı dalgalarla, şapkasını iki elinde tutan Reynolds'un da fark ettiği gibi.

"On beş yıl! Baba!"

Yan odanın kapısı açıldı ve Bay Windsor belirdi.

"Evet canım."

"Baba, bu Bay Reynolds."

"Bay Reynolds, seninle tanıştığım için çok mutluyum."

"Bay Reynolds, Lord Brompton'ın hizmetkarıydı - Ripon'da, hatırlıyor musun?"

"Ah! Reynolds, seni gördüğüme sevindim."

"Bu kadar yeter, Reynolds; gidebilirsin."

"Baba, İngiltere'de sana bir görev vereceğim."

Reynolds'un yüzü asıldı. "Efendim, hanımefendi için herhangi bir--bir mesajın var mı?"

"Hayır. Ah--dur--evet. Ona söyleyebilirsin," dedi Maggie, rengi giderek yükselerek, gülümseyerek, "ona evlenmek üzere olduğumu söyleyebilirsin."

BÖLÜM XV.

AŞK ÇILDIRCILARA GÜLER.

Çorak tepelerin, devasa granit çıkıntıların ve bataklık vadilerin geniş çoraklığının ortasında, Dartmoor'un kasvetli hapishanesi, Kraliyetçi isyanını izleyen Mart ayındaki kasvetli bir sabahta sisle sarılmış bir şekilde duruyordu. Vahşi bir toprak ve istikrarsız iklimin ortasında geçirdiği iki yüzyıllık sevilmeyen varoluşu, her duvar kulesini ve geçidi çürüme ve renk bozulması çizgileri ve yamalarıyla kavurmuştu. Başlangıçta kahverengi taştan inşa edilen
bu yapı, yıllar içinde dış duvarın ve penceresiz alınlığın daha büyük bölümlerinde neredeyse siyaha yakın bir ton oluşturmuştu.

Bu sabah karanlık duvarlar ağlamaklı atmosferle damlıyordu ve
ana avludaki devasa hapishane çanının sesi, denizdeki sisli bir fırtına çanı gibi uzak ve garip geliyordu.

Sabahın erken saatlerindeki yoğun çiselemede mahkumlar çeteler halinde günlük işlerine yürütülüyordu, bazıları hapishane sınırları içinde yeni duvarlar inşa etmek için, bazıları on beş fit yüksekliğinde devasa demir korkuluklarla çevrili yuvarlak avluda taş kırmak için, bazıları hapishanenin büyük mutfağına
ve farklı atölyelere. Mahkumların yaklaşık üçte biri, hapishanenin bir tepede durduğu ve eteğinde tüm Dartmoor'un en terk edilmiş ve korkunç çoraklığının uzandığı
bir tepenin üzerinde olduğu için, alt girişten duvarların dışına yürüdü.

Mahkumların iki yüz yıl boyunca görevi, "Çiftlik" olarak adlandırılan bu geniş çoraklığı geri kazanmaktı.
Napolyon savaşlarında esir alınan Fransız savaş esirleri, Waterloo ile sona eren
çöpü boşaltmak için hendekler kazmışlardı. 1812 Savaşı'nın Amerikalı esirleri, bataklıkta yollar açmışlardı. Altı nesildir İrlandalı isyancılar, Fransız ve Amerikalı esirlerin gözyaşlarıyla
yanmış ayak izlerinde çalışmışlardı. Ve tüm bu zaman boyunca, genellikle dört yüz kişiden oluşan İngiliz suçlularının ana veya "stok" tedariki, yorucu yıllarını "Çiftlik"te çalışarak ve kızartarak geçirmişti.

Hapishanenin alt kapısında, dik bir yolun bataklığa indiği ve "Çiftlik"e bakan yerde dururken, böylesine sürekli ve sabırlı bir çalışmanın adil bir şekilde geri dönüşü gibi bir şey görmek zordu. Bordo suyla dolu derin hendekler sayısız hastalıklı bitki örtüsünü boşaltıyordu. Sadece yüz kadar bodur meyve ağacı ve bir o kadar da dağınık samanlık yüzey çizgisini kırıyordu.

Her biri yaklaşık yirmi kişiden oluşan mahkum çeteleri, bu sıkıcı sabahta alt kapıdan çıktıklarında, gözlerini, her çete, öncekiyle aynı şaşkın şekilde, hapishane duvarının hemen dışında çalışan küçük bir grup adama çevirdi.

Kapının solunda, tepenin eğimli tarafında, yaklaşık otuz metreye yirmi metrelik dörtgen bir alan vardı ve etrafına açıkça çok eski bir duvar inşa edilmişti. Birkaç taş sırası

yamaçtan koparılıp yuvarlanan devasa granit kayalar ve levhalardı.

Meydanda bir geçit veya çatlak yoktu; içeri girmek için
duvarın üzerinden tırmanmak gerekiyordu ki bu da yeterince kolaydı.

Meydanın içinde kaba bir granit yığını, likenlerle gri bir höyük vardı, ortasında bir dolmen gibi uzun bir kare granit bloğu duruyordu, daha doğrusu eğilmişti. Bu garip
dikilitaşın yaşı o kadar büyüktü ki likenler tepesine kadar kaplamıştı. Taş bir zamanlar
dik duruyordu; ama şimdi bataklığa doğru eğilmişti, höyük alt tarafta yavaşça çökmüştü.

Bu eski anıtın etrafında hükümlülerin gri ve siyah tüvitini giymiş dört adam çalışıyordu; ve çeteler geçerken onların varlığına
bakmışlardı.

Bu dört adamdan biri genç, biri orta yaşlı ve ikisi de yaşamlarının çok aşağısındaydı, en yaşlısı en az yetmiş yaşında, uzun boylu ve zayıf bir yaşlı adamdı. Dört siyasi tutukluydular - Geoffrey Ripon, Featherstone, Sydney ve yaşlı Bayswater Dükü. Onlara isimler yerine numaralarla hitap eden bir gardiyan vardı. Geoffrey'e "406"; Featherstone'a "28"; Sydney'e "No. 5" ve yaşlı Dük'e "16" diyordu. Tutuklular, serbest işçilerin isimlerine cevap verdiği kadar çabuk sayılarını tanıdılar.

"No. 5" dedi Gardiyan, sakallı bir adam, yaşlı bir piyade askerinin duruşuyla, sert bir şekilde, "işine daha fazla hayat vermelisin. Son on dakikadır o taşla oynuyordun."

"No. 5" eğildiği pozisyondan kalktı ve subaya nazik bir sitemle baktı.

"Bu ağır bir taş ve nasıl hareket ettirilebileceğini düşünüyordum,"
"No. 5" dedi ve subaya gülümsedi. Eski Sydney değildi, ama belli ki altmış yaşında, zavallı bir yaratıktı, gri giysileri gevşek kıvrımlar halinde ince vücuduna sarkıyordu.

Subay "No. 5"in kendisiyle dalga geçtiğini düşündü ve öfkelendi.

"Düşünmenin faydası yok," diye bağırdı; "taşı hareket ettir."

"No. 5" tekrar denedi, ama açlıktan ölmek üzere olan gücü ağırlığının onda birini bile sallayamadı.

Subay yaşlı Dük'e "Buraya gel, sen, 16," diye bağırdı; "buraya bir el koy.
Arkadaşın o taşı hareket ettiremeyeceğini söylüyor."

"No. 16" ve "No. 5" birleşik güçlerini taşa uyguladılar, ancak
eskisi gibi kaldı. İki zavallı yaşlı adam, memuru gizlice izlerken şaşkınlıkla baktılar.

Yüzlerindeki, Gardiyanı yatıştırmak için yapılmış
sahte
utanma ifadesini görmek acınasıydı.

"Onlara yardım edeyim," dedi Geoffrey memura ve blokta iyi bir
"alım" yaptı ve onu kolayca yatağından kaldırdı.

"No. 16," dedi yaşlı Dük, teşekkürlerini sundu ve "No. 5" Geoffrey'nin elini sıktı. Zalim olmaktan çok sert olan memur, sorumlusunun nezaketine karşı bir gülümsemeyi gizlemek için arkasını döndü. Kısa bir süre sonra, onlara iş hakkında talimatlar verdi ve onları bırakıp, yeni bir kanalizasyonun yapımını denetlemek için "Çiftliğe" gitti.

"Bu ağır bir iş, Dük," dedi Geoffrey yaşlı adama; "ama suçlular yerine bunu yapmamızı sağlayan duygu için minnettar olmalıyız."

"Sanırım öyle," dedi Dük, umutsuz bir tonla; "ama bir buçuk asır sonra Dartmoor'daki siyasi tutukluların mezarının siyasi tutukluların elleriyle onarılmasının hoş bir şey olmadığını düşünmek."

"Hoş değil ama doğal, Dük," dedi Bay Sydney; "ilkeler olduğu sürece, onlar için acı çekecek insanlar da olmalı."

"Bu kimin anıtı?" diye sordu Featherstone; "Hep karanlıktayım - söyle bana."

Hapishane Valisi ofisinde çalışan ve bu eski anıtın onarılacağını duyduğunda, işi yapmak için diğer üç kişi adına gönüllü olan Geoffrey, şimdi eski anıtın hikayesini, yazıya geçirdiği hapishane kayıtlarından öğrendiği şekilde anlattı.

"Büyük Napolyon'un savaşlarında," dedi Geoffrey, "İngiltere tarafından yakalanan Fransız esirler, gemiler taşana kadar
deniz kıyısındaki gemilere hapsedildi. Sonra bu hapishane inşa edildi ve talihsiz Fransızlarla
dolduruldu. 1812'de genç Amerika Cumhuriyeti İngiltere ile savaşa girdi ve yüzlerce Amerikalı esir Fransızlara eklendi. Hapsedildikleri yıllar boyunca bu zavallılardan onlarcası öldü ve bir gün Amerikalılar isyan etti ve sonra diğer onlarcası
ana avluda vuruldu. Bu alan o esirlerin mezarlığıydı ve yabancılar burada yarım yüzyıldan fazla uyudular, ta ki kemikleri yağmur fırtınalarıyla
tepeden yıkanana kadar. O zamanlar Dartmoor'da bir grup İrlandalı isyancı vardı ve kemikleri toplayıp güvenli bir şekilde gömmek için izin istediler. İrlandalılar bu höyüğü ve dikilitaşı Amerikalılar ve Fransızlar,
ve şimdi, bir yüz yıl daha sonra, onların sevgi dolu
tanıklıklarını onarmak için gönderildik."

"İlginç bir hikaye," dedi Featherstone.

"Yaşlı adamlar için hüzünlü bir hikaye," dedi Dük.

"Çocuklar için cesur bir hikaye," dedi Bay Sydney; "Bu dikilitaşı sempati için
kaldırabilirim."

Devam ettiler, alçak sesle çalışıp sohbet ettiler, ta ki Sydney'den gelen bir ünlem
onları yukarı bakmaya zorlayana kadar. Sydney, taş yığınının tepesindeydi, dikilitaştan likenleri
kazıyordu. Yosunları kesmek zordu ve bir kabuk oluşturmuştu, kat kat, yarım inç kalınlığında.

"Bu ne, sevgili Sydney?" diye sordu Dük.

"Bir yazıt!" diye bağırdı Sydney, kazıyarak. "Neredeyse yüz yıllık bir yazıt. Yılı buldum--bak, 1867."

"Ay," dedi Geoffrey, "o yıl İrlandalılar buradaydı."

Featherstone, Sydney'in yardımına gitmişti ve keskin bir çakmaktaşı yardımıyla
kısa sürede tüm yazıyı ortaya çıkardı. Yazı şöyleydi:

____________________________________________
| SAVAŞIN | | | | | FRANSUZ VE AMERİKALI TUTSAKLARIN ANISINA |
| | |
| | 1811-16 Yılları Arasında Dartmoor Hapishanesinde Ölen |
| | | | _Dulce et decorum est pro patria mori. _ |
--------------------------------------------

Altında "1867'de Dikildi" kelimeleri vardı.

Doğanın dokunuşu çok hassas ve gerçekti, şimdi eski harflere bakan bu dört tutukluyu, aşağıda uyuyanlarla ve anılarını sevgiyle saklayanlarla akraba kılıyordu. Yazıtın aniden ortaya çıkması, kelimelere tılsımlı bir değer vermiş gibiydi. Yüzyıllar, bataklıktan gelen sis gibi dağıldı ve dört Kraliyetçi tutuklu, cesur Amerikalıların ölü yoldaşlarını İngiliz mezarlarına taşıdıklarını gördüler; silahlı muhafızlarla yüzleştiklerinde sabit yüzlerini gördüler ve kendi yıkımlarını davet ettiler; Napolyon'u Mısır'dan Waterloo'ya kadar takip eden Fransızları, dünyayı fetheden İmparatorları altında gelecekteki ihtişamı hala hayal eden genç arkadaşları tarafından buraya yatırılmış olarak gördüler. Ve tüm bu phastasma dağıldığında, Kelt vatanseverlerinin taş yığınını kaldırıp monolitin üzerine tatlı eski Roma sözcüklerini
çizdikleri başka bir resim geldi.

"Huzur içinde yatsınlar!" dedi yaşlı Dük, mahkûm şapkasını çıkararak.

"Amin!" dedi Sydney.

"Bugünkü iş John Dacre'a ne kadar da yakışırdı," dedi Featherstone, derin bir iç çekerek; ve bu isim, dört mahkûmun gözlerini yaşarttı, onlar da sessizce çalışmalarına devam ettiler.

Ancak bu istihdam Kraliyetçiler için ne kadar ilginç olsa da, Geoffrey'nin Valilik ofisinde katip olarak çalışırken, onlar için bu işi
sağlamış olması bambaşka bir şeydi. Gerçek şu ki, kaçmalarına
yardım edebilecek dışarıdaki arkadaşlarından haber almayı bekliyordu.
Eski hizmetkarı Reynolds'tan aldığı bir mektup, hapishaneye kabul edilmenin
zorluğuna dair tekrarlanan pişmanlıklarıyla onu fazlasıyla şaşırtmıştı. Ama sonunda Geoffrey'nin aklına Reynolds'ın duvarların dışında iş araması gerektiği fikri geldi. Eski anıtın restorasyonu kısa sürede fırsat verdi ve Geoffrey bunu değerlendirdi.

Diğerlerine bunlardan hiçbir şey söylememişti; çünkü Reynolds'ın mektubunu yanlış yorumlamış olabilirdi ve boş umutlar
yükseltmek istemiyordu. Henüz haklı olduğuna dair en ufak bir işaret yoktu. Dartmoor'un karşısındaki eski anayol, çalıştıkları yerden geçiyordu, hapishane duvarının hemen yanından geçiyordu; ama boş ve ıssız bir patikaydı.

O gün ve ertesi gün, taşlar sonunda monolitin bir vinçle dik bir konuma getirilmesine yetecek kadar kaldırılıncaya kadar höyükte çalıştılar. Vinçi yeni kurmuşlardı ve yaşlı Dük ile Bay Sydney dönmeye hazır bir şekilde dümenin başında duruyorlardı,
Geoffrey ve Featherstone ise ipi düzenlemek için höyüğe tırmandılar. Gardiyan, sırtı yola ve hapishaneye dönük olarak alçak duvarda oturuyordu.

Hücrenin üzerinde dururken, Featherstone yolda eşek arabası süren yaşlı bir adam gördü. Koşum takımı kopmuştu ve yaşlı adam Gardiyan'ın arkasında durarak onu tamir etmekle meşguldü. Yaşlı adamın görünüşünden ziyade tavrındaki bir şey Featherstone'un ona tekrar bakmasına neden oldu. Kaldırdığı eli kasıtlı olarak dikkati çekiyor gibiydi.

Fütüryan çok uzun ve çok keskin baktı, çünkü Gardiyan onu gözlemledi ve neye baktığını görmek için döndü. Yoldaki yaşlı adam hareketi gördü ve elini hemen indirerek tamir etmeye devam etti, bu arada eşeğe sitem dolu sözlerle hitap etti.

Güveryan bir an baktı, sonra dikkatini höyükteki işçilere çevirdi.

"Şu sapı çek, sen, No. 5; arkadaşının bütün işi yapmasına izin verme.
Hadi, hadi çek!"

Ve iki bitkin yaşlı adam, eski eklemleri çatlayana kadar, ırgatın kolunu çevirerek "çektiler".

"Bu kadar yeter; gevşeyin!" ve ip başka bir tutuş için sabitlenirken soluk soluğa dinlendiler.

"Geoffrey," diye fısıldadı Featherstone, başı taşın yanına eğik bir şekilde,
"yoldaki şu yaşlı adama bak. Eminim bana bir işaret yaptı ve
Muhafız'ın baktığını görünce durdu. "

Geoffrey ipi ayarladığında yola doğru baktı ve
sadık yaşlı Reynolds'u görünce neredeyse sevinç ve şaşkınlıkla haykırdı,
iki elini de tanıyarak kaldırmış ve dürüst yüzünde geniş bir gülümseme vardı.
Neyse ki Muhafız o sırada Dük ve Sydney'i
tekerleği "çekmeye" teşvik ediyordu.

Geoffrey hemen toparlandı ve dikkatini ipe verdi.

"Ne istediğini bulmaya çalış," diye fısıldadı Featherstone'a. "Benim
yaşlı Reynolds'um. Dikkatli ol!"

Fısıldarken yolda bir çarpışma oldu ve tüm
grubun irkilmesiyle sonuçlandı. Koşum takımı tamamen kopmuştu ve miller
yere
düşmüştü.

Yaşlı sürücü üzgün bir durumdaydı ve ekibinin
enkazına çaresizce baktı. Üzgün ​​bir şekilde Muhafız'a döndü ve ondan
mahkumlardan birini yardımına göndermesini istedi.

"Buraya, sen, No. 16," diye bağırdı Muhafız Dük'e; "burada, yolda bir el uzat; Şimdi canlan bakalım." Yaşlı adam duvara doğru yürüdü, sanki
hiçbir şey onu şaşırtamazmış gibi, hiçbir aşağılanma bir kızgınlık kıvılcımı uyandıramazmış gibi.
Gardiyan'ın onayını kazanmak için acele etmeye çalıştı; ama bunu yaparken
alçak duvara tırmanırken sendeledi ve
memura özür dilercesine baktı.

Geoffrey bu fırsatı değerlendirip hizmetlerini sundu.
Taş yığınından atladı ve Gardiyan'dan yaşlı adamın
yerine geçmesine izin vermesini istedi.

"Tamam--git. İşte, sen, No. 16, işine geri dön. Eğer
dışarı bakmazsanız iyi davranış notlarınızı kaybedersiniz."

Bay Sydney, vincin üzerindeki yerini tekrar alırken Dük'e sempati dolu bir bakış ve neşeli bir gülümseme gönderdi ve Featherstone, taş yığınından aşağı, iki eski arkadaşına gözlerinde gerçek yaşlarla baktı.

Bu arada Geoffrey, Reynolds'a gitmişti ve mile eğilerek
yaşlı adamın elini hoş geldin ve minnettarlık ifadesiyle sıktı. Reynolds,
arabanın diğer tarafına geçti ve Muhafız'ın görüş alanından çıkarak
cebinden bir mektup çıkarıp Geoffrey'e gösterdi.

Taş yığınının tepesinden Featherstone, hareketi gördü ve harika bir vuruş yaptı.

"Dikkat edin, orada!" diye bağırdı yaşlı adamlara, "elim
köşeye sıkıştı!"

Muhafız'ın katıldığı kısa bir heyecan oldu,
Featherstone ise hayata karşı rolünü oynadı. araba
kaldırıldı ve Geoffrey mektubu çorabında tutuyordu.

Reynolds, Geoffrey'e sözlerden daha iyi bir bakış attı ve sonra
Muhafız'a teşekkür etti ve eşeğiyle birlikte uzaklaştı.

Geoffrey ona katılırken Featherstone "Bravo!" diye fısıldadı; "bu, profesyonelleri kıskandıracak
bir şekilde yapıldı."

Günün geri kalanında Geoffrey, Hindistan kauçuğundan yapılmış bir adam gibi hissetti.
Bir çocuk gibi höyüğün yukarısına aşağısına zıpladı ve direksiyondaki yaşlı adamlara her türlü cesaretlendirici kelimeyi fısıldadı. Mektubu sürekli çorabında hissediyordu ve neden onu çok az içgörüyle
okuyamadığını merak etti. Muhafız'ın gözlerinin saklandığı yerde olup olmadığını görmek için yüzlerce kez endişeyle döndü. Bunu kim yazmıştı? Bir kaçış planı mıydı?
Belki de sadece boş bir sempati sözcüğüydü; ama hayır, Reynolds pratik bir adamdı.

Ah, saatler ne kadar da uzundu, ta ki sonunda hapishane zili saat altıda çalana kadar ve çiftliğin dört bir yanındaki çeteler küçük gruplar halinde birleşip hapishaneye doğru yürüdüler, gardiyanlar arkalarından her gece bir tarafı kilitlenen kanalların hafif demir köprülerini çekiyorlardı. Bu sayede, yirmi tane geniş ve derin hendekle kesişen "Çiftlik" geçilmezdi; ve hapishanenin bulunduğu tepenin bir tarafını çevrelediği için, her iki ucunda birer gözetleme kulesiyle, hapishanenin duvarından bile daha büyük bir koruma sağlıyordu.

Dört siyasi tutuklu avluya yürüdü. Gardiyan, onları kilitlemeden önce, her birinin kollarını kaldırmasını ve aranmak üzere ayağa kalkmasını sağladı.
Sonra, esas olarak hiçbir silah veya aletin gizlenmediğinden emin olmak için ellerini tüm adamın üzerinde uzunlamasına gezdirdi. Eli, çorabın içindeki mektubun üzerinden geçerken Geoffrey, endişenin gergin acısıyla gözlerini kapattı. Dar hücresinde durana ve kendi kendine kilitlenen kapıyı sertçe kapatana kadar nefes almadı. Sonra hamakına oturdu ve
kendini sevinçle kucakladı.

Uzun koridorda her şey sessizleştiğinde ve mahkumlar yetersiz akşam yemeklerini yerken Geoffrey mektubunu çıkardı ve dış
kapağını açtı. Daha önce hiç görmediği bir elle yazılmıştı - sade,
işçi gibi bir el:

"Bay Geoffrey Ripon'a veya herhangi bir Kraliyetçi mahkuma."

"Artık unvan yok," diye düşündü Geoffrey gülümseyerek; "'Bay' kelimesinde Amerikalı bir şeyler var."

Bu düşünce doğal olarak onu, bu mektupta körü körüne ve mantıksız bir şekilde görmeyi umduğu Amerika'daki birinin el yazısını düşünmeye yöneltti.
Şimdi, iç çekerek, bunun sadece kendisi için değil, "herhangi bir Kraliyetçi mahkum" için de olduğunu gördü.

Mektup, üst kısmında ince bir pirinç tutucuyla birleştirilmiş küçük sayfalara yazılmıştı. İlk kelimeden itibaren Dartmoor'dan ve İngiltere'den kaçma planıydı. Dışarıdakiler tarafından, tutuklularla iletişim kurmaya çalışmadan önce her şeyin dikkatlice incelendiğini ve değerlendirildiğini gösteriyordu; geriye kalan her şey hapishanedekiler tarafından yapılmalıydı. Mektup şöyleydi:

"Hapisten çıkmanız ve tepenin eteğindeki bataklığı geçmeniz dışında her şeyi ayarladık. ['Çiftlik'
burada kastedilmiştir.] Bu bataklık iki gözetleme kulesi arasında uzanır ve
dokuz yüz yarda uzunluğundadır. Gece geçilemez, çünkü
gardiyanlar geri çekilir ve hapishane tarafındaki çok sayıda kanalın sallanan köprülerini kilitler.
Bu kanallar yedi fit derinliğinde ve
on dört fit genişliğindedir ve kıyıları yumuşak turbadır. Onları
yüzerek geçmeye çalışmak tehlikeli olur. Uzun bir tahta veya kiriş temin etmeli ve
onu siperden sipere taşımalısınız. İki adamın
kolayca taşıyabileceği böyle bir tahtayı, mahkumların hapishanenin dış duvarına, alt kapının sağına inşa ettikleri yeni alet kulübesinden
alabilirsiniz.

"Sizden haber alana kadar
sizin hapishaneden çıkmanıza yardımcı olmak için hiçbir şey yapamayız. Hapishanenin alt tarafından kaçmalı ve bataklığı geçmelisiniz, çünkü kasaba ve gardiyanların odaları diğer üç tarafta uzanıyor. Her akşam aletlerinizi bıraktığınız dış alt duvarın yanındaki eski alet kulübesinde küçük bir taşınabilir buhar makinesi var. Cevabınızı fırın kapısının içine, sağa koyun ve her sabah mesajlarımızı orada arayın. Etrafta dolaşmanıza gerek yok. Elinizi fırının sağ köşesine koyun,
ve paketimiz orada olacak. Yardımımız olmadan çıkabilmeniz durumunda, işte tam talimatlar:

"Bataklığı geçtiğinizde, tepenin üzerinden düz devam edin,
hapishaneden bir mil uzakta, dibinde dar bir
şerit var. Yüksek yola gelene kadar bu şeritte sağda kalın. Bu yoldan yarım mil aşağıda solda, arkasında sürülmüş bir tarla olan bir kulübe var. Bu eve gece gündüz cesurca girin;
kapı kilitli olsa da açık bırakılacak. Muhafızlar tarafından görülmeden kulübenin içine girdiğinizde, güvendesiniz. Başka bir şey için bize tamamen güvenin."

Geoffrey, kuru ekmek ve kakaodan oluşan sefil yemeğine dönmeden önce mektubu defalarca okudu. Yazının yok olması için her ayrıntıyı zihnine kazıdı. Sonra birlikte yemeye ve düşünmeye başladı ve düşünmesi neredeyse sabah olmuştu. Aklında, bir hareket yapmadan önce her zorluğu çözmeli, her tehlikeyi önceden görmeli ve atlatmalıydı. Sadece kendi tehlikesini düşünseydi, pek kaygılanmazdı. Ama şimdi, şüphesiz düzenlemelerini gerçekleştirmeye çalışacak olan üç arkadaşının hayatlarının yükünü
üzerinde hissediyordu. Sonunda uykuya daldı ve uyanma zili birkaç dakika sonra iğrenç bir şekilde kükremeye başladı. Sabahleyin Geoffrey ilk ve en önemsiz zorluklarıyla karşı karşıyaydı: tanımadığı arkadaşlarına yazma imkânı yoktu. Ama
zihin yalnız bırakıldığında denemeye başlar. Bir dakika içinde
kağıdı, kalemi ve mürekkebi vardı ve yere uzanmış, tek kitabı olan
hapishane İncili'ni bir masa olarak kullanarak cevabını yazıyordu.

Mürekkep yerdeydi, zeminin yapıldığı asfalt tozundan oluşuyordu.
Sert zemin fırçasıyla küçük bir yığın halinde süpürmüş ve yıkama leğeninden aldığı suyla karıştırmıştı. Kalemi, deri ayakkabı bağının tel bükülmüş ucuydu; ve kağıdı, İncil'den dikkatlice
kopmuş bütün yaprakları, küçük yazıyla
şöyle yazmış:
"Hapishanenin içinden kaçmamız mümkün değil. Hücrelerimiz hapishaneye açılan
üçüncü katta ve iki arkadaşımız yaşlı ve güçsüz. Duvarların dışında çalışırken gardiyanlardan kaçmalı, geceye kadar kendimizi saklamalı ve sonra
senin talimatlarını takip etmeliyiz. Bugün hazırlıklarımıza başlayacağız. Ne kadar
yakında girişimde bulunabileceğimizi veya ne kadar beklememiz gerekeceğini bilemeyiz. Çarşambalar ve cumartesiler bunun yapılabileceği tek günlerdir; ve bu günlerden birinde çok yağmurlu veya sisli bir akşamı
beklemeliyiz. Şu anki hava bizim lehimize, bu yüzden kulübeyi birkaç hafta boyunca gece gündüz boş bırakmayın."

Geoffrey mektubunu sakladı, saat altı zili çaldığında kahvaltısını yaptı ve beş yüz hücrenin cıvataları bir buhar piston çubuğunun güçlü bir
vuruşuyla geri çekildi, arkadaşlarıyla birlikte geçit töreni yaptı ve
dörtlü grup anıttaki işlerine doğru yürüdü.

Sydney ve Dük, Geoffrey ve
Featherstone'un arkasında birlikte yürüdüler. Dük, düzenli tempoya ayak uydurmak için,
gizlice Sydney'in koluna tutundu, memur etrafına baktığında kolu bıraktı ve tehlike geçince tekrar tuttu.

Alet kulübesine geldiklerinde, tutuklular aletlerini almak için tek tek içeri girdiler, aletler her gün aynı adamlar tarafından aynı sırayla
üst üste yığılıp götürüldü. Taşınabilir buhar makinesi kapının solundaydı. Geoffrey doğruca oraya gitti, fırın kapısını açtı ve
mektubu bıraktı.

Birkaç dakika sonra, höyüğün üzerindeyken, Featherstone'un endişesi gözlerinde konuştu ve Geoffrey, yürürken, tüm hikayeyi fısıldayarak anlattı.

"Bu yapılabilir mi?" diye sordu Featherstone.

"Evet, bence öyle. Her neyse, denemeliyiz."

"Planınız nedir?"

"Hapishanenin dışındaki gardiyanlardan kaçmalıyız," dedi Geoffrey,
Sydney'e ve Gardiyan'ın gözü önünde kiklopik işler yapan Dük'e bakarak. "O ikisi asla hücrelerden kaçamaz, hatta kaçsalar bile
duvarlara tırmanamazlar."

"Doğru," diye cevapladı Featherstone, umutsuz bir tavırla; "ama eğer kesin bir planımız yoksa, özgürlüğe her zamankinden daha yakın değiliz."

"Kesin bir planım var," dedi Geoffrey, "ve bence iyi bir plan. Mahkumlar içeri girdiğinde bir akşam dışarıda kalmalıyız. Çarşamba ve Cumartesi hariç her akşam işten içeri girdiğimizde doğrudan hücrelerimize gidiyoruz ve kendi kapılarımızı kapatıyoruz, böylece o iki akşam dışında dışarıda kalırsak anında fark edilmeyeceğiz. Çarşamba ve Cumartesi akşamları mahkumlar bir saat erken işten çıkarılıp okula gönderiliyor. Bu ikisinin hatırına en azından bir saatlik bir başlangıç ​​istiyoruz; sen ve ben zamanın yarısına ihtiyacımız var. Bu yüzden o iki günden birinde geride kalmalıyız."

"Ama nasıl?" diye sordu Featherstone sabırsızlıkla. "Gardiyan yanımızda yürüyor."

"Onu göndermeyi veya çağrılmasını sağlamalıyız," diye cevapladı Geoffrey. "Bu yapılabilir mi?"

Featherstone cevap vermedi. Çalışmaya devam etti; hatta Geoffrey'nin sorusunu duymamış gibi başka şeylerden bile bahsetti. Yaklaşık yarım
saat sonra şöyle dedi:

"Bence bu yapılamaz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Geoffrey.

"Öyle ki, dostlarımız bizi beklerken bile, elimiz ayağımız bağlı. "

"Hayır," dedi Geoffrey, arkadaşının kasvetine gülümseyerek; "ama Gardiyan'ın söylemesi gereken tam da bu."

"Ne! Onu yakalayıp bağlayalım mı?" diye sordu Featherstone, gözlerinde tıraşlı mahkumu tekrar askere dönüştüren bir parıltıyla. "Bravo, Ripon!
Yapılabilir. Ne köstebeğim."

"Zavallı şeytana zarar vermeden halledilebileceğini mi düşünüyorsun? Tüm o yüksek sesle konuşmalarına rağmen, o iki eski arkadaşına karşı nazik davrandı. Şimdi onlara bir bak,
o tekerleği çeviriyormuş gibi yapıyorlar, vinçte halat yokken,
ve o bakıyor! Ona zarar vermek istemiyorum, Featherstone."

"Hayır, ben de istemiyorum. Ama onu nazikçe ve hızla alıp ağzını tıkayabiliriz. Bu ona
zarar vermez, değil mi?"

"Hayır; ama ses çıkarırsa?"

"Bana güven, Ripon; onu tek elle boğabilirim. Ben sadece
onu boğazından tutacağım, Sydney onu tıkayacak, sen ellerini bağlayacaksın ve
Dük de ayaklarını. Sen ne zaman istersen o zaman yapacağız."

Dostlar monolitin üzerine eğilirken elleri buluştu ve Featherstone,
belki de Geoffrey'e ne yapabileceğini göstermek için, neredeyse elini
büyük bir kavrayışla ezecekti.

"Şimdi, Sydney ve Dük'e en kısa sürede söyle. Yarın bizim için ilk fırsat günü ve hazır olmalıyız. Şiddetli yağmur yağarsa
ya da sis çökerse, şansımızı deneyeceğiz. Tek yapmamız gereken
saat beş zili çalarken Muhafız'ı güvence altına almak ve
bu küçük avlunun duvarının içine uzanmak. Hiç kimse asla bakmaz. Çiftlikten geçerken her zamanki gibi yürüdüğümüzü düşünecekler."

Featherstone gece olmadan önce Dük ve Sydney'e söylemişti ve o mahkumların tavırları o andan itibaren gizemli bir şekilde değişti. Kasvetleri
kayboldu. Geoffrey her göz göze geldiğinde ona gülümsediler. Sürekli
birbirlerine fısıldaşıp gülümsüyorlardı ve sık sık
Gardiyan'a uzun uzun bakıp onu bir düşman olarak ölçüyorlardı.

Ertesi gün Çarşamba'ydı. Sabah yağmur yağdı ve dört siyasi mahkumun kalpleri sürekli sağanak yağışla
kalktı. Ama
güneş öğlen bulutları yaktı ve bataklık günün geri kalanında onun ışınlarının altında parladı.

"Endişelenme, Dük," diye fısıldadı Featherstone. "Günümüz geliyor; henüz
genciz."

Dük nazik sözlere eğildi ve o ve Sydney, Geoffrey'e güçlü kalpli olduklarını göstermek için genişçe gülümsediler, tıpkı Muhafız'ın gerçekten çok çalıştıklarını düşünmesini sağlamak için ciddi göründükleri gibi.

Sonraki iki gün iyiydi ve Cumartesi, özgürlük için
özleyen kalplere bir örtü gibi düşen bir gülümsemeyle başladı. Ancak öğleden sonra saat üçte, vinçteki iki işçi zahmetle "kaldırırken"
Dük, o kadar alçak sesle sevinç çığlığı attı ki sadece Sydney onu
duydu. Eline büyük bir yağmur damlası düşmüştü ve Sydney'e doğru tuttu. Beş dakika sonra bulutları
izleyen Geoffrey, höyükte yaptıkları bir oyukta çalışan Featherstone'a başını eğdi.

"Bu gece, sanırım," dedi. "Muhteşem bir şey vaat ediyor."

Deliğinde tamamen gizlenmiş olan Featherstone güldü sessizce ve
pazılarını işaret etti.

Geoffrey aşağıdaki ikisine baktı ve onların gözlerini bir soruyla izlediğini gördü. Hafifçe başını salladı ve ikisi de gülümsedi ve kısa bir süre sonra bakışlarını, yağmurdan kaçmak için alçak duvarın
köşesine çömelmiş olan Muhafız'a çevirdi.

Featherstone onu görünce Geoffrey'e, "Sadece bak! Dük
şimdi o adamı tek başına yakalayabilir." dedi.

Muhafız esirlerine yakından baksaydı, onların işlemlerinde
bir gariplik fark edebilirdi. Çok yağmur yağmasına rağmen hiçbiri Dartmoor esirlerine yağmurlu havalarda kullanılmak üzere verilen
ağır çizgili keten bluzu giymemişti. Gerçek şu ki, o sırada dördünün de bluzları şeritler halinde kesiliyor ve büyük Albay tarafından höyükteki deliğinde
sağlam iplere bükülüyordu.

Saat 4.30'da yağmur ayık bir kararlılıkla yağdı ve artık
şüphe yoktu. Yarım saat sonra zil çalacaktı. Gardiyan hala
duvarın altında çömelmişti. Bir çeyrek saat daha geçti ve kaçış makinesi hareket etmeye başladı.

"Tutunun!" diye bağırdı Geoffrey vinçteki ikisine. Durdular ve
sanki ses tonuna şaşırmış gibi ayağa kalktılar. Bu arada Geoffrey, delikte görünmeyen Featherstone'a hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuştu.

"Orada ne var?" diye homurdandı Muhafız.

"Bilmiyorum. Bir şey keşfettiğini söylüyor."

"Bir şey keşfetti!" diye tekrarladı Muhafız, ayağa kalkıp, Dük ve Sydney'nin kurallara aldırmadan
yanlarından tırmandığı taş yığınına doğru gelirken. "Ne keşfetti?"

"Nedir o?" diye bağırdı Geoffrey Featherstone'a.

"Muhafız'a burada kaldıramayacağım gömülü bir şey olduğunu söyle.
En iyisi buraya gelip kendi gözleriyle görsün."

Muhafız bu sözleri duydu ve taş yığınına tırmandı. Çukurun kenarına diz çöktü ve keşfi görmek için eğildi. Geoffrey'den gelen hızlı ve güçlü bir
itme onu Featherstone'un kollarına fırlattı ve ne olduğunu anlamadan Dük onu kendi yün eldivenleri ve mendiliyle ağzını tıkadı ve Sydney ellerini ve ayaklarını bağladı.

"Elveda," dedi Featherstone, onu çukurdaki monolitin dibine sıkıca bağlanmış halde bırakırken. "Eski dostlarımıza karşı nazik olmasaydın yaralanabilirdin. Sabah olmadan
bulunacaksın."

Dük ve Sydney de çaresiz subaya "elveda" dediler ve
sonra, zil çaldığında, dört maceracı duvarın rüzgâraltı tarafına, Muhafız'ın oturduğu yere uzandılar.

Çetelerin duvarın diğer tarafından geçtiğini duydular. Muhafızların kanallardaki demir köprüleri kilitleme sesi onlara
açıkça ulaştı. Birkaç dakika içinde, günün işinin düzenli kapanışı
bitmişti. Hapishanenin alt kapısının sertçe çarptığını ve
anahtarın kilitte döndüğünü duydular, yattıkları yerden yirmi beş metre uzakta değillerdi.

Kapı kapanır kapanmaz, Geoffrey ayağa kalktı ve dikkatlice etrafına
baktı. Görünürde canlı bir şey yoktu. Saatin açık olduğunu biliyordu ve şu emri verdi:

"Şimdi dostlar, beni takip edin."

Duvarı geçtiler ve yeni alet kulübesine doğru koştular. Geoffrey
hızının yaşlı adamlardan çok daha fazla olduğunu unuttu.
Featherstone yetişti; ancak Dük geride kaldı ve aksayarak koşan Bay Sydney çok geride kaldı.

İkinci ikisi alet kulübesine vardıklarında Geoffrey ve
Featherstone ile karşılaştılar, uzun yeni bir tahtayı omuzluyorlardı ve tepenin eteğindeki ilk kanala doğru gidiyorlardı.

"Bizi takip edin," dediler; ve, garip bir şekilde yüklenmiş olsalar da, Dük'ü çok geride bıraktılar, zavallı Sydney'in hızı ise giderek yavaşladı.

Kale aşağıdaydı ve kanala geldiklerinde onları bekliyordu.
Geçtiler ve Geoffrey ile Featherstone tahtayı çekip
bir sonrakine doğru yola koyuldular. Bu şekilde geçilecek dokuz kanal vardı.

Sydney'in yavaşlığı birçok değerli dakikanın kaybedilmesine neden oldu.
Her siperde zavallı ihtiyarı beklemek zorundaydılar.
Yedinci kanala geldiklerinde, herkes geçtiğinde o hapishane tarafında durdu ve
hareket etmeyi reddetti.

"Tanrı yardımcınız olsun, sevgili dostlarım," dedi titrek bir sesle. "Daha fazla gidemem. Eğer denersem hepiniz kaybolursunuz.
Daha fazla koşamam--hatta sizin gitmeniz gereken mesafeyi bile yürüyemem."

"Ah, Sydney, gel!" diye bağırdı Geoffrey, acı dolu bir sabırsızlıkla.

"Sevgili Sydney, bizi bırakma," diye yalvardı Dük.

Ama Sydney kıpırdamadı; sadece el sallayarak veda etti. Konuşamadı.

Bir kelime etmeden Featherstone geri döndü, Sydney'i kollarına aldı ve
bedenini taşıdı. Geoffrey tahtayı tek başına çekti ve
sekizinci kanala doğru yola koyuldu.

Bay Sydney konuşmadı; ve şimdi yeni bir güç ve
hız kazanmış gibi görünüyordu. Cesaretle devam etti ve hatta Dük'ün önünde bir sonraki kanalı geçti.

Artık sadece bir tane daha kalmıştı.

"Elli dakika geçti," dedi Geoffrey alçak sesle, Featherstone tahtanın üzerinden koşarken. "Zil altıya on kala çalıyor."

"Bravo, Dük!" diye bağırdı Featherstone, yaşlı adam tahtadan inerken. "Gel, Sydney."

Ama Sydney gelmedi. Bunun yerine, kanala geldiğinde eğildi, tahtayı aldı ve hızla uzanan derin hendeğe
attı ve bataklığa doğru taşıdı.

"Hadi gidin; Tanrı hepinizi korusun!" diye bağırdı Sydney ve geri dönüp hapishaneye doğru gitti.

Sydney'in fedakarlık işini bozmanın hiçbir yolu yoktu.

"Beklemenin faydası yok," diye bağırdı Geoffrey. "Yedi dakika içinde özleneceğiz.
Tanrı seni korusun, sevgili Sydney!"

Cesur yaşlı adam onların sevgi dolu sözlerini duydu, ama dönmedi veya
konuşmadı, gecikmelerinden korkuyordu. Önündeki kanala doğru yürüdü,
ve sonra döndü ve tepenin tepesine doğru yaklaştıklarını gördü. Sonra
kendisini bırakıp hıçkırdı. Ama gözyaşları kederden değil, sevinçtendi.

Bir sonraki anda kaçaklar hapishanede çalan alarm zilini duydular. Arkalarına bakmadılar ama Sydney baktı ve alt kapıların
açık olduğunu ve bir grup gardiyan'ın tepeden aşağı bağırarak koştuğunu gördü. Tam tepeye ulaştıklarında
kaçan mahkumları görmüşlerdi.

Sydney, kovalamacanın bataklığı ne kadar hızlı geçtiğini
gördüğünde yüreğini kaybetti. Kanalların hafif köprüleri kolayca açıldı
ve döndü ve birkaç dakika içinde kanalların yarısı geçildi.

Tam o sırada Sydney'nin beynine bir deha ışığı girdi ve döndü,
koştu ve heyecanla en az onların subayları kadar yüksek sesle bağırdı.
Gut hastalığı unutulmuştu. Yıllar örümcek ağları gibi üzerinden düştü.
Yirmi yaşında bir gençti ve bir futbol topu için koşuyordu.

Dokuzuncu ve son kanala doğru koştu, arkadaşlarının
kilitli köprünün yanından geçtiği yere. Oraya ulaştığında ve köprünün kıyıya kilitlendiği yere
battığında avlanmış bir kurt gibi soluk soluğaydı.

Bu sırada gardiyanlar sekizinci kanala varmışlardı, Sydney'i görünce
iblisler gibi uluyorlardı. Onu yakalayıp
ne yaptığını bulduklarında daha yüksek sesle uluyorlardı.

Bay Sydney köprünün asma kilidini küçük taşlarla doldurmuştu ve
ağır bir yüzle kenara çekilip, gardiyanların kilidi açmaya çalışmasına
baktı. Cüretkar numarayı anladıklarında, vahşi bir adam
Sydney'e doğru koştu ve yüzüne sertçe vurdu.

Yaşlı adam darbeden sendeledi ve sonra kendini toparlayarak
serseriden döndü ve iğrenme ve şaşkınlıkla ona değil,
diğer gardiyanlardan oluşan kalabalığa baktı.

"Bunu kesin!" diye bağırdı içlerinden biri Sydney'in saldırganına. "Bu bir suçlu değil; ve bu bir suçlunun numarası değil."

Bu son kanalı bir köprü veya tahta olmadan geçmek mümkün değildi, çünkü
diğer taraf, kaçmayı engellemek için tasarlanmış, daha yakın olandan çok daha yüksek bir tuğla duvardı.

Gardiyanlar, Sydney'in engellerini kaldırdığında, Reynolds'un sürdüğü Bay Windsor'un arabasındaki üç arkadaşı, Torquay limanında onları bekleyen o beyefendinin buharlı yatına doğru millerce yol kat etmişti.

BÖLÜM XVI.

BAYAN CAREY'İN KOCASI.

Oswald Carey'nin babası yeni ölmüştü ve oğlu karısıyla ilk kez babasının eski ortağı ve o zamanki vasisi Benjamin Bugbee'nin kır evinde tanıştığında ona Borsa'dan kazandığı büyük bir servet bırakmıştı. O zamanlar aşina bir şekilde "Genç Karun" olarak anılan adam, parasız ve itibarsızlaşmış bir din adamının güzel kızına sırılsıklam aşık oldu ve kısa süren flört ve balayı sırasında hayatını daha önce meşgul eden tek şeyi unuttu: kumar masası. Eğer karısı iyi bir kadın olsaydı,
ya da onu sevseydi, bakaradan elini çekebilirdi.
Ama Eleanor onunla sadece zengin ve iyi huylu olduğu için evlenmişti
ve kendisi hırslı ve fakirdi; ve evliliklerinden sonra
en şık sosyetenin en neşelisine daldı. Carey ilk başta baloların giriş odalarında esnedi, güzel karısını bekledi, ama bir süre sonra bundan sıkıldı; ve onu tek başına dünyaya
götürmesine izin vererek, oyunun çok yüksek olduğu Çim ve Jokey Kulübüne gitti,
çünkü orada tüm uluslardan maceracılar ve kumarbazlar bir araya geliyordu--zengin Rus, büyük rakibi Amerika'nın buğday yetiştiricisiyle
karşılaştı ve büyük çiftliklerin fiyatı pokerde veya
bakarada el değiştirdi. Kulübü istila eden ve av peşinde koşan şahinler,
hızla Carey gibi tombul bir güvercine karar kıldılar ve karısı gecelerce
eğlenceli balolarda elmaslarını takarken, o yeşil örtünün üzerinde oturdu, gençliğini ve servetini harpilere
attı. Birkaç yıl sonra, güzelin kocası olan "Genç Kroisos"un
temizlendiği fısıldanmaya başlandı. Şahinler, I. O. U.'larının geri ödenmediğini ve Mayfair'deki muhteşem kuruluşunun kapatıldığını gördüler. Carey, bir miktar etkiyle, Damga ve Mühürleme Mumu Ofisi'nde katip olarak görev almayı başardı, karısı ise kariyerine "güzellik" olarak devam etti. Carey ofiste meslektaşlarıyla yarım kronluk maçlar yaptı, spor haberlerini okudu ve kartlarda kesinlikle kazanacağı "sistemiyle" ilgili hesaplamalarla meşgul oldu. Sistemi, servetinin kendisine bıraktığı enkazları yavaş yavaş emdi; ve geçinmek için maaşından ve karısının ona verdiği paradan başka bir şeyi kalmadı. En sonunda alışkanlıkları, hükümetteki yerini kaybetmesine neden oldu. Ofisteki her adamdan borç almıştı ve mesai saatleri içinde konyak ve soda içme ve hava karardığında kapıcı onu kendine getirene kadar büyük deri kanepede sigara içme alışkanlığı edinmişti. Bundan sonra tüm zamanını Turf and Jockey'de geçirdi, çünkü bu iğrenç kurumda hala adını taşıyordu; orada hükümet ofisindekiyle hemen hemen aynı hayatı yaşıyordu, ancak kulüp görevlileri isterse sabaha kadar kanepede uyumasına izin veriyordu ve uyurken hiçbir ücret almıyordu.
Bunun bir karşılığı olarak, brendi ve soda, Damga ve Mühürleme Mumunun karşısındaki meyhaneden kendisine gönderilenlerden daha ucuz ve daha iyiydi ve tüm zamanını sistemine ayırabiliyordu,
ofiste ise ara sıra biraz yazı yazıyordu.

Bayan Carey, Aldershot'tan önceki gece Kral'la görüşmesinden sonra üç haftadır kocasının evinde yaşıyordu.
Tüm dünya, devrim girişimi, devlet tutuklularının yargılanması ve Kral'ın Fransa'ya kaçışı yüzünden çılgına dönmüştü; etrafında olup bitenlere hiç aldırmayan Oswald Carey hariç; Kulüpte "B. ve S." yudumları arasında "sistem"i üzerinde derin hesaplamalar yaptı ve diğer perişan kumarbazlarla oynadı, ta ki hazır parasını kaybedene kadar, çünkü "sistem"i tam tersine bir cazibeyle çalışıyordu - rakipleri yanılmaz bir şekilde kazandı. Sabahın erken saatlerinde şansına
söverek evine tökezleyerek giderdi.

Karısının Fransa'ya Kral'a katılmak üzere ayrıldığı sabah, kahvaltı masasında oturmuş, ağrıyan başını bir elinde tutarken, karısı ona yeni elbiseler almak için Paris'e gideceğini ve bir süre geri dönmeyeceğini, ancak yokluğunda bankacılarının ona her hafta 100 dolar ödeyeceğini söylemişti. Daha fazla para için yalvardı, ancak
isteği reddedildi ve karısı soğuk bir şekilde onunla el sıkıştı ve hizmetçisinin paketlemesini denetlemek için odasına çekildi. Oswald onun hikayesine inandı ve kahvaltı yapamadığını fark edince, üst ceketini giydi ve "canlandırıcı" bir şeyler almak için Turf and Jockey'e doğru süründü.
Bundan güç alan Oswald, "sisteminin" başarısız olduğunu ve çalışmak için her zaman çok az sermayesi olduğunu düşünerek, tekrar oynamaya başlamadan önce üç hafta boyunca harçlığının bankada birikmesine izin vereceğine karar verdi.

Bu arada ayık kalmaya karar verdi ve zamanını "sistemini" mükemmelleştirmeye çalışarak ve kulüpteki diğer oyuncuları izleyerek geçirdi. Onun
yakıcı hırsı, onu
soyunduran
serserilerden servetini geri kazanmaktı. Oyunu öğrenmeden önce
oynadığı için aptallığı yüzünden kendine küfretti. Artık oyunu yeterince iyi biliyordu,
kendini pohpohluyordu; bütün gün kombinasyonlar üzerinde kafa yordu ve
geceleri aklından binlerce kart geçiyordu. Rüyasında
bankayı elinde tuttuğunu ve eski rakiplerinin
karşısında soluk yüzlerle oturup
kaybettikleri için dehşete kapıldığını gördü.

Nisan ayında bir akşam kulübe geldi ve biriktirdiği
dolarları
fişlere çevirdi. O akşam talih ondan yanaydı; mükemmelleştirdiği
"sistemi" doğru şekilde çalışıyordu. Ertesi sabah erkenden eve yürüdü,
coşkulu ve mutluydu, cepleri banknotlarla doluydu. Konaklama yerine vardığında buruşuk banknotları düzeltti ve saydı ve yığınının 10.000 dolara ulaştığını gördü ve birkaç gün boyunca başarı hayalleri gerçekleşti ve Turf and Jockey'de "yürüyüşün yıldızı" oldu. Diğer adamlar için akşam yemeğinde pervasızca şampanya sipariş etti, ancak kendisi çok az içti.

Paris'teki karısına, birkaç bone ve bir elbise satın almak için bin dolarlık bir banknot eklediği küçük bir not bile yazdı.

"Nell şaşıracak," dedi kendi kendine, banknotları zarfa koyarken. "Aman Tanrım, tüm paramı geri aldığımda, bunların hepsini keseceğim ve Amerika'ya bir çiftlikte gideceğiz. Zavallı Nell! Ona iyi davranmadım. Her şeyi berbat ettiğimden korkuyorum."

O akşam kumar masasına hafif bir kalple ve aklında "sisteminden" başka düşüncelerle gitti - yıllardır
olmayan düşünceler.

Oxford'lu genç bir lisans öğrencisi masadaydı ve genç adam serbestçe içki içmiş ve kulübün şampanyasını sevgiyle adlandırdığı
"Altın Çocuk"tan çok tüketmişti. Bu içkilerin ve oyuna dair tamamen bilgisizliğinin bir sonucu olarak,
pervasızca oynadı ve İngiltere'nin en zeki oyuncularıyla çevrili olmasına rağmen en baştan kazandı. Zavallı Carey'nin değer verdiği
"sistemi", çocuğun saçma oyununa ve muazzam şansına karşı güçsüzdü ve jeton yığını Nisan ayındaki kar gibi eridi, ta ki
tek bir doları kalmayana kadar. Kulübün ofisine koşarak karısına yazdığı mektubu kutuya koydu, ancak posta
gönderilmişti. Kulüp görevlisinden saatine göre 50 dolar borç almayı başardı ve masaya geri döndü. Ama işe yaramadı; bu da kısa süre sonra geri kalan parasını takip etti. Turf and Jockey'de sadece iki kural vardı: "Kart masasında hiçbir I. O. U.'ya izin verilmezdi ve kulüpten ihraç edilme tehdidi altında hiç kimsenin borç almasına veya borç vermesine izin verilmezdi." Carey'nin kumar masasının yanında oturup oyunu izlemekten başka seçeneği yoktu. O gece kulüpte kanepede uyudu ve ertesi gün boyunca oyunu izledi, bu arada da brendi içti. Oxford'lu çocuk önceki gece geç saatlerde kulüpten ayrılmıştı, işletmenin hazır parasının çoğunu yanında götürmüştü ve iflas etmiş kumarbazlar sadece küçük bahislerle oynuyorlardı. Kayıplarının heyecanı ve sürekli brendi yudumları Carey'i çılgına çevirmiş ve gerginleştirmişti. Bilardo odasında bir ileri bir geri gidip geldi, hazır para bulmanın bir yolunu bulmak için kafası karışmış beynini zorluyordu. Arkadaşları ona uzun zaman önce borç vermeyi bırakmıştı; karısı ona kumar oynaması için para sağlamayacağını defalarca söylemişti. Sonunda karısının ona, Başkan'ı, o akıllı hükümdarı, Damga ve Mühür Mumu'ndaki yerini geri alması için ikna etmeye çağırdığını söylediğini hatırladı. Eğer o görevi alabilirse, birkaç hafta içinde, haftada yüz dolarlık harçlığı ve maaşıyla, sistemine bir şans daha vermek için hatırı sayılır bir miktara sahip olacaktı, bu sefer sarhoş çaylaklardan uzak durmaya dikkat ederek. Birkaç bardak daha brendi içene kadar Başkan'la yüzleşemeyecek kadar güçsüz hissediyordu. Bunu yaptıktan sonra bir taksiye bindi ve doğruca Buckingham Sarayı'na gitti. Hemen polis tarafından ismini bildirdi; İngiltere hükümdarının büyük bir masada oturup bir yığın resmi belgeye baktığı Başkan'ın özel odasına götürüldü. Başkan ona sert ve meraklı bir şekilde baktı.

"Bay Oswald Carey mi?" diye sordu, başparmağıyla işaret parmağı arasında tuttuğu
karta bakarak.

"Evet efendim," diye kekeledi Carey, Başkan'ın masasına yaslanırken elinin şiddetle titrediğini hissetti. "Samp ve Çalma-Mum Ofisi'ne
yeniden gönderilmem hakkında bilgi almaya geldim--affedersiniz, Çalma ve Örnekleme-Mum Ofisi'nden bahsediyorum." Bıyığının mumlu ucunu titreyen bir elle döndürdü ve sinirlerini yatıştırmak için gerekenden daha fazla brendi aldığını hissederek Başkana huzursuzca baktı.

Başkan hiçbir şey söylemedi, ama biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. Hiçbir şey
Bagshaw'a, Carey gibi bir beyefendiyi, hatta
bir beyefendinin bile, aşağılık bir pozisyonda olduğunu görmek kadar büyük bir keyif vermedi.

"Bayan Carey bir s-zaman önce sizinle bundan bahsetmişti, sanırım,"
kekeledi Carey, bu zamana kadar oraya gelmiş olmasına üzülmüştü. "Ben
yararlı bir kamu görevlisiydim."

Başkan sertçe gülümsedi.

"Bayan Oswald Carey'e karşı büyük yükümlülüklerimiz var," dedi, "ve
sizin pozisyonunuza geri dönmenizi sağlayacağım, ancak
gelecekte değerlendirmeleriniz konusunda bu kadar inatçı olmamalısınız, çünkü artık güzel karınız sayesinde meşru bir parti yok."

"Güzel karım sayesinde! Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye patladı Carey,
sendeleyerek Başkan'a doğru yürüdü ve
iki elini masaya koydu. "Güzel karım sayesinde!"

"Gelin, gelin efendim," dedi Başkan, "otur. Elbette, ne demek istediğimi biliyorsunuz. Eşiniz sizi ofisinize geri döndürmekten hiç bahsetmedi. Bana verdiği
bilgi karşılığında bir gün benden bir iyilik isteyeceğini söyledi. Siz bu
geri ödemeyi talep etmeye geldiniz. Ona verdiğim sözü tutacağım. Ancak, konyaktan
uzaklaşmazsanız, ofis size pek fayda sağlamayacak."

"Lanet olsun ofisinize," diye bağırdı Carey, kumar tutkusu onu ele geçirmeden önce bir beyefendi ve onurlu bir adamdı. Bir zamanlar bir yuva, onu babaları olarak sahiplenmekten gurur duyacak çocuklar hayal etmişti ve karısını hala seviyordu. "Bayan Carey size hangi bilgileri verdi?"

Carey'nin elleri, Başkan'ın önündeki
masada duran ağır bir bronz mürekkep hokkasını gergin bir şekilde kavrıyordu.

"Aldershot'taki Kraliyetçi isyanın bastırılmasına yol açan bilgi. Bayan Carey bir hükümet casusu ve muhbiri," diye cevapladı Bagshaw acımasızca. Sonra sandalyesinden kalkmaya çalıştı çünkü Carey'nin gözlerinde tehditkar bir bakış gördü.

Çok geç kalmıştı çünkü Carey, "Yalan söylüyorsun, köpek!" diye bağırarak, ellerinin mekanik bir şekilde tuttuğu ağır mürekkep hokkasını kaldırdı ve
Başkan'ın kel kafasına fırlattı.

Füze Başkan'ı sersemletti ve kafasında büyük bir yarık açtı ve
Başkan masanın üzerine baygın bir şekilde düştü, mürekkep ve kanın karışımı alnından kağıtlara
damladı.

Carey bir an ona küçümseyerek baktı ve alaycı bir şekilde güldü.

Kapıdaki polis memuru dışarı çıkarken ona hiçbir şey söylemedi; özel odadan hiçbir ses gelmemişti.

Sonra biraz aceleyle taksisine yürüdü ve taksi şoförüne
kulübe gitmesini söyledi.

Yolda giderken, Başkan'ın karısı hakkında kendisine söylediklerini
düşündüğünde öfkeyle şiddetle titriyordu, ancak
aldığı intikamı
düşündüğünde kıkırdadı.

"Lanet olası bir baş ağrısıyla uyanacak," dedi Carey kendi kendine, "ve eğer
beni tutuklamak isterse, bunu yapabilir. Başkan bile bir adamın karısına
iftira atamaz."

Artık oldukça ayıktı ve "sistem"ini tamamen unutmuştu. "
Karısını düşündü ve Paris'te ona gönderdiği küçük
hediyeden memnun olup olmadığını merak etti; ona olan erken
aşk günlerini düşündü, o zamanlar ona bir tanrıça gibi görünmüştü; ve bu
aldatıcı ona, Eleanor'una, casus demişti ve ihanetinin ödülünü almaya geldiğini iddia etmişti. Kulüpte,
tüm adamların birbirlerine fısıldadığını ve gülümsediğini fark etti.
Sigara odasına girdiğinde, bir grup hevesle köşedeki "kayıt defterinin" üzerinden
geçen son haberleri okuyordu. Diğer adamların
kayıplarına
neşelendiklerini varsaydı ve sert bir kahkaha atarak
bir koltuğa yerleşti ve bir puro yaktı.
Başkanın kel kafasının kan ve mürekkeple lekelenmiş olduğunu düşünmek onu mutlu etti. Kendini yıllardır olduğundan daha
erkek gibi hissetti. Tam o sırada bir garson ona bir tepsi üzerinde bir mektup getirdi. Bu, karısına yazdığı mektuptu Banknotları
kaydırdığı Paris. Banknotları ona geri vermişti ve
"Bulunamadı" olarak işaretlenmişti. Banknotu cebine koydu ve
Eleanor'un nerede olabileceğini ve neden bu kadar zamandır ondan haber alamadığını merak etti. Şimdi
uzun zamandır gittiğini hatırladı;
oyuna o kadar dalmıştı ki daha önce bunu pek düşünmemişti.
Başını kaldırdığında, diğer adamların hepsinin "bordronun" etrafında toplandığını ve içlerinden birinin bir bildiri okuduğunu, diğerlerinin de ara sıra ona bakarak dikkatle dinlediğini gördü. İlk başta
neyi amaçladıklarını hayal edemedi; sonra
Başkan'a saldırı haberini gönderdiklerini düşündü.

"Nedir bu, beyler?" diye sordu, yanlarına giderek; "çok
eğlenceli olmalı!" Adamlar yaklaşırken dağıldılar ve "bordroyu" onun kullanması için bıraktılar, elindeki beyaz bandı kaldırıp onları çok ilgilendiren
gönderiyi okurken ona huzursuzca baktılar.

Boston, ABD'dendi ve gemide Kral Beşinci George ve Bayan Oswald Carey'nin bulunduğu vapurun gelişini anlatıyordu.
Gönderi, Kral'ın Aldershot'ta taraftarlarıyla buluşamamasının sebebinin o olduğunu karanlık bir şekilde ima ediyordu.

Oda Carey için karanlık oldu ve etrafında dönüyormuş gibi göründü; diğer
adamlar yüzünün ölümcül bir şekilde beyazlaştığını ve dudaklarının sıkıca kapandığını gördüler. Onları
fark etmemiş gibi görünüyordu ama şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve odadan sendeleyerek çıktı.

"Tanrım!" dedi adamlardan biri. "Sanırım Carey, İngiltere'de karısının ne kadar iyi bir kadın olduğunu bilmeyen tek adamdı. Sizce ne yapacaktır?"

"Tanrı bilir," dedi bir diğeri. "Ama, diyorum ki çocuklar, bir içki içelim."

Carey ofiste, bir sonraki trene yetişmek için Liverpool'dan Boston'a giden bir sonraki posta
vapuruna yetişmek için zaman olduğunu buldu.

"Lanet olası alçak doğruyu söyledi," dedi kendi kendine, "ama umarım
başını ezmişimdir, yine de; ve şimdi beş gün içinde Amerika'da olacağım--ve sonra--" Tren vagonunun pencerelerinden
dönercesine bakan manzaraya baktı ve dişlerini sıktı.

BÖLÜM XVII.

ST. JAMES MAHKEMESİNDE.

Bayan Oswald Carey'nin Boston'a vardığı haberi sosyal çevrelerde biraz
titremeye neden oldu. Sürgündeki Kral ile olan kesin ilişkileri
hemen bir spekülasyon konusu oldu. Skandala düşkün olan dünya insanları omuzlarını silkti ve bilmişçe güldüler. Hayırsever insanlar, komşularının işleriyle uğraşmaya
inanmayanlar, ona şüphe duymamayı tercih ettiler. Ciddi soru, toplumun ona kapılarını
açması gerekip gerekmediğiydi. Bir güzellik olarak ünü ondan önce gelmişti. Amerikan halkı, onun büyüleyici yüzüyle uzun zamandır tanışıyordu. Bir kız kardeş olarak mı karşılanmalı yoksa dünyanın Mecdelli Meryem'in hakkı olarak gördüğü soğuk bir tavırla mı karşılanmalı?

Amerika'da her şeyi kızlar halleder. İki evli kadın ve bir genç kız, Bayan Oswald Carey'i beş çayına davet etmenin uygunluğunu
tartışmak üzere bir araya geldiler. Bunlardan biri, sarayın en çekici ataşelerinin kefil olduğu hayatının ayrıntılarını getirdi. Kariyeri tuhaf bir şekilde üzücüydü.
Çok etkileyici bir romantizmin kurbanıydı.
Kadınların sahip olabileceği tüm tutkuyla
sevdiği adam onu ​​bir başkası için terk etmişti. Fakir ve arkadaşsız kalmıştı.
Çini boyayarak ve
fotoğraflarının satışından elde ettiği cüzi parayla geçinmişti,
sonuncusu elbette tam olarak bir şey değildi ama koşullar altında
mazur görülebilirdi. O zaman, ve o zamana kadar, biraz
alışılmadık olabilirdi.

"Kızlar," diye haykırdı genç kız, "geçmişte biraz ihtiyatsız olsa bile, onun gibi görkemli, muhteşem bir kadın sıradan standartlara göre yargılanmamalı."

"Ayrıca, Kral onun babası olacak kadar yaşlı," dedi bir diğeri. "Bu hikayelerde hiçbir şey olduğuna inanmıyorum."

"Sevgili yaşlı Kralı gücendirmek yazık olurdu," dedi üçüncüsü.

Ve böylece kararlaştırıldı. Bayan Carey davetlerini kabul etti. Geldi,
gördü ve fethetti. Cazibesi, _jeunesse doree_'nin birkaçı hariç hepsini, hala dolaşımda olan tatsız söylentilere karşı sağır etmeye yetiyordu,
kızın ve arkadaşlarının gerçeği reddetmesine rağmen. Bu üçlü, toplumun titizliğini
aşmış olmanın onurunu kendilerine aldılar ve
anlayışlarının bir ödülü olarak, kendilerini idolleriyle yakınlık kurmaya hak kazanmış saydılar. Tahmin edilebileceği gibi, çok
hızlı bir şekilde, zeki kadın bu arkadaşlık tekliflerinden yararlandı. İki hafta geçmeden, hayat hikayesini anlatarak üç dinleyicisinin gözyaşlarını
çekti.
"Ne kadar üzücü! Ne kadar acıklı! Ne kadar acı çekmiş olmalısınız!" diye haykırdılar
birlikte ve Eleanor Carey, onlarla birlikte ağlayarak, hıçkırıklarının arasında mırıldandı, "Sizin gibi
dostlara sahip olmak neredeyse acı çekmeye değer."

Sevgili yaşlı Kral! Sürgününün ilk günlerinde, tahttan indirilen hükümdarın
gururunu okşayacak çok şey olmuştu. Tiyatrodaki ilk
görünüşünde orkestra "Tanrı Kralı Korusun"u çalmıştı ve seyirciler arasında sempatik bir ilgi
vızıltısı yayılmıştı. Ayağa kalkmış ve eğilmişti. Sonraki birkaç gün boyunca Eski Eyalet Evi ziyaretçilerle
dolup taştı. Şehrin modası ve zekası talihsizlik içinde kraliyete saygılarını sundu. Kralın tek çocuğu, on sekiz yaşında, şişman, sağlıklı görünümlü, güzellikten uzak bir kız olan Prenses Henrietta, bu himaye altında sosyeteye _çıktı_. İlk yıl, koşullarındaki değişikliğe
rağmen, sürgünler tarafından mutlu ve nispeten memnuniyetle
geçirilmişti.

Ancak zaman, yeniliklere olan özlemiyle, hükümdarları bile esirgemez.
Kral Beşinci George, halkın dikkatini
küçük bir ölçüde hariç olmak üzere, kısa sürede çekmeyi bıraktı. Merakları giderildikten sonra, insanlar
sadece nezaketle var olan bir sarayın törenlerine ve üniformalarına biraz gülmeye başladılar. Kral tiyatroya gittiğinde,
sahne
locası artık onun emrinde değildi, ancak kendisi ödeme yaparsa ve
operanın açılış gecesinde, Idaho'lu eski Senatör Baggely'nin ailesinin talepleri, müdür tarafından kendisinden üstün olarak görülüyordu.
Hazinesi de düşüktü. Tamamen Bugbee'nin ona izin verdiği şeye bağımlı olduğu söyleniyordu.
Taç mücevherleri hakkında söylentiler yayılmaya başladı.
Şehrin en tanınmış otel sahiplerinden birinin
ipoteği olduğu söyleniyordu. Kraliyet arabası şu anda sadece bir at tarafından çekiliyordu. Diğeri, muhteşem bir doru kısrağın, birkaç gün sürecek önemsiz bir rahatsızlık olan distemper hastalığına yakalandığı bildirildi. Ancak, bir muhabir aylar sonra New York'lu bir bankacının kanlı hayvanlarının arasında onu keşfedene kadar hayvan tekrar ortaya çıkmadı. Böylece kötüden daha da kötüye gitti. Kısa süre sonra Kral ve kızı sıradan
durumlarda yürümeye başladılar ve araba kullandıklarında kamu ahırını kullandılar. Sürücünün yanındaki kutuda bulunan üniformalı bir seyis, tek başına
ekipmanı ayırt etti. Sonunda bir gün Kral, Prenses Henrietta'yı bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Çocuğum, burayı terk etmeliyiz.
Eski Eyalet Evi'nde daha fazla kalmaya gücüm yetmez."

"Ne! Eski Eyalet Evi'nden, sömürge valilerinin ikametgahından mı ayrılacağız?" diye bağırdı Prenses, şişman görünümüne rağmen pitoresk ve duygusal düşüncelere sahipti. "Bu, kraliyetin son prestijinden vazgeçmektir. Ah, umarım Majesteleri bu kararda ısrarcı olmaz."

Kral başını kederle salladı. "Mevcut dairelerimiz çok
pahalı. Ayrıca, otelinin ve mahallesinin havasını iyileştirmek isteyen bir South End tesisinin sahibinden--eh--eh--avantajlı teklifler aldım. Sanırım bunları kabul edersem
arabamıza tekrar kavuşabiliriz."

"Ah, baba, fakir olmak ve öz saygımızı korumak daha iyidir."

Kral George bir tutam enfiye çekti ve düşünceli bir şekilde iç çekti. "Sadece kısa bir süre için olacak. Partim yakında beni İngiltere tahtına geri getirecek." Duraksadı ve sesi titredi. Mendilini çıkardı ve her zamankinden daha fazla kırpışan sulu gözlerini sildi. "Eğer taşınmazsak, Henrietta, kirayı nasıl ödeyebileceğimizi göremiyorum. Biliyorsun ki sadece Bugbee'nin bana verdiği kadarına sahibim."

"Ah, zavallı babam," diye haykırdı Prenses ve kollarını sevgiyle onun boynuna doladı, "işler bu noktaya mı geldi? Seni böyle sıkıntıda görmeye dayanamıyorum. Geçimimizi sağlamak için bir şeyler kazanmama izin ver. Yeterince uzun süre boşta kaldım. Modern diller hakkındaki bilgimle iyi bir mürebbiye olabilirim diye düşünüyorum. Çok muhtemelen, Waitstill C. Hancock'lar çocuklarına ders vermem için beni işe alırlar. Çok arkadaş canlısı oldular, biliyorsun."

"Hayır, hayır, Henrietta, böyle bir şey duymayacağım. Ne! Hanover Hanedanı'ndan bir
Prenses hizmete mi çıkıyor! Bu son darbe!"
Onu öfkeyle geri püskürttü.

"Ama Majesteleri, düşünün. Eğer bir şey yapmazsam açlıktan öleceğiz."

"İma ettiğim şartları kabul edersek hayır," dedi Kral,
gizemli bir şekilde.

"Majesteleri, kendinizi sattığınızı mı kastediyorsunuz?" diye sordu
Prenses. Bir an için aklından bir şüphe geçti,
ve hemen
sildi. Sarayda hükümdarın cimri olduğunu ve kasasında bir servet sakladığını söyleyenler vardı.

"Bu sadece adil bir takas meselesi," diye cevapladı Kral George, inatla.
"Bu adam evinin karakterini yükseltmek istiyor. Bana himayem karşılığında
konaklama verecek. Bunda hiçbir anormallik göremiyorum."

"Ah, baba! Böyle bir aşağılanmaya ortak olmayacağım," diye bağırdı
Henrietta ve ağlamaya başladı.

Ancak sonunda, kraliyetin Güney Ucu'na göçü gerçekleşti ve Hanover Hanedanı'nda
yeni bir refah dönemi başladı. Kral, yeni ev sahibiyle yaptığı anlaşmayla daha etkileyici bir durumu
koruyabildi. Hizmetkarları için yeni üniformalar satın aldı ve
arabasını yeniden donattı. Tahıl köşesinde para kazandığına dair bir rapor vardı.
Endişeli ifadesi azaldı ve ete kemiğe büründü.
Halkın ona pek ilgisi yoktu, elbette; ancak
şık insanlar arasında çok sevilen biriydi. Zenginlerin
köleleri kaldırımlarda St. James Oteli'ndeki inziva yerine doğru yürüyorlardı.
St. James Sarayı, apaçık ama mutlu bir alaka ile adlandırılıyordu.
Kral gününü West End Kulübü'ndeki whist masasında geçiriyordu.
Sık sık dışarıda yemek yiyordu ve büyük eğlencelerde tanıdık bir isimdi. Saygıdeğer Waitstill C. Hancock, resepsiyonlarında (ki bu resepsiyonlar kendi türlerinin en zariflerindendi) ona her zaman belirgin bir saygıyla davranırdı. Sürgündeki hükümdar için, ev sahibinin "Majesteleri, Bayan Hancock'u akşam yemeğine alır mısınız?" derkenki nazik tonunu fark etmek çok hoş olmuş olmalı. Zaman geçti ve bir gün şehir, Kral'ın Florida'ya bir balık tutma gezisine gittiğini duymak için uyandı. Muhteşem bir şekilde döşenmiş, okyanus yolculuğu için yeterince büyük bir buharlı yat akşam limana
gelmiş ve ertesi sabah kraliyet sürgünüyle birlikte yelken açmıştı. Prenses Henrietta geride kalmıştı. Yatın iddia edilen varış noktasının gerçekliğini çürütmeye meyilli söylentiler dolaşıyordu. Rıhtımdaki denizciler, onun savaşmaya hazır olduğunu ilan ettiler. Ayrıca, insanlar Kral'ın son birkaç haftadır alışkın olduğundan daha büyük miktarlarda parayla ilgilendiğini hatırlıyorlardı. Ordu kıyafetleri ve birkaç gümüş kaplamalı tabanca satın almıştı.

Birkaç hafta sonra Aldershot'taki ayaklanma ve bunun bastırılması haberi telgrafla iletildi. Sonraki raporlara göre Kral'ın Londra'da saklanması gerekiyordu ve yakalanması için büyük bir ödül teklif edilmişti. Boston'un iyi insanları, bir sabah İngiltere'den gelen vapurun kraliyet yükü taşıdığını duyduklarında biraz şaşırdılar. Kral'a balık tutmada ne kadar şanslı olduğu sorulduğunda, sulu gözlerini kırpıştırdı ve gizemli bir şekilde, "Hemen öğreneceksin," diye cevap verdi. Bu, geminin tahtasında yürürken onu karşılayan arkadaşlarına verdiği cevaptı. Bir an sonra, tüm gözler kabinden çıkan ve eski hükümdarla birlikte arabaya binen güzel kadına çevrildi. Ertesi sabahki Mahkeme Genelgesi Bayan Oswald Carey'nin gelişini duyurduğunda, kimliğiyle ilgili tüm şüpheler ortadan kalktı. Majestelerinin işgal ettiği dairelere bitişik daireler onun için tutulmuştu. Kraliyet partisinin dönüşünden yaklaşık dört hafta sonra, Kral, Prenses Henrietta'nın _kabine_ girmesiyle rahatsız oldu. Hafta boyunca whist'teki kazançlarını ve kayıplarını toplamakla meşguldü ve bu kesinti kızına hafifçe
sokmasına neden oldu. Ama o, onun tavrını gözlemlemek için çok heyecanlıydı.

"Baba," dedi aniden, "Artık buna dayanamıyorum."

"Neye dayanacağım, Majesteleri?"

"O kadının varlığı. Ya sarayı terk etmeli ya da ben."
Prenses'in gözleri öfkeyle parladı.

"Ne demek istediğinizi anlayamadım, Henrietta. Leydi Muriel Howard'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Benim kastetmediğimi biliyorsunuz. Böyle bir dilin geçerli olduğu tek bir kişi olabilir. Bayan Carey sarayda kalmaya uygun bir kişi değil."

Kral çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı. "Ne yaptı?"

"Yaptı, baba? Geçmişteki itibarı, kızınızın topluluğundan diskalifiye olmasına yetecek kadar kötü değil mi?"

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz, Prenses. Bayan Carey uzun süredir acı çeken ve çok fazla tacize uğramış bir kadın. Ben rastgele konuşmam. Onu yakından tanıyorum."

"Öyle anlıyorum," diye cevapladı kızı, acı bir şekilde.
"Leydi Constance Percy bu sabah Majestelerinin iyi olup olmadığını sordu."

"Nedimelerinizi ihtiyatla seçmiyorsunuz. Bayan Oswald
Carey'nin varlığı, sizin nahoş ve evlatlık dışı şüphelerinizin saçmalığını hemen gösteren bir kocası var.
Başka bir eş almak gibi bir amacım yok, Henrietta." Kral gözlerini hafif bir melankoli ile sildi.

"Ve onu göndereceksin, değil mi, baba? Saygısızlık etmek istemiyorum ama onun varlığına dayanamıyorum."

"Kim gönderilecek?"

"Bayan Oswald Carey."

"Beni eğlendiriyor, çocuğum. Muhteşem güzelliğine bakmak çok hoş." Kral
George ağzına bir pastil koydu ve düşünceli bir şekilde iç çekti. Astımın
kurbanıydı. Boston'un doğu rüzgarları onu kemiklerine kadar kesiyordu.

"Majesteleri, beni daha açık olmaya zorlamayın. Tekrar ediyorum, ya bu kadın ya da ben sarayınızı terk etmeliyim."

İngiltere'nin merhum hükümdarı ellerini ovuşturdu. "Beni
çıldırmaya kararlı olduğunuzu görüyorum. Bu son darbe. Kızım beni
terk etmek istiyor. Lear," diye ekledi acıklı bir şekilde, "benim için sadece bir dokunuştu. Siz
Goneril ve Regan'ın birleşmiş halisiniz."

Ona öfkeyle kaşlarını çattı. Tam o sırada kapı açıldı ve yatak odasındaki bir beyefendi akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu.

"Mahkeme hazır mı?"

"Evet, Majesteleri."

"Bugün benim doğum günüm," diye belirtti Kral, asık suratla.

"Öyle," diye haykırdı Henrietta; "bundan bahsetmemiş olmam ne kadar da büyük bir kusur."

Ama babası onun sözlerine hiç aldırmadı. Cebinde karıştırıyordu. "Masada kaç kişi olacak?" diye sordu uşağa.

"On dört, Efendim."

"Hımm! Leydi Constance Percy ve Leydi Rosamond Temple şampanya içmezler. Paran Paget de içmez. Lord Gladstone Churchill dün yemin etti." Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu ve bir elinin parmaklarıyla bir hesaplama
süreci geçirdi. Hizmetkarına bir anahtar uzattı.

"Lord Chamberlain'e iki quart ve bir pint içmesini söyle," dedi.
"Ve Lady Muriel Howard'ın tek bir bardaktan fazla içmeyi düşünmesi söz konusu değil. Gel, Henrietta."

Akşam yemeği her zaman otelin ana yemek salonunda kraliyet partisine servis edilirdi. Odanın ortasındaki büyük masa onlar için ayrılmıştı. Önce evin reisi, elinde asayla belirdi.
Kral sonra geldi, ardından Prenses ve üç nedimesi, Lady Constance Percy, Lady Rosamond Temple ve Lady Muriel Howard, hepsi belli bir yaştaki mürebbiyelerdi. İlk adı geçenler ciddi, ciddi görünümlü kişilerdi, ancak düşük yakalı, tirbuşon bukleli saçları olan ve kocaman bir yelpaze taşıyan Lady Muriel Howard, yaklaşırken gözlükleriyle yemek odasının çeşitli sakinlerini süzüyordu. Maiyetin geri kalanı arasında, altmış yaşlarında, yaşlı bir asilzade olan Wellington Dükü ve neredeyse tamamı altmış yaşlarında olan yarım düzine daha az soylu vardı. Her zaman hükümdarın yanında bulunan Lord Gladstone Churchill, Paran Paget ve Sir Humphry Davy, genç ruhlardı. Bunlardan ilki, Bayan Carey'nin erken yaşamının romantik hikayesini sosyete hanımına aktaranlardı. Kraliyet partisi masalarına doğru yürürken, otelin birkaç konuğu ayağa kalktı ve Kral bir bakışla herkesin oturması gerektiğini işaret edene kadar ayakta kaldı. Kraliyet yemek listesi _table d'hote_'dan farklıydı. Evin sahibi, Kral ile yaptığı sözleşme uyarınca günlük olarak mutfak için belirli bir miktar para ayırıyordu. Kral, bu miktar üzerinden
elinden gelen her şeyi biriktirme hakkına sahipti. Bugün haşlanmış bir akşam yemeği vardı. Masanın bir ucunda haşlanmış tavuklar ve diğer ucunda haşlanmış pastırmalı dana eti çorbanın ardından geldi.

"Bir _ana yemek_ ne kadar da güzel olurdu," diye fısıldadı Lord Cecil Manners, hizmetçinin yanından bir _vol-au-vent_ dana eti geçirdiği komşu masaya bir bakış atarak.

"Ne dedin, Lord Cecil?" diye sordu Kral sertçe.

"Lord hazretlerinin dikkatini şampanya kadehlerine çekiyordum," diye cevapladı aristokrat, aptalca bir kıkırdamayla.

"Doğum günüm," diye açıkladı Kral. "Sağlığımı
daha sonra yemekte içeceksin."

Masanın etrafında bir kutlama dalgası yükseldi.

"Hatırlamamış olmam ne kadar da yakışıksız," dedi Wellington Dükü, eski moda bir nezaketle.

"Gününüz kutlu olsun," dedi Leydi Muriel Howard ve
mendilini hükümdarına cilveli bir şekilde salladı.

Kral George masanın bir ucunda, Prenses Henrietta ise
diğer ucunda oturuyordu. Soylular rütbelerine göre oturuyorlardı.
Leydi
Muriel Howard, krallığın ilk soylusu olan Norfolk Dükü'nün en büyük kızı olduğundan, Kral'ın sağında oturuyordu ve
Wellington Dükü de Prenses'in yanındaki şeref koltuğundaydı. Masanın ortasında
boş bir sandalye vardı ve Kral'ın oyma sırasında sık sık
sabırsız bir tavırla kapıya baktığı fark edildi.
Yemeği kendisi oymayı tercih etti. İki hizmetçi
müsabakaya bakıyordu.

"Majesteleri bugün pek iyi değil. Bana sadece bagetler verdi," diye mırıldandı Leydi Muriel diğer tarafındaki arkadaşına.

"Bayan Oswald Carey?" diye sordu hükümdar sonunda.

"İşte geliyor Majesteleri," dedi Leydi Constance Percy, girişe doğru başını sallayarak.

Muhteşem siyah kadife kostümüyle, önü kare şeklinde kesilmiş, göğsünde parlak bir Malta haçı olan Bayan Carey, yemek salonunun
karşısına kadar görkemli bir şekilde ilerledi. Elinde küçük bir çiçek buketi tutuyordu.
Otelin baş garsonu, neredeyse yere kadar eğilerek, onu
kraliyet masasına doğru el salladı. Odadaki herkes muhteşem güzelliğe bakmak için durakladı. Evin efendisi sandalyesini geri çekti, ama o
Kral'a ulaşana kadar durmadı.

"Efendim," dedi, derin bir nezaketle, "gecikmemi mazur görün ve
eğer isterseniz, doğum gününüzü anmak için bu gülleri kabul edin."

Kral çok mutlu görünüyordu. "Evet, doğum günüm," diye cevapladı. "Çok geç
geleceğinizden korktum şampanya."

Bayan Carey koltuğuna çekilmek üzereyken Kral haykırdı,
"Leydi Muriel, eğer her şey yolundaysa, Bayan Carey ile yerinizi değiştirmenizi
sağlarım. Ben sizin hükümdarınız değil miyim?" diye sordu, öfkeli baş nedimenin asık suratlı
bakışlarını fark ederek.

Yemeğin geri kalanında Bayan Carey ve Kral fısıldaştılar.
"Büyük bir özgürlük aldım," dedi sonunda.

"Ve bu ne? Aldığınız tek özgürlük, kendinizi
götürmeniz olurdu."

"Bu gece oturma odanıza bir grup arkadaşımı davet ettim. Bana ilgi göstermiş gibi görünen tatlı bir kıza bir tiyatro partisine
refakat etme sözü vermiştim ve o da misafirlerini
buraya getirecek. Bu Majesteleri'ni rahatsız ediyor mu?"

"Yapabileceğiniz hiçbir şey beni rahatsız etmezdi," diye homurdandı şampanyasını içerken.

"Kartlarını iyi oynuyor, _n'est-ce pas_," dedi Leydi Muriel yeni komşusu Lord Gladstone Churchill'e.

Kral George onun asık suratlı ifadesini yakaladı. Dirseğinin dibindeki evin efendisine döndü. "Leydi Muriel Howard'ın sadece bir kadeh şarap içmesi gerektiğini emretmedim mi?"

"Daha fazlasında ısrar etti, Majesteleri," diye homurdandı baş uşak.

"Ben Kral değil miyim?" dedi hükümdar ve masaya vurarak kadehlerin
çınlamasını sağladı.

Bu olay herkesin dikkatini çekti. Konuşma hızlandı ve
sonra Prenses masadan kalkması için işaret verdi. Hanımlar önceden dışarı çıktılar, her biri yerinden kalkarken dönüp Kral'a alçak bir nezaket gösterdi. Bayan Carey alaydaki son kişiydi.
Kapıdan geçerken bakışları tam bir kenarda duran ve ona dikkatle bakan bir adama takıldı. Duraksadı, ama sadece bir anlığına.

"Neden, Bay Jawkins, ne zaman geldiniz? Mahkemeye hoş geldiniz," diye bağırdı, samimi ve uzlaşmacı bir tonda, elini uzatarak.

Jawkins, Bayan Carey'nin elini görmemiş gibi sertçe eğildi. "Evet, geldim," diye cevapladı, "ama sizin sayenizde küçük bir teşekkür, hanımefendi."

Gizlilik, Jawkins'in başarılarından biri değildi.

"Burası bir sahne için uygun bir yer değil," dedi, alçak bir tonda. "Eğer benimle bir
röportaj yapmak isterseniz, daha sonra bir fırsat olacak. Salon
saat onda başlıyor. Beni orada göreceksiniz." Gülümsedi ve sözlerinin ciddi anlamına rağmen dişlerini
büyüleyici bir şekilde gösterdi.

"Kral'ı görmek istiyorum Bayan Carey, sizi değil," Jawkins anlamlı bir şekilde yanıtladı.

"Ah, gerçekten mi?" dedi güzel ve Prenses'i merdivenlerden yukarı takip etti.

Kraliyet partisinin geri kalanı yemek odasında sadece birkaç dakika kaldı.
Kral akşam yemeğinden sonra koridorda yürüyüş yapmaktan keyif aldı.
Otelin müdavimleriyle sohbet etmeyi ve
bilardo
oyuncularını izlemeyi severdi. Bu gece Wellington Dükü ve genç Paget özel olarak katıldı.

Kral puro tezgahına yaklaştı. "Hafif ve çok
pahalı olmayan bir şey," dedi.

Görevli, seçimi için birkaç markayı işaret etti.

Eski hükümdar, üç tane on sentlik puro alırken, "Üçte bir çeyrek mi?" diye sordu.

Adam başını salladı ve Kral, arkadaşlarının her birine bir puro sunduktan sonra kendi purosunu yaktı. Gözü hemen bir sandık yığınına takıldı,
hepsi en son ve en gelişmiş üretimdi ve üzerlerinde "J. J." harfleri vardı. "Yeni bir varış, görüyorum," dedi otelin herkesi tanıyan ve kraliyetle sohbet etmenin prestijinden zevk alan bir sakinine.

"Evet, Majesteleri. Yanılmıyorsam sizin bir tebaanız. Kendisini 'Jarley Jawkins, Londra' olarak imzalıyor. Majesteleri bana bir ışıkla şeref verir misiniz?"

"Jarley Jawkins!" diye haykırdı Kral. "Bu, servetini çok duyduğumuz bireysel
yemek tedarikçisi olmalı. Aradaki dönemde arkadaşlarıma gösterdiği ilgi takdiri hak ediyor. Cömertliği sayesinde birçoğu mutlak bir yoksulluktan kurtuldu."

"Bu beyefendi," diye fısıldadı diğeri, sigara içen ve bilardo oynayan Jawkins'i işaret ederek. "Onu az önce ünlü güzellik Bayan Oswald Carey ile konuşurken gördüm."

"Bayan Carey ile mi?" diye haykırdı Kral. "Ondan hiç bahsettiğini duymadım." Bu olay onu pek rahatsız etmedi. Jawkins'in
zenginliği fikrine fazla dalmıştı. Ondan biraz borç alabilmeyi umuyordu. Paget'e döndü ve Jawkins'in o akşam oturma odasına davet edilmesini istedi.

Bu arada Bayan Carey kendi odasına çekilmişti ve biraz ruhsal bir rahatsızlıkla
dolaşıyordu. Jawkins'in varlığı ziyafette gerçek bir hayaletti. Yüz ifadesi onu rahatsız ediyordu.
Kız, onun kötülük yapmak istediğinden emindi. Ne yapmayı amaçlıyordu?
Kral'ı görmek istemişti. Muhtemelen komployu hükümete ifşa edenin o olduğunu keşfetmişti ve onu ifşa ederek
intikamını almaya kararlıydı. Bu düşünceye gülümsedi ve
resmi önünde belirdi, o gece o yiğit beyefendiler topluluğu Aldershot'ta tahtını geri almak için hayatlarını feda ederken
ayaklarının dibine sevgi dolu protestolar yağdıran hükümdar. Eğer Jawkins'in onu Kral'a karşı önyargılı hale getirmek için
elinde olan tek şey buysa,
kurnaz yöneticiden korkmasına gerek yoktu. Ama korkudan tamamen kurtulamıyordu.
Jarley Jawkins'in hafife alınacak bir adam olmadığının farkındaydı.

Kraliyet resepsiyonunun yapılacağı salona indi, böylece kendi misafirlerini almaya
zamanı olacaktı. Erkendi ve henüz kimse gelmemişti.
Ortamı serinletmek için pencereler açıktı.
Zemin beyaz keten drugget ile kaplıydı. Odanın bir ucunda,
bir kürsünün üzerinde bir taht duruyordu. Bir köşede büyük bir piyano vardı. Renkli bir
garson başını kapıdan içeri uzattı ve müzisyenlerin
geldiğini duyurarak, hemen akort yapıp yapmayacaklarını sordu.

"Lord Chamberlain'i görmelisiniz," diye cevapladı Bayan Carey. Bu akşam üzgün hissediyordu ve bu eğlencenin bayağı karakteri, zihninde Buckingham Sarayı'ndaki
oturma odası gelenekleriyle
karşılaştırılıyordu.

Bir kornetçi, bir kemancı ve bir kadın piyanist içeri girdi ve yeniden yapım sürecindeki
enstrümanlarının gıcırtısı kısa sürede sinirlerini
bozdu. Odadan çıkmaya başladı ama kapıda Prenses Henrietta ve nedimeleriyle karşılaştı, her biri ona kibirli bir bakışla bakıyordu. Bir veya iki akran koridorda eldivenlerini takarak dolaşıyordu. Koridorun diğer ucunda, gelenleri görmek için bir grup oda hizmetçisi yerleşmişti. Müzisyenler "Rule
Britannia"yı çalmaya başladılar ve Bayan Carey geriye baktığında hanımların
kendilerine oturduklarını gördü. Resepsiyon başlamak üzereydi. Diğerlerine katıldı ve
soylular hızla geldi. Birkaç dakika geçmeden Kral, kırmızı çoraplar ve topuklu ayakkabılar
giyen tüylü, ufak tefek bir adam olan Lord Chamberlain'in eşliğinde
ortaya çıktı ve tahta çıktı.

"Tanrı, Büyük Britanya ve İrlanda Kralı, Hindistan İmparatoru, Mısır Sultanı ve İnancın Savunucusu Beşinci George'u korusun," diye haykırdı Lord Chamberlain ve salon başladı.
Daha önce hiç sarayda bulunmamış her kişiyi hükümdara sunmak Chamberlain'in göreviydi. Şehirdeki tüm İngilizlere ve dikkatlice seçilmiş bazı Amerikalılara davetiyeler gönderilmişti. Misafirler hızla gelmeye başladı ve yarım saat içinde daire doldu. Tüm İngilizler normal saray kıyafetleri giydiler, ancak yabancılara özel bir iyilik olarak sıradan gece kıyafetleriyle gelmelerine izin verildi. Amerikalıları
tanıtma görevi otelin sahibine düştü.

Bayan Carey arkadaşlarını aramaya devam etti. Saat 10.30 civarı, anons edilen isimler arasında "Bay Abraham Windsor, Bayan Windsor" ibaresini duydu. Sanki elektrik şoku almış gibiydi. Partiyi kimin düzenleyeceğini sormayı ihmal etmişti. Bir an için
düşünemeyecek kadar şaşırdı, sonra baktı ve Kral'ın güzel rakibine karşı belirgin bir hayranlıkla konuştuğunu gördü. Nefreti geri döndü ve onunla birlikte
hor gördüğü aşkının yarası yeniden kanamıştı. Öne doğru bir adım atarak, en tebrik edici tonuyla, "Ne kadar da hoş! Tekrar karşılaştık, Bayan Windsor, ama farklı koşullar altında." dedi. Tonundaki bastırılmış bir zafer sesi vardı. Genç kız, uzatılan eli tutmak zorundaydı, ama Bayan Carey için, Maggie sarayda kiminle karşılaşacağını bilseydi, buluşmanın asla gerçekleşmeyeceği yeterince açıktı. Gözleri buluştu ve Amerikalının gözlerinde alay ve gurur vardı. "Nasılsınız, Bayan Carey," dedi sadece.

Babası Maggie'nin yardımına yetişti. "Aman, Bayan Carey, en itaatkarınız! Bu eski zamanlar gibi," ve güzelliği tekeline almaya devam etti.

"Ne kadar büyüleyici!" diye fısıldadı estetik genç kız, Bayan Carey'nin arkadaşı, Bayan Windsor'un kulağına.

"Daha önce de karşılaşmıştım," dedi sessizce.

"Öyle mi! Ah, İngiltere'de, tabii ki."

Fakat Maggie onun sözlerine kulak asmadı. Kapıdaki sesler dikkatini çekti. Kalabalık Lord Chamberlain'in asasının önünde geri çekiliyordu ve kargaşadan alışılmadık bir şeyin
olmak üzere olduğu belliydi. Baktı ve iki adamın hevesli adımlarla ilerlediğini ve heyecan
vızıltısı arasında tahtın dibinde diz çöküp çöktüklerini gördü.

"Hükümdarım ve Kralım," diye bağırdılar hep birlikte.

"Kalk, Dük, kalk," dedi Beşinci George, gerçek bir duyguyla sulu gözlerini silerek ve Maggie'nin Bayswater Dükü olduğunu tanıdığı kel kafalı yaşlı bir adamın
ellerini tutmak için aşağı indi.

"Kalk, Featherstone, kalk," dedi Kral diğerine.

"En Yüce Hükümdar, elini öpüyorum." Tüytaşıydı ve dudaklarını bir zamanlar Kral olan kişinin eklemlerine bastırdı; ama
sözcükler görev sözcükleri gibi soğuk bir şekilde söylendi. Bu alışılmadık sahne karşısında hayrete düşen Bayan Windsor, genç bir adamın diğer ikisinin ayak izlerini
ağırbaşlı ve hatta üzgün bir şekilde takip ettiğini ve
bekleyerek de olsa mesafeli durduğunu fark etmemişti. Gözleri ve Kral'ın gözleri neredeyse aynı anda ona
düşmüş olmalıydı. Göğsündeki kalp
çılgınca
sıçradı. Solgun ve yıpranmış olmasına rağmen Geoffrey Ripon'u tanıdı.

"Lord Brompton!" diye haykırdı Kral ve kafası karıştı, çünkü asilzade
diğerlerinin yaptığı gibi
diz çökmemişti. "Lord Brompton, sizi
gördüğüme sevindim," dedi ve tekrar tahta çıktı.

"Efendim, size John Dacre'den bir miras getirmek için geldim," dedi Ripon,
ve konuşurken göğsünden duman lekeli ve yırtık
bir kraliyet sancağı parçası çıkarıp tahtın ayağına koydu. "Bu
Aldershot'tan, efendim."

Odada bir mırıltı yayıldı ve Kral'ın yüzü kızardı. "Efendim, sizi anlamıyorum. Ben sizin Kralınızım."

"Kendi adıma," dedi Geoffrey, hükümdarın asık suratına aldırmadan,
"Atalarımın bir asırdan fazla bir süre önce Hanover Hanedanı'na sadakatle ilk kez kınından çıkardığı bu kılıcı geri veriyorum."
Maggie'nin Ripon Hanedanı'nın perili odasında ona kur yaptığı
o gün onu kuşandığı kılıcı kınından çıkardı ve ikiye böldü.
Parçaları yere fırlattı ve odadan çıkmak için döndü. İlk adımda, gurur ve şefkatin garip bir şekilde birbirine karıştığı bir ifadeyle ona doğru eğilmiş olan sevdiği kadının bakışıyla karşılaştı. Kadına doğru eğildi ve gitti.

BÖLÜM XVIII.

İKİ KART OYNANDI.

Ripon'la olan sahnenin ertesi sabahı, Majesteleri sinirliydi. Akşamın olaylarını hatırlamak hoş değildi;
sonra Kral pokerde büyük ölçüde kaybetmiş ve uykusuz bir gece geçirmişti. Bayan Carey, bayılma nöbetinden henüz kurtulmadığını ve henüz görünürde olmadığını haber vermişti. Yaşlı Bugbee'nin vaat ettiği havale
gelmemişti. Ve tüm saray halkı, her şeyi genel olarak tatsız hale getirmek için kasıtlı bir çabaya katıldı. Kraliyet tuvaletinde görevli uşakların kötü anları oldu; ve genç Lord Gladstone Churchill, Paran Paget'e yaşlı adamı daha önce hiç bu kadar kötü bir halde görmediğini gizlice itiraf etti.

Kral'a göre, büyükbabasının naipliğinden bu yana zaman üzücü bir şekilde değişmişti. Hiç kimse onunla seçtiği şirketin arzu edilirliği hakkında tartışmaya cesaret edememişti. Fakat şimdi Wellington, Lord Chamberlain ve Canterbury Başpiskoposu, Kral George'a Bayan Carey ile ilişkisini kesmesi gerektiğini söylemişlerdi. Güney Yakası'ndaki küçük avluda bile kendi istediği gibi hareket edemiyorsa bu zordu. Doğru, gazeteler son üç aydır Bayan Carey ile doluydu - son _Pazar Globe_'u kendi büyük planını ve kraliyet dairelerini içeriyordu ve ertesi günkü _Advertiser_, görünür bir sebep olmadan, Mademoiselle de la Valliere hakkında bir başyazı yayınlamıştı. Fakat Kral, Amerikan dergilerinin majesteleri hakkında kişisel bir yorum yapmasının son derece küstahça olduğunu düşündü ve New York _Herald_ gazetesinden bir röportajcının gelmesinden kısa bir süre sonra yanına yaklaştığında neredeyse bir kan damarını patlatmıştı.

Yine de, ortada çirkin bir gerçek vardı: Bayan Carey'nin baygınlık krizi.
Onu buna ne korkutmuş olabilirdi? Lord Brompton değil, tüm
rodomontade'siyle - Kral buna rhodomontade demeyi severdi; bu, olaydaki kendi rolüyle ilgili zaman zaman hissettiği belirli bir huzursuz hissi yatıştırıyordu. Brompton yeterince ateşliydi ama dengeli değildi; pratik değildi; zamanın hissini tam olarak algılayamıyordu ama
bir fırsat zorlamak için can atıyordu. Eh, eh--Bayan Carey neredeydi?
Kabul zamanıydı ve hanımlar beklerken onu karşılamasını istiyordu. Zili çaldı ve bir uşak elinde bir kartla içeri girdi. Kral
şaşkınlıkla baktı; kart sıradan bir
ziyaret kartıyla bir esnaf broşürü arasında bir şeydi:

___________________________________
| |
| [ARMA.] |
| |
| JARLEY JAWKINS, |
| |
| SOSYAL TÖRENLERİN USTASI |
| |
| ve |
| |
| MİSAFİRLERİN TEDARİKÇİSİ |
| |
| MAJESTELERİ KRAL'A. |
| |
------------------------------------

Kral kendini tahtın üzerine attı--Mayflower'dan gelen güzel, eski, oymalı meşe bir sandalyeydi--ve bekledi.

Jawkins içeri girdi, alçak bir şekilde eğildi. Majesteleri ile ilk kez yüz yüze geliyordu. Tahta yavaşça yaklaşırken dizleri menteşelerinden büküldü, ta ki son adımda ağır bir sesle yere değene kadar (Jawkins şişman, ufak tefek bir adamdı) nazikçe uzatılan kraliyet elini öptü. Ayağa kalktığında, ki bu epeyce
zorlukla oldu, yavaşça geri çekildi. Hiçbir sandalye görmediği ve dönmeye cesaret edemediği için, geriye doğru gitmeye devam etmekten başka çaresi yoktu; geri gitmeye devam etti, ta ki odanın duvarında asılı duran büyük bir Niagara fotoğrafına çarpana kadar. Burada durup Kral'a baktı, ancak konuşma mesafesinde bile değildi.

"Bay Jawkins, sanırım?"

"Efendim, evet," dedi Jawkins, çok fazla günlük konuşma dili olduğu için "Evet, efendim" demekten hoşlanmadı.

"Sizden sık sık duyduk, Jawkins, hem de olumlu bir şekilde," diye devam etti hükümdar. "Daha fakir beyefendilerimizin birçoğunun sizin çabalarınıza -öhö--cep harçlıklarını borçlu olduğunu anlıyorum."

Jawkins gülümsedi. "Efendim, emekli yeteneğin bir dereceye kadar keşfedicisi olduğumu düşünüyorum. Ancak para yükümlülüğü karşılıklıdır, efendim--karşılıklı." Ve Jawkins ceplerini tokatlayacak kadar kendini unutmuştu.

"Aman Tanrım," dedi Beşinci George, "Aman Tanrım. Çok zengin olmalısınız.
Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Bay Jawkins?"

Jawkins'in tavrı aniden değişti ve tekrar ciddi bir
iş adamı oldu. "Evet, Majesteleri--Majestelerine bir şey önermek istiyorum--sadece önermek." Kral sessiz kaldı ve
Jawkins kel kafasını bir mendille sildi. Küçük başı, genellikle olgun bir kirazın şekli ve rengindeydi, devam etmek için
kekeleyerek kelimeler bulmaya çalışırken daha da koyu bir kırmızıya büründü. Sonunda konuştu;
alçakgönüllülükle, neredeyse kölece bir tavırla, ama sabit ve soğukkanlı bir şekilde.

"Majestelerinden rica ediyorum--Bayan Oswald Carey'i sarayda tutmanın uygunluğunu--düşünmeliyim."

Kral, duvara yakın bir şekilde büzülen Jawkins'e taş gibi baktı, ama
devam etti.

"Aldershot'ta olanlardan sonra?"

"Aldershot!"

Jawkins, Kral'ın dikkatini çektiğini gördü ve
aceleyle devam etti. "Aldershot'ta gün neredeyse hiç darbe almadan kaybedildi. Bunun nedeni,
düşmanın her tarafta hazırlıklı olmasıydı. Günlerdir planlanan ayaklanmayı biliyorlardı. Her noktada silahlı ve hazırdılar.
Memnun olmayan tüm alaylar ve onlarla birlikte komploda olan birçok subay da götürüldü. Hükümetin tüm gücü o gün
Aldershot'ta veya civarındaydı. Filo nehirdeydi. En kötüsü,
komplonun sırrı, güvenebilecekleri tüm subaylar arasında dikkatlice dolaştırıldı ve adamlarını hazırlamaları, hatta önceden onları aramaları talimatı verildi. Ve bilgiyi hükümete ileten kişi Bayan Carey'nin kendisiydi."

"İmkansız." Kral ayağa kalkacakmış gibi yaptı.

"Bir dakika daha Majesteleri, bir dakika. Tüm bunları neredeyse o anda biliyordum. Bayan Carey, asil girişimin liderleriyle tanıştığında, benim partilerimden birinde kır evinde kalıyordu. Bagshaw'a Sir John Dacre'in vurulduğu ve diğerlerinin hapse atıldığı yazılı kanıtı getiren oydu. Majesteleri, bir an için düşünün,
gün belki Aldershot'ta kazanılabilirdi, ama bir şey için - Kral gelmedi. Düşünün, efendim. O gün Majestelerinin Aldershot'a gitmesini kim engelledi?"

Jawkins, Kral'ın kendi kendine bir küfür mırıldandığını duydu. Zaferini tamamlamak için acele etti ve mühürlü bir belgeyi çıkarıp açtı ve Kral'a uzattı. Bagshaw tarafından imzalanan, Oswald Carey'nin Damga ve Mühürleme Balmumu Ofisi'ne yeniden atanmasıydı.

"Majesteleri, bunu bana Başkan Bagshaw verdi, Bayan Carey'e özel temsilcisi olarak vermem için."

Kral George aceleyle baktı ve sonra ayağa kalkıp odada
aşağı yukarı gergin bir şekilde yürüdü. Jawkins sessizliğini korudu.

Birkaç dakika sonra Kral yürüyüşünü durdurdu. "Pekala - eğer bu doğruysa - Bayan Carey hoş bir kadın. Ona güvenmeden, ona eşlik etmesine izin vermeyi seçersem -"

Kral, Jawkins'in bakışını yakaladığında bir an için sözünü kesti.

Sonra aceleyle yürüyüşüne devam etti. "Evet, evet," diye sonlandırdı, "Sanırım
haklısınız."

Jawkins odanın etrafına dikkatlice baktı ve sonra daha alçak bir sesle devam etti, "Majesteleri biliyor mu - sarayda ne derler - Bayan Carey
Kral'ın olmak istiyor--" George bir bakışla onu durdurdu.

"Evet, evet--tüm bunları biliyorum."

"Amerikan boşanma yasaları çok gevşekmiş, diyorlar," diye devam etti Jawkins,
"ve eğer Kral onunla evlenirse--"

"Onunla evlen!" diye gürledi Kral; "Tanrım, dostum, ne demek istiyorsun?"

"Majestelerine amacının bu olduğunu kanıtlarsam?"

"Şu anda saraydan ayrılmalı."

"Majesteleri onu çağırmama izin verir mi?"

Jawkins bir haberci çağırmak için zili çaldı.

Jawkins ve Kral arasında bu sahne yaşanırken,
tartışmalarının güzel konusu farklı bir şekilde ele alınmıştı. O da
uykusuz bir gece geçirmişti. Geoffrey Ripon'un görüntüsü onu yine garip bir şekilde etkilemişti ve onun dünyadışı konuşması, uzun zamandır kullanılmayan
kendi kalbinin derinliklerinde bir teli titretmişti. Bundan daha büyük bir Bu dünyadaki kötü varlıkların hepsinin tek bir tutarlı kötülük olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata, bu
yalanın babası Lucifer'in tek başına mükemmel olması gibi mükemmel olmak olurdu. Her hayat sadece bir eylemler toplamıdır ve her eylemde iyi ve kötü motifler en iyi ihtimalle en güzel şekilde dengelenmiştir. Kötülüğün hafif bir
ağırlığı veya hatta abartılı bir zihin alışkanlığı -biraz
gurur, hırs, tutku, fazlaca vurgulanmış bir şüphe
ve aşırı soğuk bir analiz- kararı her vakanın yanlış tarafına atmaya yeter, böylece dışsal hayat belki de tek bir tutarlı karanlık ve yanlış
görünür. Ancak asil dürtünün her adımda
kazanmaya ne kadar yaklaştığını kimse bilmez.

Eleanor Carey o gece uyanık hatıralarla güzel gözlerini zorladığında, ona kalan tek hatıra Geoffrey Ripon'du. Kendini
kapatmaya zorladığında ve rüya görmeye çalıştığında, gördüğü tek rüya Geoffrey'nin arkadaşı için ölmesi ve kırık kılıcını
Kralının ayaklarına bırakmasıydı. Resmini düşünmeye çalıştığında, bakmaya
dayanabildiği tek resim Geoffrey Ripon'du. İşler
bu noktaya
gelmişti. Dünyanın tüm entrikaları ve tutkuları, ve sert
hırs, onu neredeyse tahtta bir koltuğa
yükselten soğuk, dünyevi irade - onu buraya kadar getirip eski sevgilisinin ayaklarına bıraktı. Hepsi buydu.

Bayan Carey ayağa kalktığında kafası karışmıştı - bu sefer iyi mi yoksa kötü mü diyelim? Kötü, evet; ama dünküyle aynı kötülük değildi,
yarınınkiyle de aynı kötülük değildi. Baş ağrısı sahteydi. Bu cevabı hizmetçisine herhangi bir soru sormadan bırakarak, sabahın erken saatlerinde sokağa çıktı. Geoffrey'nin otelinin yerini bulması onun için zor olmadı. Nisan ayının güzel bir sabahıydı, doğu rüzgarı denizden
çıkmadan önce, bahçelerden geçerken çiğdemler ve
küçük mavi çiçekler ona gülümsüyormuş gibi baktılar - sanki onlar da
diğer günleri
hatırlıyormuş gibi. Bayan Carey yüzünün etrafına peçesini çekti ve
daha hızlı yürüdü.

Geoffrey o sabah boş bir dünyada
ortaya çıkan biri olarak kalkmıştı. Kral'ı görme görevi sona ermişti; artık geriye hiçbir şey kalmamıştı.
Özgürlüğünü Margaret Windsor'a borçluydu; o hediyeyle o, dostluğunun
iddia edebileceği her şeyi cömertçe vermişti. Ve o zaman ona asilce, dürüstçe, nazikçe, gerçek bir Amerikalı kadın gibi, burada her şeyin
bitmesi gerektiğini söylemişti. Evlenecekti; ve o, Geoffrey Ripon, özgür kalmıştı.
Ama onu hâlâ seviyordu; onu seviyordu ve bunda hiçbir umut yoktu. Peki,
onun için geriye ne kalmıştı? Soruyu acı bir şekilde yüksek sesle sorarken, biri
odasının kapısını açtı. Bayan Oswald Carey içeri girdi.

"Bayan Carey!"

"Geoffrey!"

İkisi de sessizdi ve birbirlerine bakarak duruyorlardı. O zamandan
daha güzel olmamıştı. Eski kendine hakimiyeti kaybolmuştu; tavrında kadınsı bir zayıflık veya uzuvlarında titreme, onu son yıllardaki Bayan Carey'den farklı gösteren bir göğüs
inip kalkması vardı ve uzun, titreyen kirpiklerinin altında gençliğindeki gibi ihtişamlı, on kat daha güçlü gözlerini gördü. Uzun
bir süre, öyle görünüyordu ki, ona bakarak durdu. Sonunda gücü tükenmiş gibi göründü ve bir sandalyeye çökerek elini tuttu ve öptü. Sonra
Geoffrey ondan uzaklaştı.

"Burası sana göre bir yer değil," dedi soğuk bir şekilde.

"Geoffrey, sana seni ne kadar sevdiğimi tekrar söylemeye geldim. Seni asla
bırakmamalıydım. Beni şimdi senden uzaklaştırmayacaksın, değil mi?" Kadın yalvarırcasına konuştu ve sanki onu kendine çekmek istercesine beyaz bir kolunu uzattı.
"Sevdiğini sandığın Amerikalı kız evli. Artık sadece
birbirimiz var, Geoffrey. Beni bir zamanlar sevdiğini biliyorsun." Kadın tam boyuna
geldi ve onun gözlerinin içine baktı, kendi gözleri onunkilerle aynı seviyedeydi.
"Bak," diye kekeledi, "sana bir kral bırakıyorum." Ve Beşinci George'un küçük bir minyatürünü çıkarıp ayaklarının dibine fırlattı.

Geoffrey hiç tereddüt ettiyse, bu şimdi değildi, gerçi Maggie Windsor onun için
kaybolmuştu ve o zaman onu sevmişti. Bu, Dacre'nin ölümünden önceki eski, zayıf günlerindeydi. "Maggie Windsor evliyse, Tanrı onu korusun!" diye cevapladı, basitçe. Sonra kapıya doğru yürürken zili çaldı.

Bayan Carey ağlayarak sandalyeye yığıldı. Geoffrey odadan çıktı. O gittikten bir
dakika sonra ayağa kalktı ve gözyaşlarını kurulayarak otelin girişine gitti, bir araba çağırdı ve St. James Sarayı'na geri döndü. Doğrudan Kral'ın antresine girdi. Orada Jawkins'ten başka kimse yoktu.

"Ah, Bayan Carey--size küçük anlaşmamızı hatırlatmak için tam zamanında," dedi. Ona bakarken, adam dikildi, kaba, şehvetli,
kötü bir şekilde gülümseyerek. Tüm o yılların aşağılanması, yaralı gururuna yeni bir
acı vererek aklına geldi ve onu görmezden gelerek yoluna devam etti.

"Hadi, hadi, Eleanor--eski dostlar arasında, bu işe yaramaz, biliyorsun. Bana elini ver. Bakalım--şimdi öpmenin bedeli ne? Eskiden
beş şiline mal oluyordu." Ve Jawkins, beceriksizce,
avucuna bir öpücük kondurmaya çalıştı. "Saraydan ne zaman ayrılacaksın? Sanırım seni burada
çok sevmiyorlar. Ama iyi tanıtılmışsın."

Bayan Carey o gün ilk kez kendini kaybetti.

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? Ben, senin--kimim--"

"Oswald Carey'nin karısı," Jawkins küçümseyerek konuştu.

"Kralınızın karısı!" diye bağırdı Bayan Carey. Jawkins güldü ve bir
perdeyi geriye doğru çekti. Perdenin arkasında Kral duruyordu. Ona bakmadı, ama
elini sallayarak onu uzaklaştırdı. Bir iki dakika ona baktı ama sonra
odayı terk etti. Kapı arkasından kapandığında Kral başını kaldırdı.

"Eh, Jawkins, bitti."

"Evet, Majesteleri."

"O şeytani derecede iyi bir kadındı." Jawkins gitmeye başladı.

"Dur, Jawkins, bir dakika. Ah! Bana iyi bir
para kazandığını söylemiştin--Burada fonlarda mısın?"

"Öyle, Majesteleri."

"Jawkins, bankacılarım şeytani derecede yavaş. Keşke bana birkaç bin veya daha fazla avans
verebilseydin."

BÖLÜM XIX.

BİR KADININ SONU.

Trimountain Oteli'nin büyük kafesi, yalnızca Amerika'da görülebilen iç mekanlardan biridir. Geceleri tek bir elektrik ışığıyla aydınlatılan,
zemin cam tavandan geçerken yumuşayan ve birleşen,
aynalar, kesme camlar ve çinilerle ışıl ışıldır. Odanın bir ucunda
uzun bar var, bir barı çekici kılabilecek her şeyle parıldıyor,
birkaç tane en güzel bar hizmetçisi tarafından servis ediliyor; odanın yanlarında
oyulmuş meşe ve kiraz ağacından küçük masalar sıralanmış, her biri
birbirinden farklı, her biri birer sanat eseri; köşelerde ve duvarlarda
Boston'un özel malikanelerinin hiçbirinde
rakip bulunamayacak bir resim ve heykel koleksiyonu var. Odanın ortasında, çiçekli sarmaşıklar, menekşeler ve nadir orkidelerden oluşan bir ormanda
akan bir çeşme dışında,
yürüyebileceğiniz ve sigara içebileceğiniz cilalı bir kakma zemin alanı var.

Geoffrey içeri girdiğinde kapının yanındaki gazete bayisinin önünden geçti. Burada
günün favorilerinin veya ünlülerinin fotoğrafları,
en son resimlerin gravürleri, tiyatro ve operaların oyun listeleri,
kadın ve at resimleri gösteriliyor. O gün her yerde, gördüğü kadının benzerleriyle karşılaştı; her bedende ve tavırda, her elbisede, renkli, sade; sokak kıyafetiyle, ev kıyafetiyle, akşam yemeği kıyafetiyle, _robe de chambre_ ile, tam boy ve yarım boy, yüksek yakalı, düşük yakalı, çok düşük yakalı; mendil kutularında ve parfüm kutularında daha gösterişli resimler vardı, Carey yakası, Carey parfümü, Kral'ın en sevdiği sigara
ve güzel bir kadın için herhangi bir işe yarayacak veya hizmet edecek başka ne varsa. Geoffrey, geçerken tüm bunları fark etti, ancak bir an sonra tanıdığını düşündüğü bir adamın görünümüyle karşılaştı.

Adam bir beyefendinin kıyafetini giymişti, ancak seyahatten lekelenmiş ve dağınıktı; küçük masalardan birinde tek başına oturuyordu, başı göğsüne eğikti; önünde bardaklar ve yarısı brendiyle dolu bir kristal sürahi duruyordu. Geoffrey şaşkınlıkla irkildi ve geri dönecekti,
ama adam onu ​​gördü ve tanıdı. Oswald Carey'di.

İki adam bir dakika boyunca konuşmadan birbirlerine baktılar. Sonunda
Carey, eski günlerindeki gibi olmayan kısık bir sesle konuştu:

"Karımı gördün mü?"

Geoffrey, sorudan çok soruluş biçiminden irkildi.

"Evet," dedi.

"Nerede? Sarayda mı, sarayda mı?"

"Evet."

"Kahretsin," dedi Carey.

Geoffrey sessizdi.

"Onu en son nerede gördün?" diye mırıldandı diğeri.

"Burada, bu otelde."

"Bu otelde mi?"

"Bu sabah."

"O, Kral'la birlikte değil mi?"

"Sanırım, bilmiyorum," diye cevapladı Geoffrey. Gitmek üzere döndü. Diğerine baktığında, orada duran, bembeyaz yüzlü, yıpranmış, kızarmış gözlerindeki parıltıyla, hor gördüğü bu adamda, sonuçta bir adamın
yıkımı gibi bir şey vardı. Geoffrey de yalnızdı ve
kalbi ona ısındı. Eleanor Leigh ile evlenen oydu, Geoffrey değil. "Carey," dedi, "burada hiçbir şey yapamazsın. Ben Batı'ya gidiyorum. Benimle gel."

Carey, şaşkın bir şekilde Ripon'a baktı; sonra, kesik bir hıçkırıkla elini tuttu ve
sendeleyerek yerine oturdu. Ripon, adamın içkiden
çılgına döndüğünü ilk kez fark etti.

"Teşekkür ederim," dedi. "Kalmak zorundayım. Önce burada yapmam gereken bir şey var.
Sana ihanet ettiğini biliyor musun? Seni ve Dacre'ı mahkûm edenin onun ihaneti olduğunu?"

Geoffrey başını salladı.

"Ve sen, Ripon"--Carey diğerini dudaklarına yaklaştırdı ve konuştu
neredeyse fısıldayarak--"sen o kadının sevdiği tek erkeksin. Biliyorum."

Geoffrey cevap veremedi. Tekrar gitmek için ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?"

Geoffrey gülümsedi ve elini belirsizce salladı. "Batıya."

"Neden?--Sanırım--Windsor'un yatıyla geldin--" Diğeri durdu,
utandı. Geoffrey onun ilgisinden etkilenmişti.

"Carey, bana bir bardak brendi verir misin?"

Geoffrey içkiyi koydu. "Bayan Windsor evli."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Karın."

Carey yumruğunu masaya indirdi ve titredi. "Ve sen ona inanıyorsun?"

"Bayan Windsor bana neredeyse kendisi de aynısını söyledi."

"Neredeyse!" Carey çılgınca bir kahkaha attı. "Ona içelim!" diye bağırdı,
bardağını kaldırarak. "Ripon, benimle içecek son beyefendisin. Sanırım bunu yapacak tek kişi sensin. Ve işte son kadehim: Karına uzun ömür, benimkine ölüm. Kahretsin! Yalan söylediğini görmüyor musun?"

Carey masadan kalktı ve sendeleyerek odadan çıktı. Zaten
görkemli, gölgesiz bir günün öğleden sonrasıydı ve insanlar kaldırımda
yürürken Carey'nin korkunç temposuna bakmak için durdular. Ripon'un gördüğü gibi, içkiden delirmişti ya da aklındaki tek bir baskın düşünce olmasa öyle olurdu.

Carey kalabalık caddede yürürken, neredeyse hiç vitrin, kitapçı, aşağılık bir gazete bayisi değildi ama karısının
resmi vardı. Her yerde _Bayan Carey_, _Bayan Oswald Carey_, _Bayan Carey ve
eski Kral_ vardı. Kötü şöhretli bir resimli yayında, "kötü şöhretli Eleanor Carey"nin çıplak boynuyla "Lynn boksörü Jim Dingan"ın portresi yan yana yer alıyordu. "Washington
Street'e girdiğinde, gazete satıcıları "New York'ta korkunç suç! Lüks yaşamda
skandal!" diye bağırıyordu. Bayan Carey mahkemeden ayrılıyor!" ve Carey ilan panolarında belirtilen başlığı okudu.

Ceketinin cebine baktı, satın aldığı küçük bir tabanca taşıyordu ve daha hızlı ilerledi. Yürüyüşü, parkurdaki bir atletinki kadar hızlı ve kararlıydı. Artık sarhoşluktan eser yoktu.

St. James'e ulaştı ve bir uşağa Bayan Carey'nin dairesine yönlendirilmesini söyledi. Çocuk ilk başta sırıttı, ancak Carey'nin bir sözüne
sessiz kaldı ve ona yolu gösterdi. Uzun bir koridor ve merdiven dizisinin sonunda, kapısına ulaştıklarında, uşak onu duyurmak istedi, ancak
Carey onu sertçe bir kenara itti ve kapıyı açtı. Parmakları cebindeki tabancaya kenetlenmişti; planı ona bir soru sormak ve sonra, cevabı konusunda tereddüt ederken onu öldürmekti.

Oturma odası, eskiden kalma bir tarzda kaba bir şekilde döşenmiş büyük bir daireydi. Şöminenin üzerinde mermer bir saat ve Kral'ın bir fotoğrafı vardı.
Carey yatak odasına doğru ilerledi. Kimse yoktu. Dantel parçaları
ve muslinler yere dağılmıştı ve sandalyelerin üzerinde aceleyle atılmış gibi duran bir iki giysi vardı. Carey odaları iyice inceledi ve sonra sayfaya geri döndü.

"Bayan Carey nerede? Biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum. Mahkemeden ayrılmak üzere olduğunu duydum."

Carey arkasını döndü ve otelden ayrılarak bir faytona bindi ve tren
istasyonuna gitti. New York'a giden bir tren yeni kalkmıştı. Gazete bayisinde her zamanki gibi satışta olan resimleri vardı. Carey, sorumlu çocukla konuşarak bir fotoğrafı işaret etti.

"Bugün buradan geçen o kadını gördünüz mü?"

"Evet, efendim; yirmi dakika önce buradan geçen o kadını gördüm. Bu
güzellik, Bayan Carey, işte. Yanında başka bir kadın ve bir erkek daha vardı."

Muhtemelen hizmetçisiydi. Ama adam kim olabilirdi? Carey, New York'a giden bir sonraki trenin akşama kadar kalkmayacağını
öğrendi. İstasyonda bekledi ve gece yarısı o şehre vardı. O gece karısından herhangi bir iz
bulmak için çok geçti.

Sabah erken saatlerde aramaya başladı, ama hiçbir işe yaramadı.
Karısı görünüşe göre otellerin hiçbirinde durmamıştı.
Ona benzeyen bir hanım
Beşinci Cadde'deki küçük bir otelde görülmüştü,
ama bir beyefendiyle birlikteydi ve isimleri
Boston'dan Bay ve Bayan Copley Hutchinson olarak kayıtlıydı.

Carey, onun şehri terk edip edemeyeceğini merak etti. O gün birkaç Avrupa vapuru yelken açmıştı veya açılacaktı ve o da rıhtımda bir iki saat geçirdi. Tüm gazeteler, tüm dükkanlar
karısı ve onun hareketleriyle doluydu; sadece kendisi bunlardan habersizdi.

Broadway'den geri yürürken ilan panolarına baktı. Bunu artık
yapma alışkanlığı vardı. _Herald_ ofisinin önünde bülteni değiştiriyorlardı ve görmek için bir an bekledi. Yeni
yayındaki ilk satırı yüksek sesle okudu:

"_Bayan Oswald Carey Brezilya'ya yelken açıyor._"

Carey içeri girip gazetenin bir kopyasını satın aldı. İçinde Rio Şehri'nin yelken listesini buldu ve orada ilk isim "Bayan Oswald Carey ve hizmetçisi"ydi ve hemen altında "Jarley Jawkins" yazıyordu.

Carey kaldırımda birkaç dakika heykel gibi durdu. Sonra, gazeteyi elinde yavaşça buruşturarak, onu oluğa fırlattı. O gece Kuzeybatı'ya giden göçmen treninin yolcusuydu.

XX. BÖLÜM.

"ZİNCİRDEN ZİNCİR'E."

"Bay Windsor," dedi Bayswater Dükü ev sahibine, ikisi Boston'daki evinin kütüphanesinde otururken, "Bugün zavallı dostumuz Sydney'den, eski ikametgahım olan Dartmoor Hapishanesi'nden bir mektup aldım. Benim için fazlasıyla ilginç."

"Zavallı adam," diye cevapladı Bay Windsor. "Geri kalanınızla birlikte onun kaçışını gerçekleştiremememiz ne yazık. Nasıl dayanıyor?"

"Ah! Oldukça iyi, oldukça iyi," diye cevapladı Dük, altın fiyonklu gözlüklerini beyaz ipek bir mendille ovuşturarak. "Ama yine de, zavallı adamın çok üzgün göründüğünü söylemeliyim. Sana
mektubunu okuyayım mı?"

Bay Windsor onaylarcasına eğildi ve Dük gözlüklerini sivri kartal burnuna
gösterdi ve titrek bir tonda okudu:

"DARTMOOR HAPİSHANESİ, 198-.

"SEVGİLİ DÜK: Sisli o olaylı gecede hepinizin iyi bir şekilde kaçmış olmanıza çok sevindim. Kaderden, ya da daha doğrusu, romatizmal gut hastalığına yakalanmama neden olan
serbest yaşamdan yakınmak aptallıktır. Kanalın kenarında oturup seni izlerken,
sonra, sen aniden tepenin üzerinden kaybolduğunda, tüm Fransız aşçılarına ve şarap üreticilerine ve ayrıca ayyaş yaşlı dedeme
sövdüm. Ama senin kokunu
almış olan muhafızları, son köprünün kilidini çakıl taşlarıyla dolu
olduğunu gördüklerinde şeytanın dansına sürükledim. Ama diğerlerinin kaçmış olmasına sevindim; sevgili Dük, geçmişte muhteşem misafirperverliğimin tadını çıkardığım sizi dar bir hücrede sıkışmış halde veya bu hapishanenin koridorlarını süpürürken hayal etmeye dayanamıyorum."

Dük, Dartmoor'daki hayatını hatırladığında tamamen yıkıldı ve Bay Windsor, bu saygıdeğer eski dostunun
resminin aklına getirdiği gülümsemeyi gizlemek için pencereden dışarı baktı. Dük, gözlüklerini
şiddetle ovuşturduktan ve boğazını temizledikten sonra şunları söyledi:

"Durduğum için özür dilerim Bay Windsor, ama zavallı Sydney'in el yazısı
asla iyi değildi. Davetlerime cevap verdiğinde, mürekkebe batırılmış bir sineğin
kağıdın üzerinde süründüğünü hayal ettiğimi söylediğimi hatırlıyorum." Eskiden yosun tutmuş ve düklere özgü nüktedanlığına bir an güldü ve Sydney'in
mektubunu okumaya devam etti:

"Ancak, artık pes ettim. Uğursuz bir yıldızın altında doğdum ve vaftiz törenimde davetsiz kötü peri, diğerleri bana güzellik, zenginlik ve zekâ verdikten sonra, kötü niyetle koltuk değneğine atladı ve tatsız bir tiz sesle bağırdı: "Elbette bunların hepsine sahip olacak, ama sindirimi kötü olacak ve gut hastalığı olacak!" ve akşam rüzgarında süpürgesinin üzerinde dönerek uzaklaştı."

Bay Windsor yüksek sesle güldü; Dük buna sinirlenmiş gibiydi ve bir daha sözünün kesilmemesi için yalvararak, oldukça kırgın bir tonda okumaya devam etti:

"Kaçışınızdan beri en sıkı gözetim altındayım ve gut hastalığımdan kurtulduğumdan beri, bir çekiçle taşları küçük parçalara ayırma gibi aşağılık bir göreve koyuldum. Ben 5 Numaralı olarak tanınıyorum ve başka hiçbir isimle anılmam. Beni hayal edin,
Bir Numara'ya bakmayı
çok zor bulan,
5 Numara'ya bakmak zorunda kalan. Aslında,
beni dokunaklı bir özenle koruyan
gardiyanlar ve gardiyanlar olmasaydı, bunu neredeyse imkansız bulurdum.
Hiçbir doktor
beni sağlığım için bu kadar uygun bir rejime onlar kadar sıkı bir şekilde bağlı tutamazdı.
Sabahları yatakta yatmanın ne kadar keyifli olduğunu hatırlarsınız.
Uyanmak, etrafınızdaki yoğun dünyanın
harekete geçtiğini hissetmek ve yarı uyanık, yarı uykulu bir şekilde uzanıp, ayak parmaklarınızı yumuşak, lüks bir yatağın serin girintilerine
uzatmak ne büyük bir zevkti. Ama bu beni
tembel, çok tembel yaptı. Ama şimdi sert yatağımdan kalkmalı, giyinmeli ve
beş buçukta yatağımı hazırlamalıyım; sonra bir parça ekmekle kahvaltı ediyorum,
bir bardak şekersiz çavdar kahvesiyle, sütten arınmış, teneke bir kovadan _au naturel_ içilmiş. Ve kahvaltı sonrası puromu ve _Times_'ı ne kadar özlüyorum, ellerimi bir mahkumun omzuna koyup görevime doğru ağır ağır yürürken. Büyük bir taş parçasını çekiçle daha küçük parçalara ayırma işi entelektüel bir iş değil; ama beni
katlanılabilir bir eğitime soktu; şimdiden yirmi kilo verdim ve üniversitede
dediğimiz gibi 'çivi kadar sertim. 'Korkarım ki
terzimin her yıl gevşettiği eski pantolonum,
şimdi küçülen bacaklarım için çok büyük olur. Öğlen yemeğimi
yemek yerim, hatırlarsınız, ve hayatımda ilk kez
akşam yemeği için giyinmiyorum; aslında, aynı teneke tabakta servis edilen fasulye lapası ve haşlanmış dana eti için
beyaz bir kravat ve bir ceket uygunsuz olurdu. Ama sabahki eziyetten sonra iştahım yerinde ve
zorlukla masayı
kurmak zorunda değilim. Şimdi, benden beklenmediği ve bunları söyleyecek kimsem olmadığı için ne kadar güzel şeyler düşündüğüme şaşırıyorum.
Jawkins beni dışarı çıkarabilirse maaşımı iki katına çıkarır. Çavdar kahvesi Chambertin'in
zayıf bir alternatifi ama gut hastalığımı daha da kötüleştirmiyor. Akşam yemeğinden sonra taş kırma işime geri dönüyorum ve büyüyen pazı kaslarımı keyifle hissediyorum ve kahvaltım gibi monoton bir şekilde akşam yemeğimden sonra, nazik ruhlar tarafından bana bırakılan risalelere girişiyorum. Çocukluğumdan beri ihmal ettiğim bir edebiyat sınıfındanlar, hatırlayabileceğiniz gibi, 'facetiae'ye doğru bir eğilimim var. Aslında, büyük teyzemin taşların daha kırılgan ve kahvenin daha iyi olduğu
umulan başka bir dünyaya çekilmesinden bu yana hiçbirini görmedim. Risalelerle teselli bulduğumu söyleyemem ama ilgimi çektiler ve bana bahşedilen kısa boş zamanlarımı
baskılarımı notlandırmaya ayırıyorum. Ve yine de, sevgili Dük'üm, talihsiz durumum
ne olursa olsun, eski benliğimle, zenginlerin masalarında kendimi hazmedemediğim bir akşam yemeği için
satan bir soytarı ile yer değiştirmek istemezdim, ya da hepimizin
acı çektiği, yiğit beyefendisini kendi davası için ölmeye terk eden ve o bencil zevklerinin peşinde koşarken, o zavallı hükümdarla. Eğer buradan
çıkma şansım olursa, ekmeğimi, alnımın teriyle, belirlenen şekilde kazanmaya ve
insanlarla birlikte çalışmaya çabalayacağım. Bizim için bu kadar çok şeye cesaret eden iyi dostumuz Bay Windsor'a en içten selamlarımı iletin ve inanın bana, sevgili eski dostum,

"Saygılarımla,

"Hayır. 5 (_ne_ JAMES SYDNEY)."

Dük, mektubu okumayı bitirdiğinde, dikkatlice katladı
ve cebine geri koydu. Gözleri yaşlarla doluydu ve
tuhaf, acıklı kelimeleri okurken sesi çatladı.

Bay Windsor kemikli dizine enerjik bir şekilde vurdu ve
sandalyesinden kalktı.

"Zavallı adamı serbest bırakmaya çalışmalıyım," dedi enerjik bir şekilde. "Zorla hapishaneye göndermenin, eski girişimimiz hapishane müdürünün zihninde bu kadar tazeyken, tekrar başarılı olacağına inanmıyorum;
ama Büyük Britanya ve İrlanda'daki başkanlık seçimleri yaklaşıyor ve zamanın işaretlerini doğru değerlendirirsem, Bagshaw liderliğindeki Radikaller kampanyaya oldukça ağır basacak. Liberal-Muhafazakarlar Richard Lincoln gibi birini seçerse, onu
yeniden seçecekler ve yönetim değişirse, diplomasi ve
yakarışlar siyasi tutukluların genel olarak serbest bırakılmasını sağlayabilir. Hanover Hanedanlığı davası o kadar öldü ki, Mother Goose'un dediği gibi:

"'Kralın tüm atları ve kralın tüm adamları,
Humpty Dumpty'yi tekrar ayağa kaldıramadı.'

Bu arada, çizgi romanlarda George Kral Humpty Dumpty diye çağırdıklarını sanıyorum."

Dük pişmanlıkla gülümsedi; yüreğinde Kral'ı hor görüyordu ve sınıfının ayrıcalıklarını
kaybettiğini belli belirsiz görüyordu, ancak buna
alışamıyordu. Kendisinin kırık bir yaşlı adam, evden sürgün edilmiş ve Bay Windsor'un nezaketine bağımlı olduğunu biliyordu; ve derin bir iç çekti,
kendisi için kutsal ve değerli olan her şeyi
yutan tufandan önce ölmüş olmayı diledi.

Bay Windsor, düşüncelerinin yabancı bir müdahale için fazla hüzünlü ve ciddi olduğunu gördü ve yaşlı beyefendiyi hareketsiz bir şekilde duvara boş boş bakarak bıraktı. Yaşlı Dük, sorunlu sulardan yükselen Ağrı Dağı'nı görmedi; hayatı yaşamaya değer kılan her şey
geçmişti ve sahnede gereksiz yere geride kalmıştı; mukavva bir taç takan bir fazlalık; dünyanın güldüğü
pandomimde gülündü ve hakkında söylendi, "Kral Humpty Dumpty." O öğleden sonra Maggie Windsor, Charles Nehri kıyısındaki her zamanki yürüyüşüne çıkmıştı, nehir kıyısı boyunca yedi mil uzanan güzel bir gezinti yeri. Güzel bir gündü - kasvetli kuzey baharını neşelendiren ve Boston sakinlerine Napoli'nin boş boş oturduğu
enlemde yaşadıklarını hatırlatan nadir günlerden biriydi. Körfez Akıntısı'nın bir dönüşü ve Püritenlerin torunları miras aldıkları vicdanlarının son kalıntılarını da kaybedecek ve mutlu hayvanlar gibi güneşin tadını çıkaracaklardı. Ama gökyüzü mor olsa da parlak güneş ışığı soğuktu. Maggie, su parkının yanından, Longwood'daki büyük evlerin yanından, nehrin üzerinden Cambridge'e uzanan hafif köprüye doğru hızla yürüdü. Bu soğuk günde setin üzerinde yürüyen çok az insan vardı; pırıl pırıl koşum takımlarıyla parlayan bir araba akışı geçiyordu. Neşeli bir grupla dolu ve dört atın çektiği bir mavna, Maggie'yi Geoffrey'le ilgili düşüncelerinden uyandırdı. Onu, kralın oturma odasındaki akşamdan beri görmemişti. O, hükümdarın önünde kılıcını kırmıştı ve boş unvanını kuru şeref çeşmesine geri vermişti. Ona dair şüpheleri, Reynolds'un elinden mektubunu almadan çok önce kaybolmuştu. _Emeute_'yi sızlayan bir kalple duymuştu ve Amerika'daki uzak evinden davanın seyrini hevesle izlemişti. Mahkumların cezasını okuduğunda hayatı
içinde ölmüştü ve sevdiği adamın
on beş yıldır dünyadan uzak, sıradan bir suçlu gibi
olduğunu biliyordu. Ve özgürlüğünü ona borçluydu, ama yine de
bunu bilmiyordu. İçgüdüsel olarak bilmeliydi, diye düşündü. Kaçtığı
an'ı bildiğini hayal etmişti. Bir gün, babasının yatta olmadığı sırada, aniden,
ruhundaki yük
kaybolup gitmişti. Onun özgür olduğunu ve onunla buluşmak için
denizi aştığını hissediyordu. Şimdi Amerika'ya varmıştı, onu
sadece bir kez görmüştü ve onunla konuşmamıştı; sert ve kararlı bir
yüzle eğilmiş ve daireden ayrılmıştı. Ripon köyünün yanındaki uçurumda söylediği acımasız sözler ona olan sevgisini kesmiş miydi? Sonra uşağı aracılığıyla ona gönderdiği mesaj: "Efendinize evleneceğimi söyleyin." Bunu neredeyse unutmuştu. Ama kalbi ona ne demek istediğini söylemeliydi, diye savundu. "Eğer o isterse evlenecekti." Neden ona gelmedi? Başka biriyle evleneceğini
düşünmüş olabilir miydi?

Bu düşünceleri büyük mavnanın telaşı ve şıngırtısı bölmüştü.
Mavna hızla geçti ve boğaza doğru baktığında, kırmızı gün batımına karşı koyu bir şekilde duran Geoffrey Ripon'un kendisine doğru geldiğini gördü.

Aynı anda onu gördü ve şapkasını çıkardı. Ona doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Bayan Windsor, Maggie," dedi şapkayı kavrarken.

"Mesajımı aldınız mı?" diye sordu, gözlerinin içine bakarak.

"Aldım. Doğru mu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, gün batımıyla birlikte
aşağıda pembe parlayan nehre bakarak; mutlu bir alamet. "Bağlı--"

"Neye bağlı?" diye sordu Geoffrey, hevesle.

"Sana, Geoffrey," diye cevapladı. "Bunu bilmiyor muydun?" Ve tam o sırada Brookline tepelerinin üzerinden kaybolan güneş,
dünyanın kendi devresinde, birbirlerinin kollarında kenetlenmiş bu iki sevgiliden daha mutlu bir çifte bakmadı.

XXI. BÖLÜM.

NULLA VESTIGIA RETRORSUM.

Böylece evlendiler ve basit kalpler ile Norman kanı arasındaki ittifak
tamamlandı. Birkaç ay geçmeden, milyoner, belki de, sade soyadının torununa geçtiğini
öğrenerek Ripon Evi'ni geri satın aldı ve damadına verdi. Bay Windsor, kızının Geoffrey'in İngiltere'ye dönüp,
kendisini özgürlük mücadelesinde vatandaşlarına yardım etmeye adaması yönündeki gizli arzusunun olduğunu biliyordu.
Ancak Geoffrey kendi mutluluğundan çok memnundu ve
hala memleketini saran karmaşadan çok dehşete düşmüştü, bu konuda fazla coşku göstermiyordu. "Biraz bekle, Maggie," dedi ve Maggie, bunun amacına ulaşmanın
daha iyi yolu olduğunu anlayacak kadar kurnazdı. Kocasının kılıcını nasıl kırdığını ve
yalancı yemin eden Kral'a olan sadakatini nasıl reddettiğini hatırladı. Geoffrey'e zaman verin, o da kendi kurtuluşunu
sağlayacaktı.

Fakat bireyler evlenip mutlu olurken ve çocuk sahibi olurken ve sabırlı kadınlar Tanrı'nın sözünün sevgililerinin kalplerinde uyanmasını beklerken, asla mutlu olmayan ve asla beklemeyen büyük dünya, acımasızca yuvarlanmaya devam etti. İngiltere hala tehlikeli günler biliyordu, ancak daha iyi şeylerin geleceğine dair umut, kötü yönetimin sisleri arasından parlıyordu.

Tarihin de çok iyi bildiği gibi, o tehlikeli zamanda ulusun güvenliğinin kalesi Richard Lincoln'dü; ve Tanrı'nın her zaman insanın iyiliği için çalıştığına inanan bizler, insan doğasının sonunda daha yüksek hakikat ve güç derecelerine doğru evrimleşmesi gerektiğini ve en yüce ruhun bile ebedi ölçekte sadece bir şifre olduğunu bilsek de; yine de İngiltere, o acı dolu sıkıntı zamanında, onu devrim ve anarşinin kayalarından kurtaracak nadir bir ruha ihtiyaç duyuyordu. Bunu, vatandaşlarının minnettarlığında adı her zaman ünlü olacak olan Richard Lincoln'de buldu.

Az önce bahsettiğimiz kariyerle garip bir tezat oluşturarak
bir zamanlar görkemli olan Britanya sarayının son gösterisi göze çarpıyor.
Beşinci George öldü ve geride kusurlarını ve unvanını miras alacak bir oğul bırakmadı. Hanover Hanedanı tam zamanında erkek varislerden mahrum bırakıldı,
çünkü halkın sürgündeki kraliyet ailesinin başka bir hanedanı taklit etmesine izin verip vermeyeceği şüphelidir. Ancak
hikayemizin amaçları doğrultusunda
Kral hala hayattadır, çünkü çoğumuzun bildiği gibi,
ölümü sekseninci yılında gerçekleşti.
Değişimlerini takip ettiğimiz kişilerden çok azı son Hanoverlinin, her şeye olduğu gibi hayati nefesine de inatçı bir şekilde
babalarına indiği zamanı anlatabilirdi. _Le roi est mort_, ancak eski dünyanın "Kral uzun yaşa" çığlığı sonsuza dek sustu.

Belki de talihsiz hükümdarın öz saygısına en keskin darbelerden biri, kızının evlilikten dönmesiydi. Prenses Henrietta, ırkının uzun zamandır benimsediği geleneklere aykırı olarak, on üçüncü yılında, sarayda anlatıldığı gibi, sıradan bir insanla evlendi. Deri ve deri ticareti yapan, kültürlü ve toplumda itibar sahibi bir adam olan L. Pierson Dana'nın karısı oldu. Kral George, bunak bir şekilde terimleri karıştırarak, evlilikten morganatik olarak bahsetmek konusunda her zaman ısrar etti. Sarayını oluşturanlar hakkında söylenecek çok az şey kaldı. Bayswater Dükü, Amerika'ya kaçtıktan kısa bir süre sonra karısıyla birlikte oldu. Memleketlerine asla geri dönmediler, ancak kraliyet süitine yakın dairelerde çok özel bir şekilde yaşadılar. Albay Featherstone, servet umutlarıyla cezbedilerek domuz yağında başarılı bir köşe kurdu ve geliri Kaliforniya'daki bir bağa yatırdı. Günümüzde bile uzmanlar tarafından büyük bir şarap olarak kabul edilen ünlü mavi mühür kuru Hanover, kraliyet ailesine olan saygısının yanı sıra bağcılıktaki yeteneğinin de bir anıtıdır.

Kasım ayının sonlarında bir gün, küçük Abraham yaklaşık beş yaşındayken,
Ripon House'da büyük bir faaliyetin belirtileri fark ediliyordu. Geçtiğimiz bir hafta boyunca çevre, Geoffrey'nin atalarının evine dönüşü ve bir zamanlar malikaneyi kiralayan zengin Amerikalının kızıyla evlenmesiyle elde ettiği servetle ilgili söylentilerle doluydu. Londra'daki tamirciler eski moda yığını onarıyor ve döşerken, kulelerinde asılı duran antik havayı korumaya çalışıyorlardı. Mahallenin zanaatkarları için de iş vardı ve hatta bugün, misafirler gün batımından önce geldiğinde, bir grup insan beyaz saçlı ve kambur bir adamın emriyle oradan oraya koşuşturuyordu. Açıkça sadece bir üst düzey hizmetçiydi, ancak yüzündeki ifade, neşesi ve üzüntüsü efendisinin servetinin bir yansıması olan birini işaret ediyordu. Birkaç saat sonra eşiğin önünde bir araba durdu. Genç bir adam
yere atladı ve iki eliyle yaşlı hizmetçinin elini tuttu.

"Nasılsın, Reynolds?"

"Tanrı seni korusun, Bay Ripon; Tanrı seni korusun."

"Ve işte karım, Reynolds. Onu hatırlıyorsun."

Yaşlı adam saygılı bir resmiyet ile şapkasını çıkardı. Efendisinin gelinini bir Amerikalı olarak görmek hâlâ biraz tuhafına gidiyordu. "Ripon Evi'ne
hoş geldin."

Maggie elini sıktı ve babasının şakacı sesi şimdi onun onurlu ruh halini
ürküttü.

"Demek bunca yıldır saklandığın yer burası, Reynolds? Gri sakalınla
gezgin Arap'a benziyorsun!"

Bay Windsor şüphesiz Gezen Yahudi'den bahsediyordu, ama kendisi de ilk kabul edecek kişi olacağı gibi bir bilgin değildi. Herkes
bu hataya güldü ve hiçbiri
partinin dördüncü üyesinden daha yüksek sesle gülmedi, uzun boylu, orta yaşlı, asil ama cana yakın bir yüze sahip bir adamdı.

Ripon House'a son gelişinden bu yana geçen altı yıl boyunca zamanın kendisine cömert davrandığı Richard Lincoln'dı. Ruhunu
ağırlaştıran endişelere rağmen, alnı neredeyse hiç çatılmamıştı.
Geoffrey'nin birkaç günlüğüne misafiri olmak ve ülkenin huzurunun tadını çıkarmak için gelmişti. Arkadaşıyla konuşulması gereken iş konuları da vardı, çünkü Geoffrey ülkenin kamu hizmetinde aktif bir rol almaya söz vermişti.

Arkadaşlar o akşam yemek masasının etrafında uzun süre oturdular. Çok
hoş sohbetler oldu, ancak her yüz düşünceli bir ifade taşıyordu.
Burada son toplandıklarından bu yana geçen süre, hafife alınmayacak kadar olayla doluydu. Hatıralar şöminenin yanında duruyordu ve yine de dudaklarında bir parmakla, sanki bir kelimeyle hayallerin atmosferini sarsmak
istemiyormuş gibi. Ve yine de geçmişe atıflar yapılıyordu. Lincoln, o garip adam Jawkins'e ne olduğunu sordu. Ama
hiç kimse onun muhteşem güzellikle kaçtığından daha fazlasını bilmiyordu.

"O kadının kocası hala yaşıyor mu?" diye sordu Maggie.

Hepsi şüpheyle başlarını salladı.

"Ve sevgili yaşlı Sydney, onun hakkında bir şey biliyor musun, Richard?" dedi Ripon.

"Evet. Küçük, çekici bir dul kadınla evlenmesinden bu yana sadece birkaç hafta geçti. Başbakan olarak ilk icraatlarımdan biri olarak onu affettirmiştim, hatırlayabilirsin. Hapishane hayatı ona yaramış gibiydi. Hazımsızlık
havasını kaybetmişti."

"O yaşlı alçak Bugbee'nin tuhaf bir sonu oldu," diye gözlemledi Bay Windsor. "Bir
tarantula tarafından ısırılıp öldürülmeyi düşünmek. Ugh! Görünüşe göre dairelerinde cam altında örümcekler saklıyormuş ve bu da kaçanlardan biriymiş. Ve ne kadar büyük bir servet bırakmış!"

Böylece sohbet devam etti ve bir süre sonra hepsi kütüphaneye geçtiler, orada odun ateşi büyük şömineyi yakıyordu. Richard
Lincoln şöminenin yanındaki derin bir koltuğa oturdu ve konuşmaktan
kaçınarak cızırdayan kütüklere baktı. Kendi düşünceleri ona yetiyordu.
Yanında oturan Maggie, dikkati başkalarıyla meşgul olmadığında yüzünde bir hüzün gölgesinin kaldığı ifadesini izledi. Geoffrey ve babası odadan çıktıkları bir anda öne eğildi ve şöyle dedi:

"Nereye gömüldü?"

"Yan yana uyuyorlar," sessiz bir yanıttı. "Bugünkü aşkları hem köylüye hem de asile gülüyor. Bunu, olacak olanın bir
sembolü olarak düşünmeye çalışıyorum," diye devam etti. "Onlarınki, gelecek nesillerin umutlarının bağlı olduğu azınlık ile çoğunluk arasındaki o
uzlaşmanın ilk ittifakıdır."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S MEN***


******* This file should be named 18960.txt or 18960.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/6/18960



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

