*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wolf Breed (Kurt cinsi)
Yazar: Jackson Gregory
Yayın Tarihi: August 2, 2006  [eBook #18964]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wolf Breed, by Jackson Gregory


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wolf Breed


Author: Jackson Gregory



Release Date: August 2, 2006  [eBook #18964]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WOLF BREED***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 18964-H.htm veya 18964-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/6/18964/18964-18964-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/6/18964/18964-H.zip)





Kurt cinsi

ile

Jackson Gregory

Yazar
Kısa kesim, vb.

Frank Tenney Johnson'ın ön parçasıyla renkli







[Ön parça: Bir canavar ayı cildinin üzerinde duruyordu.  Halının üzerine,
Dikkatsizce, parlak diskleri yansıtılan
Işık, bin basılmış altın parça alçak güneşin parıltısını yakaladı.]



New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Telif Hakkı, 1916,
Dodd, Mead & Company, Inc. tarafından




İLE

Jackson Gregory, Jr.




İçerik


Bölüm

     Pere Marquette's'de ev açıyorum
    II Şoför Drennen'in Gelişi
   III Pelerin altındaki adam
    IV Şanssız Drennen'in şansı
     V Kuzey Yolu
    Vi Gökkuşağı vaadi
   VII "Bir prenses, kurtlarla paketlemek için gönderildi!"
  VIII putların tozu
    İx "Bu gece öpeceğim kıza!"
     X Altın Sonra Arayanlar
    Xi ygerne cadısı
   Xii sadece kaba. . . Yoksa sadece sade adam mı?
  Xiii Ygerne'nin cevabı
   Xiv Drennen bir keşif yapıyor
    Xv _le beau diable_ hikayesi
   XVI Kayıp Altın Kız Eski Borç Ödüyor
  Xvii Ernestine Dumont'un Tutkusu
 Xviii Yasa ve bir erkeğin arzusu
   Xix uzun parkur
    Arındıran yangınları xx
   XXI Şans gece duydu
  Xxii uçurumdan aşağı yol
 Xxiii Chateau Bellaire
  XXIV Silahlardan konuşma
   Xxv gecikmiş şafak




Kurt cinsi


Bölüm I

Pere Marquette's'te açık ev

Haziran ortası ve istekli bahar kuzeye muzaffer patladı
Orman.  Dağ tepeleri, hala geri çekilmenin beyaz rehineleri
Dondurulmuş manaküllerde fetelenen kış, anımsamalarında yalnızdı
implacable mevsimin.  Ve hatta neşeli tekliflerini bile yaptılar
Yeni doğmuş bahar, sıçramak için bin parlayan kaskad döküyor
kayalık taraflardan aşağı ve gizli köşeleri ve vadileri arayın
Tohumlar patlıyordu ve çözülmüş toprak sıcak, yemyeşil altında verimli yatıyordu
çimen.  Kuşlar güney yolculuklarından geri döndüler, bir kez daha
Sincaplar, açıklıkta konuştu, gürültülü bir şekilde unutkan
Büyüyen yeşil şeylerin sevincinde kış ve berrak mavi kemer
Gökyüzünden güneş uzun bir gün boyunca şanlı bir şekilde tekerlekli.  Hava,
Her zaman şarap, artık köpüklü, köpüren, nadir bir vintage şampanya,
Kanda dans etmek, kalpte kahkaha atmak ve tatlı kargaşa yapmak
beyin.  Uzun, altın günler, açık, gümüş mevsimi oldu
Geceler, her yerde tomurcuklanan hayat.

Üç belirgin işaret yüzünden bile en şüpheci olanı bile
MacLeod'un yerleşimindeki bir avuç sert ruhlar, gerçekte
Bahar gelmişti.  Kaydırılmasında karşılama haberlerini okurlar.
Ironhead ve Indian Peak'in çakmaktaşı cephelerinden bin
yeşillik vadisinin üzerinde ayaklar; Sincapların Riotous dininde ve
Native göletlerden kurbağaların patlamasıyla iç içe kuşlar; Ve
Sonunda duyuruda postane kapısına takıldı.  İki
Kurşun kalemdeki çizgi karalemi, pek çok kelimeyle aynı şekilde belirtmedi
mavi kuşların çalılıktan ilan ettiği haberler
Küçük MacLeod'un uzak bankası; Sadece gece pere olduğunu duyurdu
Marquette ve sevgili karısı sadece Jeanne açık evi tutuyordu.
Yerleşimdeki herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu, tıpkı o kadar iyi
Buz seslerinin önemini, üzerine bölünen
göletler.

Şimdiye kadar her yıl bir kez bu ellinci bir
Duyuru ortaya çıktı.  Her zaman postane kapısında değil,
Duyurular başladığında MacLeod's'ta postane yoktu
Yerleşim. Ancak her yıl, sezonun ayrıldığı seçilen zamanda
Ve kendisi Pere Marquette küçük dar sokakta görünürdü,
En erkenden daha erken, eski Ironhead'e kadar parlak gözünü horoz
Yüksek yükseliş, çenesini şikayetle ovalayın, başını çevir
Yan yönlü, böylece vahşi doğanın ince seslerini duyabilir
Yaratıklar ve sonra mesajı, özel odaya döndü
Mağazasının arkasında sadece Jeanne Uyanık ve onu mezarla bilgilendirmek için
Onların "_Jour de l'E_" in onlara gelmiş olmasının sevinci.  O zaman ve çok
Frolicking, şarap ve müzik, Yeni Yılları başlayacak mı?

"Bu bizim yıldönümümüz, _m'sieu'_,"
Sokakta tanıştığı ilk adama güven.  "Geceye tutuyoruz
Burada açık ev. "Elini uzun, düşük günlüğe doğru sallardı
Bina, kil çırpındı.  "Varlığınızla gurur duyacağız ve
Frien'lerin. "

Yıldönümünün bir yıl geldiği belirtilmişti.
Yirmi altı Mayıs, Haziran ayının sonlarında bir yıl daha.  Göze çarpmak
Marquette yumuşak bir şekilde gülmüş ve başını sallamıştı.  "Ne önemli?"
talep etmişti.  "Ben, kendim sevgili annemle evleniyorum Jeanne
İlkbaharın ilk güzel günü.  _Voila_. "

Marquette House'un merkezi kapısı, en geniş ve en ağır ve en çok
hem cesur çizgisinin ortasındaki konumundan göze çarpan
Kardeşler, dün geceden beri kapalı ve yasaklanmıştı.  Verdi
mağazaya giriş; Burada uzun tezgahının arkasında, kutuların üzerinden bakıyor
Düzgün bir şekilde yığılmış veya büyük pastırma ve tütün ve erkekler arasında
Giyim, Pere Marquette dünyaya üç yüz baktı
ve sıradan yılın altmış dört günü.  Ama ilk gününde
Bahar Kapatıldı ve öğlene kadar kilitlendi.  Bir erkeğin fiş kesilmesi gerekiyorsa
Borusu için neden o zaman arkadaşından ödünç almasına ya da çalmasına izin ver
düşman; Pere Marquette'in endişesi yoktu.  Bir kadın un isterse
Onun pişirme için onsuz yapmasına izin verin; sahip olduğu için ona hizmet eder
Harika günü hatırlayamadı. . . .  Sonra yüksek öğlende değil
Yerleşimdeki herhangi bir gıdıklama saati ile ölçülür, konu
Pere Marquette ve sadece güneş tarafından kararlaştırılan orta kapı fırladı
açık.  En yeni kafatası olan en iyi siyah takımına giyinmiş yaşlı adam
Kapağın başında bir taç gibi set, girişin bir tarafında durdu,
Gravely saygılı, siyah gözleri parıldayan, ikiz solmuş gülleri
eski yanaklar.  Sadece jeanne, ayakkabılarında gümüş tokalar, geniş formu
Neredeyse çevrili ama büyük beyaz, sert nişanlanmış bir önlük ile tam olarak değil,
Bir yandan bir buket çiçek, diğer tarafta yerini aldı.
Ve sonra konuklar gelmeye başladı.

Erkekleri, kadınları, çocukları ve dört ayaklı canlı stoku listeleyebilirsiniz.
Macleod'un yerleşimi basılı bir sayfada ve hala bir yer kaldı
Her birinin kısa biyografisi.  Hepsi geldi, hepsi en iyi şekilde giyinmiş
Tatil Raiment, kutlama için mutlu ve hevesli.  Uzaktan
Küçük MacLeod Nehri Adamları Slushy Trails, Rough Fellows
Çoğunlukla sessiz ve sessiz, ancak her kafada bir dil ile önermek
Host ve hostes için bir tost.  Ridge'den, Fransız Vadisi'nden,
St. Croix kadar doğudan ve Dunvegan'ın yazısı kadar batıdan
Konuklar birleşti. Madenciler, tuzakçılar, küçük stok adamları; Eski Scions
Büyük isimleri olan Fransız aileleri, genç İngiliz oğullarının torunları
Riotous Blood ile sınırı çok fazla geçen Amerikalılar
acele ve yetersiz bagaj; Dünyanın yasakladığı ve kim
North Woods Empire Builders olarak kabul etmişti; saf kan adamları
Dirsekleri Swarthy "ırkları" ile nakavt etmek, tuhaf bir şekilde benzer şekilde
Gözleri ve muhteşem bedenleri keskin bir şekilde uyandırır.

Fransız kapısından açılırken mağazaya girmediler
Pere Marquette'in bir çizim odası fikri neydi. Uzun
Sayaçlar ve raflar vardı, ama turşu et varilleri,
Sabun ve kalaylı et yığınları, un torbaları, erkek yığınları
Giyim, tüm bunlar sanki çırpılmış ve gözden kaçmıştı
büyü.  Bir tezgahın üzerine yeni kırmızı petrol klotu, bir mavi şerit
Bir diğeri, her ikisini de yardımcı koltuklara dönüştürdü.  Son zamanlarda banklar
Pere Marquette'in adamı, Jules tarafından arka depodan getirildi ve
Taze onun tarafından tozlaştı, duvarları sıraladı.  Sadece Jeanne'nin yatak odası bile
sandalyelerden soyuldu; Gingham veya Perchance'de neşeli giyinmiş kutular bile
Chintz'in gösterişli kalıntıları, erkekler için yeterince iyiydi ve
kızlar.

"Frien'im, sen bana onur yapıyorsun," dedi Pere Marquette
Hızlı siyah gözlerinin şimdiye kadar hiç dinlenmediği bir yabancı
elini kabul etti ve sadece Jeanne tarafından tekrar memnuniyetle karşılandı.
"Sen mamma ve beni mutlu ediyorsun."

Sınırın istediği kadar uzağa ve hızlı bir şekilde itmesine izin verin, keman
Her zaman onunla gider.  Erkekler, kazımaya daha cesur bir şekilde yürür
ustaca yay.  Sonraki bir sonraki iki keman vardı
oda; Pere Marquette bunu görmüştü.  Ve aynı odada bir
Harika, sağlam ev yapımı masa, bir bacakta sakat ama ayakta duruyor
cesurca, savaşlardan eski bir asker evi gibi.  Sadece Jeanne'nin kendisi
Tombul eller üzerine en iyi masa örtüsünü yerleştirmişti ve orada,
Field Flowers Nest, en çok olan büyük kaseydi
Elli yıl önce bir avuç düğün hediyesi servis edilebilir.  Çünkü
Crisp Sting henüz havadan çıkmamıştı.
Kase, karşı konulmaz bir daveti buharda bırakıyordu.

Saat bir saatten çok önce tüm yerleşim gelmeden, her biri
Biraz kafa yumruk vardı, kadınlar için küçük gözlükler, harika
Kalay kupaları birçok kez erkekler için yeniden doldurulur.  Büyük kase
Boşluk küçümsemesinde fortunatus çantasını meşhur gibi.
Sadece Jeanne Törenle tekrar tekrar yenilendi, taşındı
Fiddlers ve neşeli müziğe bardaklar, sadece durdu
Müzisyenlerin "sağlığınızı" yutması için yeterince uzun, daha fazla devam etti
ilham verici bir şekilde eskisinden.  Ağır önyükleme ayakları, ritmik olarak hareket eder, yapılmıştır
Dansın duyulması gereken bir şey, derin boğazlı kahkahalar patladı
Aralıksız olarak, içeri ve dışarı dokuma daha hafif, daha az kadın sesi
istiridye.

Bütün öğleden sonra erkekler geldi, ara sıra onlarla birlikte bir kadın geldi.  İçtiler
Ve yedik, Pere Marquette'in tütün tütün içtiler.
Her yerde, eski ve yeni için eski haberler takas ettiler,
önümüzdeki çözülme ve tuzak üzerinde spekülasyon yaptı
Küçük MacLeod ve Silver Lake Country'ye doğru,
Black Bear Hills ve Tahmin Taze Grevlerinde Son Altın Grev
Çözme on günlük olmadan önce yapılacak.  Birçok erkek türü ve
Kadınlar, bazıları şüphesiz iyi, bazıları şüphesiz, hepsi özgürce karışıyor.

Saat beşte Pere Marquette sesini temizledi, nadiren karıştı
Kendi tezgahlarından birine Çeviklik ve beklenen duyuruyu yaptı:

"Ah, frien'lerim, bizi mutlu ediyorsun, ben bir 'Mamma Jeanne.
Leetle House'umuz günümüze daha büyüktü, kalbimiz gibi büyüktü,
Bütün Worl'u tutabilir '. "İnce yaşlı kollarını göğsüne sardı
ve onlara gülümsedi.  "Bu gece, bütün gece, _mes amis_, sen
Hoş geldin.  Pere Marquette'in kapıları nasıl kapatılacağını unuttu
bu akşam!  Ama dinle, bir an!  Yolun karşısında jus benim depoum
O açık.  Kemanlar oraya gitti.  Orada dans edebilirsin, dans edebilirsin
Mam'selle Jeanne olarak 'Ben dans ediyorum elli yıl geceye.  Hepsini dans et
Gece boyunca.  Ve kalpleri topuklu olan yo'ng halk
Walse Yonder, burada daha yaşlı olanlar. . .  Ah! "Ani sesler olarak,
tezahürat, koşu sözlerini kes.  "Unutmadın, ha?"

Bölünme sinyaliydi. Çocukları olan birkaç kadın aldı
onlarla birlikte evler; diğer kadınlar, genç ve yaşlı, bir
Tatil Flotilla, Mere Jeanne'nin ardından,
depoya giden yol; Birçoğu daha genç ve bazıları
Yaşlı adamlar onları takip etti; Ve Pere Marquette'in evinde,
Yarım düzine gazyağı lambasının ve birçok uzun mumun sarı ışığı,
Akşamın gerçek meselesi başladı.

Erimişlik perdesi sızan büyük kütükler iki kayada gürültülü bir şekilde yanıyordu
şömine, kırmızı alevler karartılmış bacalara süpürüldü
İçine neşe yaymak ve küçük yıldızlar gibi kıvılcımları dağıtmak için
Net bir gece, yumruk kasesinin sonunda ayakta durmasına izin verildi
Erkekler içmekten değil, daha güçlü içecekler için boş
erkek içeceği, rafların üzerinde birçok şişede görünmüştü, bir oyunu
Poker, bir odanın bir köşesinde koşuyordu, diğerinde solo bir oyun;
Yonder, açık bir kapıdan görüldüğünde, altı adam zar sallıyordu ve
küçük ve daha büyük toplamlar dikkatsizce bahis; bir küçük adam
Ahşap bacak ve çok yaralı bir yüz çığlık atıyordu.
Eski ve astımlı bir akordeondan dört adam, büyük botları
Çıplak zemine gürültülü bir şekilde toplanmak, garip eğitimli ayılar gibi dans etti
Akşamın soğukluğuna karşı kapanan dış kapı fırlatıldığında
Açık ve MacLeod'un yerleşimine bir yabancı bir an çerçeveledi
dış geceye karşı.  Bir göze skor, ona hızlı bir şekilde gidiyor,
onu yaramaz merakla inceledi.




Bölüm II

Drennen'in gelmesi

Erkeklerin her türlü ve koşulları Kuzey ormanlarına gelir; Bazıları çünkü
Bazıları istiyorlar çünkü yapmak zorundalar.  Bazıları çizildikleri için
Maceranın ince cazibesi ve huzursuz ruhun dürtüsü ile, bazıları
Çünkü yasa olan o kan tarafından yönlendirilirler.  Tüm
Türler, tüm sınıflar.  Ve yine de şimdi,
Marquette'in eşiği, henüz yerleşimin sahip olduğu bir tür
hiçbir bilgisi yoktu.

Gençti ve siyah bıyıklarını giydi.
gençlik.  Botları aynı anda en iyi ve en küçüktü.
MacLeod hiç bir adamın ayakları üzerinde görmüştü.  Eldiven giydi ve ne zaman
Eller eldivenlerden çıktı, biraz gibiydiler
Kadın ve beyaz ve yumuşak.  O yakışıklı bir genç şeytandı
Uzak Southland'ın tüm yumuşak, zarif güzelliği ile.  Ağzı,
Şimdi gülümseyerek kırmızı dudak, dişleri parlak bir beyaz.  Gözler çok
Büyük, çok siyah, çok yumuşak, çok hassas, gülümsüyor.  Taçtan
Geniş siyah şapkasının zarif botlarının uzun topuklularına göre böyleydi
Bir züppe, sıradan bir bakıştan daha fazlasını talep etti.

"_Amigos_," diye bağırdı, kapı şimdi kapandı, sırtına, geniş şapkası
Yavaş ve zarif bir yayını, onu ondan cesur bir şekilde kaldırırken
Siyah saç, "Kayıp bir ruhun susuzluğuna sahibim. Benimle kim içecek?"

Eldiveni sağ elinden çırptı, şapkasını kolunun altında yakaladı
ve cebinden birine attığı parlayan bir altın parçası getirdi
Pere Marquette'in tezgahları.  Birkaç adam güldü,
Hata, diğerleri mırıldanırken, "Dago", biraz iğrenç ve
dikkatlerini içeceklerine, oyunlarına veya konuşmalarına geri döndürdü.  Göze çarpmak
Marquette hızlı bir şekilde öne çıktı.

"M'Sieu," dedi nezaketle, elini teklif ediyor, "varlığınız onurlandırıyor
Mamma Jeanne bir 'ben.  Gece elli yıl evleniyoruz. . . Yapacaksın
Paranı cebinize koy, m'Sieu.  Kişi içmek için para ödemiyor
Pere Marquette'in geceye yeri. "

Genç adam ona şaşkınlıkla baktı, sonra merak ederek gözlerini döndü
onun hakkında, hatta açık kapıdan daha ileri odalara bakarken
Kendisine erkeklerin içtiği yerde nasıl bir yer olduğunu sorsa da
ödemedi.  Sonra yumuşakça güldü.

"Affonun Senor," dedi kibarca, yaşlı adamın teklifini alarak
el ve üzerine ince bir şekilde bükme.  "Dışarıda bir adam gibi
cehennemde. . . "

Gözleri olarak gülümseyen yüzünün üzerinden queer bir değişiklik geldi, yolculuk yapıyor
Pere Marquette'in ince, siyah kaplamalı figürünün ötesinde,
Odanın tenha köşesi şömine tarafından köşede sessiz
Kartların oyunu devam ediyordu.

"Senorita! Senorita!" Yumuşak bir şekilde ağladı, Pere Marquette tarafından iterek ve
hızlı bir şekilde öne çıkıyor.  "_DispenSame_! Beni affet, Senorita!"

Odada kalan tek kadın Ernestine idi, Ernestine
Big Kootanie George ile sırttan gelen Dumont, onun
Son sevgili.  Şimdi Kootanie'nin tarafına yakın oturuyordu, fısıldadı
Bazen kulağında bir el olarak, çoğunlukla
Geri otururken küçük bir kadeh tatlı şarabına yudumlarken
Ve izledi.  O, diğerleriyle birlikte, katılımcıya doğru dönmüştü,
Gözler şimdiye kadar onun üzerinde kalıyor.  Gülümsedi, şüphesiz ondan memnun oldu
Dikkat, Kootanie George, geniş omuzlu, güçlü bir şekilde,
Yerleşimin yüz milindeki en büyük adam ona baktı
kaşlarını çatıyor harikası.

"Affet mi?" George'a hızlı bir bakıştan sonra güldü Ernestine
Kimin omzunu hafifçe koydu.  "Ne için?"

"Bir hanımın burada olduğunu bilmiyordum," diye açıkladı genç adam
hevesle.  Neredeyse onun üzerinde duruyordu, gözleri yalnız başına
Bıyıklarını daha şiddetli bir şekilde ortaya çıkardı ve gözleri büyüdü
sunmak.  "Kabaca konuşuyorum ve dilimi korumuyorum ki
Bir hafta boyunca şarj ve tadı değil, Senorita.  Utanıyorum. "

Ernestine kızardı; Yine birkaç adam gülmüştü.  "Cehennem" demişti
ve ondan özür dilemişti. . .

"Bu sefer gitmesine izin vereceğiz," diye gülerek garip bir şekilde güldü.  "Ve
hiçbir şey içmediğiniz için. . . .  Dışarı bak yoksa ne papa dökeceksin
Marquette seni şimdi getiriyor. "

"Hepimiz Frien'iz, M'Sieu," dedi Papa Marquette nazikçe sunuyor
Bir bardak bardak.  "Sen de. Ve susaması yanlış
bu akşam."

Diğeri camı zarif yaylarından başka biriyle aldı.

"Senora ile elli yıl daha mutluluğunuz var mı?" Dedi.
sıcak.  "Sağlığınız ve sağlığınız, Senor."  Cam, dudaklarında,
Tanıtmayı düşünürken durdu ve bir an için geldi
kendisi.  "Ben Ramon Garcia."

Birinin "Ben İspanya Kralı" dediği gibi söyledi. Basitçe
Yeter ama gururlu bir sadelikle.  Sonra başını geri koydu ve
içti.

Bundan sonra Ramon Garcia'nın kalması için hiçbir coaksing yapmasına gerek yoktu.  O takıldı
Her şeyi yapıyor gibi göründüğü gibi, zarif bir şekilde.  O yapabileceğinden beri
Parasını şarap için geceye harcamamak ve harcadığından beri o
Zar yuvarlandığı masaya hoş bir şekilde çalışıyordu.  Arasında
Atışları çok ince sigara ince tütün ve ince beyaz yaptı
kağıtlar; Kazanıyor, gözlerini ne kadarıyla çevirdiğini not etmeyi unuttu
Bakışı Bir kereden fazla olan Ernestine Dumont'a karşı ihale hayranlığı
onunla tanıştı; kaybederek, Meksika aşk şarkılarının en şık koparmalarını mırıldandı
Oldukça saf tenor sesi.

Bir saat onlarla birlikte olmadan önce, son değil, birçoğu için belirgindi
"Mex" in açıkça flört ettiği Big Kootanie George'a
Sarı saçlı Ernestine.  Aynı derecede açıktı.
Özürünün yaptığı gibi onu utandırmadı.  Kırmızı dudaklarını kavurdu
George bakmadığı zaman ona,
Büyük sevgilisi onu izlerken Bashful School Girl.  George başladı
Kartlarında kaybetmek ve şansına yemin ettiğinde özür dilemedi.

Sonunda Ramon Garcia zardan yedim.  Kazançlarını cebine koydu ve
sandalyesini geri itti.  Odanın köşesinde bir gitar
fitil gözünü yakalamıştı.  Sırtı duvara dururken, eğilerek
Sadakatle, beyaz parmaklarını teller boyunca dolaşarak gönderdi ve
Gözleri Ernestine Dumont'unkini bulmak için Bade'i sürükledi. Sonra
Diğer seslerin, cipsleri tıklama, hışırtı kartları,
Dice sert masa üstlerine, cam ve şişe chinkine doğru çekildi
Boyun, Ramon Garcia'nın sesi, yumuşak bir şekilde kurtarıldı, odayı doldurdu
Bir oda olarak zenginliği çiçek parfümüyle doludur.  Çok
Yaptığı gibi müzik sık sık Kuzey ormanlarına ve erkeklere gelmedi. . .
Ve bir kadın. . . dinledi.

Burada başka hiçbir adamın anlamadığı bir dil olan İspanyolca'da şarkı söyledi.
Yine de hepsi kelimelerin anlamını tahmin etmelidir.  Onlar aşktaydı
Kelimeler, şefkatle dolu.  Ve Ernestine Dumont'a söyleniyorlardı.
Genç Ramon'un dudaklarında küçük bir gülümseme vardı, eşcinsel bir ipucu
Sesinde ve yumuşak gözlerinde kahkahalar bir sevgi yapmak.
Kootanie George kaşlarını çattı, Ernestine bardağını parmaklarında döndürdü,
Bir ya da iki adam güldü.

Yaptığında Ramon Garcia, parmaklarını dizeler boyunca süpürdü.
Bir çeşit kederli pişmanlık.  O zaman, ani bir alkış olduğunda
Eller, eğildi, gülümsedi ve tekrar şarkı söyledi, bu sefer sözleri
Küçük şarkısı, aynı şarkı, İngilizceye:

  "Güllerin parfümü, küçük kırmızı güllerin;
    (Sen bir gül sanat, oh, çok tatlı, _corazon_!)
  Çeşmeye düşen suyun gülüşü;
    (Sen aşk çeşmesi, _corazon_!)
  Yıldızların parlaklığı, küçük yıldızların altın;
    (_Estrella de mi vida_! Küçük hayat yıldızım!)
  Magnolia ağacından ayın parlaklığı;
    Gelene kadar çok üzgünüm, _mi amor_!
  _Dios_! Genç olmak ve sevmek tatlı!
    Şaraptan daha tatlı. . . genç olmak ve sevmek! "


Ernestine'yi yaparken patlayan ellerin alkışlamasında
Kootanie George'un tiksinme homurdanması üzerinde duyulacaktı.

"Hiç kimse konuşmuyor," diye homurdandı, kimin duyduğundan dikkatsiz.  "Dam 'Slush."

"Anlaşman Koot," diye güldü künt Rand, Amerikalı tuzakçı
Küçük MacLeod'un başlıkları.  "Meksikalı beynin bozulmasına izin verme
Oyununuz.  Deal 'onları, neden yapmıyorsun? "

Kootanie George Rand'a baktı ve kartlarda toplandı.  O
Ernestine ve diğerleri masadaki gibe gibi anlaşıldı
Rand'ın sözleri altında yat.  Amerikalı fanteziler de doğru koşmuştu
Ernestine Dumont çok uzun zaman önce değil ve almayı tenhüt etmemişti
Kootanie'nin gelmesinden sonra ona dikkat.

"Meksikalı nazik, ha?" dedi George yavaşça.  "Greaser demek istersen neden
Greaser demiyor musun? "

Ramon Garcia yine masaya yaklaşmıştı.  Aniden durdu
George'un hırıltısı ona geldi ve beyaz dişleri hızlı bir şekilde gösterdi
Kaldırılan dudağının altında yanıp sön.  Sonra gözleri karanlık bir şekilde gülümsedi, geldi
Yine, Ernestine Sandalyesi'nin üzerine sıkıca eğiliyor.

"Orada dans ediyorlar," dedi yumuşak bir şekilde.  "Dans edecek misin
Ben, Senorita? "

George sadece onlara yan yana baktı.  Ernestine keskin bir şekilde baktı
Ve bir an için kararsızlık gözlerinde kolayca okunabilirdi.  Daha sonra
Başını salladı.

"Şimdi değil," dedi sessizce.  "Belki bir süre sonra. Bilmiyorum.
Her neyse şimdi değil. "

"_Gracias_, Senorita."  Ona almış gibi teşekkür etti
onun sunduğu kolu.  Ve geri döndü, zar oyununa geri döndü
Ve onun şarap kadehi.  Kootanie güldü.

"Ona baksan iyi olur Koot," diye sırıttı Blunt Rand.  "Onlar nazik taşıma
Soğuk çelik her iki kenarda keskin.  Omzunun arasına alıyorlar
bıçaklar ve sonra bükün.  Çok rahatsız edici. "

Rand, tostlardan payını Marquettes'in Ebedi Sevincine sarmıştı
ve içme diline biraz pervasızlık vermişti,
Kalbi biraz zehir.  Açık bir gökyüzünden, sözleri düşüyor
Küçük sessizlikten net bir şekilde, özellikle kimseden istemedi
Ve tüm görünen masumiyette:

"Drennen'e ne oldu? Onu burada geç görmedim."

Kootanie George başını yavaşça çevirdi ve ona baktı.  Rand
Kartlarını parmakla, gözleri aceleyle köşeleri ile meşgul.
George ondan Ernestine'ye döndü.  Dudaklarını ısırdı ve bir hamle
Red yanaklarına sıçradı.  Gözleri bir anla tanıştı, çelik ve
zor. Sonra ikiz kadar parlak ve nefret dolu Rand'a gittiler
hançer.

Rand'ın sağındaki adam gülmeye başladı.  Aklını değiştirdi
Kootanie George'un gözleri yavaşça ona döndü ve gülüşü değiştirdi
Elinin arkasında bir öksürük.  Kimse soruyu cevaplamayı teklif etmedi; oldu
bir biçimine koyulan bu ifadelerden biri olarak kabul edildi
Sadece retorik nedenlerle sorgulama ve cevap gerektirmeyen.
Çünkü Drennen'in yapmadığı kamplar aracılığıyla yaygın bir konuşma oldu
İmkansız ve bir şalgamdan kan aldı; Başka bir deyişle
Ernestine Dumont'un kalbinden sevgiyi çekmişti.  Ve biliniyordu
Mucize, Drennen
Gördüğü ve sonunda gördüğü zaman kabul etmeyi reddetmişti.  Ernestine
Aşk Ernestine gibi, pervasızdı.  Ve evet, Drennen vardı
ona güldü.  Ona acımasızca, daha fazla kullanmadığını söylemişti.
Hayatında bir kedi için olduğundan daha kadın.  Kesinlikle bir kadın için değil
Onun gibi.  Sözleri Drennen'in modasından sonra verilmişti; gibi
Yüzüne tokat.  Bütün bunlar bir yıldan az bir süre önce olmuştu.

Sözlerinin karşılaştığı başarıya sevinen Blunt Rand güldü.
Yine Kootanie George ona sürekli baktı.

"Drennen için ne arıyorsun?" diye sordu sessizce.

"Ah, hiçbir şey," diğerine hafifçe katıldı.  "Sadece geldiğimde
Geçen gün küçük dumanlı bir alev onun hakkında sordu.  .
Ona dedikleri ateş kuşu.  Onu tanıyor musun? "

Ernestine Dumont'un yüzü, ipoteklerinde bile bir gölge büyüdü
Adamın onu kızdırmak için yalan söylediğini biliyordu.  Sonra oturdu
Biraz soluk ve hatta yavaş hareket eden Kootanie George hızla döndü
Kapıdan ağır bir ses olarak:

"Sen bir yalancısın, künt Rand."

Drennen yoktu, şimdi içeri girip duruyor, şapkası çok geriye
Başının üstünde, elleri kalçalarının üzerine, odaya bakarak
Künt Rand.




Bölüm III

Pelerin altındaki adam

Dave Drennen büyük bir adamdı, burada hiçbir adam çok büyük kurtardı Kootanie George
Yalnız, daha uzun ve tamamen otuz pound iki inç olan
daha ağır.  Kanadalı altı metreden dört inç daha iyi duruyordu.
Squat, alçak topuklu botlar ve büyüklüğünü elde etmek için yana doğru dönmeli
Omuzların çoğu kapının içinden omuzlar.  Çoğu çok uzun erkekten farklı
George kendini doğrudan taşıdı, muazzam göğsünü öne doğru itti.

Drennen, daha temiz yapıdan yarım düzine yıl daha gençti.
Pere Marquette's'teki herhangi bir adam o gece ceplerini boşaltmış olurdu
İkisi arasında bir kavgaya tanık olmak.  Kural olarak erkekler Kootanie'yi beğendi
George, yavaş hareket eden, yavaş konuşulan, çok iyi mizah.  Ve
Daha da kesintisiz kural Dave Drennen'i sevmediler.  Uzakta
Büyük Kuzeybatı'nın son yılların içine girdiği yerler
Huzursuzca o bir anda çok sessiz ve çok sessiz ve
kavgacı.  Yalnız kendi izini çekti.  Diğer erkeklerin "parderi" vardı;
Drennen erkek arkadaşı değildi.  Zordu ve acıydı.  Henüz değil
İlk skorunun sonunda ve on, ağzı büyümüştü
Kıç, sert çizgiler, ağır kaşları demetleme alışkanlığı kazanmıştı
Çeliğin parıltısı olan uğursuz gözler.  O bir adamdı
Kimin gülüşü tatsızdı, gülüşü kadar çirkin olabilir
adamın laneti.

Drennen ve Blunt Rand arasında bir kavga gibi görünüyordu.  Ve
Yine de sesinin çırpınmasında oynamalarını durduran adamlar unuttu
Rand ve Drennen ve Kootanie George arasındaki sorun için açıldı.
Rand uzun zaman önce ölçülmüştü ve sayılmadı.  Büyük sözleri yaktı
Sarhoşken ve bir adam ona vurduğunda sızlanırken.  Yutardı
Sözleri şimdi ve onlarla yutma Drennen'in kısır "sen bir
yalancı, künt Rand. "Drennen yüzünü tokatlasa bile sadece
Venom tükürerek küçük bir böcek gibi sürün.

Drennen on metre ondan uzak duruyordu ve yaklaşmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Beni duydun mu Rand?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Seni duydum," diye homurdandı tuzakçı.  "Seni ne yiyor Dave, yine de?"

"Onlara yalan söylediğini söyle. "

Rand kızardı ve liköründen ani, olağandışı bir inatçılık esinlenerek
gözlerine fırladı.  Ernestine'nin yumuşak bir şekilde güldüğünü duydu.

"Cehenneme gidiyorsun," diye bağırdı sıcak bir şekilde.  "Bir hakkım var.."

"Hiç kimsenin benim hakkımda yalan söyleme hakkı yok," diye açıkladı Drennen.  .
Yanlarındaki büyük eller düğüm kasları ile hızlı bir şekilde sıkışmıştı.  -Den
Son olarak hızlı bir adım attı, kavgacı ruh hali onu sürdü.
"Dili kafanın dışına boğmamı istemiyorsan onlara söyle
Yalan söyledin. "

"_Messieurs, Messieurs_," diye bağırdı zavallı eski Marquette.  "İçin
Tanrı'nın sevgisi!  Bu gece tüm Mus 'Gay ol, tüm Mus' frien.  Öyle
gece mamma jeanne bir 'ben elli yıl evleniriz. . . "

Drennen ona hırladı, ince eski eli öfkeyle salladı.  Rand
Ayaklarının üzerindeydi, inatçılığın bir kısmı zaten gözlerinden kaçtı,
Ernestine Dumont'un alaycı gülüşünün sesi sertte ona kaybetti
Drennen'in sesi.

"Geceye sorun istemiyorum Dave," dedi hızlı bir şekilde.  "Eski
Papa Marquette'in evlilik gecesi.  BEN . . . Ben Jos 'Joshin', Dave. "
Ve sonra Ernestine tekrar güldüğünde, "Jus 'Joshin'
Ernestine'yi burada kızdır. "

"_Sangre de dios_!" Ramon Garcia'yı nazikçe mırıldandı, siyah gözleri sıvısı
ateş.  "O biraz korkak, o rand."

Rand'dan odanın karşısında bir fısıltı ve Garcia'dan neredeyse daha fazlası.
Ve yine de durgunluk o kadar mükemmeldi ki Rand onu duydu ve sarstı
Meksikalıya doğru sallanarak gidin.

"Sen küçük bir greaser!" Ağrılı ağladı.  "Sen kirli cins, sen!"  O
kalabalığın içinden Garcia'nın masasına itti.  "Korkak, değil mi? Göstereceğim
Sen."

Ramon Garcia'nın sıcak sözleri selamlayan kahkahaları açık bir patlamaydı
Etkilenmemiş, çocuksu merhamet.  Sandalyesini geri eğdi
duvar ve çok mutlu bir yüzü Rand'ın kızarmış olanına çevirdi.

"Senor," diye yumuşak bir şekilde çığlık attı, çok yakın ince bir beyaz parmağı salladı
Rand'ın burnu, "Unuttun mu, iyi ev sahibimizin gala gecesi,
Papa Francais?  Geceye sorun umurumda değil mi?  _Mama
MIA_!  Sen bir çizgi romansın-hayır? "

Sonra elini uzaklaştırarak ve her iki başparmak da acımasızca
Eşcinsel yeleğinin kolonları Meksika yumuşak bir şekilde mırıldanırken gülümsedi,
Ernestine Dumont'un onları izlediği yere kısaca bakıyor:

  "Güllerin parfümü, küçük kırmızı güllerin;
    (Sen bir gül sanat, oh, çok tatlı, _corazon_!) "


Erkekler ona gülüyorken, Rand'ın vurulması.  Genç Meksikalı
Hala sandalyesinde.  Bir kedi gibi şimdi ondan kaydı, kaçındı
Ağır, sallanan darbe, hızlı zarafetle bir tarafa hareket etmek,
Rand ile Rand arasındaki masa ile ayakta duruyor.  Sağını hareket ettirirken
El cebine kaydırdı.

"Sen dago!" Rand ona bağırdı, erkekler çırpınırken öne doğru akıyor
yoldan çekiliyor.  "Bana korkak deyin 'sonra bıçağın için git! Dövüş
Ellerinle, lanet olsun. "

Yine Garcia ondan kolayca kaçındı, sakin ve hızlı gözlü,
Rand'ın kör öfkesine karşı panterin hızlılığı.

"Si, Senor," diye cevapladı hafifçe.  "Ellerle. Ama eller ben
Muş 'Kirsiz Tut, Senor! "

Eli cebinden uzaklaştı ve ani bir jest yaptı
Rand'ın yüzüne doğru gülüyor.  Tuzakçı çabucak geri döndü.  O zaman bir
Büyük patlayan kahkaha yükseldi, hatta yavaş gürleme bile
Kootanie George'un Sesi ve Ernestine Dumont'un Tinkleni Tremulo
Katılmak Ramon Garcia eldivenlerini çıkarmış ve onları çekmişti
Rand anlamadan önce.

Boyut ve fiziği rand ortalama idi.  Genç Meksikalı
Evdeki en kısa, en ufak bir adam.  Ama hiçbiri daha iyi bilmiyor
Kuzey ormanlarındaki sakinler, erkekleri sadece yargılamanın akıllıca değil
Vücudun boyutu.  Birinin antagonistinin gözlerine bakmak iyidir.

Garcia öne çıktı ve yüzün yanması için Rand'ın yüzünü tokatladı
Ve darbenin sesi, sessiz odada bir tabanca vuruşu gibiydi.
Ve Rand'ın dönüşü onu ararken onu ararken gülerek uzaklaştı.

"Bana Greaser dediğim için," diye bağırdı hafifçe.  "Yüksek sesle söylediğimde
Ben Ramon Garcia olduğumu. "

Körüklü lanetler Rand ona tekrar suçladı.  Garcia kaçındı ve görünüyordu
bu şekilde her neyse zorluk çekmemek.

"Kapıyı açacak mısın Senor?" Yakında duran bir adama çağırdı
giriş.

"Koşmak için açık bir patikaya sahip olmak istiyor," diye bağırdı Rand.  Ve tekrar
Çarpıcı darbesi, boş havayı ve ikinci bir yankılanmayı buldu
Tokat diğer yanağını kızardı.

"Bana cins dediğim için," diye alay etti Garcia, böylece herkes duyabilir
Açık elin tokatıyla kelimeler.  "Kral kanına sahip ben,
Mavi gökyüzü gibi. "

Kapıda duran adam. . . Genç Frank olmaya şanslı
Marquette. . . Garcia'nın komutasına sessizce ve derhal itaat etti.  Rand,
Sandalye ve masalar çizen erkekler gibi öfkesi daha da yükseliyor
Yol ona güldü ve Meksikalı salamalar onu alay ederken,
Kendisi düşmanını odanın bir köşesine almak için ileriye dönük.
Ama en iyi ihtimalle tuzakçıydı ve Ramon Garcia'nın küçük ayakları
Küçük botlarında, efsanevi kanatlı sandaletlerin deldiği gibi onu çok taşıdı
Ejderha ile karşılaşmasında kahraman Perseus.  Bir zamanlar rand yoktu
kare bir darbe indirdi; Garcia bir zamanlar büyük kırmızı yumrukların bulunduğu yer olmamıştı
onu aradı.  Ve Rand yoğun bir şekilde nefes alırken, Ramon Garcia,
Ruh, Pere Marquette'in içindeki dramatik olarak derinlemesine batmıştı
Renk, aşk şarkıları ve Swift'i çaldı
Ernestine Dumont'a ara sıra bakışlar.

Başından beri Garcia'nın diğeri ile oynadığı açıktı.
Ama hızla gelen son, erkeklerin aradığı şey değildi.  Harika
Gasp ona çıktı, ardından bir alkış ve bir kükreme
kahkaha.  Garcia antagonistini cezbedmişti, ancak tokatlamanın ötesinde
Yüzü iki kez ona dokunmamıştı.  Bir Fransız gibi onu atladı
dans ustası ve böylece Rand'ın kendini aptal yerine koymasına izin verdi
an.  Şu anda, Meksikalı da tasarladılar, değillerdi
Açık kapıdan beş adım ve yol açıktı.  Bir an o
Rand'tan kaçındığı için tekrar geri çekilmek üzere görünüyordu
Ona birçok kez.

"Sen küçük maymun adam!" Rand ona bağırıyordu.  "Hareketsiz dur
Ve . . . "

Tüm söylediği buydu.  Garcia ileri sıçradı; İki eldiven
Eller Rand'ın bileklerine şimşek gibi artmıştı,
Daha büyük adam ve onu geriye doğru itmişti, aniden onu döndürmüştü,
Erkeklerin tahmin etmediği bir güçle onun içinde vardı
Rand açık kapıdan atıldı ve tuzakçı dalarken
Meksika ayağını kaldırdı ve tekmeledi.

"Bana Dago dediğin için!" Garcia gülümsedi.  "Ben, kanı Kastilya."
Eldivenlerini çıkardı ve onları yola attı.  "Bunlar
şımartmak!  Bah.  Domuz!"

Rand eşiğe geri döndü, yüzü kan kırmızısı, elleri damladı
Slushy yoldan çamur.  Ama genç Frank Marquette adım atmıştı
Onunla buluşmak için dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Odadaki küçük bir göz için Ramon Garcia'ya niyetliydi.  .
Dandifiye kıyafetler ve tavır üzerine kurulan ilk tahmin değişmişti
Hızlı bir şekilde.  Eldiven giymesine rağmen bir adamdı ve aşırı
poz.  Yaptığı her şey abartılmış olmasına rağmen, olsun
Eski bir Fransız elinin üzerinde eğilir, şapkasının geniş süpürmesi
Yavaş zararlı gelişir, bir kadına yapılan ihale aşk
küçük beyaz parmaklarının çırpılmasını umursamadı,
vesilesiyle yumuşak gözleri, nasıl keskin ve sert büyüyeceğini biliyordu ve taşındı
Kendisi korkusuzluğun güvencesi ile.  Sanki vardı
yetenekli, kaslı bir vücut üzerinde dantel pelerin giydi; Sanki pelerin vardı
ani bir gust tarafından kenara üflendi ve erkekler gerçek adamı görmüştü
altında.

Kootanie George'un Gözlerinde Yavaşın Genişlemesi
Kısa mücadele sırasında şaşkınlık şimdi şaşkın bir hayranlıktı.
İleriye girerken büyük elini söndürdü.

"Ben de sana greaser dedim," dedi ağır bir şekilde.  "Geri alıyorum Garcia.
Sen beyaz bir adamsın.  Sallamak."

Garcia elini kolayca aldı, güldü. "Ve sen, bir palyaçonun beyefendi olduğunu düşündüğüm Senor," diye yanıtladı.
Bakışta büyük adamı kafadan süpüren bir önemsizlik
topuk.  Kootanie biraz sırıttı, sessizce innuendo'nun üzerinden geçti ve
sandalyesine geri döndü.  Garcia, ek bir fierciness bükülme
Bıyıkları, zar oyununa döndü.

Küçük bir Dave Drennen unutulmuştu.  Şimdi hatırlandı.
Buradaki görünüşü iki nedenden dolayı ilgiyi kışkırttı.  İçin
İki hafta boyunca yalnız bir gezi gezisine çıktığı bir şey
Daha önce, gecikmeli çözünende sabırsız, beklemek istemeyen
Bir adamın dayak rotasından seyahat edebileceği kadar parkurlar açıktı.  İçin
Diğer erkeklerin çekildiği Dave Drennen'i asla aradı başka bir şey
birlikte toplandıkları gibi birlikte.  Eğer o sert dışın altında ise
Sevinçleri olsaydı, diğer erkeklerin hissettiği duygulardan herhangi birini hissetti ve
Kederleri, onları yalnız deneyimlemeyi seçti.  Sonuç olarak sadece
Buradaki görünüşünün gerçeği şimdi ilginç bir ilgi çekti
onunla.  Fransızların içinde bir adamla kavga etmedikçe
Ev, onu ne getirmişti?

"M'Sieu," Pere Marquette yıpranmış ifadeyi söylüyordu, "sen bana yapıyorsun"
Mamma Jeanne Onur!  Rica ederim, m'Sieu! "

Olağan ifade ile geleneksel teklif geldi.  Drennen yakaladı
Marquette'in elinden gelen cam ve hızlı bir şekilde içti.  Üzerine koyduğu cam
Sayacı, onunla bir madeni para koymak.

"Senin paran var, yaşlı adam," dedi kısaca.  "Bana değişimi ver."

"Ama M'Sieu," diye gülümsedi Pere Marquette, parayı geri itti.
En son konuk, "biri geceye ödeme yapmaz! Elli yıl ..."

"Nereye gidersem gideyim yolumu ödüyorum," diye kes.  "Bana verir misin
Değişimim? "

Marquette iki elini çaresizce kaldırdı.  Asla bir adam için para ödemedim
Böyle bir vesileyle iç ve bu ellinci oldu!  Ve ama asla
Daha önce Drennen gelmişti ve gece için bir sorun olmamalı.  İle
Biraz iç çekiş yaşlı adam parayı aldı, ceplerine girdi ve
değişikliği bıraktı.  Drennen bunu tek kelime etmeden aldı ve
Odadan Ramon Garcia
SAT, erkeklerin zar attığı tek masa.  Bir sandalye çizdi
Ve oturdu, şapkası gözlerinin üzerine geldi.

Son atan adam sallandığında ve zarları yuvarladığında
masa üstü fincan Drennen'in sağ eline oturdu.  Onu aldı, sordu
Soru yok, ne yaptıkları bahisin ne olduğunu gördüm, kendi
önünde para ve attı.  Oyundaydı.  Ve kimse yok
MacLeod'un yerleşiminde yaşamak Dave Drennen'i oturmak için hiç tanıyordu
Şimdiye kadar her türlü oyun.

"_Tiens_!" fısıldadı kurutulmuş küçük bir adam
Öğleden sonra Moosejaw nehri.  "Fon olacak, _mes
Enfants_!  Bir gün Heem'in _la roulette_ oynadığını görüyorum
Antoine Duart '.  Fon olacak, _mes enfants_!  _Sacre nom de
Dieu_, "ve beklentisinin keskinliğiyle ellerini ovuşturdu,
"Ben sen benim gibi oynuyor."




Bölüm IV

Şanssız Drennen'in şansı

Drennen'in oyuna girişi, gayri resmi olduğu gibi,
Diğer oyunculardan yorum.  Küçük gümüş yığınını yapmıştı
önünde, eyaletlerin sikkeleri.  Başka Amerikan parası vardı
Kanada'da vurulan parçalara karşı çığlık atan, kardeşçe vuruldu
nane.  Birkaç _pesos_ bile Garcia'nın ceplerinden yollarını bulmuştu ve
meydan okumadan kabul edildi.

On beş dakika boyunca oyun yeterince sessiz ve yavaştı.  O zaman bir
Meksika'dan gülümseyen öneri orijinal bahis iki katına çıktı.  BT
Razzle göz kamaştırıcı olarak başlamış olan poker zarıydı.  Yoktu
Atlar meseleleri geciktirdiğinden beri atlar.  Drennen ve Garcia'nın yanında orada
Oynayan beş adam daha vardı.  Meksikalı iki katına çıktı
Bahis kaybediyordu.  Sonra servetleri tamir etmeye başladı.  Karşıt adam
Ondan masa, birkaç dolarından temizlendi, kalktı ve gitti
Solo oyununu izleyin.  Küçük bir Garcia kazandı. O
aşk şarkıları parçalarını söyledi ve atışlar arasında göz attı
Ernestine Dumont.  Drennen, hem şarkı söylemesi hem de için ona kaşlarını çattı
onun aşk yapımı.  Garcia kazanmaya ve şarkı söylemeye devam etti.

Drennen, Garcia'nın kazandığı kadar istikrarlı bir şekilde kaybetti.  "Yok" takma adı
-tanrıçayı geceye dirseğinde "yoktu".  Konuşmadan,
Zar bardağı ona geldiğinde, zaten iki katına çıktı
bahisler.  Başka bir adam, başını sallayarak sessizce dışarı çıktı
oyun.  Diğerleri meydan okumayı verildiği gibi kabul etti
sessizlik.  Garcia, her güven havasında,
Kazançlarını zıplatarak fırlatın ve parmakladı.  Drennen'in elini aradı
cep.

"Yine ikiye katlanın mı?" Diye sordu açık bir şekilde, sert gri gözleri Meksika'ya.

Ramon Garcia güldü.

"İstediğin gibi, Senor," dedi hafifçe.  Ve onun nefesi altında,
Müzikal olarak, gözleri şömine tarafından köşeye gidiyor, "_dios_!
Genç olmak ve sevmek için tatlı! "

Drennen'in eli cebinden bir tuval torbasını altınla getirdi.
Meksika'nın önünde iyi bir para yığını vardı.  Bahisler
hızlı ikiye katlanıyordu, ikisi açıkça iş anlamına geliyordu ve zar ne zaman
Tekrar yuvarlandı, yalnız oynuyorlardı ve küçük bir düğüm oldu
izliyor.

"Göreceksin," diye kurutulmuş küçük adamı Moosejaw'dan kıkırdadı.

Ernestine Dumont, Kootanie George'un kulağına fısıldıyordu.  Ondan
Bileğinde örgü torbası bir şey aldı, ona hevesle sundu.
George ona baktı ve sonra başını salladı.

"Sakla," diye mırıldandı.  "Buna ihtiyacım yok."

Ona uğrayan eline bakmadı ama masasını bıraktı
ve Drennen ve Ramon Garcia'nın bulunduğu yere gitti.
Oturdu, onunla birlikte sahip olduğu parayı taşıyordu.  O giderken
Büyük elini cebine itti ve yoğun bir şekilde çöktüğünde
Drennen'in karşısındaki bir sandalyeye başka bir tuval çantası çıkardı.  BT
Çok fazla masa üstüne çarptı.  Drennen ona bakmadı.
Garcia gülümsedi ve parlak bir şekilde başını salladı ve sırayla masaya düştü
Onun çantası, diğerleri gibi ağır ve müzikal metalik vermek
Chink.

"Ah! Ama bu güzel!" mırıldandı Pere Marquette, hemen görmek için memnun
Barış ve misafirlerini ilgilendirecek bir oyun.  "Jules, daha fazlasını getir
Şarap, bol.  Ateşleri kaldır, büyük. "

"Onlara ne kadar büyüksin?" Kootanie George boşalırken sordu
Tuval çantası ve düzgün sarı yığınlarda birkaç yüz dolar kazdı.

Garcia omuzlarını kaldırdı, ince beyaz dişlerini hoş bir şekilde gösterdi ve
Drennen'e baktı.

"İstediğin kadar büyük," diye karşılık verdi Drennen.  Ve sonra onu kaldırarak
Biraz ses, "Marquette!"

"Oui, m'Sieu."  Marquette hızla masaya geldi.

"Biraz para istiyorum ... Bunun için."

Sonra Drennen çantasının içeriğini masaya döktü ve
Gören veya oturan her insan onun yerine perçinlenmiş, kesinlikle
hareketsiz.  Sonra bir soluk yükseldi, burada ve buradayken bir merak uyandırdı
yüzünde hızlı bir kan hamlesi veya parlak bir parıltı var
Göz, hızlandırılmış kalp atışlarından ve bu heyecanın tutuşundan bahsetti
İnsan asla kimin savaşabileceğini asla yaşamadı.  Drennen dönmüştü
Masanın üzerinde gerçek bir Nuggets Cascade Top.

"Altın!"

Oda hakkında konuştu, fısıldadı, yüksek sesle patladı, bir
ani gergin heves.  Erkekler birbirlerine ittiler, boyunları,
Drennen'in bu kadar havalı bir şekilde açıkladığı şeye bak.  Altın!
Kampın görüşünde altınla "Rotten" olan küller.
İki hafta önce Drennen, son yüzyılıyla yerleşimden ayrıldı
Yetersiz bir Grub hissesinde; Şimdi geri döndü ve grev yapmıştı.  A
burada hiç kimse gibi, tüm
düzensiz yıllar süren macera arama; olamayan bir grev
Macleod's'dan Hafta Yürüyüşü, milyonlarca anlamına gelebilecek bir grev
İddiaları kazanacak ilk birkaç kişi. Pere Marquette baktı ve garip, awestruck Fransız yeminleri ve
Bir tutumla onun önünde kaldırılan ellerini açığa çıkarmak için hiçbir hareket yapmadı
Dua gibi uyumsuzca.  Kootanie George, erkeklerin aradığı
zengin ve iki şirketin tartıştığı bir iddiaya sahip olan
baktı ve yanaklarına biraz soluktu.  Ramon Garcia kırıldı
Küçük şarkısının ortasında yumuşakça fısıldayan "_jesus maria_."
Hiçbir Drennen altın bulmuştu!

"Kuyu?" Drennen'i vahşice istedi, Marquette'e sallanarak
onun üzerinde muazzam bir şekilde eğiliyordu.  "Beni duymadın mı?"

"_Mais oui, m'Sieu_," dedi Marquette aceleyle, dili geri dönüyor
ve dudakları arasında.  "Ama m'Sieu, o kadar da param yok
ev. "

Masa hakkında yükselen adamlar sessizce geri döndü ve başladı
yarıya fısıltılar, her adam bir andan sonra onu arıyor
"Pardner."  Bunlardan biri böyle bir görevin üzerine kelimeyi taşıdı
Depo ve Dans için Sokak Gürültülü olarak sona erdi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. . . .  Geceye yerleşim taşmaya dolduruldu;
Yarın terk edilecekti.

"Bana sahip olduğunu ver," diye emretti Drennen, eli çok hareketsiz yatıyor
Donuk parlayan kayan yığını ile.  "Ölçekleri buraya getir."

Ölçekler getirildi ve bir tahmin ve tartma karışımından sonra,
Drennen, Masanın üzerinden iki Nugget'ı Marquette'e itti ve
Altı yüz dolarlık kabul edilen altın altın.

"Gerisi m'Sieu?" Marquette sundu.  "Güvenliğe koyalım
Sen?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Drennen Drilly, geri kalanını ona koyarken
cep.  "Kendim için banka yapmayı tercih ediyorum."  Kısa sözler, hakaret
onlarla birlikte gelen bakış, yaşlı adamın içine bir sifon çırptı
yanaklar.  Ancak hiçbir açıklama teklif etmedi ve ölçekleriyle geri döndü
"hissini" isteyen erkeklerle çevrili olduğu tezgahta
Avuç içlerindeki küller.

Artık odalardaki tek kadın Ernestine değildi.  Flush yanaklı ve
Köpüklü gözlü, yaşlı kadınlar ve genç, hikayeden etkilendim
birçok biçiminde zaten turlarına gidiyordu, asker geldi
Dansdan dön.  Bir kerede birçok el ikisi için uzandı
Nuggets, diller aralıksız, eski araştırmacılar ve genç
hem kızlar,
çarpmak.  Kimsenin bilen tek adama sormadığına dikkat edilmelidir.

Drennen'in şansı ona gelmişti.  Yine kelimeydi
Babel'den geçti.  Ve bir adam şansı olduğunda
Kuzey'in onu tanıdığı yıllardır Drennen'in
Ve bu şans değişti, değişim kapsamlı olacaktı.  Erkekler takip edebilir
Bir altın yoluna kadar uyanıyor.

Bu sırada Dave Drennen, Zar Oyununu kasvetli Silence'de oynadı.  Üzerinde
Ve neredeyse, neredeyse istikrarlı bir şekilde kaybederek, daha büyük bir bahis ve Garcia adını verdi
Ve Kootanie George teklifiyle karşılaştı.  Elli dolar bahse girer ve kaybetti,
Yüz ve kayıp, tek bir oyuncu kadrosunda iki yüz ve kayboldu.  Üçte
Parasının yarısından fazlasını atıyor.  Üç yüz elli
dolar; Ona iki yüz elli kaldı.  İki kez vardı
Meksika kazandı; Bir zamanlar George, iki yüz dolarlık bahis aldı.
George'un yüzü kızardı; Bir atışta dört yüz dolar kazanmıştı
Meksikalıların iki yüzü Drennen's ile gelmişti.  George
hiç böyle zar oynamamıştı ve deliliği yavaşladı
kan ve gözlerinden bakıyordu.

"İki yüz elli," dedi Drennen'e kısaca.  Sonunu itti
Onun yığını masaya çıktı.  George çabucak kapladı, büyük kare
Parmaklar titriyor.

Garcia ikisine de gülümsedi, sonra gülümsemesini kendisine aktardı
para.  İki atışta üç yüz dolar kazanmıştı,
İki yüz kaybetti.  Bir an tereddüt gibi görünüyordu; Sonra gördü
Ernestine Dumont ıssız bir kart masasında duruyor, yanakları pembe
Heyecanla ve onun görüşü ona karar verdi. İç çekti, tırmıkladı
Parası masadan cebine ve ayağa kalktı,
kalabalığın arasından zarifçe, "_Dispensame, Senor_" ve gitti
Ernestine tarafına.  Kootanie George onun gitmesini işaretlemedi.  Onun için
Kootanie George'un atışı ve iki yüz elli dolar
kazanılacak. . . veya kayboldu.

George küpleri çıkardı ve onları yırtma yemini takip etti.  O vardı
bir çift deuces atıldı.  Büyük yumruğu bir
kaza.  Drennen, kupa yetiştirilirken kısa bir süre ona baktı
Elinde, gözlerinde hor görüldü.  Sonra ortaya koydu
zar.  Kootanie George'un dudaklarından bir hıçkırık patlamaya benzeyen bir şey.
Drennen "sert" bir çift ortaya çıkmıştı.

"Bu benim!" diye bağırdı George, büyük vücudu yarısı masaya atıldı
Kazanmalarını süpürmek için her iki kolu da fırlattı.  "Benim, Tanrı tarafından!"

Ernestine ellerini çırpıyordu, gözleri neşeyle dans ediyorken bile dans ediyor
Malice ile vuruldular.  Drennen'in bakışına gitti, geldi
Kootanie George'a geri döndü.  Sonra güldü
Birkaç erkeğin duyduğu ve bu azının hatırladığı çirkin güldü.

"Altın!" Jeered Drennen.  "Biraz altın bir tutam ve delirsin
üzerinde!  Sen bir aptalsın. "

"Bu benim!" George tekrar ağladı.  Sadece altıdan biraz fazla kazanmıştı
yüz dolar ve o kadar kaybedebilirdi.  Ancak
Oyunun tutkusunun kavrayışındaydı.

"Orada yaklaşık bin doların var," dedi Drennen
Büyük Kanada'nın önünde sikke karmakarısı.  Eski tuvali sarstı
Cebinden çanta ve masaya yoğun bir şekilde düşmesine izin verin.  "Bir atış
Her şey için seninkine karşı. "

Kootanie George onu görünce altın biliyordu ve şimdi olduğunu biliyordu
O çantadaki iki binden daha yakın.  Zar kutusunu tuttu,
Drennen'e öfkeyle baktı, tereddüt etti, sonra ani bir jest döndü
Zar dışarı.

Atışını yaparken daha önce lanetlenmişti; Şimdi düştü
sandalyesinde biraz ileri, çenesi düşüyor, renk top sürüyor
yanaklarından, tüm kelimeleri yetersiz bulur.  İki atmıştı
yine deuces.  Drennen yine ona aşağılayıcı bir şekilde baktı.  Tekrar
George çirkin güldüğünü duydu.  Drennen zarlarını dikkatsizce attı.  Ve
Masanın üzerine, tuval çantası ve darbeli altın parıltısı arasında,
George'un beş beşli yüzüne baktı.

"Kahretsin," diye bağırdı Kanadalı boğuk, parmakları bağlandı ve
Yarı sandalyesinden yükselirken pençeler gibi ayrı duruyordu.  "Lanet olsun!"

Sinirleri yüksek ve gergindi ve sözler ondan geldi
istemsiz.  Onlar, kimsenin içinde olmadığı temizliğin temiz sözleriydi
Kavga istemedikçe dünya rahatsız olabilir.  Ve yine de
Drennen, kazançlarını ona doğru çekmek için biraz ilerlerken,
Yüzünü Kootanie George'a yaklaştırdı ve net bir şekilde dedi:

"Bunu tekrar söyle ve ben yüzünü tokatlayacağım!"

"Lanet olsun!" diye bağırdı George.

Ve sözlerle darbe geldi, Drennen'in açık avucuna karşı
George'un yanağı.

"Ve şimdi George onu öldürecek!" Ernestine'yi set dişlerinden ağladı.




Bölüm V

Kuzey'in yolu

"Ah, Mon Dieu! Mon Dieu!" Yarı hıçkırık eski Marquette.  "Öldürecekler
biri diğeri!  Başka bir zaman önemli değil.  Ama gece, burada! . . .
Durmak; Yasakladım! "

Bir darbe vurulmuştu ve zaten ikisi hakkındaki kompakt daire
Erkekler, duvarlar boyunca geri dönenler gibi izleyenler gibi karelerdi
Odanın merkezi temiz.  Masaları ve sandalyeleri sarsmışlardı
onlarla.  Bir masa, Drennen ve George'un oturduğu bir masa
Bir an önce, bakire altın ve nane paraları ile şimdi
Daha ileri sayıya karşı, genç Frank Marquette onu koruyor,
Üzerine altın, kavga bittiğinde Drennen'e gidebilir. . . .

"O zaman hayatta ise," diye mırıldandı, gözleri alırken daralıyor
Büyük Kanada'nın yüzünü bozan siyah öfkenin notu.  "George ise
Onu öldürmez, Şeytan'ın bir mucizesidir. "

"Sorun için geceye geliyorsun. "Yavaş Kootanie George kaydı
Omuzlarından ağır paltosu.  Derin, kıllı sandığı, şişiyor
Parlak burun deliklerinden oldukça ıslık çalan nefes, patladı
yıpranmış bir düğme deliğinden bir düğme geri döndü ve
şişirilmiş körük.  "Sadece 'lanet olsun' diyorum.  Bu bir adam için hiçbir şey değil
savaşmak için.  Sorun arıyorsun, 'Tanrı tarafından, ben hazırım!'

Ceketini ondan fırlattı ve büyük ellerini kaldırdı.  Drennen
Onu beklerken, kendi elleri yanlarında, çelik gözleri
kötü bir ışıkla dolu.  Sessiz olanın ötesinde cevap vermedi
Dudağının hafif bir şekilde kaldırılması, sessiz bir kurt gibi.

"Koruyorum!" Pere Marquette tekrar çığlık attı.  "Başka bir zaman
Hiçbir şey.  Geceye Mamma Jeanne'e hakaret etmektir.  Durdur, _chiens_! "

Ama Mamma Jeanne'nin söyleyecek kendi sözü vardı.  Tombul kolları hakkında
öfkeli eşi, onu geri sürükledi.

"Bırak onlar," diye emretti.  "George bir misafir değil ve o değil
Topuğunu kötü bir yılanın üzerine koyma hakkı?  Sadece "o
diye bağırdı, gözleri hepsi ateş ediyor.  "Küçük bir dakika olacak ve _pouf_!
Her şey bitti.  Bırak onlar! "

Adamının kahramanlığına büyük inancı vardı, sadece Marquette vardı.  Vardı
Dışarıda bir gök gürültüsü fırtınası oldu, Pere Marquette bunu diledi
Sadece Marquette devam etmesini isterken dur, onu koyardı
Onunla ilgili kollar ve "Bırakın."

"Fon olacak, _mes enfants_," diye fısıldadı eski peygamber
Moosejaw.

Yavaşça, ama ışık yeterince ayaklı, büyük ellerini hala biraz kaldırarak
Yüksek, Kootanie George öne çıktı.  Drennen bekledi, dudağı yükseldi
Karanlık yüzünde donmuş gibi görünen acı hırsız, gri
Gözler kötü niyetli.  Birçok erkekle savaşmıştı, korkmadı
kavga; Oradaki tüm erkekler bunu biliyordu.  Ama merak ettiler, ona baktılar ve
O zaman diğerinde, içinde duran şeyi anladıysa
Kootanie George'un gözleri.

Evet, anladı.  Çünkü, sadece bir saniyenin sadece çiş kısmı
Kanadalı vurdu, Drennen kendi ellerini sarstı, ona hazır.  Ve
İkisi aynı anda vurdu.  Hiçbir incelik olmamalı
boks; Bu adamların Fistic Hilesi bilgisi yoktu.  Hepsi onlar
Bilirken savaşmak, sert ve doğrudan omzundan vurmaktı,
Güçle karşıt güç, hızlılık, acımasızlık ile hızlılık
Nefretle nefretle nefret.  Ve böylece her ikisi de patladı
inişin ardından iki küçük öksürük homurdandı
Ne kadar güçlü olduğunu ve her iki adamın da geri döndüğünü anlattı.  Üzerinde kan vardı
Drennen'in alt dudağı.  Üst kısım hala hırıltılı olarak kaldırıldı
kırmızı lekeli dişler.

Ramon Garcia, ilgili bir gülümsemeyle izlerken başını salladı
Onayda olsa da ve Ernestine Dumont'a yukarıdaki masaya baktı
o.  Renklerin çoğu yanaklarından çıkmış ve onları çizmişti
ve soluk.  Ayrılmış dudakları da sert setinin beyazlığını gösterdi
dişler.

"Ben," Ramon Garcia'yı gözleri iki adama dönerken meditasyon yaptı, "
George'dan ondan daha az korkmalı.  Gözleri bir
şeytan."

Çıplak yumruklu, amansız, vaat edilen bu gibi bir dövüş ve kavga edin
Be, sert adamların önünde, kir yaygın olduğu her yerde yeterince yaygındır
Uzun bir kışın zorla tembelliğin ibne sonunun
Huzursuz sinirler çiğ.  Kısa savaş veya içeri
Onunla bağlantılı herhangi bir şekilde izleyicilerin tutumunda yatıyordu.  Nadiren
hem beklenti hem de arzu içinde oybirliğiyle bir kalabalıktır.  George olur
Drennen'i öldür ya da neredeyse onu öldürürdü ve bu iyi bir şey olurdu.  A
Arkadaş olmayan bir adam olan Drennen'in sempatizanı yoktu.  İzleyen kimse
daralmış gözler, masada veya sandalyede hiçbir kadın ya da yüzünü onun içinde saklıyor
eller, ama sordu ve aynı sonu aradı.

İlkinden itibaren George'un daha büyük adam olduğu belli oldu,
daha ağır, daha güçlü, bunların bunların
Nitelikler çok şey ifade etmelerine rağmen her şey için sayılmaz. Oldu
neredeyse ince olan ilk darbelerle tanıştıklarında
daha hızlı ve eğer Kootanie George Drennen'in daha az olmadığından emin olsaydı
Bu yüzden.  Ve ikisi de geriye doğru sarıldıklarında,
Sürpriz isteksiz bir kabul gibiydi: Drennen iki şey yapmıştı
başka hiçbir insan onun önünde yapmamıştı; Ayaklarını tutmuştu
o büyük yumruğun yüzündeki parçalanma sürüşüne karşı ve
George Stagger.  Şu an için ikisi düşecekmiş gibi görünüyordu.

Drennen onu beklerken bir kez daha George yavaşça öne çıktı,
Yine tanıştılar, Drennen tıpkı Kanada'nın kızağı gibi ileri sıçradı
Kırpılmış bir elin kaldırıldı.  Her adam koruyucu bir sol kol attı
Sadece kaslı koruyucusunun ikisi olarak dövülmesi için
Direniş darbeleri neredeyse birine benziyordu; Bu sefer bir damlama vardı
Kanada'nın ağzından kırmızı, nefes nefese, hırıltı öksürüğü
Amerikalı, diğerinin göğsüne dolu darbesini alırken.  İçin
Baş döndürücü an, saldırılarının öfkesi ile ayrıldılar,
her dengeleme.

"Onlar erkek!" Garcia'yı zevkle mırıldandı.  Ve Ernestine, çok eğiliyor
Masasından nefes nefese ağladı:

"George! Beni seviyorsan."

George ona baktı, hırpalanmış dudaklarına yavaş bir gülümseme.  O koştu
Elinin arkası ağzının karşısında ve tekrar yavaşça ilerledi.  Ve
Yine Drennen hırıltılı, onu bekledi.

Bu sefer George saldırısını yaparken biraz çömeldi ve
Yaklaştı, daha hızlı hareket etti, büyük kaslarını adil bir şekilde topladı
Büyük bedenini sıçradı ve vururken fırlatarak, darbeyi çekiyor
onu bulmak için sadece üstün ağırlığı tarafından belirlenen onu bulabilir
Diğer sırt ve aşağı.  Ve sanki Drennen amacını okumuşmuş gibi
İleri doğru sıçradı, böylece iki büyük bedenle tanıştı
orta havada.  Bir darbe gibi verilen iki darbenin sesleri geldi ve
İki cismin etkisi yumuşak thud'u verdi.  Ve
Bir adam ikisi birlikte aşağı indi, kavga ederek, her birinde acımasızca dövüldü
Diğer, oyunun tüm kuralları bunu tek başına kurtar,
"Kazanan kazanır!"

Biraz için sıkıldılar ve iki harika gibi yere yuvarlandılar,
korkunç kediler.  Scouffing sesi ile gürültü geldi
Kısa silahlı jablar, Kootanie George'un derin boğucu lanetleri ve bir kez
. . . İlk vokal ifadesi. . . Dave Drennen'in gülüşlerinden biri.  BT
yine yumruğunu George'un ağzına doğru sürdüğü zamandı
Hem dudaklardan kan hem de dişleri kırarak elle kesilir.

Kootanie George'un sol kolu, adamın boynu hakkında fırladı
Vücut Beyaz eklemli yumruğu bir piston gibi sürüyordu; Amerikalı
boynunu valiye etmişti ve yüzünü korumak için bastırdı
George'un göğsüne yakın.  Drennen'in sağ kolu George'un vücuduyla ilgiliydi,
Düşürken zemine yakalandı, Drennen'in başparmağı ile sol eli
Batık Deep zaten Kanada'nın boğazındaydı.  Üzerine hırıltı
Drennen'in yüzü şimdi daha belirgindi, tehditle daha fazla doluydu ve
Vücudu diğerinin normal darbelerinin işkencesini yaşarken nefret.

Biraz için garip bir şekilde sessiz kaldılar, Kootanie onu
Yemini yırtma, garip bir şekilde sessizce hareketsiz bir hareket olmadan sessiz
George'un kolunun durmak bilmeyen ritmik çarpmasının ötesinde.  Bunlar bile
George'un eli aceleyle bileğe geçerken darbeler bir anda durdu
göğsünde.  Boğazındaki başparmağı yere kadar batmıştı
Eklemde çarpık oldu; George'un Red'den yüzü gitmişti
Beyaz, sonra telaşlı bir mora.  Şimdi ustalık için çabalıyorlar
Boğazda el, George kudretli bir şekilde sürüklüyor, Drennen'in parmakları
Tendonların durduğu pençeler gibi çarpıktır, böylece görünürlerdi
Lamplight'ta beyaz kordonlar.  George'un nefesi kısaca geldi, daha kısa
nefes nefese, şişen kaslarla çekildi, kendi eli korkunç bir
Drennen'in bileğinde anahtarlama yardımcısı. Ve mor yüz büyüdüğünde
iğrenç mor, kısa soluk soluklar küçük kuru sesler olduğunda, konuşuyor
acımasızca ve boğulma, hala acımasız kavrama
Boğazları sarsıldı, erkekler ilk kez gıdıklamaya başladı.
Dave Drennen'in büyük, gaunt çerçevesinde uzanan güç.

Ve George da anlamaya başlamıştı.  Aniden eli geldi
Demir bileğinden ve genişliğinin olduğu Drennen'in boğazını aradı
Şaşkın gözler çılgınca görev yaptı.  Eli ne aradığını buldu
Son olarak, ama Drennen başını biraz daha ileri bükmüştü.
tarafı, yüzünü Kanadalı'ya karşı hala alçak ve yaklaştırdı
göğüs ve George, istediği yere kavrayamadı
Boğazın önü.  Çenenin altındaki sert kaslara yırttı
an ve Drennen'in boynunun kanlı, kırık derisi ne ile
Fury George çabaladı.

Ama George şimdi acele etmeli ve bunu biliyordu.  Yine sağ eli arandı
Drennen sol, kendi boğazında ölümcül kavrama ile savaştı.  İçinde
Hızlı bir kurnazlığa ulaşmak ona geldi ve onun çeliği parmakları geçti
Drennen'in bileği ve orada katlanmadı.  Yukarı ve yukarı gittiler,
Kanadalı'nın parmaklarını harika arayarak, sonunda buldular
Diğer adamın parmakları.  Burada yerleştiler.  Ve sonra kim
Drennen'in elinin orta parmağını izledi
George'un boynunun eti, geri ve arkaya eğildiğini gördü, yine de geri
Drennen'in geri, arkaya ve arkaya tutulması saf bir şaşkınlık olana kadar. . . .
Ve sonra bir kemik kırıldı ve Drennen'in eli
Düştü ve Kootanie George, uzun, hıçkırık bir nefes çekti, yuvarlandı
ondan uzak ve yavaşça ayağa kalktı.

Drennen de yükseldi ama çok yavaş değil.  Sol eli onun yanındaydı,
Bir kırık parmağı, arkadaşlarından ayrı bir şekilde ayakta dururken,
Kootanie George ile tanışmak için üç adım.  George kolunu kaldırdı, ama
üzerine atan darbenin vahşeti muhafızı bir kenara vurdu ve
Kootanie George, çenenin kollarını fırlattı ve oldukça yakaladı ve
aşağı indi.  Düşerken arkasındaki duvara fırçaladı ve böylece
Sadece yerde dizlerine geldi, elleri ondan önce.  Drennen
onun üzerinde durdu, derin nefes aldı, gücünü son bir şekilde topladı
çaba.  George ayağa kalkarken algılanabilir bir şekilde sendeledi, bir queer
Gözlerine bak.  Drennen hızlı bir şekilde vurdu, yumruğu içine öğütüyor
Kootanie'nin midesinin çukuru ve büyük adam buruştukça onu bulur
tekrar çene.  Ve George ikinci kez Drennen üstlenirken
O, Drennen bir kurt gibi gülüyor, Drennen'in eli,
Bu sefer George'un Boğazında. . . .

Ernestine Dumont'tan garip bir karışımla titreyen ince bir çığlık
Duygular, bir alev tükürmek, hareketsiz bir duman dumanda dururca
Odanın havası, küçük bir kalibreli tabancanın keskin kabuğu ve
Drennen'in eli Kootanie'nin boğazından düştü.  Dengesizce sallandı
an, ona doğru adım attı, gözleri kırmızı ile kandırıldı ve
Öfke, eli onun yanındaki yaraya gidiyor.

"Kedi," dedi Drennen kasıtlı olarak.

Geri düştükçe, ani bir zayıflık, istikrarsız bir şekilde bir
Sandalye, Ramon Garcia sigara tabancasının namlusunu vurdu
Ernestine'nin eli ve ikinci mermi kağıtlı tavana yırtıldı.
Sonra Kootanie George yavaşça döndü, gözleri Ernestine'nin üzerine dolu ve
dedi Drennen'in söylediği gibi,

"Kedi!"

"Sen büyük bir kabasın!" Ağladı sadece Jeanne öfkeyle.  "Sen, onu aramak için
Seni sevdiği için ateş ettiğinde!  Bunu sevmeliyim
Marquette burada. "

"Beni utandırdı, beni erkeklerin gülmesi için bir adam yaptı" dedi
George ağır.  "Ne, ben erkek değilim ama bir kadının olması gereken küçük bir bebek
Dövüşümle savaşmak mı?  Onunla işim bitti. "

Drennen'in yüzü beyaza gitmişti; yırtık tarafını tutan parmaklar
Yapışkan, ıslak ve kırmızı.  Sadece sandalyesinden yarıya doğru yükseldi
Sırt, çenesi boyunca sert kaslar dişlerin nasıl zor olduğunu gösteriyor
ayarlamak. Ernestine'yi unutmuş gibiydi, George, hepsi, bakışlarını
Altının yattığı masayı aramak ve bulmak, sonra Frank'e kaldırarak
Marquette'in yüzü kuşkuyla.  O zaman not etti ve
Diğerleri ilk kez tekrar dış kapı nasıl açıldı
O gece gecikmeleri kabul etmek için.  Biraz sürpriz geldi
Gözlerine ve küçük bir harikaya.

Ernestine ağlamadan önce üç kişi girmişti.
İlk atış, iki adam ve bir kız.  Erkekler payları için gelirdi
daha sonra dikkat; Kız şimdi onun bir hak ve bir
haraç.  Arkadaşlarının biraz önünde durdu.  Gözleri
genişledi, kavganın sonunu izlerken biraz zorlaştı,
Drennen ve Kootanie George'dan Ernestine Dumont'a geçti, geldi
Yavaş yavaş George'a geri döndü, sonunda Drennen'e sanki
Başlıca ilgi onunla yatıyordu.  Onun bir kadını olarak korku göstermedi
göstermek için görünüme bakılabilir; ilgi vardı ve
Görünüşünde merak ve nihayet, uzun bir süre sonra baktığında
Yine Drennen'den Ernestine'ye, yüksek bir horlama.

Yakası yüksek çizilmiş ağır beyaz kazığa rağmen
Boğaz kaputuna rağmen, bir başıboş hariç hepsini gizleyen boğazını
Kahverengi saçların wisp'i, onun sevgisi yaralanmamıştı, tüm
Genç sağlık ve canlılığın muhteşem ihtişamı.  Gözleri gibiydi
Gray Drennen'in kendisi gibi, ama küçük altın fecks ile yüzüyor gibi görünüyor
Deniz-gri üzerine, Saçsız Derinlikler.  On yedi yaşında olabilirdi
Yirmiden fazla olamazdı ve yine de havası
Güven ve içinde hiçbir şey olmayan bir şeydi
kibir ne de henüz hauteur, ki bu da ince bir şekilde
Mükemmel vücudundan kan darbesi, sahip olanların kanıydı
Bebeklikten beri nasıl komuta edileceği ve itaat etmeyi hiç öğrenmemiş olan.
Daha sonra erkekler bu kanın riotous içinde çekildiğini öğrendiğinde
Fırlatılamayan Scotch Highlanders ile ve uzun bir
Fransız asalet hattı keşfinde sürpriz gelmedi.  Erkekler
ve Kadınlar birlikte, Kootanie George ve Ernestine, Garcia ve Drennen,
Pere Marquette ve Mere Marquette, onun ve arasındaki farkı hissetti.
kendileri.

"Kesiyoruz gibi görünüyoruz," dedi serin bir şekilde, sesi derin müzikal olarak
Pere Marquette'e döndü.  O, biraz şaşkın ve aptal görünüyor
gerçekleşen her şeyden, ama görevlerini asla unutmayın
ev sahibi, tereddütle ona doğru gelmişti, dudakları yeni bir
selamlama ifadesi.  "Yorgunuz ve yemeğe ihtiyacımız var. Her şey görünüyordu
kapalı ama senin yerin.  Böylece içeri girdik. "

"Rica ederim, Mam'selle," dedi aceleyle.  "Mos 'hoş geldiniz. Bu
talihsiz. . . "

"Yüzbaşı Sefton," kıza sakince gitti, "ne olduğunu görecek misin
O adam için yapabilir mi?  Çok kan kaybediyor. "

Kaptan Sefton, Bakır Vandyke sakallı ince, şahin gözlü bir adam,
omuzlarını tatsız bir şekilde silkti ama onu geçti, Dave'in yakınında çizerek
Drennen.  Kız arkadaşlarının ikincisine döndü,
Şehirlerin damgasını getiren yarım düzine yıl genç adam
Moda kıyafetlerinde, bir şehrin acımasız izleri
Küçük ağzı ve hafif gözleri hakkında dağılma ve havada ve
Özellikler, Fransızların bir önerisi.

"Marc," dedi, eldivenlerine çekerek, Sefton'a geri döndü ve
Drennen, "Benim için bir oda ayarlayabilirsen ona gideceğim
hemen."

Marc, Kaptan Sefton'un yaptığı gibi ona itaat etti ve Marquette'e döndü
bir soruşturma.  Drennen'in gözleri sadece Sefton üzerine geçici bir an içindi
Hızlı parmakları yarada meşguldü.  Sonra geri döndüler
doğurduğu masa.  Frank Marquette, görünüşü görünce döküldü
Altın tüm tuval çantasına girdi ve ona getirdi.

Sadece bir adamın gözleri, kızın içindeyken bir kez tereddüt etmedi
Oda, siyah gözler bir kadın kadar ihale, şimdi hayranlıkla etkili,
Onların bir okşama gibi.  Ramon Garcia yumuşak bir şekilde konuştu
nefes. Ernestine Dumont merakla ona baktı.  O vardı
İspanyol oldukları için kelimeleri anladılar.  Kastetmişlerdi,

"Şimdi sürgünümden istifa ettim!"




Bölüm VI

Gökkuşağının vaadi

Bir hafta boyunca Dave Drennen, bir odada ranzaya uzanıyor
kışın onun için evdeydi.  İnatçı ve somurtkan ve
İlk başta sessiz, öfkesini yeterli güç geri geldi
Ona, yerleşimin, şimdi keskin bir şekilde
istekli, teklif edildi.  Neden onunla konuşmayan erkeklerin iki
Haftalar önce şimdi onunla arkadaş olmaya çalıştı.  Swift değişiminin
Tutum, dünyadaki hiçbir şeyden kaynaklanıyordu.
Altın sırrını açıklamadan öl.

"Ve ölmek için yarım bir zihinim," dedi son adama onu rahatsız ettiğini söyledi;
"Sadece Kootanie George'u utandırmak, Ernestine Dumont'u asmak ve
Yüz altın arayan deli. "

Hafta boyunca Joe'nun öğle yemeği tezgahından bir çocuk ona yemeklerini getirdi
ve ona talep ettiği az ilgiyi verdi.  Çocuk gitti
Ceplerinde para ve yaralı bir adamı anlatmak için masallarla
Bull Moose.  Her zaman onu gözaltına alacak istekli eller vardı, istekli diller
Drennen'in bir şeyin düşmesine izin verip vermediğini sormak.  Her zaman aynı cevap, bir
başın sallanması; Hiçbir şey öğrenmemişti.

Pere Marquette'in olayından sonraki gün MacLeod'un
Yerleşim erkeklerin boşluğu.  Her biri kendi umudunu ve fantezisini takip ediyor
Dağlara girmişlerdi, Drennen olarak kuzeye doğru ilerlediler
iki hafta önce başlamıştı, bazıları bir mesele için ana izi takip etmişti
birçok kilometre, diğerleri cazip
Çapraz travmalar, ateşli bir şekilde acele etmek, rüyalar gören ve kaba bulma
uyanışlar.  Karlar her yerde yamaçlarda eriyor,
Yollardan aşağı inen kirli sular, öğlen saatlerinde sızar
emdi ve içinde seyahat eden erkeklerin pistlerini yok etti
Crisp erken sabahları.

Drennen'in doğrudan devam edip etmediğini söyleyecek hiçbir işaret yoktu
Kamptan uzaklaşmış ve sahip olabileceği yedi gün
Sonunda grevini yaptı veya kapatıp çıkmadığını
Bir avuç kulübenin görünmediği bir yer
MacLeod'un yerleşimi.  Altın damar veya cebin olduğunu söyleyecek işaret yok
Yerleşimden bağırarak veya elli, yetmiş beş
Miller kaldırıldı.  Ve Drennen, sert ranzasının üzerine sırtında yatıyordu,
Tavanında karartılmış kirişlere baktı ve gülümsedi
Çılgın, meyvesiz görevi resmederken sert, acı bir gülümseme.

Sefton, Bakır Vandyke sakallı, ince çeneli ve
huzursuz gözler, ona Marquette's'de belirli kaba yardım vermiş ve
Ertesi gün yardım sunan ilk gün arasında.  Drennen reddetti
Kısaca, zaten yaptıklarını ödemeyi teklif etmek ama
Acısıyla kandıran beceriksiz parmaklara daha fazla ihtiyacı yoktu.  Sefton
onu kapıdan keskin bir inceleme ile tercih etti, tereddüt etti, omuz silkti
İnce omuzları ve gitti.  Drennen, kızın kim olup olmadığını merak etti
Etrafta insanları sipariş etme alışkanlığı içinde görünüyordu, onu göndermişti.

Haftanın sonunda Drennen yine ilgiliydi.  Yarasını korudu
Mağazadan elde edilecek antiseptik çözümlerle temizleyin ve
Bandajlarının altında iyileşti.  Ondan daha zayıf olduğunu buldu
Dikkat etmişti ama bir homurdandı, gevşek kaslarını sertleştirmek ve itaat etmek için sürdü
onun iradesi.  Kapıdan geri döndü, kırık bir ayna buldu ve
merakla içine yansıyan yüze baktı.  Güzel bir manzara yok, o
Kendine korkunç bir şekilde söyledi.  Haggard, çizilmiş ve wan'dı.  Bir Sakal Üç
Haftalar eski, siyahı buraya ve orada beyazla vurdu
Kıllar, kıç yüzünü kaba hale getirdi.

"Bir vahşi görünüyorum," dedi kendine tiksinti, camı atarak
dağınık masa.  Sonra, dudakların korkunç bir şekilde sıkılmasıyla "ve
Neden?"

Yavaş yolunu yaptı, tarafı onu çok az çekmiyor, Joe'nun öğle yemeğine
Tezgah.  Öğleden sonra geçti ve sokak terk edildi. Bir parıltı
Memnuniyet gözlerinde geçici olarak gösterildi; Sokağın neden olduğunu biliyordu
terk edildi ve bilgi onu memnun etti.

Yerleşimlerin hiçbiri Joe'nun restoranında değildi, ancak
Kızla birlikte gelen iki yabancı onu tamamen firardan kurtardı.
Drennen girip bakarken hafif bir yemeği bitiriyorlardı
merakla.  Drennen hızlı bir bakış değişti.  O biliyordu
Bunun anlamı da, grevinin hikayesinin gittiğini biliyordu.
Onlara giden yolu, şimdi bile ağırlıklandıran külçeler yüzünden
Cep O, işaretli bir adamdı, dikkate alınması gereken, izlenmesi gereken bir adamdı
takip edilecek, mümkünse açılmak.  Sefton'a kaşlarını çattı
başını salladı ve öğle yemeği tezgahında yerini aldı.

Şu anda ikisinden daha genç, Kaptan Sefton'un arkadaşı kalktı
ve Drennen'in tarafına geldi, elini sundu.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi hoş bir şekilde.

Drennen ona bakmadı.

"Biraz daha kahve Joe," dedi kısa bir süre sonra.

Genç adam ona bir an baktı, dudaklarına hızlı bir imbik.
Ancak Sefton tarafından hızlı bir şekilde kontrol edildi:

"Hadi, Lemarc. Bir adam bırakılmak istiyorsa, cenaze töreninin hiçbiri değil
yalnız.  Gidelim Ygerne'yi bulalım. "

Ygerne.  Öyleyse bu onun adı buydu, Drennen iki karışımını karıştırırken düşündü
Kahvesine ve onun köşesinden dışarı
Eye iki adamın dışarı çıkmasını izledi.  Peki, fark neydi?  Bir
İsim ve başka bir şey yapardı ve o gibi bir maceracıydı
geri kalanı bu sert parkurların ülkesinde.  Aksi takdirde neden burada olmasın
Hiç ve Lemarc ve Sefton gibi erkeklerle?  Her şeye güvenmemiş olsaydı
Erkekler bu ikisini yöneterek en azından güvenmezdi
Gözlerinde zanaat.

İkinci fincan kahvesini içti, eski borusunu kaba dolu doldurdu
tütün ve dışarı çıktı.  Sefton ve Lemarc gözden kaçmıştı.
Drennen sadece bir saniye tereddüt etti, kapıyı durakladı.  O zavallı bir şekilde
zayıf.  Onun yapması gereken şeyin geri çekilmek olduğunu varsaydı.
Günün geri kalanında ranzası ve takip edilecek uzun gece.  O
Boru gövdesini dişlerinin arasına sertçe kenetledi.  Hiçbir şey yapmazdı
tür.  Güç, dünyadaki her şeyden daha fazla
Sırtına uzanan ve bekleyen bir adam mı?  Egzersize ihtiyacı vardı.

Böylece sessiz yerleşimden aşağı doğru dolaştı, ize dönüştü
bu da eski Ironhead'in kanadı boyunca yukarı doğru ilerleyerek vücudunu sürüyor
Tırmanış emeğine acımasızca.  Nerede bildiği bir nokta vardı
Oturup vadinin karşısına bakabilirdi ve
Bir yerde kuzey veya güneye bir yerde aptalların altını aradığını görebilir
bulmuştu.  Dağın kenarında küçük bir fincan, küçük bir
vadi bir kerede güzel ve uzak ve sondan beri burada olmamıştı
düşmek.  İçinde müstehcen olmadan dinlenebilirdi.

Gün boyunca duşlar vardı; Şimdi güneş sıcaktı
Burada ve orada gökyüzü bulutlar tarafından gizlendi ve görebildiği yerlerde
Küçük sisler parlak havada aşağı doğru sarsıldı.  Sıcak Yağmurlar
hızlandırılmış bir çözülme, açık parkurlar ve daha hızlı seyahat anlamına gelir.  Bir bakıma
Elverişli bir sezon, kaybettiği zaman için ona uyduruyordu
yanında bir delik bulunan tembellik içinde.

O öğleden sonra garip bir olay meydana geldi.  Drennen, olduğu gibi sert adam
Onlarla dolu bir hayatın ağır şoklarına girmiş, bu kadar küçük hissettim
garip bir şey.  Dinleniyordu, büyük bir kaya üzerinde oturuyordu
çam ağacı.  Fincan benzeri vadi veya depresif plato solunda yatıyordu,
kendisi aşırı bir jant üzerine.  Düşüncüyken,
Güneş ışığı buharla dolu hava ile çalışmıştı, bina
muzaffer kemer, görkemli renkli.  Ruh hali parlaklık için değildi
Ve yine de, yarı bilinçle de olsa izledi.  Bir adam yaptı
Altın Umut Beckini takip etti.
Radiant vaatinin en ucunda hangi hazinenin yattığını merak ediyor musunuz?  Bu yüzden,
Veda, Dave Drennen şimdi.

İlk başta sadece kırık renk parçaları. Sonra yavaşça bitler birleşti
bir ve ark tamamlandı, uzak uç daha ileride dinleniyor gibi görünüyor
Seviye açık alanın jant.  Somut bir şey gibi görünüyordu, değil
hiçlikten doğan hiçbir şey görmedi ve
parıldayan.

"Yalan bir söz," dedi acı bir şekilde.  "Gibi
erkeklerin vaatleri. "

Ve daha sonra . . . Şaşırmış fantezlerine gibi gelmişti
Gökkuşağı, hiçlikten. . .  Kemerin ayağının nerede olduğu
Dinlenme gibi görünüyordu kız, Ygerne.  Arasında çeyrek mil
Drennen burada oturuyor ve orada duruyor
Sakın dağ tarafı onları ayırıyor, Tanrı'nın antlaşması onlara katılıyor.
Drennen sertleşti, sanki bakmış gibi ayağa kalktı
büyü.  Gökkuşağının dibinde sadece altın değil. . . İçinde olduğu altın
Şimdi bol. . . Ama bir kadın. . .

Eski çirkin gülüşüne güldü ve kayalarına, gözlerine geri döndü
ondan uzaklaştı, dağın eğimini geri gönderdi
Küçük macleod yeşil saçak.  Duygularının sahip olduğunu biliyordu
Birinin duyuları yapmaya çok eğilimli olduğu için onu kandırdı; sadece sahip olduğunu
karartılmış uçurumun omzunun arkasından görünmeye başladı; bu
En parlak renkli gökkuşağı en çok güneş ışığı ve su.
Ve o da ona yolda ona yaklaşması gerektiğini biliyordu
Kaçınmak için büyük çabaya gitmedikçe yerleşime geri dön
o.

Gölgesini kayanın olduğu patikada bir kar yaması üzerinde gördü
Korundu.  Başını çevirmedi.  Adımını duydu, ne zaman biliyordu
Durmuştu ve gölgesi hareketsizleşmişti.  O değildi
ondan adım.

İnatla duraklamasının sessiz zorluğunu görmezden geldi.  Yamaçlı
omuzlar kayasına hareketsiz oturdu, yüzü doğru döndü
Küçük MacLeod, taze rızası borusu sakin bir şekilde gidiyor.  Yine de öyleydi
Hem yumuşak zeminin üzerindeki sırtının hafif sesinden ve
Gölgesinden, Athwart the Path, bir başkasına gelmişti
Birkaç adım, tekrar durduğu, bakışlarının şimdi hayır
Şüphe profili ile ilgileniyor.  Daha az yapmaya çalışmadı
sert, acı ve kaba sertliğin ifadesini yumuşatmak için
Bir aynası onu sığınağında göstermişti.  Bunu buldu
Görmek için dönmeden gözlerinin ne göründüğünü hatırlayabiliyordu
beğenmek.  Ve onları sadece bir kez görmüştü ve başlıca endişesi
yanında bir kurşun deliği idi.

Drennen bornasında beş ya da altı yavaş puf çekerken
Kız hareket etti.  Sonra tekrar yaklaştı, tekrar durdu.  O
Gözlerini inatla yukarı ve aşağı doğru yukarı ve aşağı gönderdi.
Küçük MacLeod.  Düşüncesi, o şeye uymak için kullanılır, onun
Will, sadece altın arayanların nerede olduğu sorunu ile ilgileniyor
aptallarının altını aradığını sürüyorlardı.

Adamdaki inatçılık, kızda daha az inatçılıkla karşılaşmıştı.
Tutumu yanlış okunmasa da, dikkat etmeyi reddetti.  O
yarısı onun devam etmesini bekliyordu ve boş bir omuz silkmesini istiyordu
Gölgenin omuzları ve sonra geçerken düzleştirilmesi;
Yarısı, ona bazı sıradan bir açıklama ile hitap etmesini bekliyordu.  O
orada durmasını ve ona güldüğünü düşünmemişti.




Bölüm VII

"Kurtlarla paketlemek için bir prenses gönderildi!"

Ama güldü, yumuşak, etkisiz bir şekilde ve açık bir şekilde imkansız
eğlence.  Biraz olsaydı yapmış olabileceği gibi güldü
Çocukların şımartır, çocuğun annesi.  O
Kahkaha onu tahriş etti ama sert bir kası etkilemedi
sokulmama.  Sonra tekrar hareket etti, daha yakın çekmedi ama biraz
Half Circle, böylece önünde durması için görüşünü kırdı
nehir.  Gözlerinin sert gri, onun yumuşak griliğiyle karşılaştı.

"İlginç adamlar neden her zaman kaba?" Ona kısa bir süre içinde sordu
sessizlik.

Ona serin bir an, yarım zihnine baktı.
hak ettiği cevapla sorusunun aptallığı, sadece
sessizlik. "Bilmiyorum," diye karşılık verdi.

"Evet, öyleler," diye söyledi derin bir tonla, tıpkı sanki
Mantıksal bir şey yapmış, iletişim kurmuş ve "Onlar değil mi?" Dedi.
Ancak sesindeki yerçekimi, özellikle
Gözlerinin köşeleri hakkında merhamet kırmak.  "Belki," gitti
"Bu, ilginç olmalarının nedenlerinden biri budur."

Cevap vermedi.  Onu eleştirel olarak süpüren saygısı yoluna gitti
Dağ tarafına geri dönün.  Ancak, görkemli çizgilere kadar değil
Genç figürü kendilerini aklında kaydetmişti.

"Belki," diye koştu, başı onu incelerken biraz taraf
Açıkçası, "Ne kadar ilginç olduğunuzu fark etmedin mi?
Elbette kadınsı gözler. "

"Bildiğim kadarıyla kadınsı şeyleri biliyorum," dedi
ona kredilendirdiği tüm kabalık ile.  "Yani,
Hiçbir şey yok. "

Sözlerini nasıl aldığını görmeden
biliyordu.  Hala ona gülüyordu, şimdi sessizce, ama hiçbiri daha az
gerçekten.

"Benden korkmuyorsun, değil mi?" Oldukça masumca sorguladı.

"Sanırım değil," dedi ona kısa süre içinde.  "Cinsiyetin gelmediğinden
varlığımın küresi, Bayan Ygerne,
bundan korkmalı. "

"Ah!" onun röportajıydı.  "Yani benim adımı biliyor musun, Bay Drennen?"

"Oldukça yanlışlıkla öğrendim, genç bayan. Lütfen bunu düşünmeyin
Bilgi, işlerinize önceden hazırlanmış bir meraklıdan geldi. "

Alaycıyı tamamen ihmal edilebilir olarak görmezden geldi ve dedi ki,

"Ve eskiden bir zamanlar beyefendi, prens gibi
Cadılar onu almadan önce peri masalı.  _Cherchez la femme_.  Olmuş
Sizi tam anlamıyla vahşi süren bir kadın Bay Drennen? "

"Hayır," dedi ona sert bir şekilde empatik bir şekilde.

"Çok emin misin?"

Cevap vermedi.

"Kızlıktan ziyade ileri olduğumu mu düşünüyorsun?"

"İyi bir sıcak yağmurun patikaları temizlemeye yardımcı olacağını düşünüyorum."

"Keşke gitmemi ister misin?"

"Sorduğunuzdan beri ... Evet."

"Burada kalmamın bir nedeni bu," diye güldü ona.  "İle
Yol, Bay Yeni Yapılan Croesus, bu dağ da size ait mi?
Evrenin geri kalanıyla birlikte? "

Borusunun küllerini çaldı, kaseyi doldurdu, doldurdu
Siyah yerleşim tütün, aranmış, toprak parçalı bir işaret parmağı ile aşağı.
Ve bu onun cevabı buydu.  Gözlerinde biraz öfke gördü
Sebebini tam olarak anlayamasa bile.  Bir ruh hali,
Günümüzde ruh hali sadece onu pike etmek, biraz alay etmek ve
Öfke İpucu ona başarılı olduğunu söyledi.  Ama o değildi
tamamen memnun.  Gerçekten kadınsı bilgelikle bunu tahmin etti
farkında olmadığı bir şey,
İkinci için başını yüzeye kaldırdı.  Bunu bilemedi
Sırtını çevirdiği başka bir dünyanın anılarını uyandırdı
ve hatırlatılmayı umursamadı; Çok yolun olduğunu bilmiyordu
Saçlarını yakaladı, kıyafetlerinin onu takma şekli getirmişti
Burun deliklerinde hoş olmayan bir koku gibi geri
"Beyefendi" olduğu diğer dünya.

"Yarın güzel mi iyileşiyor?" teklif etti.  Ve bilmek
İçgüdüsel olarak cevabının sessizce olacağını, devam etti, "Bu
Çok pitoreskti, geçen gece küçük kavganın.  Kadın
Çekim yaptı, Kootanie George'u gerçekten sevip sevmediğini merak ettim
en . . . Yoksa sen? "

"Buraya bak, Bayan Ygerne."

"Ygerne Bellaire," dedi etkilenen bir rahatsızlıkla çukurlaştı
ona.  "Yani şöyle diyebilirsiniz:" Bayan Bellaire. "

"Lütfen ne lanet olası diyorum!" Sıcak bir şekilde çekildi ve gevrek
Kelimeler dişlerinin tıkladığını boru sapına karşı duydu.  "Eğer
Flattery, mütevazı bir kızlık için çok fazla değil, bana izin verebilirsin
Sevdiğim tek şeyin adın olduğunu garanti edin,
Ygerne. Peri masallarından bahsetmişken,
Cadılardan önce prenses onu bir maceracıya dönüştürdü ve gönderdi
Kurtlarla paketlenmesi.  Seni aramam gerektiğinde
Sana ne diyeceğim her şey Ygerne. "

Onu kafa dik, meydan okuyan, düzenli bir şekilde aşağı çekmek için yeterliydi
Dağın.  Ama sonra hiçbir şey duymamış gibiydi
İlk Curt Cümle.

"Öyleyse 'lütfen ne lanet olsun'? Bu ilginç geliyor. Ama
Gerçek mi? "

Azim, ona rağmen onu bulmacaya başladı.  Sonuçta ne
Dünyalar dünyası onu istiyor muydu?  Ayrıca ve tekrar
O, bunun ne tür bir kadın olduğunu merak etmeye başladı.

"Ve benim adım gerçekten benim hakkımda övgüye değer tek şey mi?" o
devam etti.  "Burnum gerçekten pug değil, Bay Drennen."

Muayene için burcu, böylece yanlara döndü, böylece
Profilini inceleyebilir, sonra gözlerini kendisiyle neşelendirebilir.

"En kötü özelliğim olduğu söyleniyor," diye devam etti ağır bir şekilde.  "Ve sonra
Hepsi, bunun burnunun elbisesi gibi olduğunu düşünmüyor musun, bu doğru
Etki, giydiği şekilde mi yatıyor? "

"Kaç yaşındasın?" İlginç bir şekilde dedi, ilkini veriyor
çözülme kanıtı.

"Gerçek yıllarda üç skor ve ondan az," dedi.  "Çok
Bilgelikte bundan daha fazlası.  Şimdi kim belirsizleşiyor? "

Yarım düzine yıl içinde bir kadına yarım düzine cümle söylememişti.
Ama sonra sınıfından bir kadın görmemiş ve neredeyse iki kez yazmıştı
o zaman.  Ayrıca, bir haftalık zorla tembellik
Boş hareketsizliğin sığınağı, yeni bir tür yalnızlık getirmişti.  A
Ne yaptığına biraz şaşırdım, biraz eğlendirilmiş, hissetmeden değil
Kendisi için aşağılama, çubukları hayal kırıklığına uğrattı.  Biraz geriye yaslandı
kayasının üzerine, ellerinde bir diz yakaladı, böylece
Ache onun yanında ve gözlerini arama ile buluşmaya koydu.

"Burası senin gibi bir kız için garip bir yer," dedi
meditatif olarak.

"Öyle mi? Ve neden?"

"Çünkü," diye cevapladı yavaşça, "bildiğim kadarıyla, sadece iki çeşit
İnsanlar hiç bu şekilde gelir.  Bazıları insan domuzları ayaklarını almaya geliyor
bir altın oluğuna; Bazıları burada çünkü böyle bir şey var
dışarıdaki yasa ve onları buraya itti. "

"Ama elbette bazıları sadece bir merak duygusuyla mı geliyor?"

"Merak çok renksizdir, çağırmak veya insanları dışarı çıkarmak için
Burada."

"Neden bana böyle bir soru soruyorsun?
İçimde ne olursa olsun ilgi duymadığınızı oldukça açık hale getiriyor. "

"Kendime, şeyin yeniliği için saçmalık konuşmasına izin veriyorum,"
Ona dracly söyledi.  "Buna ısrarlı görünüyordun."

"Öyleyse bu mu? Peki, en azından bir soruyu cevaplayabilirim. İki güdü
burada olduğum için teşekkür etmek ya da suçlamak.  Bir, "dedi havalı, onu
Gözler onun üzerine kararlı, "dediği gibi çağırdı; diğeri var
sürülen.  Birincisi, ayaklarımı altın oluğa sokma arzusu,
diğeri bedenimi yasa yolundan çıkarmak için.  Hipoteziniz görünüyor,
Benim durumumda diğerlerinde olduğu gibi, doğru olmak, Bay Drennen. "

Ona rağmen ona biraz harika baktı.  Kendisi için
Yıllarını on dokuz yaşında ölçtü.  Şüpheye oldukça eğilimliydi
Her iki ayrıntılı olarak ona yalan söylüyordu.  Ama bir şey
saygının serinliği, belirsiz küstahlığı, onun gibi bir şey
başını ve omuzlarını, tüm duruşun gerginliğini taşıdı,
İnce çelik gibi temperlenmiş kişiliğe denilen somut olmayan şey,
Şüphesini tereddüt etti.  Gençti ve bakmak güzeldi; Orası
Üzerine gençliğin görkemli taze çiçek açmasıydı; Ve yine de değilse
Sadece seks meselesi için, ona eşcinsel olarak bakmış olabilir ve
Eski tipte tamamen vicdansız genç maceracılık
Bir bıçaktan ıslak kan lekesini silerken bir bayana cesurca
bıçak.

"Altın peşindesiniz ... Ve yasa seni orada geri istiyor
Devletler? "Sessiz merakla istedi. "Altın peşindeyim ve yasa beni eyaletlerde aradı."
Serin bir şekilde tekrarladı.

"Yasanın uzun kolları var, Ygerne."

"Hiç kolu yok, Bay Drennen. Bir
içinde zehirli sokma. "

"Seni ne için istiyor?"  Şimdi ona ışık tutuyordu, onun
Soru, ona,
seçtiği kadar çok veya az söyleyebilirdi ve
güvensizliğinin kapsamı.  "Bir buzdaki güzel kasiyer miydin
krem mağazası?  Ve bir dolar ve doksan sentle kaçtın mı? "

"Paul Bellaire bilmiyor musun?" Öfkeyle ona fırladı.

"Beyefendi ile hiç tanışmadım," diye güldü ona,
Yanaklarında olan flush.

"Siz doğmadan çok önce öldü," dedi keskin bir şekilde.  "Konuştuysan
Erkeklerle bilirsin.  O benim büyükbabamdı.  Biz kanın
Paul Bellaire dükkan kızlar değil, Bay Drennen. "

"Oho," diye küçümsedi Drennen.   "O zaman nazik varlıyız?"

"Diğerinde değilse, doğuştan üstünlüğünüzün huzurundasınız
önemlidir, "dedi ona sıcak bir şekilde.

"Biz burada, mavi kanın etkinliğine pek inanmıyoruz"
dedi aşağılayıcı bir şekilde.

"Kurbağanın kanatları çok az kavramı var!" Onu geri verdi
kendi hor görmesinin madeni parası.  "Queer, değil mi?"

Ona güldü, şimdiye kadar olduğundan daha eğlendirilmiş ve daha fazlası
ilgili.

"Bana kesinlikle korkunç suçundan bahsetmedin."

"Eşit derecede bağlı değilsin."

Drennen omuz silkti.  "Aşırı inkalifliğe çok fazla verilmiyorum" diye
dedi.  "Kadının ayrıcalığını gasp etme arzum yok."

"Ama gevezelik etmeme izin vermeye oldukça istekli mi?"

"Birkaç saat zaman ayıracağım. Daha azsın
sığınağımın duvarlarından daha çıldırıyor. "

Ona biraz sessiz, sessiz ve düşünceli baktı.  O zaman o
aniden dedi:

"Henüz birine keşfedinizden bahsettin mi?"

İşte bu kadar.  İçlerinde küçümseyerek gözleri tekrar sertleşti.

"Hayır," dedi onu kesinlikle dolu bir körlükle.

"Domuzlardan ayakları ile konuştun.
Kimse seninle gelsin mi? "

"Kendim için ne istediğimi verme alışkanlığı içinde değilim."

"Ama her zaman gizli tutamazsın. İddianızı dosyalamanız gerekecek,
Ve tüm Kanada'ya başvuramazsınız. . . .  Sana bir şey sormak istiyorum
bu konuda."

"Kuşkusuz", eski acı gülümsemesiyle.  "Bir servet için beni geri ödeyeceksin
Bir gülümsemeyle, olur mu?  Yaldızlı gençlikte daha kolay oyun bulursun
Broadway. "

Ona cevap verirken dudakları biraz acımasız büyüdü.

"Bana istediğin kadar veya az söyleyebilirsin. Bana yalan söyleyebilirsin
Ve bana altının burada yirmi mil batısında olduğunu söyle
Doğuya doğru bu mesafe iki veya yarısı olabilir.  Ya da bırakabilirsin
tamamen bölün.  Ama cevaplamak başka bir mesele olurdu
Soracağım soru. "Gözleri onun üzerindeydi, çok uyanık, dikkatliydi
Sorusunu sorduğunda bir işaret: "Nugget'lar özgür miydi ve yığıldı
Onları yerleştirmeden önce bir adamın nerede? "

Eğer iradesine karşı zihnini okumaya çalışırsa,
Yanlış adam.  Sanki Drennen onu duymamış gibiydi.

"Bulunduğun Hang Dogs ile evli misin
Seyahat mi ediyorsun? "Diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı kayıtsızca.

"İkisi de sana aşık, şüphesiz?"

"Ben de öyle değil," diye karşılık verdi.  "İkisi de evlenmek istiyor
Ben, hepsi bu. "

Drennen düşünceli bir şekilde vadiye baktı, dudaklarını takip etti
Boru sapı.

"Seninle bir pazarlık yapacağım," dedi nihayetinde sessizlikten
hangi kız onu izlerken durdu.  "Benimle akşam yemeği yiyorsun;
Yerleşimin bize nasıl hizmet edeceğini bilir ve sana izin vereceğim
Beni pompalamaya çalış. "

Ona merakla baktı.

"Sorun arayanın adına sahipsin, Bay Drennen. Bunu seviyor musunuz?
Marc ve Kaptan Sefton'a bu şekilde kızabilir misin? "

"İsterseniz akşam yemeğinde konuşabiliriz. "

Bir an için ona baktı, ağır düşünceli, kaşları büzüldü
düşünceli bir kaşıntı.  Sonra bir jestle başını geri koydu
Pervasızlığı tartışmasız düşündürücü ve güldüğü için güldü
Ona ilk geldiğinde.

"Roman davet kabul edildi," dedi hafifçe.  "Acele etmeliyim
Büyük fırsat için giyinmek için, Bay Drennen. "

Yanıp sönemeden ve ondan dönmeden önce David Drennen bir
Uzun yıllar boyunca hiçbir kadın için yapmış olduğu şey.  Ayağa kalktı,
eski lütufla şapkasını kaldırırken onu süpüren bir yay yapmak
Yıllar ondan almamıştı.  Ve o dağdan inerken
tarafı kayasına geri döndü, dişleri tekrar sert, kenetlendi
Borusu sapı, gözleri çelik ve acı ve alaycı ironi ile dolu.




Bölüm VIII

Put tozu

David Drennen'in iki güçlü güdüle ilgili ifadesi
Büyük bölümün kuzey ormanındaki varlığından sorumlu
Hardy sakinleri esasen dürüsttü.  Gölgesi
hapishane barları veya belki de darağacının gaunt silueti,
Aşırı uyarılmış fantezi, birçok adam fitilini gönderdi; fısıltı aşağı
Dünyadan alınacak sarı altın dünyası
Bir para kralının güçlü parmaklarına kavrayan kararmış pençe,
birçok gezgin kulağına girdi ve onu böyle bir toprağa çekti
Bu.  Kötü bir doğa, bir öfke parlaması, yanlış yapılmış ve düzeltilmiş
Sıcak gazap ve kırmızı kan, bir hata, zayıflık veya vahşi bir ruh doğdu
Yüz yıl çok geç, bunlardan herhangi biri bir adamı
North Woods.  Ancak Ygerne Bellaire'e açıklama yapan Drennen,
kendi başına bir istisnaydı.

Yarım puan yıl boyunca bu sert parkurlar, bu uzak yer
Adamın insanla tanıştığı yerde, doğanın göğüslerinin soyulduğu yer
örtü ve çıplak, hayatın eski hayatı olduğu yerde,
ilkel yasaların iyi yasalar olduğu yerlerde,
Zayıflar için güçlü ve yetersiz oda olan David Drennen, geniş bir geniş bulmuştu
Duvarlı ev.  Yılın yarısı evinin yüce, karla kaplı
Sadece duvarları için dağlar, çatısı için süpürme mavi kemer, güneş,
Ay ve lambaları için yıldızlar.  Hayır bildiği aylar vardı
evinin genişliği boyunca kendisinden daha fazla ayaklanma.
Dumanların ince wisp'ini gören zamanlar olmuştu.
Beş mil uzakta bir kamp ateşini anlatan şafak, homurdandı ve
Kendi közlerini çiğnedi ve yalnızlık arayarak devam etti.

Dağlara bir kerede ağrılı ve acı bir kalp getirmişti.  .
Acı zamanında ondan çıkarılmıştı; Acı vardı ama büyüdü
daha yoğun.  Zor, Morociocious, hiçbir erkeğin arkadaşı. . . buydu
Pere Marquette's Fete'de David Drennen,
Ellerini bırakabilir.  Dünya onunla savaşmış ve parlatmıştı; vardı
Duş darbeleri ve okşamaların Chary'si; Geri çekildi,
Acımasız bir hayatın acımasız hale getirdiği sert odacıklı, sert kalpli bir adam
kendi görüntüsü.

Erkek ve kadın dünyasında onu işaretlemek için bir yara izi vardı.
onu bırakarak, diken gibi bir yara izi beden
çizilmiş.  Küçük bir Cicatrix yakında neredeyse tamamen kayboldu
onun olması doluydu ve iyileşme mükemmelleşti.  BT
Çimlerin ölülerin mezarları üzerinde büyümesi uzun sürmez;
Höyüklü çim üzerinde oluşan çiy,
Gelinliğinin neşeli zamanında yeryüzünü güverte etmek için parıltılı mücevherler
İlkbaharda; kuşların uçuşu ve küçük patlamaları
Melodi, hatırlamayan bir ecstasy'nin etkilidir.  Ne kadar az
O zaman zaman bir David'in geçişinin anısını silmek için geçmelidir
Yoğun caddelerden Drennen tenha parkurlara mı?

Bakımsız setinin en hafif kalpli genç bir adamdı,
Kaza geldiğinde. Gençlerin baş bileşen özellikleri
Yirmi David Drennen belki de dikkatsiz bir cömertlik, doğaldı
her gün geldiğinde kabul eden kendiliğinden şiir, güçlü bir
Dostu Varlığına İnançsız İnanç.  Hayat Müzik Yapan Müzik
Kalbinin telleri üzerine akorlar.  İkiz aşk ve inanç kuyuları
her zaman arkadaşları için doluydu; tek adam için taşan
Hareket, sularını acı ve acı çevirmekti.  O adam onun
Baba, John Harper Drennen, finansal olarak yeterince önde gelen bir adam
dünya ülkede yukarı ve aşağı gazeteler için çok fazla kopya yapmak ve
Hikaye olduğunda transokeanik kablo mesajlarında küçük bir yer işgal etmek
parasız.

Bir çocuğun kahraman ibadet etmesi gerekir.  Nadiren yeterince bulur
Büyük Alexander, Washington veya Daniel Boone, Spartacus'u
ya da kendi evinde Horatius.  Ama annesiz David vardı
istisnayı kanıtladı ve uzun zaman önce kendi hayatını şekillendirmeye başlamıştı
Babasının resmi, onu özelliklerle yatırım yapıyor
ilahi.  John Harper Drennen harika bir adamdı; ondan yapılmış çocuk
Kriz karşısında bir yarı tanrı olması gereken yanılmaz kahraman.
Ve bu kriz geldiğinde, yarı tanrısı ondan kaçtı,
onu arayan intikam.

Genç Drennen, ona haberi kırdığı için bir adamı vurmuştu
Ve adama "yalancı!"  O
onun üzerinde çifte bir sevinç yaşadı, militanından daha az
erkeklik, ona verildiğini fark etmenin ne kadar büyük olması
küçük bir yol, babasının savaşından biraz savaşmak için.  Dışarı çıkmıştı
Sokakta ve bir gazetenin gazetesi, ona itti, ona
Bir kuruş için büyük siyah harflerle göz kamaştırıcı yalan.  Bir şeyi yırtmıştı
öfkeyle fırlatarak.  İftira davası olurdu
yarın ve bu editoryal cur gibi bir özür hiç hayal etmemişti
Yazması için onun içinde vardı.  Erkeklerin metroda konuştuğunu duydu ve
Gülün ve parlamasıyla tanışmak için merak gözlerini döndüklerini gördü.  Yaptı
Babasının standardı altına katılmak için endişeli, eve gitmesini kısaltın,
Babasının elini tutma düşüncesinden heyecan duyuyor.

İki gün önce geri dönmesi gereken babasının
Chicago'ya yapılan bir geziden geri dönmemişti, bir telgraf gönderdi.
Göl Şehri.  Telgraf zamanında ona geri döndü;
Babası Chicago'da değildi ve son zamanlarda orada değildi.  O
Kablolu Boston, Washington, Philadelphia.  Babası onun hiçbirinde değildi
Bu şehirlerin herhangi birindeki oteller.  Çocuk kendini sakin, soğukta hazırladı
Babasının geri dönmesini beklemek için öfke.  Ama John Harper Drennen
Asla geri dönmedi.

Korkunç bir şekilde sürüklenen hafta boyunca gazeteleri okumayı reddetti.
Midesi olmadığı gibi yalanlarla doluydu.  Sadece
Yaşlı Drennen'in onunla başa çıkabildiğini bilen
kendi kaderi ve buna izin vermek için kendi özel nedenleri olmalı
Tıkıksız devam etmek için iğrenç skandal, onu patlamaktan geri tuttu
Fiziksel, şiddetli intikam kazanmak için birden fazla editoryal oda
Orası.  Babasına olan saygısı saygılı huşu çok azdı,
John Harper'ın komutası olmadan henüz adım atamayacağını.  Sınavlı
polis tarafından, şef tarafından sorgulandı, kendini nerede
Gitti, postasının bile artık güvenli olmadığından emin oldu
Kayıt gözleri, her zaman aynı şeyi söyledi:

"Bazılarınız aptalsınız, bazı yalancılar! Babam geri döndüğünde ...."

Şefin keskin gözlerinin altında boğulmuştu.  Ve ne öfkelendi
En çok şefin gözlerindeki görünümdü.  İnanılmazlık değildi; BT
sadece yazıktı.

İlk başta gazeteler, John Harper Drennen'in
Doğu Maden Şirketi'nin elli bin dolar.  İle
Hızlı araştırma, ilk yetersizliğin amplifikasyonunu hazırladı
detaylar.  Drennen'in işlerine bakıldı ve
Akıllı spekülasyonlarla adam ince buz üzerinde süpürüyordu
Bir yıl boyunca finansal harabe havuzu. Elli bin açığı büyüdü
Araştırma mikroskobu altında altmış bine, sonunda
yetmiş beş bin.

Sonunda David Drennen makalelerin geri sayılarını aldığında ve
zahmetli bir şekilde çalışmak için babasının kütüphanesinde kendini kilitledi
Gerçek ve tahmin edilen sütunlarla aynı David değildi
Ona olduğunu öne sürdüğü için yüzünde bir adamı vuran Drennen
Baba bir hırsızdı.  İşte inancın zayıflamasının ilk işareti;
Burada kendini bir gölge kanıtlamak için çılgınca çabalayan ilk korku.  Ancak
Gölgeden kesinlik ortaya çıktı.  Hayaletine yüzüne baktı ve
İnce havaya çözülmedi.  Yaptığında yüzünü koydu
kollarının üzerine ve hıçkırık.  Kahramanının gecikmesi ama ezici duygusu
Suçluluk onu kaptırmıştı; Babasının hiçbir şekilde sahip olmadığı düşüncesi
ona güvenen, belki de bir kelime olmadan, belki de
düşündü, kalbini kırdı.  Asla aynı olmayacaktı David
Yine Drennen.

Yorgun aylarda babasının evinde kaldı.
Sefil ihmalkar korku sürüklendi.  Bir sabah içine girdi
bavul kendi kendisi olduğunu hissettiği birkaç küçük makale.  O gitti
Diğerleri gelmeden önce evin dışında; Görme arzusu yoktu
Eve git, her şey gittikçe, bir avuç altınını dökmek için
John Harper'ın harabesinin arkasından bıraktığı büyük deliğe kum.
İlk haberden bu yana neredeyse bir yıl geçti; Ve gün
David Drennen, bildiği her şeye ve yüzüne geri döndü
Ona gelebilecek, bir kağıt son sözü getirdi.  O okudu
sakince trenin üzerine, böyle bir şey olduğunu merak ederek
Sakin O'na bırakıldı.  Omzunun üzerinden bakan bir adam,
Haberler hafifçe.  Drennen cevap vermedi.  Finali görselleştiriyordu
Bölüm Dully; Paris'teki kendi babasının büyük, ustaca bedeni
Morg, iğrenç mezar, korkak ölüm bile, kendini kötü.

"Ve bana asla yazmadı," diye mırıldandı kendine.

Orada yanılıyordu, ancak aylar sonrasına kadar bilemezse
Şef tarafından kendisine iletilen kısa mektup ona ulaştı.  Yüzü
zordu, çünkü kalbi zordu, notu okuduğunda hangisi
Sonunda John Harper Drennen, hangisini yazmıştı, sodden ve bulanık,
Seine'den çizilen ölü beden üzerinde bulundu.


"Sevgili Davy," dedi.  "Bir gün belki beni affetmeye geleceksin.
Tanrı bana oynamak için sert bir el kurdu, oğlum.  Erkek ol Davy; senin için
Baban için değilse anne aşkına. "


Drennen bir yıl önce yüzünü eline bırakacaktı ve
bu mektubu ağladı; Şimdi ona güldü.  Ve kahkaha, bu
Birincisi, kahkaha adamları Dave Drennen'in gülüşü olarak tanıdı.  BT
bir küçümseme ve bir lanet ve yüzünde bir tokat gibiydi.

Kaderlerin onunla teslim edilebileceği en zor darbe
acımasızca.  Ama diğer acımasız darbeler gelecekti ve altında
İnsanın ruhunu imkansız, amansız bir şekilde soktular sertleşti
ve demircinin altındaki demir biti gibi değiştirildi ve yapıldı
çekiç.  Temelleri olan özellikler
Geçen yılın manevi adamı çalışıldı; İnce çelik yayları
Yüzdürme ince malignite bıçaklarına dövüldü.  Bu iş
iyice yapılabilir, içinde parlayan bir kıvılcım kaldı
daha sonra ve çok fazla tanıştığı bir adam için arkadaşlığa dönüştü
Yukon ülkesinin Drennen gibi adamları çağırdığı kuzey.  .
arkadaşlık hayat içine eski cömert bir kıvılcım olan bir kıvılcım
ruh.  Hayatını hafifçe kumar oynayan Drennen, dikkatsizce kazanmıştı
Kumarbazlar yapmaya eğilimlidir.  Grev yaptı; Yeni arkadaşına güvendi;
Ve arkadaşı kandırdı, ihanete uğradı ve soydu.  Bu darbe ve diğerleri
Gaunt yıllarıyla geldi.  Sonunda David Drennen
Kootanie George ile kavga etmeye çalışan adam; O bir adamdı
Yalnız kurt, yalnız avlanmak, yalnız yemek, inice yapmak, onun
Kalp nefret, acı ve güvensizlik ile dolu. O geldi
Smote, Smote ve Smote'un dünyanın vahşeti tekrar bekleyin
ona ve geri çekildi ve geri çekildi, her gün onu buldu
Önceki günden daha acı adam onu ​​terk etmişti.  Sahip olmasından çok önce
Yukon'dan kuzey ormana geri döndü, boş elle, boş
yürekli, erkekler ona "şanssız" Drennen demeye gelmişlerdi.  Ve sanki
Hasta servet, çirkin, bulaşıcı bir hastalıktı, onu bile kaçtılar
her zaman onlardan kaçındığı kadar.

Erkekler onu vahşi kedide tanıyordu, görünmez bir izin üzerinden iki hafta sertleşiyor
MacLeod'dan; Onu Moosejaw'da tanıyorlardı, iki yüz elli mil
yerleşimin batısında; Altın haberleri nerede olursa olsun
biliniyordu, genellikle ilk avuç ile sessizce geliyor
Gürültülü, dinlendirici ruhlar.  Ama onun gelmesi ve gitmesi
işaretlenmiş ve gözler onu takip ederken erkekler vermişti
Ellerini arkadaşlık içinde sunmak.  Ara sıra araya geçti
onları bir erkek olarak, ama her zaman uzak durdu, inatla ayrı duruyordu,
Hiç kimseye zorluk zamanında yardımını sunmak, parlamaya karşı alevlenmek
erkekler sempati ve arzu gösterdiğinde birkaç kez kayıtta
onunla arkadaş ol.

Batıl inanç, medeniyet evinde abashed gözlü üvey kızı,
Başını vahşi doğada meydan okurcasına kaldırır.  O doğdu
Sessiz yerlerin gerçek bir kızı olan yalnızlıklar.  Burada, erkekler
Büyük maceranın büyük eli tarafından çok az ve dağınık yayın
Geçersiz Dağlar dışındaki millerin kırıkları, batıl inanç artık
Sadece bir olay ama insan yaşamı ve kaderde önemli bir faktör.
Ve burada uzun zaman önce erkekler, arayışları gözleri bulunduğunda kaşlarını çattı
David Drennen'in büyük, gaunt formu, bazı deli acele minibüsünde
Yeni alanlar: Şanssızdı; onunla omuzlarını ovuşturan erkekler
talihsizliğini paylaşmak için öngörülen; Altın, içine parıldayan
Yeryüzündeki bir yaradan gözler, gölgesi düştüğünde yok olur
BT.

Birçok şeyde, bir erkekten daha vahşi bir canavar gibi büyüdü.
İnsan paketi ile avlanmıştı ve bencillik bulmuştu ve
Her elinde kıskançlık ve ihanet.  Bunlara bakmaya geldi
İnsan ırkının temel özellikleri.  Şimdi bile öyleydi
yaralı gördü ama tereddüt eden teklifler altında bir açgözlülük güdüsü
yardım; Şimdi bile yaralı bir adam gibiydi.
kurt.  Kurt gizli inine geri çekilirdi; O olurdu
kendini yetersiz yiyeceklerle memnun etti; Yarasını temizleyecekti
ve iyileşmesini bekledi; Çıkardı ve hırladı
herhangi bir müdahale, arkadaşlarının üzerine düştüğünde yolunu bilmek
yaralı kardeşim.  Yani Drennen.




Bölüm IX

"Kız için geceye öpeceğim!"

Bu öğleden sonra garip bir ruh hali vardı.  Belki ruh halleri olduğu için
Bulaşıcı, kızı Ygerne'den yakalandı.  Bir çeşit
Kalbinde kahkaha attı.  .
Dünya ağzında bayat olmuştu; Siyah bir depresyon ona attı
Sert [Transcriber Note: Boğulma?] Kanatları; Bir saat
Kız, sadece Lemarc'ın öfkesinden başka bir eğlence sunabilir ve
Sefton.  Dünyada sadece bir şey istiyordu; bütün vücut olmak için
tekrar yolda çıkabileceğini, şimdi altın o kadar taze bir iz
Sonunda uzan.  Ama daha büyük bir dilek olmayabileceğinden
kendini daha azıyla memnun etti.

Kendini tıraş etti, ona bakarak hor görmenin korkunç bir şekilde bilincinde
Aynadaki haggard gözlerden.  O gözler onunla alay etti
Başka bir adam.  Sonra Pere Marquette'in mağazasına gitti, az para ödedi
Orada bulduğu üç veya dört adama dikkat.  Onu tanıdı
istemek ve altın parçalarını tezgahı atarak stok alarak
Meraklı bakışlar.  Kootanie George'un orada olduğunu gördü ve
Kootanie'nin büyük botları, üst patikanın kırmızı çamuruyla sakatlandı.
Küçümsemesini gizlemek için hiçbir sorun çıkarmadı; Kootanie George da öyle
Altını aramak için ve boş elle dönmüştü. Pere Marquette'in her sorusuna cevabı aynıydı:

"Elinde olduğun en iyi şey; fiyatı lanetleyin."

Marquette vardı ama evdeki bir beyaz ipek gömlek ve drennen
On dolar tek kelime etmeden ödeyerek aldı.  Çok çift vardı
ona sığacak botların; tek başına bir çift fantezisini aldı, ancak
Zengin siyah deri ve düzgün yüksek topuklu ayakkabılar fırlatmasına neden olur
İnsanın ayağı için uygun olmadıkları için yarına kadar uzakta.  Seçti
kadife pantolon ve yumuşak bir siyah şapka ve sığınağına geri döndü,
Tezgahın üzerine elli dolar bırakıyor.  Ve giydiği zaman ve
Kendisine gülmüştü, Ygerne için çamurlu yola geri döndü.  Ancak
Önce Joe's'da durdu.

"Özel odayı istiyorum," dedi Joe gördükçe hevesle başını salladı
Drennen'in eli cebinden çıkıyor.  "Ve en iyi akşam yemeğini istiyorum
iki koyabileceğin.  Süslemeler ve hepsi. "

Joe, Drennen'in parasının birincisini cebine kaydırdı ve
Yüksek umutları daha fazla umut etmek, kendini ve oğlunu işe koyarak, görerek
Büyük zaman kaybı olmadan ikinci altın parçasına varma yolu.

Uzun Kuzey Alacakaranlık, Drennen aradığında bir saatlikti.
Ygerne.  Marquette'in onun için hazır odasından çıktı.  O
ona vesileyle "giyinmesi" gerektiğini söylemişti.  Onu düşünmüştü
şaka.  Ona rağmen, bir an harika bir şekilde baktı.  Ve,
Kendi irade toplantısına rağmen, bir sifon altında yanaklarına sürüklendi
Kendi gözleri değişimleri biraz çaba sarf ederken görünüşü
Adamda yapmıştı.  Ve her birinin hızlı bir şekilde not ettiği şey
Yerleşimdeki tüm erkekler ve kadınlar tarafından çok az hızlı bir şekilde not edildi
Joe's'a gitmeden önce: aniden yakışıklı olmuştu
cehennemden bir şeytan olarak; Bir melek kadar parlak.

"Sadece maskeli balo için bir balo salonuna mı adım atacağız?" o
yarısı, onu bulduğu için queer az nefes alımı ile fısıldadı
Beyaz eldivenli bir el ile kol.  "Ve bütün bunlar,"
Yerleşimin kendisi, nehir dar vadiden geçiyor,
Ironhead'in ve Hint zirvesinin kaşlarını çizen cepheleri safrana karşı
Sky, "Uygun arka plan için çok fazla boyalı tuval?"

Güldü ve gözlerini beyaz boğazdan uzaklaştırdı ve
omuzlar, gözlerinin gizemine yukarı doğru süpürmelerine izin veriyor,
Gözlüklü saç yarısı görüldü, yarısı eşarpının parlaklığının altında tahmin edildi,
Böyle getirme konusunda garip bir kadınlığında olanı merak ediyorum
Böyle bir toprağa zarif elbise eşyaları.  Sonra gözleri buluyor
Güzelce kaydırılmış ve ayakları stoklamış, onunla yanına taşındı
zeminin daha zor olduğu yolun.

Joe, "süslemelerin" olmadığı inanılmaz bir hızla görmüştü.
istemek.  Uzun yıllar süren restoran çalışmalarından doğan eski bilgi ile,
Herhangi bir gün, bazı adayların tüm adayları bulabileceğini biliyordu
Sonsuz bir şekilde arandı ve o zaman çıplak grubstake'ını öğütürdü
Alıntısı altında aşağılayıcı bir şekilde ve yemek yeme talebi.  Böyle durumlarda
Joe, ancak gıdıkladığında fiyatla ilgili soru sormayacaktı.
karıncalanma damak.  Joe, mahzen kapağının asma kilitinin kilidini açmıştı;
Düşmüştü ve harika bir kutu üzerine başka bir asma kilit açmıştı.
Ve beyazla başlayarak ortaya çıkardığı her şey
masa örtüsü ve fındık ve kuru üzümlerle biten,
oğlu asistanı.  Saksı tavuk vardı, kalaylı vardı
Domates ve şeftali, David Drennen'in sahip olduğu birçok şey vardı
yıllardır bakılmadı.

Joe'nun içine girdiği "özel oda", hatta önlük için değişti
Bu vesileyle, onlara uzun öğle yemeğinin en uzak sonu olduğunu gösterdi,
Evin geri kalanından yarı kapalı, dayanıksız bir bölüm tarafından
kapı yok, ama geniş, yüksek bir kemer
Öğle yemeği sayacı küçük masayı ve her ikisini de dinleyicileri görebilir.

Joe'nun önüne adım atan Drennen, Ygerne'nin eşarpını aldı, onu çekti
onun için sandalye ve onu oturduğunu gördükten sonra kendi yerini aldı
aralarında masa. Joe'nun olmadığını belirttiği gibi onaylayarak başını salladı
tatsızdı; Restoran kaleci bile düşünmüştü
Çiçekler ve yerleşimin sağlayabileceği en iyisi, alevli bir kırmızı
karla, masanın ortasında bir cam kase temiz
Beyaz kar.

Joe şarabı getirdi, çocuğun on kez ovduğu bir kova
Dakika, şişeyi cam kase kar bitkisini tutarken,
kar yatağı.  Drennen'in bakışlarına belirsiz bir şekilde önemsememek
Ve Drennen ona baktı ve dikkatsizce başını salladı, Joe izin verdi
memnun gülümsemek için kendisi.  Burada şampanya çok erimiş gibiydi
altın; Drennen'in "sınıra gittiğinden" emin oldu.

Drennen bardağını kaldırdı.  Onun bakış, bir an anımsatan bir an
köpüren kehribar sıvısı ile masanın üzerinden geçti.  Ygerne
Bellaire camını onunla kaldırmıştı.  Gözleri köpüklüydü
Biraz hevesli, biraz heyecanlı, belki de biraz muzaffer.

"Eğlenceli değil mi?" dedi goll olarak dedi.

Gülen gözlerine ağır bir şekilde baktı.

"Sağlığınızı içebilir miyim?" istedi.  "Ve her neyse başarı
Venture sizi dövülmüş parkurdan çok uzaklaştırdı. "

Camını koydu, biraz moue taklit etti
Kırmızı ağzıyla ona hayal kırıklığı.

"Ve bir şey çizmekten onur duyacağımı düşünüyordum
Gallant, en azından gurur verici, bu duruma yakışan bir şey,
Sen! "Dedi." Neden 'İşte sana bak' diyorsun, ve ol
onunla bitti mi? "

Güldü.

"O zaman ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bunu bir kadına içebilir miyim
Kime aşık olacağımı hiç gördüm. . . Eğer aptal olsaydım
diğer erkekler? "

Şarabını yavaşça içti, camı boşaltı, gözleri onun üzerine dolu.
Güldü ve yaparken hafifçe söyledi,

"En azından bu daha iyi."  Kendi şarabını yudumladı ve bir kenara bıraktı
Tekrar.  "Bunu neden ilk etapta söylemedin? Neden yapmalısın
Bir şey düşün ve başka bir şey mi diyorsun? "

"Bu şekilde bilgelik yatıyor," dedi ona havalı bir şekilde.

"Veya aptallık, hangisi?" İfade etti.

"Bir adam beynine parlayan tüm aptalca şeyleri söyleyecek mi?"

"Neden?"  Omuz silkti, camını yavaş parmaklarla büktü.  "Hepsi
Saçmalıktan hayattan çıkarıldı ne kalacak, merak ediyorum? "

"Yüksek doğumlu bayan Ygerne Bellaire'i eğlendirmek için onurum var.
Akşam yemeği, "dedi sahte bir saygı." İsteği benim emrim.  -A
İkinci aptal düşüncemi mi dile getiriyorum? "

Başını salladı, gözleri ağırken ağzını ona gülümsetti
spekülatif.

"O zaman," ve pruvası tonunun alay konusu ile uyumluydu, "
Aptallar Kralı tarafından en iyi bilinen nedenden dolayı istiyorum
O kırmızı ağzını öpmek için Ygerne! "

"Bunu yapmış olan ilk kişi sen olacaksın," dedi ona sürekli.

"Bundan oldukça emin misin?" İkiz etti.

"Evet."

"Beni daha fazla cazip mi?" Ona güldü.

"Tüm varsayımınızla Bay Drennen ile cesaret edeceğinizi sanmıyorum."

"Sanırım orada görülecek birkaç adam var mı?"

"Hayır. Bunun seni durduracağını sanmıyorum. Bu yüzden."

Kucağına düşen bir el, masa tepesinin seviyesine geldi ve
Avucunda küçük bir otomatik tabancanın parlayan varilini gördü.
Yine ona güldü.

"Kadınların bu tür oyunları taşıması en son heves gibi görünüyor"
ona alay etti.  "Senden önce ne kadar korktuğun acaba
tetiği çekebilir mi? "

"Sadece öfkelendi," diye gülümsedi, silah geri döndükçe
kucağına ve gözden uzak.

"Bu sadece önemsiz bir bölüm, bu bir adam vurdu."  "BEN
Diyelim ki daha önce böyle bir şey yaptın? "

"Eğer olmasaydım şimdi burada olmamalıydım," diye bilgilendirdi.
Sessizce konuşurken.

Drennen üzerine parladı, doğrudan değişmeyen gözlerine baktı,
Kız ona gerçeği söylüyordu.  Peki neden olmasın?  Oradaydı
İçinde Güney Kanı; Adı bunu ve görünüşünü önerdi
ilan etti.  Ve güney kan sıcak kandır. İçgüdü
Ona yeni bir macera türü olduğunu söylemek; Sözleri görünüyordu
onu gerçeğe temin etmek için.

"Bugünlerde işimle ilgili olamadığım için," dedi yavaşça, "Ben
Bir bayanı tembelliğimi paylaşmak için bu kadar eğlenceli bulma şansı. "

"Ve ben çok cesur bir ev sahibi bulurken," diye gülümsedi.

Joe ilk daha hafif kurslarına hizmet etti ve çekildi.  Zaman gibi
Birkaç adam öğle yemeğine birkaç adam geldi, gözleri ikisini buluyor
Özel odadaki rakamlar.  Drennen onları rahatça gözlemledi.  Gördü
Marc Lemarc ve Kaptan Sefton.  Bir an için eski sert gülümseme yapıştı
Dudaklarına, bakırla olan adamın öfkeli bakışını işaretler
Vandyck sakal ona verildi.  Kootanie George'un tek başına girdiğini gördü;
Biraz sonra Ernestine Dumont'un Ramon Garcia ile flört ettiğini gördü.
Büyük Kanada'yı görmezden geliyor.  Garcia, düzenlemek için Joe'nun tarafına adım attı
Drennen ve Ygerne'nin bulunduğu odanın kullanımı; Ernestine,
Odayı genellikle olduğu gibi boş düşünmek,
Yolcularını görmeden önce kapı.  Gözleri hızla süpürülürken
Ygerne Drennen'e sıcak bir sifon kadının yanaklarına koştu.  Daha sonra,
Biraz, sert bir kahkaha ile Garcia ile bir koltuk bulmak için geri döndü
Oilcloth kaplı masalardan birinde.  Garcia, ilk kez
Ygerne'yi görmek, süpürüyle eğildi, gözleri açık bir şekilde ona hayran kaldı
Ernestine ile oturdu.

"Ygerne!" dedi Drennen, boşta kalan bir konuşmadan çıktı
Soru koymak ve cevapsız derhal unutuldu.

"Kuyu?" diye sordu sessizce.

"Sana bir şey söyleyeceğim. Sahip olduğumu not edeceksin ama
Bir kadeh şarap; Sadece bir tost içtim.  Bu nedenle yapabiliriz
Ayık olduğumu ve ne hakkında olduğumu bildiğimi itiraf et.  Konuşacağız
dağlarda bir yerde bulduğum şey.  Bu yüzden biz
gece karşılanırlar. . . böylece deneme fırsatınız olabilir
Yalnız ne bildiğimi, siz ve diğerlerinin bilmek istediğini öğrenin.
Küçük ziyafetimizi bitirdiğimizde, ücretsiz bir ajan olmak
Orada arkadaşlarınızdan birini veya hatta Joe'yu çağırma özgürlüğünde
Odanıza görüşürüz.  Ya da eskortumu kabul edebilirsin. "

Onu izlerken, dirsekleri masada, çenesi onun üzerine
Ellerini sıktı, kendine ikinci bir bardak döktü.  Işığı gördü
Devam ederken gözleri ustaca değişir:

"İkinci bir tost, benim prenses ygerne! Öpeceğim kıza
Joe's ve Marquette's arasında yolumuza gece gecesi! "Camını tuttu
Yukarı ve üstüne güldü.  "Şimdi sevdiğim kıza
Ben bir aptal mıydım; Onu görürsem yarın bilemeyeceğim kız!  .
Vücudunun güzelliğini bir erkeğin beyninin sakinliğine karşı çeken kız.
Gözleri parlayan yıldızlar kadar güzel olan kız.  Kız
Gözler altın şehvetinin deliliği ile doludur!  Bir
Tatlı yüzlü, havalı kalpli küçük maceracılık. . .  Leydim Ygerne!  Ben
Hakaret ediyorum?  Beni yapmadan önce yemekten önce yemek onurunu biliyordun
Ben.  Tostu içeyim, Ygerne? "

Onunla ilgili olarak oturdu, bir an önce sadece tatlı
Anılar, gözleri artık gizemli doldurulmuş derin ikiz havuzlardan başka yıldız değil.

"Beyefendi olduğun bir zaman var mıydı, Bay Drennen?" diye sordu
istikrarlı bir şekilde.

"Baktığın kadar masum olduğun bir zaman var mıydı, Ygerne?" O
serin bir şekilde cevap verdi.

Öfkenin gözlerinde sıçramasını gördü, ani sert, gergin kaydetti
dudaklarının kıvrılması.  Sonra beyaz omuzlarını kaldırarak güldü
Sandalyesine yaslanırken yumuşak bir şekilde rahatladı.

"İçki," dedi hafifçe.  "Dediğin gibi, yeninizden bahsedeceğiz
çarpmak.  Dediğin gibi, bu yüzden seninle buradayım.  Ve daha sonra . . . "

Şarabını fırlatmıştı ve şimdi keskin bir şekilde dedi:

"O zaman bana kapısına eşlik etmenin zevkine izin vereceksin
Pere Marquette's. . . Ya da hangdog'larınızdan birini veya Joe'yu buradan alacaksınız
seni evde görmek için.  Hangi?"

"Sence korkak mıyım?" Dedi çabucak.

"Bence bütün kadınlar," onun künt cevabıydı. "O zaman lütfen beni öpmeye çalış!
Beni odama görmeni bekleyeceğim. "

"Sana ne olacağını söyledim."

Ona gülümsedi.  Köşelerin köşelerinde geçici çukurları gördü
Kırmızı dudak ağız.  Ve o da gözlerinde çelik gibi parıltıyı gördü.

"Keşfinizden bahsetmişken, Bay Drennen."

Güldü.




Bölüm X

Altından sonra arayanlar

Joe'nun tadını çıkaran sadece üç loitering erkek ve bir kadın vardı
Dışarı çıktıkça misafirperverlik.  Adamlar Lemarc, Sefton ve Ramon'du
Garcia, kadın Ernestine Dumont.  Drennen Ygerne'nin serinlettiğini gördü
Bunların hiçbirini görme iddiası; Lemarc ve Sefton'un hiç şüphesi yoktu
ayrılmasını izlemek için devam etti ve nazikçe böyle almadı
casusluk.  Bir eldivenin dikkatli düğmesiyle meşguldü,
sol eldiven.  Sağ el çıplak bıraktı.

Marquette'in Drennen'inden elli bir adım değil, elini koluna koydu.

"Öp beni, Ygerne," diye sordu sessizce.

Çok az ışık vardı, ama tabancasının üzerine parıltısını gördü
eli.

"Ne ödemeniz gerektiğini biliyorsun," dedi havalı.  "Değer mi
BT?"

Cevap için, kıvrak gövdesini yaklaştırmak için kollarını attı
onun.  Ama eldivenli eli onu yüzüne vururken yayılmıştı
Sırt, biraz bükmek, ondan kaçınmak, hızlı bir iki yarda koymak
aralarında.  Tabancasının seviyelendirdiğini görmekten ziyade,
Onları ayıran kısa alanın karşısında, göğsüne dolu.

"Bekle! Beni dinle. Dinlemelisin."

Artık sakin değildi.  Pantingini duyabiliyordu, ister
kendini ondan uzaklaştırmanın veya gergin tutuştan
Sinirleri üzerinde ne olursa olsun, söyleyemedi.

"Ne demek istediğimi bilmiyor musun? Seni öldürebileceğimi, ben
Bana hakarete cesaret edersen seni öldürecek mi? "

"Sadece bir şey biliyorum," dedi ona,
daha önce duydum.  "Aptalların kralı,
beyin.  Ve ona yardım ettin.  Her zaman ödemeye hazırım
Alıyorum ve fiyatın üzerinde pazarlık yapmaya alışkın değilim. "

"Sana cesaret edersen seni öldüreceğimi söyledim!" o parladı
Ona kelimeler.

"Ve ben," diye karşılık verdi serinledi, "diye cüret edersen seni öpeceğimi söyledi
benimle gel.  İkimiz de blöf yapıyor muyduk?  Yoksa hiçbir, Ygerne? "

"Korkak!" Pantinledi ve kırmızı dudakların kelimelere nasıl kıvrıldığını biliyordu.
Bu resim bile ama deli özlemini deldi.  Onunla
Böyle bir şekilde uygulayan kadınsı mantığın garip bükülmesine çirkin gülmek
Epithet böyle bir zaman, hızla ona doğru geldi.

O geldiğinde Ygerne ateş etti.  Karanlık kalındı, ama görünüyordu
Çabarcılığı gözleri, ondan önceki saniyede atış öngördüğü
kovuldu ve omuzlarını yana doğru sallamıştı, böylece onun tarafından kesildi
ona dokunmadan.  Yine ateş etti; Ama şimdi onun üzerindeydi ve onun
El, tabancayı bir kenara vurmuştu, böylece arayış mermi hızlandı
gökyüzü.  Kolları onunla ilgiliydi, incinene kadar daha sıkı çekiyor
o; Dudakları onun ararken nefes aldığını duydu.  Sağ kolu
yanında tutuldu ama sol eli yüzüne çarptı,
Onu, bir inçlik olası çeyreğin her bir çeyreğini itti, onu korudu
yüz.  Tekrar tekrar vurdu, gerginliğinde düşünülemez bir güç
vücut.

Marquette's'deki kapı açıldı ve yarım düzine adam koştu
yola.  Kız, Drennen'in kolunun rahatladığını hissetti, sağ kol
Omuzları.  Hızlı bir hareketle bundan kurtuldu.

"Kim vurdu?" adamlardan birini aradı.  "Sorun nedir?"

Drennen'in tarafından iki adım olan Ygerne, çok sessizce cevap verdi,
Serinlik onu harika.

"Ateş ettim. Bay Drennen ile bir bahisti. Bir kurt çektim. Sanırım
Kaçırdım.  Yapmadım, Bay Drennen? "

Drennen cevap vermedi.  Yoldaki adamlar kendi aralarında mırıldandılar,
gerçekten bir şey tahmin etti, güldü ve eve döndü.
Drennen Ygerne ile kendi kapısına yürüdü.  Şapkasını kaldırırken
Kapıyı açtı ve ışık yüzüne aktı. Gördü
Beyaz olduğunu ve dudaklarının sıkıca yerleştirildiğini.  Gözleri gitti
Hızlı bir şekilde beyaz ipek gömleğe, o gün Marquette'i satın aldı.
Yanda, omzun altında genişleyen bir kırmızı leke vardı.

"Çok incinsin mi?" diye sordu havalı.

"Bilmiyorum. Sanırım değil. İyi geceler Ygerne."

"İçinde bir yerde bir beyefendinin ruhu olduğunu düşündüm,"
Sesi net küçümseyerek yükseliyor dedi.  "Sen kaba başka bir şey değilsin!"

"Kahramandan başka bir şey yok," diye tekrarladı sert bir şekilde.  "Sen oldukça
Sağ."

Bir an ona sabit bir şekilde baktı.  Gözleriyle tanıştı bir hızlı gördü
değişim geliyor.  Şimdi ona hiçbir şey gibi gülümsüyordu
Hoş olmayan bir akşam boyunca nadir görüldü; Hatta söndürdü
elini, iki dakika önce onu vuran ve dedi
hafifçe:

"Çok hoş bir akşam için sana teşekkür etmedim, Bay Drennen.
Yakında unutmayacağım.  İyi geceler."

Bir an için cevap vermedi.  Bunun yerine istikrarlı bir şekilde durdu,
merakla ona.  Sonra aniden biraz eğildi, onu yakaladı
el ve dudaklarıyla hafifçe fırçaladı; Doğru, elden çıkarılmamış el.
Sonra döndü.

Marquette'in avlusu ile ilgili çitin yanında kendini sabitlediğini gördü.
Ve şimdi yavaşça onun sığınağına doğru ilerliyordu.  Koymayı unutmuştu
şapkasının üzerinde ve hala elinde buruştu.  O bir
Onun peşinden bakarken çok az.  Sonra eve girdi, kapandı
Kapı yumuşak bir şekilde.

Drennen, yavaş yolunu eve götürürken, Lemarc ve Sefton erkekleriyle tanıştı
Açık bir kapıdan gelen ışığın yol boyunca aktığı bir yer.
Lemar, Drennen ağlamadan önce onun çalışan kaslarını görmüştü.
yüz; Adam korkunç bir öfkenin kavrayışındaydı.

"Kahretsin," diye bağırdı Lemarc çılgınca.  "Ne yaptın? Bu
Ygerne'nin silahı; Bunu biliyorum.  Eğer ona bir el koyduysanız. . . "

"Bir kenara bırak, aptal," diye çekti Drennen, Lemarc'a daha az kızgın
Kendi fiziksel zayıflığı için kendisi.

"Sana söylüyorum," diye bağırdı Lemarc, eli ceketinin altından fırladı
Ve yukarı doğru, evden gelen lamba ışınları
İki kenarlı çelik, "Eğer siz ..."

"Kapa çeneni Marc."  Kaptan Sefton'un sesi, keskin ve tehditkardı
ve soğuk öfkesi ile sabit.  Drennen, ona bakarak,
Lemarc'ınkinden daha az değil, kontrol altında tutulur.  "İşler
oldukları kadar kötü. "

"Ne umurumda?" Septon, elinde anahtarlama Sefton vurdu
koluna.  "Eğer her şeyin için duracağımı düşünüyorsan."

"Söylediğim her şeyi savunacaksın," dedi Sefton serin bir şekilde.
"Unutmayın, Lemarc. Ayrıca, Ygerne iyi.
Kendine bak, oğlum.  Hadi."

Homurdanan Lemarc, kendisini götürmesine izin verdi.  Drennen geçti
ve onun sığınağına.  Ranzasını karanlıkta buldu ve üzerine oturdu
Kenarı, dinleniyor, çok nefes alıyor, zayıflığı zaten büyüdü
sersem mide bulantısına.  Sonunda, kanını etine karşı sıcak hissetmek
Ve durdurulması gerektiğini bilerek, bir maç vurdu ve aydınlattı
bir mum.  Parmaklar biraz sallayarak gömleğini yırttı
yan ve acıyı buldum.  Biraz, aşağılayıcı homurdandı,
Ne kadar kötü olduğunu söyledi.  Mermi sadece parçalanmıştı
Sığ bir yüzey yaralanması, en yakın şey geliyor
Dünyada onu tamamen özlemek.  Zavallı olmasaydı
on günlük olmayan başka bir yaradan ve gücü
kendisine verildiğinden beri ilk aktif gününden yoruldu,
Buna ve onu ateşleyen kıza gülebilirdi.  O
Kanamayı en iyi şekilde durdurdu, onun hakkında kaba bir bandaj çizdi
vücut ve ranza baş dönmesi ve hasta geri battı.

"Ve şimdi," diye mırıldandı tiksinti, "çünkü lanet olası bir aptal oldum
Kırmızı ağzı ve zehirli pençeleri olan güzel bir kedi üzerinde bir tane daha var
Tekrar patikaya çıkmadan önce cehennem haftası. "

Aptal olduğu bilgisi Drennen için yeni bir bilgi değildi. O
Bir şans kadının dudaklarına karşı hayatını yuttuğu için kendine küçümsedi,
Ve hırıltılı, mumunu söndür.  Onun yuvarlanan kapaklarını çizdi
onun hakkında yatak, ne güç ne de soyulmayacak ya da gitmek ve
Açtığı kapıyı kapat.  Uyumak istedi; silmek için
Diğerlerinin anısını kaybetmeye çalışırken bu günün çılgınlığının anısı
günler.  Sadece hayvan içgüdüsü nedeniyle gücünü geri istedi
Hayatın, hayat güzel bir şey olduğu için değil.

Ama uyumadı.  Onun zayıflık ve tükenme durumu
Hemen, tamamen huzursuzluktan kaçan hırpalanmış bir vücut.  O vardı
Aklının kapılarını kıza kapat.  Ama öyleydi
Elleri kapıları kapalı tutarak güçsüzdü ve elleri,
Girebileceği onlara sürüklemek güçlüydü.  Yorgunluk ve
Hafiflik hafif bir ateş geldi.

Ateşi boyunca kız geçti ve bütün gece geri döndü.  Onu gördü
Dağ tarafında dururken,
gökkuşağı.  Onu aldığında onunla buluşmak için dışarı çıkarken onu gördü
Ondan masanın karşısında oturduğu için Marquette's'e gitti.
Beyaz kolları ona, beyaz boğazına ve çıplak omuzlarına parladı
Gezici fantezi bulanıklığı ile parladı.  Kırmızı ağzı önceydi
Uzun saatler boyunca onu şimdi çekiyor, dudaklar bir
öpücük; Şimdi onu alay ediyor; Onunla gülüyor, yanakları o gibi
güldü; Ona gülmek, oyulmuş mercan kadar sert.  Bütün gece gri
Gözlerinin gizemi onun üzerindeydi, ifadeleri her zaman değişiyor, şimdi
Dawn gökyüzü gibi vaatlerle dolu, şimdi gri gibi tehditlerle belirsiz
Gizli kayalar üzerinde okyanus derinlikleri.

Onun iradesi tamamen zayıflığında bozulduğunda ve denemeyi verdi
Uyumak için kendini başlık olan duvara çekti
Ranzası, mumunu aydınlattı ve borusunu doldurdu.  Yavaşça sigara içmek,
Gözlerinde mum ışığı, sığınağının nesneleri aniden getirildi
Sert gerçeklik, zihnini kızdan uzaklaştırdı ve ona gönderdi
Dağlardaki gizli yerinde keşfettiği altın.  Şimdi
Kendine sakince birkaç gün hareketsizliğin yapmadığını söyleyebilirdi
konu.  Birkaç gün daha ve yine kendisi olacaktı; Ve sonra o
hangi yaşam yolunu seçtiğini takip edebilir, çünkü o zengin olurdu
Adam.  Ve sonra uykulu büyüdü ve dolandırıldı, sadece Ygerne Bellaire'e sahip olmak için
Beyaz omuzlarıyla dolu hayallerine geri dönün, onun
gri gözler ve kırmızı ağzı.

Şafaktan önce hafif ışıkta ne zaman hasta sarı alevinin
İkinci mum ölüyordu Drennen Joe's'a gidiyordu.  O
Kahvesini içti ve sonra kendini iki kase lapa yemeye sürdü.  Onun
Yüz o kadar kansız ve çizilmişti ki Joe ona bir hayalette olduğu gibi baktı.
Drennen her hareketinde yanında yanan bir acı hissetti
Yara yeniden yırtılıyor olsa da.

Sığınağında geçirdiği, biraz dozer, ama en çok
Çamurlu sularda açık kapısından muylu bir şekilde bakarak
Küçük MacLeod.  Öğlene doğru, alışılmadık bir telaşın farkındaydı ve
Yerleşimi karıştırın.  Erkekler neredeyse istikrarlı bir akışta geliyordu,
At sırtında birkaç, en büyük kısım yürüyerek.  Orada ona yüzdü
Pere Marquette'in mağazasından yüksek sesler; Orada içiyorlardı.  O
Bu insan akışının neyi geride bıraktığını merak etti.  O çok hastaydı
büyük önem ver.

Öğlen öğle yemeği ile çocuğu göndermek için Joe ile söz bırakmıştı.  Çocuk
saat birinden kısa bir süre sonra geldi, böyle olduğunu açıkladı
Tezgahta Joe'nun daha erken gitmesine izin veremediği bir acele.  Drennen
onu lanetledi ve dışarı çıkardı, soru sormadı.

Yerleşime süpüren insan gelgiti sürekli olarak yükseldi.
öğleden sonra.  Yirmi dört saat önce terk edilmiş bir sokak
Şimdi yan yana sıkıştı.  Drennen Dully'yi anmaya geldi
Gün, bir açıklama olabilir; Böyle bir acele
bazı aptalların seçimini bir altın ve kelimeye düşürdüğü anlamına geliyordu
dağların karşısında parlamıştı. O zaman bile, acısı ve
Tükenme ve baş döndürücü hastalık, öyle ki,
Kendisi yüzlerce erkeğin MacLeod'a döküldüğü için teşekkür etmekti.

Sonunda gerçek bir açıklama onun üzerine şafak oldu.
borusu, kaseyi tütünüyle doldurdu ve üzerine eğildi
Ranza, gözleri kaşlarını çattı, dudakları boru sapı hakkında sert.  Yani sessiz
Ve düşünceli, bekledi, çok fazla bekleyeceğini bilerek
İnsana dayanıklılık, onu daha uzun süre yalnız bırakacaklarını düşünmek.

Onu ziyaret eden ilk adam, belirsiz bir şekilde kapıdan itildi
Ve doğrudan Drennen'in tarafına gelmek, "Ben deliyim," dedi
Kanada Maden Şirketi'nden Charles Madden.  Belki duydun
Ben?"

Drennen ona küstah bir şekilde baktı, yeni yanakları stoklayarak,
mavi gözler, kare, büyük, ustaca çene, iddialı hava,
Medeniyetin geleneksel kıyafetleri olan ve
Ağır bağcıklı botların tek başına dağlara imtiyaz verdi.
Adam gençti, belki de henüz otuzlu yaşlarına girmemişti ve
Hiçbiri zaten bir kişiliğin hakimiyeti bir
Sanayinin tecrübeli kaptanı.  Drennen, borusuna çizim yaparak korundu
onun sessizliği.

"Kuyu?" Charlie Madden'i istedi.

Bir eldiven elinde diğerinde tuttuğu eldivenle çırptı
ve Drennen'e sabırsızlıkla baktı.  Az önce gelmiş ve hayır yapmamıştı
sığınağa gelmede gecikme; Drennen, yolculuğunun tozunu kaydetti
Yüzü, Spurs hala botlarının üzerine.  Taşıdığı atmosfer
O iş aciliyetinden biriydi.

"Kahretsin dostum," diye çekti Madden, "
Hovel'inde boğul.  İş konuşmak için buradayım. "

Kendini tek odalı yerde yalnız sandalyeye fırlattı, sarsıldı
Başı, kapının açık olduğunu gördü, kalktı ve kapattı ve
sandalyesine geri döndü.  Drennen, onu istikrarlı bir düşmanlıkla izlerken
dudaklarını açmayın.

"Şimdi," ve Madden onun yanındaki yere gauntletleri ve şapkayı fırlatmıştı.
"Bu şeyi ele almak için endişeliyim. Altın vurdun, onlar
Söyle bana?  Bakalım rengini görelim. "

"Teklifin nedir?" Diye sordu Drennen dikkatsizce.

Madden ticaret hisse senedi gülüşüne güldü; Yapmayı amaçlıyordu
Diğer adam, bir gören için saçmalık konuştuğunu belirsiz bir şekilde hissediyor.

"Her prospektörü yapmak için bir teklifle koştuğumu düşünüyor musun?
Kim bir bonanza bulduğunu düşünüyor?  İddianın nerede olduğunu bilmeden veya
Kirleri görüyor musun? "

Drennen biraz geri döndü, elleri başının arkasına sıktı.

"Şirketinizden ve yöntemlerinizden bir şeyler biliyorum," dedi havalı bir şekilde.
"Bir paket lanet hırsızsın. Ve sorduğunuzdan beri sanırım
Teklifinizle yüklenen her şeyin etrafında koştuğunuz.  Senin oyunun
Onu sarhoş olacak ve onu bir büyü için sarhoş tutacak bir adama ödeyin;
Bu onun nakit bonusu; Gerisini hisse senetlerine alıyor.  O zaman onu kırıyorsun
değerlendirmelerle ve onu dışarı atın.  Bugün işten bahsetmiyorum
Teşekkür ederim, "Dribly sona erdi.

Madden ona keskin bir şekilde baktı, içinde olan hızlı bir değerlendirme yaptı
bir yeniden ayarlamanın doğası hakkında bir şey.  Sonra tekrar güldü.

"Buraya bak, Bay Drennen," dedi gizlice,
Ranzadaki adam, "Şirketimin herhangi birinden daha büyük bir finansal desteği var
Ülkedeki diğer.  O kadar ucuz elde edebileceğimiz şeyi almaya hazırız
Anlayabildiğimiz gibi, elbette bunu kabul edeceğim.  Aynı zamanda
Hazır olduğumuz bir altın madeniniz var ve tüm bunları ödeyebiliyoruz
değer.  Bir erkek için günün geçtiğini bilecek beyinler var
İçinde bir şey varsa kendi iddiasını çalışmak.  Satmalısın
birine dışarı.  Neden Kanadalı olmasın? "

Şimdi, Madden, Drennen'in zar oyununun hikayesini bir tuvalle duyduktan sonra
Virgin Gold'un çantası ve Drennen'in sahip olduğu bir kavgayı destekliyor
Ernestine Dumont tarafından ateşlenen bir mermiden aşağı indi, kararını vermişti
sığınağında, belirli bir tür adamla karşılaşırdı
iyi biliyordu. Drennen'in likörle yarı sodden bulması bekleniyor,
Garnus, övünen ve işlenmesi kolay.  Tahmini değişti
Hızlı bir şekilde, ama saldırı planını sadece hafif ayrıntılarla değiştirdi.
Sığınak hakkında keskin bir bakıştan sonra sözleri sorunsuz geldi.  Drennen
okuma yazma bilmeyen madenci değildi ama yoksulluktan çok sürüldü, sadece
Aynı.

"Bana gerçek şeyleri gerçekten bulduğun sözünü ver," Madden
dedi ki, "Ve iş konuşacağız. Oh, bu sıradan bir kurs değil
Emin olun, ama sizi gördükten sonra bir istisna yapmaya hazırım; Sen
Sıradan adam değil.  Lebarge için benimle çık; Bir
Avukat ve bazı makaleler imzalayın.  Korumanız ve benim için anlayın.
O zaman iddianıza bir göz atacağız.  Bu arada, "eli geliyor
aniden içinde bir rulo fatura ile cebinden, "
Kendi masraf hesabınız ve "göz kırparak", size kadar gidebilirsiniz
beğenmek.  Bana verdiklerinde şirketin parasıyla cömert bir küfürüm
tam salıncak. "

Drennen elini uzattı; Madden kentsel olarak faturalardan birini çıkardı
ve ona verdim.  Elli dolar içindi.  Drennen bir
eşleştirin, faturanın bir köşesine ateş açın ve onu almak için çakmağı kullandı
boru gidiyor.  Madden, pembe yüzlü gazapta ayağa kalktı, susturuldu
Drennen'in sesi öfkeyle patlıyor:

"Yani beni avukat tuzağına atlayabileceğini düşünüyorsun
Bir teneke fincanda peni!  Şuna bak adamım; Şuna bak! "

Ani bir jestle tuval çantasını yakaladı ve döktü
yanındaki ranza üzerinde ağır içerik.  Madden öne doğru eğildi
çabucak ve boğazına biraz soluk geldi, yeni, daha canlı bir gelgit
gördüğü gibi yanaklarına pembe.  Drennen elli dolar itti
bir tarafa altın altın.

"Değişimin var," dedi keskin bir şekilde.  Ve Madden'in parmakları olduğunda
isteksizce külçeleri yorgana geri bıraktı "ve gelince
Öneriler, onları yapan adam benim.  Yalnız kalacağım
İddialarıma başvurun ve önce kendimi koruyun.  O zaman, elinizdeysen,
Mülküme bakabilirsiniz.  Satacağım; Eğer ilksan
Teklifimi alacak şirket size satacağım olabilir. "

"Peki teklifin?" Madden'i keskin bir şekilde istedi.

"Madenin çalışacağına dair bir güvence; toplamın yüzde on
benim adımda hisse sayısı; Daha fazla muafiyet güvencesi
on yıl değerlendirme; Ve biraz bonus. "

Madden ticaret stokunu tekrar kullandı.  Yaptığı iyiydi
o zaman kullanıyor; aksi takdirde onu çağıramazdı
felçli boğazından.  Bir soru koydu ve bir özet aldı,
doğrudan cevap ve cevap onu çukurundaki bir yumruk olarak çok etkiledi
Mide yapmış olabilir.

"Ne tür nakit bonusu?" soru buydu.

"Yüz bin dolar!" havalı bir yeniden canlandı.




Bölüm XI

Ygerne'nin cadısı

Kanada Maden Şirketi'nden Charlie Madden,
Boşta kalabalık olabilecek soyunma zamanı.  On dakika
Drennen'den ayrıldıktan sonra at sırtına bir adam göndermişti.
Lebarge için yüz mil iz.  Adam bir mektup taşıdı
Genel Müdür.  Mektup kısmen:

"... Adamın deli olup olmadığını bilmiyorum.
Örnekler Olmadığını düşünmeye oldukça meyilliyim.  Ama o yeterince aptal
iddiasını sunmadan önce şeyleri göstermiş.  Bana Luke ve
Berry ve Jernigan kaçar.  Drennen birkaç
İçinde kurşun delikleri.  Onu elimden geldiğince dosyalamasını engelleyeceğim; .
Dinlenme bana gönderdiğin erkeklere kalmış. "


Sonra, gözleri amacının parıltısıyla dolu, çenesi gibi görünüyor
Ona kararlılıkla yalın büyüyün, Madden kendini
Macleod'un yerleşiminde izin verilen koşullar olarak rahat ve yerleşti
uykusuzluk dönemine kadar.  Pere'de bir oda aldı
Marquette's.

Kamptaki kalabalık Joe'nun öğle yemeği tezgahına doğru ilerlemeden önce
Akşam heyecan ateşi bir deliryuma dönüşmüştü.  Kızdırmak
konuşmamıştı; Drennen konuşmamıştı. Ve yine de kelime uçtu
gizemli bir şekilde Drennen, stokunun yüzde onunu sormuştu.
Benim ve yüz bin dolar nakit!  "Tanrım! Onu sürmüştü
Dünyanın Anne Lode'sine Seçin! "Birçoğunun
Erkekler birçok yönden, defalarca tekrar tekrar söyledi.  Kanadalı
Madencilik şirketi onunla bir anlaşma yapmaya çalışıyordu; Madden acele etmişti
adam bir tür mesajla leBarge; Diğer iki büyük madencilik endişesi
Temsilcileri şehirde vardı.  Ve Drennen ona başvurmamıştı
iddia; Altın, dağlarda bir yerde yatıyordu.
Ne olursa olsun ne bulabilir.  Kendi grubunu alamayan bir adam
Günümüzde yarın "dünyaya sahip olabilir".

Karanlık gelmeden önce Macleod'un yerleşimi, huzursuz bir şey
Birkaç saat boyunca insanlık, kendini tekrar içine döküyordu
Birçok düzensiz akarsuda vahşi doğa.  Ve ilk olmayan kimse kalmadı
Pere Marquette's tarafından gitti ve yaşlı adamın koyduğu külçeleri gördü
Bir cam tepesinde gösteri davasına ve resmi taşımadı.
Giderken gözlerinin önünde dans ediyorlar.  Kootanie George,
Onu utandırdığı için Ernestine Dumont için hiçbir söz yoktu,
onlara.  Ernestine Dumont'un elini öpen Ramon Garcia
onlara.  Ve garip bir şekilde, Kootanie George ve Ramon Garcia gitti
Birlikte Trail Swardners olarak.

Neler olup bittiğinden endişe duymayan tek adam David'di
Drennen.  Onun sakinliği yakalanan ve hareketsiz tutulan bir çipinki gibiydi
Bir jakuzinin merkezinde biraz daha
onun hakkında çılgınca; Kendisi, hepsinin döndüğü pivot
Hareketsiz görünüyordu.  Yüzlerce keskin gözlü yaşlı vardı
Bulduğu şeyi arayan araştırmacılar; Eğer sırayla bulunurlarsa
Bu onlar olur ve ona kaybolurdu.

Yerleşim, bir haftada hiç görmediğinden daha fazla yabancı gördü
daha önce var olduğu günleri.  Nadir fırsat verildi
Birçok kez konuştuğu erkeklerin ilk elini al, erkekler
isimleri bir şey ifade ediyordu.  Böyle bir adam Charlie Madden'di
Taze yanaklar ve eski bir sanayi kaptanının yolu.  Böyleydi
Kuzeybatı Şirketi adına gelen adam.  Arasında Bir Adam
Elli ve altmış, büyük gövdeli, stalwart, sert yüzlü, sessiz dilli.  Bir
Dışarıdan eski araştırmacı çok spekülasyona son verdi
Bir düğüm insanın eski Marshall Sothern olduğunu bildirmek; isim
ağırlık taşıdı ve yeni bir ilgi getirdi.  Böyle bir adam bendi
Hasbrook, çok az ve kuru ve sinirli, bir güç
başını içinde olan büyük bir şirketin sonuçlarının ağı
Quebec, Vancouver'daki kuyruğu, Kanada'nın her yerinde pençeleri.
Bu adamlar büyük ilgi alanları yazdılar; Bunlar aslanlar güreşmeye geliyordu
Kurt paketinin yıkıldığı avdan uzaklaştı.

Ben Hasbrook Trod neredeyse Charlie Madden'in ayak izlerinde gidiyor
Drennen; Hemen hemen geldi, sakalına çekildi,
sıcak ve öfkeli.  Marshall Sothern, Pere ile bir sözü vardı
Marquette, öğle yemeği tezgahı Joe ile bir kelime, Hasbrook'un
Geri çekilme, kaşlarını çattı ve sahip olabileceği herhangi bir röportajı erteledi
Drennen yok ile isteniyor.  Joe's'ta bir hafta boyunca bir oda için para ödedi
Önceden, karartılmış borusunu sigara içerek yalnız seansa girdi
Düşünceyle, güçlü parmakları eşik üzerine uzun bir dövme atıyor
gözlerinin Drennen'in sığınağını bulabileceği pencerenin.  İle
Tam kare sakal, demir gri saçlar, büyük yüz, vardı
Marshall Sother hakkında Leonine bir şey.  Makul görünüyordu
Madden ve Hasbrook'a karşı savaşa giriyorsa, o zaman
Madden ve Hasbrook onlar hakkında fikirlerine ihtiyaç duyacaklardı.  O görünüyordu
Bir zamanlar sonsuz sabır ve değiştirilemez irade ile yetenekli.  Yapmadı
David Drennen'in ondan çıktığını görene kadar penceresinden hareket et
Sığınak, Joe's'a akşam yemeğine yavaş yol alıyor.  Sothern'in gözleri
bıçak bıçakları olarak keskin, karanlık yüzü inceledi, derinlemesine araştırdı
Adamın kendisinin bilgisi. Sanki onu yapıyormuş gibi
Oyunda ilk hamle, sanki en çok hissetmiş gibi
Dünyadaki önemli şey şu anda tam bir anlayıştı
uğraşması gereken adam.  Marquette'in tahminine sahipti ve
Joe's. . . Şimdi kendisini kurmaya çalıştı. . . .

Drennen geçerken Sother'in yüzünde bir gülümseme vardı.
Gülümseyin garip bir tatmin olmadan, hızlı bir şekilde yanıp sönüyor
gözlerin içine ışık.

"Tanrı tarafından, onu seviyorum!" Yumuşak bir şekilde patladı.  "Yani sen David Drennen,
Sen misin  Oğlum, cehennem avları senin peşinde. . . Bu
yüzünde.  Ama yüzünüzde de,
kendi ayakları.  HM.  Bu oyunda Madden'e dikkat edeceğim ve
Hasbrook ve her ikisi de senin üzerinde. "

Ancak, eylem, çekişme ve tarihin dinamik olasılıklarına rağmen
Yapım, günler olaysız geçti.  Drennen üç kez geldi
Her gün Joe's için yemek için, zamanının büyük kısmını onun içinde geçirdi
sığınak ya da kısa sürme, yalnız nehirden yukarı ve aşağı yürür, koaksiyel
gücünü geri.  Sokakta Lemarc ve Sefton'ın çoğunu gördü,
Kendisi gibi geride kaldıklarını, diğerinin
Aptallar aptallarının işlerine devam ederek zanaatlarının onları bedel ettiğini algılayarak
Onu izlemek için oyalan.  Ygerne'yi her zaman bir
mesafe ve onunla konuşmak için hiçbir girişimde bulunmadı.  Madden'i gördü, Ben
Hasbrook ve Marshall Sothern, bilgiye alışkınlar
Sefton ve Marc'ın aksine değil, bekleme oyunlarını oynuyorlardı
Lemarc ve onlara çok az dikkat etti.  Onu ilgilendirmediler; Ne zaman
Onlarla başa çıkacaktı ve o zamana kadar gerek yok
düşüncelerini üzerlerine boşa harcayın.

Ama bir David Drennen'in tüm inatçı iradesi aklını tutamadı
Ygerne Bellaire'den uzakta, ayaklarını onu almaktan geri tutmasına rağmen
Ona, gözlerini ondan uzaklaştırmasına rağmen.  Düşmüştü
Bir kez çubuklar, hayır için hayal kırıklığına uğradığı için hayatına girmesi için
Yıllar içinde erkek veya başka bir kadın.  Bir ruh halini vermişti,
Bu sadece bir ruh hali ve endişe duyduğu sürece sona erecek
istediği zaman var olmak.  Ancak kendini buldu
Marc Lemarc ve
Kaptan Sefton; Ondan önce hayatının hikayesini inşa etmeye çalıştı
hayattaki bariz istasyonundan kadınların bulunduğu bu ülkeye gelmişti
gelmedi; Karakterinin gizemiyle güreşti,
bilinçsizce düşündüğü kötülük için bir steneralasyon bulmaya çabalamak
onun içinde.

"Biz burada kötü bir şey var," diye mırıldandı uzun süredir şaşkınlık.  "Kötü
pay.  Bazılarımız kötüyüz çünkü biz zayıfız ve dünya cazip.
Bazılarımız kötüyüz çünkü biz güçlüyüz ve dünya sürdü.
Bazılarımız çelik gibi acımasızız; Bazılarımız hain, gibi
zehir.  Nereye sığarsın Ygerne Bellaire? "

Bir zamanlar sadece sokakta yüz yüze tanışmıştı, birçok adam işaret ediyor
onların toplantısı.  Beklenmedik bir şekilde ona iki çekildi
Duyguları ile yollar, bir bölünme ve zayıflık işareti
O'nda olağan bir şey.  Ama yüzünde hızlı bir ifade yakaladı
zamanla ve onu hiçbir işaret olmadan geçeceğini görmüştü
tanıma.  Kasıtlı olarak sırtını ona çevirmişti.  O vardı
Bir adamın güldüğünü duydum ve biraz zehirli zevk atladı
Onun da duyduğunu bildiği gibi kalbi ve
Kan yüzüne çırpıldı.

Ve şimdi tekrar beklenmedik bir şekilde ona geldi; Bu sefer öyleydi
yalnız ve görülecek hiçbir erkek yoktu.  Durdu, aşağı bakarak
onun küstahça.  Düşen bir kütük üzerinde oturuyordu, bir mil uzakta
Küçük MacLeod'a Yerleşim, Gözleri yarışa sabitlendi
ne olduğunu hiçbir şey görmediklerini söyleyen bu ifadeyle su
onlardan önce.  Ona oldukça yaklaşana kadar onu duymamıştı.
Yukarı bakarken başladı, ona sıçramaya hazır
ayak. Sonra oldukça sakin bir şekilde geri döndü, gözlerinde küstahlık değil
onun aksine.  Onun konuşmasını bekledi ve şu anda tekrar
İki yoldan çekilmenin bilincinde, bunu yaptı.

"Kampta Charlie Madden adında bir adam var," dedi
O, o zamana kadar onu şaşırttı.  "Sen
Onunla tanış, cüret ediyorum? "

"Evet," diye cevapladı havalı.  "Benden son akşam yemeği yememi istedi
gece."

Drennen'in gülüşü ona Jeer.

"Gün ışığını yakmıyorsun, değil mi?" İkiz etti.  "Adamın parası var; o
genç; Oldukça pembe boyalı, izlenimli bir yavru gibi görünüyor
Broadway'de yaldızlı bir genç olarak.  Harika masalını nasıl kabul etti
Kırmızı dudaklarınızın bakire saflığı Ygerne? "

"Davetini kabul etmedim," dedi eskisi kadar havalı.

"Neden?" Keskin bir şekilde, biraz sıcak dedi.  "Bunu söyleyemez misin
Aptalın parası var mı? "

"Ondan hoşlanmadım," dedi.

"Ho, onu sevmedin!"  Tonu biraz daha yüksek renk sürdü
Yüzü, ama yarı memleketinde sakin bir kayıtsızlığı korudu.  "Ancak
Benimle yemek yedin. . . Çünkü beni sevdin, şüphesiz! "

"Diyelim," diye yoruldu, gözleri geri dönüyor
nehir, "ben yalnızdım; ve senden hoşlanmaya hazır olduğumu, Bay
Drennen. "

Kendini ani bir öfkeyle buldu.  Öfke
Mantıksız, ama tüm bunlar için daha sıcak yaktı.  Aradı
kıza acımasız olmaktan zevk almak için, neden çok uzaktı
anlayıştan.  Şimdi neşe beklediği gibi gelmedi.
Öfkesinde ona karşı çılgınca bir kızgınlık duygusu vardı
O sadece bir kızdı, şimdi ona sahip olacağı gibi bir adam değil, bu yüzden
ona yalan verebilir ve ona döverek fiziksel olarak acı çekebilir
sert yumruklarıyla.  Üzerine kör öfkede onu suçladı
sadece bir geçiş olmasına rağmen hayatına gelmiş olmak
Küçük bir köşeden geçin.  Yıllar, vardı
Ona mutluluk getirmedi, en azından ona sakin bir kayıtsızlık vermişti
her şeye; Şimdi günlerce ve gece boyunca bu sakinliği kırmıştı.
Kalbinde onu lanetledi, duygusu şiddetli bir şekilde yükseldi,
tutkulu nefret.

"Cehennem adına," diye bağırdı aniden, sesi yeni bir
"Burada ne yapıyorsun? Neden devam etmiyorsun? Ne
Burada mı kalıyorsun?  Dünyası o kadar küçük ki, yapmalısın
Gel ve kendinizi gözlerimin altına alıp alıyorsun? "

Bir an için cevap vermedi.  Gözlerdeki ifade döndü
üzerine hızlıca değişti.  Hızlı bir korku vardı, bir flaş içinde gitti
saf merak.  Bütün bunlar da açıkça gördü.
eğlence.  Ve onu deliren eğlencenin arkası başka
Bir şeyler, duygular karanlık bir şekilde ima etti, onu şaşırttı.

"Geçen gün," dedi öfkesi karşısında istikrarlı bir şekilde, "
Kendimi dağdan çıkarmamı emrederek kendinizi memnun etti
oraya geri döndü.  Şimdi benden Kanada'dan çıkmamı mı istiyorsun?  Ya da dışında
Amerika?  Ya da Batı Yarımküre, hangisi?  Ve nazik efendim, _why_
Öyle mi? "

Ona bakarak, onu ne kadar az hareket ettirdiğini göstermek için, onu yapmak için
Onun içinde korku olduğunu düşündüğünde daha soğuk okuduysa şüphe
Gözler, güldü.  Kahkaha, yumuşak, müzikal olarak,
Yuvarlak beyaz boğazın derinliklerinde, meydan okuyan duruş, kafa geri atıldı,
İçindeki belirsiz, tatlı yakınlıktan bir şey onu garip bir şekilde etkiledi.
Yüzü kızardı.  Elleri spazmodik olarak kapandı, sertçe sıktı,
yanlarından biraz kalkmak.  İçgüdüsel olarak geri çekildi, kendi
Elinde kayar, kalbinde hızlı bir korku çırpınıyor
Aslında ona vuracaktı.

"Neden?"  Dudakları dişlerinden geri çekildi; Yüzü daha kötüydü
Ona tutkunun kavramasında daha önce hiç görmediğinden;
Sesi sert ve çirkin. "Çünkü şimdi yaptığın zaman geliyorsun
Bin yıl çok erken veya bir düzine yıl çok geç!  Çünkü senden nefret ediyorum
Ne olursa olsun bir erkekten nasıl nefret edeceğimi hiç öğrenmediğim gibi
Tamamlandı!  İçimde benden daha güçlü olan ne olduğunu bilmiyorum ve
Bu beni ellerimi boğazından uzak tutuyor.  Neye sahip olduğunu biliyor musun
Bitir, Ygerne, senden cehennemle?  Beni sevdiniz
Sen, ben, David Drennen, aşk diye bir şey olmadığını bilen
Çürük dünya!  Seni kollarımda istiyorum; O kırmızı ağzı öpmek istiyorum
senin; Sana bakan herhangi bir adamı öldürmek istiyorum!  Hayatım
sahip olduğum gibi; Birkaç gün içinde tümü olan zengin bir adam olurdum
zengin bir adamın gücü; . . . Ve sonra geldin.  Neden senden nefret ediyorum
Gözler, ağzın, vücudun ve beyniniz?  Neden? "Bir
yaralarının, hastalığını, tutkusunun ne yaptığını gösteren gülmek
onun için ve hala ondan daha geri çekildi, ürperdi.  "Nefret ediyorum
Sen. . . .  Tanrı tarafından! Çünkü benden diğerleri gibi bir aptal yaptın!
Çünkü seni sevmemi sağladın! "

Onun üzerine bir deliryum çılgınlığı vardı.  Adamın olup olmadığını bilmiyordu
aklı başında ya da değil; umursamadı.  Ama konuştuğunu biliyordu
gerçek.  İki kez ona teslim olmuştu ve verecek adam değildi
kolayca.  Bir keresinde ve o da geçtiğinde hafif bir ruh hali düşünmüştü.
içeri girmesi için çubukları hayal kırıklığına uğrattı. Şimdi bu pervasızca fırladı
Kendi duygularını açmış olan sel kapılarını açarak
Her şeyi onunla süpürmek için başlı torrent.  Çılgınlıktı; BT
çılgınca; David Drennen gibi bir adamın onun
Kalp, çok az göründüğü kız tarafından ondan çekilecek
kez.  Ve yine de, başka ne olabilir, basit gerçekti.

"Bana gül, neden yapmıyorsun?" adamı hırladı, küçük boncuklar
Terleme alnında toplandı.  "Veya allık ve keker
Bir kadının adama söylediği aptalca şeyler
Yüce aptallık.  Ya da kendinizi kibirle gururlandırın.  Sen bir
İyi kadın mı yoksa kötü mi?  Bilmiyorum.  Cömert misin yoksa kaba misin?  Yapmıyorum
Bilmek.  Sadık mısınız, dikişli ve doğru mu-ya da hain ve
aşağılayıcı mı?  Bilmiyorum.  Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama yine de
Bir gün hayatıma girmene izin ver ve bir sonraki tüm çamurun
dibe yerleşiyordu.  Git ve İkisine Övün
Hangdogs.  Ama cennet tarafından, "ve yumruğu açık bir şekilde parçalandı
Palm, "Sen ve köpeklerin yolumdan uzak duruyor. Üçünüz ise
Burada yirmi dört saat daha onları dışarı çıkaracağım ve onlarla birlikte
Diğer adam baktığınız kadar! "

Bir an için ona baktı, aniden sessiz ve beyaz yüzleşti.
Sanki onu onlara süpürecekmiş gibi kollarını kaldırdı.  O zaman o
onları ölü ağırlıklar gibi tarafına düştüğü için düşürdüler ve salladı
Hakkında, sırtını ona çevirerek, hızla yukarı doğru ilerleyerek
Yerleşim.

Nehrin karşısında bir robin çağrısı geldi.  Bir mavi ateş sıçraması
Willows mavi bir kuşun kanadıydı.  Yalnız bir kelebek yarıyı yaptı
Onun hakkında daire çizmek, sanki onu yenmek gibi ona yaklaşmak
hassas, diyafatli kanatları.  Her yerde soluk sarımsı tomurcuklar
şehvetli bir yemyeşil haline geliyordu.  Hava ve çim doluydu
Böcek hayatını küçük seslerle yukarı doğru heyecanlandırmak.  Kar yağışı
kayıyordu, dağ kenarlarından kayıyordu, sular yükseliyor
nehir ve göl.  Sap çalı ve ağaçta astir idi, yukarı doğru patladı
neşeli.  Doğa tüm kuzeye yumuşak emrini nefes almıştı
Ormanlar; North Woods'taki her yaratık ve hayatın duyduğu şey
çağrı.




XII. Bölüm

Sadece kaba. . . Yoksa sadece sade adam mı?

Ygerne, çok hareketsiz oturuyor, Drennen'i geçene kadar izledi
nehirde bir viraj ve bir kümenin arkasındaki görüşüne kayboldu
söğütler.  Ateşli patlaması sahip olmayacak kadar çılgındı
onu güçlü bir şekilde hareket ettirdi. Ama takip eden gözlerdeki ifade
O, yukarıda duran bir duyguya herhangi bir anahtar veremeyecek kadar karmaşıktı
diğerleri göğsünde.  Onu görebildiği zaman yükseldi
ve yavaşça takip etti.

Çünkü küçük macleod'un seyri bükülmeler ve karışıklıklarla doludur,
sırt omurgası ve ravine depresyonu akışı bir kenara itiyor veya
Daha yakından karşılamak, onlar olana kadar ona daha fazla görüşü yoktu
Her ikisi de yerleşimin yakınında, Drennen'in kendisi zaten ilk
Kampın bu ucunda bina, kendi sığınağı.  O düşündüğünü düşündü
kabinde duracaktı; Sonra geçtiğini gördü.
Adamın onun üzerindeki ateşle çılgın olduğundan şüphelenmişti;
beyninin üzerine duş alan darbelerin etkisinden gerilediğini
ve tahtından sendelemişti.  Şimdi şüphe ona geldi
Drennen fincanlarında ona gelmişti; gevşeyen şey
dili ve vizyonunu çarpıttı,
viski.

Yürürken zorlanıyordu, ama hızlı bir şekilde dayanıyordu.  O olmamıştı
Kabinine doğru döndüğünü düşündüğünde yanılıyor.
Fakat bu konuda eylemi istemsizdi.  Sakışmıştı, duraklamıştı
Kendini yakalarken ve sabitlerken sarhoş bir şekilde devam etmişti.

Kısa caddede yukarı ve aşağı erkekler vardı.  Zaten bazıları
Onların gelmesini işaret etmişti.  Ygerne aceleyle sola döndü,
Onun ve sokak arasına ev çizgisini koy, kapılardan geçiyor
Hızlı bir şekilde Marquette's'e giderken.

Drennen sadece bir kez durdu.  Elini sanki gözlerinin karşısında koştu
Biraz görme sisini fırçalamak için.  Sabırsızlık vardı
jest.  Biraz memnuniyet homurdanmasıyla devam etti.  O vardı
Hem Lemarc hem de Sefton'ın diğer erkeklerle konuştuğunu gördüm.
sokak.

Joe's'u geçerken gittikçe daha fazla uzanıyordu, yürüyüşü büyüdü
belirgin şekilde kararsız.  Gözleri yanıyordu ve kırmızıya büyüyordu; Yüzü
renk, sıcak, kızgın renk ile lekelenmiş; Kendisine mırıldanıyordu
Seating Tutkunun Küçük Kırık, Ateşli, Mantıksız Outpurings
onun içinde.  Uzanan ve sigara içen üç adamı geçti.  O yaptı
gözlerini onlara doğru çevirmeyin.  Onlar üç büyük madencilik adamıydı
Madden ve Hasbrook ve Sother.  Onu gördüler, gözleri takip ettiler
Hızlı bir şekilde, kendi kişisel ilgisi olan her adam.

"Sarhoş, ha?" Charlie Madden güldü.  "Görmek için pipetler çiziyoruz
Onu yedekte götüren! "

Hasbrook'un keskin özellikli yüzü spekülasyonda kurnaz, dili
Sinirle tıklamak.  Marshall Sother'in tüylü kaşları biraz azaldı;
Madden ve Hasbrook Drennen'den birbirlerine ve ona bakmışlardı;
Yalnız, kararsız bir şekilde yoluna giren adamın gözlerini sert tuttu
sokakta inatçılık.

Bir adam yolunda durduğunda Drennen kolunu dışarı atarak onu iterek
bir kenara.  Gözleri, deliliği ile daha korkunç büyüdü
Ona öfkeli, kan ve tehditkar.  Lemarc ve Sefton'u kaybettiler,
yüzlerin bulanıklığı boyunca belirsiz bir şekilde dolaştı, parıldadı zaferle
Yine aradığı adamları buldular.

Küçük bir pislikle çizildi, iki adamdan on adım değil
Her zamanki birbirine yakın duruyordu.  Garip olmuştu
şimdi derin bir şekilde karşılandığı yaklaşımının etkileyici olması
sessizlik.  Tek ses kendi sert nefes alıyordu, o zaman sözleri
Şiddetle patladığında.

Dili zehirli bir kırbaç gibi onları onunla kirletti.
Isıtmalı beyninde patlayan yanan feshetti.
Vitriol püskürtme gibi ısıracak kelimeler.  Sesi yükseldi, Shriller,
gittikçe daha fazla uyumsuz.  Kan koşana kadar onları lanetledi
Lemarc'ın yanaklarına girdi ve Sefton'lardan sızdı.  Ve sonunda
Kelimeler başarısız oldu ve kendilerini onlara fırlattığı bir anı boğdu,
Körüklü, yarık, yarı smarda gazap.

Erkekler ondan önce geri döndüler.  Onların kavgası değildi ve biliyorlardı
Omuzlarını nasıl ve ne zaman omuz silkecekleri ve izleyecekleri. Lemarc, onu
Bıçağı için ceketinin altında el, elin önünde vuruldu
tekrar görünebilir.  Drennen'in arama yumruğu
İnsanın alnının ve darbenin sesi bir çekiç atma gibiydi
Rock'a karşı.  Ya Sefton'ın üzerinde kolu yoktu ya da zamanı yoktu
çizmek için.  Fiziksel gücüne karşı sadece karşı çıkabilir
Delilikten Antaeus olan bir adamın fiziksel gücü ve
Kan onun üzerine şehvet.  Sefton'un beyaz yüzü daha beyaz, kireçli ve hasta gitti
Drennen'in uzun kolları vücudunu kuşatırken.  Lemarc yavaş yükseliyordu,
Sonunda Sefton'ın vücudu elinde bıçağı çok dışarı fırladı,
yere çarptı.

Drennen bir adam savaşırken savaşmıyordu.  Onun eylemleri miydi
bazıları öfkeli, uyarılmaz bir canavar.  Lemarc'a acele ederek dövdü
şiddetle yolunda durma şansı olan bir adamda ve adam gitti
aşağı.  Lemarc şimdi ayağa kalktı, bıçağı kaldırıldı.  Ve yine de Drennen,
Çıplak elle, ona acele ediyordu.  Sefton da kalktı ve bir
elinde tabanca.  Ama Drennen, hırıltılı, öfkesi kör ve öfkesi
daha yüksek, silahın tehdidine dikkat etmedi.  Lemarc'ın
Sefton'da gözler, bir insanın onu gördüğünde bilmesi gereken şeydi; Ve
Yine de Drennen geldi.

Ama başka bir adam çok geç olmadan gördü ve anladı.  Marshall
Drennen'i uzun adımlarla takip eden Sother, şimdi
onun tarafı.  Yaşlı adamın koruyucu formu hızla hareket ederek
Drennen ve Sefton.  Erkeklerin bir
yaşının adamı, görenlerden uzaklaşan bir güçle
Biraz harikalar, büyük kollarını söndürdüler, böylece
Drennen'in vücudu hakkında, omuzlarının altında, kollarını yakalıyor ve
onları kaburgalarına karşı sıkı tutmak.

"Durmak!" Sothern'in derinleşmiş kükremesini patlattı.  "Adamı göremiyor musun
hasta mı?  Tanrı tarafından, ona elini uzatan herhangi bir adamı öldüreceğim! "

Konuşarak Drennen'e karşı daha büyük kilosunu fırlattı, onu sürdü
geri.  Belki de o zaman güç daha genç olandan çıkmaya başladı
insanın vücudu; Ya da belki de bazı nazik çılgınlık Marshall Sother'di.
Drennen, mücadele ve küfür, geri verdi; Başka bir adım geri; Ve
Sonra, kesilmiş bir çiçek gibi soluyordu, aşağı indi, yaşlı adam
Ve onun üzerine.  Drennen düştükçe hareketsiz kaldı, gözleri dönüyor
Merakla onun üzerinde kalabalık erkeklerin yüz yüze.  O zaman onun
Bakış merakla yüzüne geldi, bu kadar yakın, sert, güçlü
Sothern'in yüzü.  Garip bir gülümseme Drennen'in dudaklarına geçici bir şekilde dokundu; O
serbest bir kol söndürecek şekilde Sothern'in omuzlarına düşecek, gözleri
kapalı ve bilinç iç çekti.

"Onu Marquette's'e getir."

Charlie Madden'in sesiydi.  Madden ve Hasbrook kalabalıklaşıyorlardı
Grubun merkezindeki iki adama çok yakın, ama biraz arkasında
Sothern, oldukları için gözlerini adamın üzerinde tutarken
Burada, kıskançlıkla savaşmaya hazırlandılar.

"Geri dur!"

Sothern'in cevabı.  Yükselmişti, biraz eğildi, Drennen'i topladı
kollarında.  Böyle bir zamanda erkeklerin yolundan sonra verilmedi
Geri, paketlenmiş tahtının büyüyen bir yoğunluğu.

"Beni duymuyor musun?" öfkeyle Sothern'i patlattı.  "Geri dur diyorum!"

Doğrudan önündeki, gözlerinin altında, tereddütle bir kenara çekildi
itaatkar bir şekilde sağa veya sola adım atmak.  Yükünü bir
Güç, genç bir Kootanie George, Marshall Sothern'inkine eşit
Onun için yaptıkları dar şeritten geçti.  Ama yapmadı
Pere Marquette's'e doğru dönün.

"Onu nereye götürüyorsun?" Madden'i şüpheyle istedi, yine zorladı
Soothern'in dirseğine giden yolu.  "Bu böyle değil."

"Onu kendi evine götürüyorum," dedi Sothern sakince.  "Tek ev
O var, onun sığınağı. "

"Oho," diye bağırdı Madden, şüphe kesin ve açık bir yer verdi
Suçlama, sakalında taranan Hasbrook, mırıldanıyordu
ton gibi.  "Onu kendine götüreceksin, değil mi?
Onunla lanetlenirken lütfen?  Fazla değil. "

Marshall Sother sadece başını salladı ve Madden'i iterek devam etti
ağır omzuyla bir tarafa.  Drennen'i biri olarak taşıyordu
Bir bebek, omuzlar hakkında bir kol, dizlerin altında bir kol taşıyabilir.
Erkekler ona yardım etmeyi teklif ettiler ama onlara kulak vermedi.  Adam Leonine
Her zaman baktı; Günümüzde aslanın yaralı bir çırpıdan baktığı baktı
onun den.

Exposting, Madden topuklarını sarktı, geri kalanı takip etti.  Lemarc ve
Sefton, birlikte konuşarak geride kalmıştı; Hasbrook yakındı
Madden'in dirseğine.  Böylece caddeden geçtiler.  Ygerne Bellaire,
Şimdi Marquette'in önünde duruyor, onları merakla izledi.

Sothern önce sığınağa geldi.  Kapı açık, içeri girdi
durmadan.  İnert formu nazikçe bıraktı ve geri döndü
kapı.

"Kuyu?" Diye sordu, sabit gözleri Madden'e gitti.

Madden küçüldü.

"Eğer böyle yüksek elle bir oyun için duracağımı düşünüyorsan"
Jeered, "Çok iyi yanılıyorsun. Tek adam sen değilsin
ona ilgi duydum.  Sana ait değil yaşlı adam. "

"Benim için olmasaydı onu öldürürlerdi,"
kalıcı bir şekilde.  "Ayaklarına ve tekrar zihninde olana kadar
Bana ait.  Birbirimizi çok iyi tanımaktan zevk almıyoruz
Charlie.  Ama sana bir şey söylediğimde bunu kastettiğim sözümü verebilirim.
Eğer inanmıyorsan. . . bir şey başlat. "

Dışarı çıktı, kapıyı yumuşakça kapattı.  Çıkardı
Borusu, ölü tütünü ondan çaldı ve yeniden doldurdu,
Madden ve Hasbrook'tan önce aydınlatıyor, birlikte danışıyor
alt ton, söyleyecek bir şey bulmuştu.  Gözleri sakin ve istikrarlıydı;
Madden'in üzerinde dururken içlerinde bir gülümseme ipucu bile vardı
istekli, kızgın yüz.  Son sözlerinde hiçbir tehdit yoktu.  Ama o
onları kastetmişti.

Sığınağa bir kapı vardı; kapalıydı ve daha fazlası
Bu, Marshall Sother sakince önünde durdu.  Drennen içerideydi
Ve orada kalacaktı.  Madden bir şey mırıldandı; Sarkn
Kaşlarını büyüleyerek kaldırdı ve Madden tekrarlamadı.  Durum
Ne ilgi ya da mizah olmadan olmak, bazı erkekler güldü.
Madden hızlı bir şekilde düşünüldü: Drennen bilinçsizdi; Sother yapabilirdi
Hemen onunla hiçbir şey.  Hasbrook'u bir kenara bıraktı ve ikisi gitti
yavaş yavaş sokağa.

Sother, kalabalığın içinde tanıdığı bir adamı çağırdı, küçük bir adam
Jimmie Andrews.

"Bir at al," dedi sessizce.  "Birkaç tane taşımanı istiyorum
Benim için LeBarge'a mektuplar.  Başka bir şekilde at alamıyorsanız satın al
bir.  Başlar başlamaz geri dönün.  Sahip olacağım
Mektuplar hazır. "

Sığınağa döndü, kapıyı kapattı ve tahta bıraktı
yerine çubuk.  Jimmie Andrews bir attan sonra aceleyle gitti ve yirmi
Dakikalar sonra Macleod'un yerleşiminden çıktı,
demiryolu.  Müfettişine bir mektup taşıdı
Kuzeybatı.  İkinci mektup Dr. Thos'a hitap etti. Levitt.

Yerleşimi takip eden iki gün boyunca uçtan çıktı.  Hiç kimse
Onlardan David Drennen'i ara sıra ve sonra kapıdan ne zaman gördü
Marshall Sothern onu sıcak öğlen havası için açmıştı.  Erkekler vardı
Sokakta, öleceğini ve ne olduğunu
daha çok, nerede bulduğunu söylemeden öleceğine dair
altın.  Sothern, gece gündüz ona baktı, kimsenin içeri girmesine izin vermedi,
Kendi yemeklerini buraya göndermek, ranzanın yanında veya kapının önünde oturmak,
sigara içmek.  Yoldan geçen bir kişi sorduğunda, "Nasıl geçiyor?" Sothern's
Cevap her zaman aynıydı: "Yavaşça."

Drennen ondan önce çok fazla özelleştirme ve zorluk yaşıyordu
Daha sonra keşif, şiddetli bedensel ceza ve yorgunluk.  Üstüne
Fiziksel ıstırap zihinsel stres, gerçek stres uygulanmıştı
Ygerne'nin ilham verdiği ikili duyguların deli ızdırap ve çekişmesi
o.  Kartlarda ölüme yaklaşması gerekiyordu; Ama o
ölmemeli. Bir erkeğin kaderi zaman zaman bir
vahşet içgüdüsü; Acı duygusu donana kadar ona işkence ediyor
ve bilinçsizce kayboldu; Sonra tekrar güçlenmesine izin verir
taze işkenceler.

Kırk sekiz saat geçtikten sonra Jimmie Andrews geri döndü
hekimi yanına getirmek.  Levitt yirmi dört kalmıştı
saatler ve tekrar gitmişti, onun yapacak hiçbir şey olmadığını söyleyerek
O Sotern de yapamadı.  Drennen'in
Güzel fiziği onu çekerdi.  Ama zaman alacaktı
Dikkatli dikkat, dinlenin ve uygun şekilde uygulanan beslenme.

"Bir kadın yardım edemez misin?" diye sordu.  "Yapmıyorum
Ne tür olduğunu lanet et.  Bir kadının bir aptalı bir düzine erkeğe değer
böyle zamanlarda.
"Sanırım bu iyi bir yatırım
Sen, ha?  Madden ve Hasbrook, eyer kaynadığı kadar ağrılı görünüyorlar. "

Drennen çok uyudu ama huzursuzca.  Uyanıkken baktı
duman karınlı tavanda veya
Söğütlerde veya Sother'in engebeli yüzüne kapı.  Ateşi arttı
Yüksek, vücudu onunla yanıyor, beyni çalkantılı bir eritme potası
Garip hayaller garip, buhar formlardan geçti.  O
Uzak bir çocukluğun karışık olayları dün olaylarla.
O küçük bir çocuktu, kara karıncalandı ve Ygerne Bellaire birlikte gitti
o.  Onun sığınağı Yukon'da bir yıl yaşadığı bir kabindi veya
onu eski bir evden uzaklaştıran ve
vahşi doğa.  Marshall Sothern'in onun üzerinde eğildiği zamanlar vardı,
ona işkence yapan bir düşmandı.  Yaşlı adamın kendi babası olduğu zamanlar
Ve Drennen ellerini ona, yüzünü yaktı.  Ne zaman
Hasta adam onu ​​lanetledi ve revize etti.  Bağırmaya girdiği zamanlar
Şarkı ya da kahkaha ya da altından çılgınca.  Ama çoğu zaman konuştu
adı Ygerne; Şimdi şefkatle, şimdi küçümseyerek, şimdi bir aşkla
Özlem duydu, şimdi onu korkunç bir şekilde sallayan ve bitkin bırakan bir nefret.

Doktor, Marshall Sother'ın gönderilmesinden önce Lebarge'a geri dönmüştü.
Ygerne.  Gecikmeden geldi.

"Bu adam çok hasta," dedi ona,
Düşünce tüylü kaşlardan.  "Senden çok konuşuyor.
Seni seviyor mu yoksa senden nefret ediyor mu? "

Ona serin bir şekilde baktı, bakışları onu meselelere gözetlemek için meydan okudu
onu ilgilendirmedi.  Bakışı anladı ve sakince dedi:

"İyileşmesini istiyorum. İyileşmesinin nedenleri var."

"Biliyorum," diye güldü ona.  "İyi, altın nedenler!"

"Seni seviyorsa, bir aklım olduğu gibi,"
"Bence ona yardım etmek için herhangi birinden daha fazlasını yapabilirsiniz. Eğer
Nefret eder, yarardan daha fazla zarar verebilirsiniz.  Bu yüzden sordum. "

"O deli mi?"

"Çok fazla zaman; her zaman değil."

Kaşları düşünceli bir şekilde büzüldü.

"Sanırım," dedi sonunda, "beni seviyor ve benden nefret ediyor ... her ikisi de!
Ama içeri gireceğim ve yardım edip edemeyeceğimi göreceğim.  Ben de iyiyim
yaşamasını istemenin nedenleri. "

Böylece Drennen'in sığınağının kapısı Ygerne Bellaire'e açıldı.  Ama
Yerleşimde başka kimse yok; Marshall Sother bunu gördü.  Kızdırmak
Geldi, Hasbrook geldi; Ama ayaklarını kaba alamadılar
eşik.  Özellikle delirdiler.  Shern'i suçladılar
haksız bir avantaj elde etmek; Çılgın adamı onun altında tutmak
sırrını ondan çalmaya çalışabileceği kendi gözü ve kulağı; ile ilgili
Aynı amaçla yardım etmek için Ygerne ile plan yapmak.  Ama ne yapabileceklerini söyle
Dışarıda gelmediler.

"Hangisinin daha büyük olduğunu, bana olan sevgisini veya nefretini göreceğiz,"
demişti.  Yatağın yanında oturdu, elini yumuşak bir şekilde koyarak
Drennen'in fırladığı barlı kol.  Ona bakarak döndü
kaşlarını çattı.  Sessizlik içinde bekledi.  Sothern, kapının yanında duruyor,
gözleri yüzünden ileri geri geçerken dikkatli
Drennen's, sessizdi. Saniyeler boyunca Drennen'in bakışları
Değil.  Sonra, biraz iç çekerek, elini ona yaklaştırdı,
yanağını ona karşı dinledi ve uyudu.  Sothern, şimdi bakıyorum
Kızın yüzü, zevkle sanki temizlediğini gördü.

Şimdi neredeyse Marshall Sothern kadar sığınağındaydı.  Uzun
Yatak başında geçirdiği günün saatleri, sadece kendi odasına gidiyor
Karanlıkken büyüdüğünde.  Ve gece bile, bir zamanlar Sothern onun için gönderildi.
Drennen onu çağırmıştı; inkar edildiğinde şiddetli büyümüştü
O ve Sother onunla akıl yürütmeye çalıştığında sessiz kalmazdı.
Böylece Ygerne, aceleyle giyinmiş, onun hakkındaki kazağı geldi.

"Neden bana bu şekilde geliyorsun?"

Drennen, öfkeyle seslenerek dirseğine kendini kaldırmıştı.

"Ne demek istiyorsun?" Merak etmeyi sordu.

"O sefil kazakta!" Ağladı.  "Bu diğer için yeterince iyi
Kadınlar, senin için değil. "

Ve geri döndü ve o gece giydiği elbiseyi giydi
Onunla yemek yediğinde.  Onunla tartıştı ama ısrar etti.  O
Süveterinde hiçbiri yoktu.

"Ah, pekala," dedi ve dışarı çıktı.  Sother gittiğini düşündü
iyilik için.  Gözleri daraldı ve biraz içinde spekülatif baktı
Tekrar geldi.  Drennen gülümsedi, açıkça onaylandı Ygerne
Öpmeye çalıştı, ellerini aldı, öptü ve tuttu
sessizleşti.

Bundan sonra neredeyse istikrarlı bir şekilde güçlendi.  Çok ateşi vardı ve
Deliryum, ama yaraları iyileşti ve olduğu gibi yer kaybetmeyi bıraktı
yapıyordum.  Onun çığlıklarında Ygerne'ye çok tutkulu bir aşk yaptı, onun
Sıcak alevine kadar nezaketten akan tonlar
Avowal.  Berrak akıl sağlığının berrak anlarında, varlığını oldukça kabul etti
doğal durum, deliryum dönemleri tarafından tamamen tükenmiş
soru sormak için geçti.  Birkaç kez, gerçekten de
nehre geldiğinde yaptığı gibi ona korkuttu
banka.  Ancak çoğunlukla tutumu tekrar tekrar cevap verdi
Soru Ygerne ilk olarak yanına geldiğinde ima etmişti; onun
Aşk onun nefretinden daha büyüktü.

Sonra David Drennen'in eski David Drennen olduğu bir gün geldi
Daha.  Açık gözler ve berrak beyinle uyandı.  Her iki Marshall'ı da gördü
SOTHERN ve YGERNE BELLAILE.  Gözlerini hızla kapattı.  O yapmalı
düşünmek.  Düşündüğü gibi, biraz hatırlamak, daha fazlasını tahmin etmek, bir zor
Gülümsedi, eski acı gülümseme dudaklarına geldi.  Tekrar gözlerini açtı
ve dirseğinin üzerine kendini kaldırdı.  Sother ile tanışan gözler
çelik kadar sert; Kızı tamamen görmezden geldiler.

"Hasta mıydım?" Dedi serin bir şekilde.  "Şey, artık hasta değilim. İçinde
Bir gün kadar tekrar etrafta olacağım.  O zaman sorunun için sana ödeyeceğim. "

Ve Sother'in gözlerindeki kaba hakaretin sahip olduğu bakıştan görmek
Kayıtlı güldü ve yüzünü onlardan uzaklaştırdı.  SOTHER ve
Kız, tek kelime etmeden birlikte dışarı çıktı.

"O sadece düz bir kaba!" Kız tutkulu hor görerek ağladı.

Yaşlı adam başını ağır salladı.  Elini çok nazikçe koydu
Omzu, beklenmedik aşinası hızlı bir sorgulama çiziyor
Ondan bak.

"Küçük kız," dedi düşünceli bir şekilde, "o sadece sade adam, hepsi bu;
Adam, kısır küçük yanlış tanrılar tarafından dövüldü ve dövüldü.
İçinde iyi bir şey kaldıysa, bu sana olan sevgisidir.  Bir
Benden birinin kaderini kullanacağım zaman gelme zamanı
Batı'nın en büyük şirketleri.  O zaman benim sorumluluğum,
Şimdi seninki, eski Ironhead Up Yonder'e bir kum tanesi olacak. "




Bölüm XIII

Ygerne'nin cevabı

  "Güllerin parfümü, küçük kırmızı güllerin;
    (Sen bir gül sanat, oh, çok tatlı, _corazon_!)
  Çeşmeye düşen suyun gülüşü;
    (Sen aşk çeşmesi, _corazon_!)
  Yıldızların parlaklığı, küçük yıldızların altın;
    (_Estrella de mi vida_! Küçük hayat yıldızım!)
  Magnolia ağacından ayın parlaklığı;
    Gelene kadar çok üzgünüm, _mi amor_!
  _Dios_!  Genç olmak ve sevmek tatlı!
    Şaraptan daha tatlı. . . genç olmak ve sevmek! "


Seste hassasiyet vardı.  Her not saf ses gibiydi
Küçük bir altın çan küçük bir altın çekiçle yumuşak bir şekilde çarptı.

David Drennen'in gözünde, arabasında kararlılık vardı,
Gece boyunca onu hızla ileriye taşıyan adımında
kendi sığınağından eski Fransız mağazasına doğru.  Elli adım değil
Marquette'den aniden durdu, yumuşak şarkıları dinledi.
O kadar karanlık değildi ki ince, zarif
Genç Meksika'nın şekli.  Ramon Garcia, uzun süre sarıldı
zarif bir pelerin içinde bir süvari gibi palto, yüzü biraz kalktı,
Kafa çubuk, Pere Marquette'in belirli bir penceresine yakındı.  Drennen
Kimin penceresini biliyordu.

Bilinçli dindarlık arzusu olmadan, sadece öngörülemeyen bir kişi tarafından durduruldu
Beklenmedik durum, Drennen hareketsiz durdu.  Garcia, gözleri bir çizginin üzerine
Pencere gölgesinin altındaki ışık onu görmedi.  Çok daha fazlası değildi
Drennen'in orada durduğu bir an izliyor; Ama küçük drama
Devam etmeden önce yürürlüğe girdi.

Yavaş yavaş, son notlar açık bir şekilde bayılırken, pencere
yetiştirildi.  Drennen, Ygerne Bellaire'i gördü, yarısı hafif, yarısı
gölge.  Dışarı çıktı.  Yumuşakça gülüyordu.  Garcia, yay
Loş ışığın içinde görünen şapkasını yere taşıyan
Drennen, olmayacak olan siyah tüyleri giymek için
Orada yanlış yerleştirilmiş, pencereye yaklaştı.  Kızın yüzünde bir
Drennen şimdiye kadar orada görmemişti; dudakları kavisli, onu
Gözler onunla dans etti.  Elinde küçük bir çayır çiçeği vardı;
Drennen, bir kümeden hevesle seçip seçmediğini merak etti.
Garcia şarkı söylerken arkadaşları.

"Sen gerçek değilsin Senor," dedi hafifçe.  "Acaba biliyor musun
O?"

"Sensin." Başladı, sesi müzikle suçlandı
adamın ruhu inşa edildi.

"Hayır, hayır," diye güldü.  "Sen gerçek değilsin. Sadece dışarı çıktın
hayalet gibi eski bir romantizm; Güneş doğduğunda gerekecek
Yüz yıllık bir kitabın tozlu kapakları arasında geri dönün. "

Pencere pervazında kendisine doğru bir el koydu.

"Bana küçük çiçeği ver," diye yalvardı, güney sevgilisi.  "Yapacağım
Korksam da, kalbimdeki yerinden uzaklaşmaya asla izin vermeyin "ve
Eli biraz daha yakın sürdü, "kalbimin neşeyle patlayacağı
! "

Küçük çayır çiçeği parmaklarından ona gitti.

"Şarkınız için bir çiçek, Senor. Olması gereken zavallı küçük bir çiçek
Altın Yapraklar. "

"Yaşamak," diye mırıldandı, yükseklik veya duygu derinlikleri ötesinde görünen
O, "Her zaman benimle olacak, o kadar tatlı ki neredeyse öldürüyor.
Ölü, sadece giymekten mutlu olacağım. "

Elini yakalayıp öperken güldü.  Pencere kapalı
Yumuşakça, gölge çekildi ve Ramon Garcia, şapka hala bir
El, diğer taraftaki çiçek, sokaktan geçti, hala şarkı söylüyor
Nazik bir alt ton.  Drennen aniden dik açılara döndü
O gelip yerleşimden karanlığa geçti
ağaçlar.

Hızlılık ve kararlılık onun adımlarından çıkmıştı.  Bilinçsizce
Ayaklarının onu iyi bilinen bir patika boyunca taşımasına izin verdi
ormanlık yamacın kanadı boyunca.  Bir veya iki kez durdu.  Daha sonra
Yine yerleşimden daha da ilerledi.

Yine iyi ve güçlüydü.  Dinlenme ve doğa ellerinden geleni yapmıştı
Bir avuç uzun, sessiz günde onun için. Hala yirmi pounddu
Normalde olması gerekenden daha hafif, ama her iki ayağı da sıkıca içeri girdi
Pürüzsüz bir iyileşme karayolu.  Zihinsel ve ruhsal yollar
o kadar pürüzsüz veya düz değildi.

Geç Ygerne'nin çoğunu görmüştü.  Bunu bilmişti, bilge adam
Ya da aptal, onu sevdi.  Sık sık tanışmışlardı, Joe'da,
Kısa cadde, nehirden yukarı ve aşağı yürüyüşlerinde.  Yapmadılar
daha önce gitmiş olan her şeyden bahsetti ve çok fazla sessizlik vardı
aralarında konuşurken.  Kendisine serin bir şekilde bildiğini söylemeye devam etti
Hiçbir şey, iyi ya da kötü, sadık veya hain olabilir.
Ama ondan nefret etmediğini ve onu sevdiğini biliyordu.  Biliyordu
Kızgın olmadığını çünkü hayatına gelmişti ama
sevindim.

Geceye kadar tüm manevi varlığının sadece ikiden yapıldığını biliyordu
Elemanlar: Drennen gibi bir adamda beyaz bir alev olan aşk; ile ilgili
Siyah bir gölge olan kıskançlık.  Ona gidiyordu, onun
Zihin, ona sevgisini söylemeden uyumayacağını söyledi.
Garcia'nın görüşü onu durdurmuştu.  Garcia'nın ona şarkı söylemesi
içinde şiddetli bir öfke uyandırdı; Eti seğirmişti ve
Garcia'nın dudakları dokunurken bir şeyler sıcak görünüyordu
eli.

Şimdi bu konulara sakince bakmaya çalıştı.  Bunu öfkede biliyordu
Marshall Sothn'ten önce onu Lemarc ve Sefton'a göndermişti
topallama bedenini topladı itici güç kıskançlıktı.  Biliyordu
O zaman bile, deliryumunda, hepsini kendine istedi.

Bir aydan daha azı onu ilk gördüğünden beri geçmişti ve
Şimdi onun ne tür bir kadın olduğunu bilin.  Ama bunu biliyordu
önemli değil.  Kaderi onu on yıl önce kuzey ormanlarına sürdü
geldiğinde burada olabileceğini; Kaderi onu getirmişti
MacLeod'un New Orleans'tan ona yerleşimi.  Çünkü en büyüğü
Tüm yasalar, hukukun hiçbiri olmadığı küçük şeylerin bir dağınıklığı altında gizlenir
daha az büyük veya gerçek.  Mucizevi olarak görmek için büyümüştü
Ygerne Bellaire ile birlikte bu yasanın tezahürü bile
aynı nesilde doğdu. . . .  Sert fikirli bilim adamları,
Kimin inanç, bu kadar bilge olarak kanıtlanana kadar her şeyden şüphe etmek
Objektif bir beyin onları tartışılmaz olarak kabul edebileceğinden,
Mucize, belirli bir kadın güvenin, yalnız bıraktığı gerçeğinde
Dağ tepesi, kendi kendine dağlık millerden bir erkek eş çekecek
uzak.  Böcek dünyasında bile ses olan sessiz bir çağrı var
kader.  Her şeye gücü uygun değil,
Karanlıkta iki küçük, kırılgan kanatlı yaratıkın kucaklanması
Yalnızlıklar.  Elbette insan ruhlarının bir dürtüsü ve özlemi var
insanı ve onu bir araya getiren mesafe ve engelleri bilir
mat.

Bunlar garip, David Drennen için yeni düşüncelerdi ve yine de geldiler
Doğal olarak eski bir bilgi bir kenara bırakılan, yarı unutulmuş, sonuçta
canlı hatırladı.  Ygerne'yi seviyordu; Onu sevmeli.  Orada yalnız
Buradaki ve onun varlığının açıklamasını yalanlayabilirdi.  O zaman
bu akşam sığınağını bırakmıştı
kalbindeki kararlılık; güven vardı.

Ve şimdi?  Amaçsız bir şekilde dolaştı.  Kararlılık ve güven her ikisi de vardı
onu terk etti.  Garcia ona söylendi ve şarkı söyleme memnun oldu.  Garcia
şarkısında ona sevişmişti ve penceresini açmıştı.
Garcia elini öpmüştü ve ona bir çiçek vermişti.

Sorunlu düşüncelerinin derinliklerinde Drennen üçüncü kez durmuştu.  O öyleydi
kalın gölgede ve onu takip eden iki figür gördü.  O yaptı
burada Lemarc ve Sefton geldikçe, dikkatli bir şekilde ve
sessizce.  Bu şey beklenecekti; Bu adamlar kopuyordu
Fortune'un bornozu olarak açgözlü parmaklar ve onlar için biriydi
izledi.  Onların patika boyunca geçtiğini gördü; Onun hala formu
Gölgeler, ağaçların uzun boylu bolleri tarafından onlardan lekelendi.  Onun
Gözler onları bir an izledi, sonra kaybetti. Zaten unutmuştu
onlara.  Düşünceleri Ygerne Bellaire'e geri döndü.
pencere.

Ay, sırtın üzerinde büyük bir altın disk itti.  O
Ormanda dolu ve muhteşem ışık desenleri yaptı.  Biraz
Şimdiye kadar duymadığı gecenin sesleri heyecanlanmaya başladı
ve yumuşak ışığın altında titreme.  Sanki kuzey ormanıydı
Ay ibadetçisi olan gizli, domuzlu bir insanla dolu; sanki
Şimdi tanrıçalarını bir elfin övgü ilahisi ile selamladılar.

Garip bir üzüntü kendini adam üzerine tutturdu.  Güzelliği
Gece ona derinden dokundu.  Durgunluğu ile bir
Melankoli'nin alışılmamış duygusu.  Aniden yalnızdı.  Gece
nadiren mükemmeldi ve yine de bir şey istiyordu.  Henüz tamamlandı
boştu.  Ayın doğumu, yıldızların altın ihtişamı
Gökyüzünün yumuşak koynunu, bir şey eksikliği hissettirdi.  BT
ruha dokundu ve yine de tatmin etmedi.  Bir çeşit ruh uyandı
Susuzluk ve açlık.  Onun üzerine eski özlemdi, özlem
adamın arkadaşı için, o özlem asla bu kadar dokunaklı bir şekilde yaşıyor
Bir adamın ormanlık alanla yalnız olduğu böyle bir yerde olduğu gibi.

Birçok duygu karışık ve kafası karışık, David Drennen
birkaç gün süren kapsamlı değişime çok uyandı
ona etkilendi.  Olduğunu tam olarak anladığı için değil
tanındı.  Kendisine farklı bir adam olarak bakmaya meyilliydi;
Önündeki birçok adam gibi, seven veya nefret eden bir adam gibi, büyük bir sevinç ya da harika
felaket, bitmiş gibi görünüyordu, ama yaşıyordu
belirli bir kısmının kurtuluşundan kaynaklanan his
şimdiye kadar her zaman bir esaret durumunda olan varlık, sessiz
ve gizli.

Uzun zamandır durdu, çok hareketsiz.  O kadar hareketsiz ki ay vardı
Gölgeleri geri sürdü ve onu buldu.
Onunla ilgili cansız nesneler.  Ama sonunda hareket etti, yavaşça,
Tereddüt etmedi.  Ygerne'ye gidiyordu.

Marquette'in mağazası kapatıldı, kapılar kilitlendi.  Bir ışık vardı
Ygerne'nin penceresi, ikinci bir pencereden başka bir ışık, Madden'in odası.
Drennen evden geçti ve oturma odasının kapısına geldi.
Kapının altında parlayan bir ışık yoktu, ama çaldı.  Biraz
Onun hakkında atılan bir sargı olan Jeanne cevap geldi.

"Bayan Bellaire'i görebilir miyim?" Basitçe dedi.  "Ona bunu söyler misin
Önemli mi? "

Sadece Jeanne ona kurnazca baktı, onu küçük tereddüt etti
Sevgili olarak geldiğini unutmayın, onu kapıya bıraktı ve
kız.  Bir dakika sonra Ygerne küçük oturma odasına girdi.  Drennen
eşikten geçti.

"Seninle konuşmak istedim," dedi Gravely.

Kız ona hızlı ve meraklı bir bakış attı ve bir sandalyeye gitti.

"Benimle dışarı çıkacak mısın?" diye sordu sessizce.  "Oldukça
özel konu.  Ay ışığında yukarı ve aşağı yürüyebiliriz, sadece
dıştan."

Bir an tereddüt ediyor gibiydi.  Sonra başını salladı.

"Biz buradayız," diye yanıtladı.  "Nedir?"

"Çok şey, Ygerne."  Dış kapıyı kapattı ve birlikte durdu
Sırtı ona, gözleri onun üzerinde çok istikrarlı.  Ani nabız
kan onun içinden geçti ama kendini sabit tuttu, sesini zorladı
Mezar ve sessiz kalmak.  "Başlamak için senden özür dilemek istiyorum
Seni ilk gördüğümden beri sana kaba olduğum için.  Eğer yapamazsan
Benim için bahane yapmak için kalbinizde bul, en azından bilebilirsiniz
hem üzgünüm hem de kendimden utanıyorum. "

Yine ona hızlı bir şekilde vurdu, ona bir bakış attı.  O gibi hissetti
"Bu yeni David Drennen."

"Beni oldukça iyi tanıyorsun," diye devam etti.  "Seni bildiğimden daha iyi, ben
düşünmek.  Adı çok fazla muck'ten sürüklenen bir adamım
ve mire.  Ben bir hırsızın oğluyum.  Babam onursuzdu.  Tanrı
Ne kadar iyi veya ne kadar kötü olduğumu biliyor.  On yıldır hayatım çirkin
Şey, iyi bir şeyden çok daha kötü. Eğer bir tür kadınsan
Olduğunu düşünmek istiyorum, sanırım buradaki varlığım çok az
Tanrı, bunun demek istemediğimi biliyor olsa da, size hakaretten daha az. "

Durakladı.  Onu eskisi gibi izledi, şimdi hızlı bir şekilde kurtardı
Anlama gözlerine gelmişti, yanaklarına hafif bir sifon.
Sadece Jeanne gibi, sevgiliyi insandaki görmüştü-yapamadı
Zaten ona söylemeye geldiğini söylediğini biliyorum; Ama o
biliyordu.

"Geçen gün gerçeği söyledim Ygerne. O gün delirdiğim gün.
Seni seviyorum.  Başka bir tür adam olmak istiyorum, daha iyi bir tür, geliyor
Bunu söylemek için.  Ama daha iyi bir adam olsaydım seni sevemezdim
daha iyi."

Kelimelerin geldiği kefil olmasına rağmen,
Ona biraz şok.  Hızla yükseldi, elleri ondan geliyor
önünde birbirlerini sıkıştırana kadar yanlar.

"Sen gelene kadar aşka inanmadım, Ygerne. Hiç görmedim
Yaşadığım hayatta böyle bir şey.  Görüyorsun, başlamak için ben
Babamın beni sevdiğini ve onu sevdiğimi düşündüm.  Yanıldım.  BEN
Bir keresinde bir arkadaşım olduğunu düşündüm, yanıldım.  Ama şimdi biliyorum
Böyle bir şey var.  Seni istiyorum ve sende istediğim tek şeysin
dünya.  Seni istiyorum Ygerne, bir adamın isteyebileceğini bilmiyordum
herhangi bir şey.  Senin aracılığıyla yeni bir yaratılışa bakmaya geldim
yol; Bana öyle geliyor ki bir tanrı var.  Madman gibi mi konuşuyorum
Tekrar?  Yoksa sadece bir aptal gibi mi? . . .  Bazen seni sevdiğimi hissediyorum
Çünkü seni sevmek amacıyla yaratıldım; yapmalısın
Aynı nedenden dolayı beni seviyorum.  Bunun olmadığı başka zamanlar da var
Mümkün görünüyor, ben geldiğimde bana geldiğini düşünemediğimde
Sen.  Ama sonunda bilmek zorundaydım, Ygerne.  Ben aptal mıyım?  Yoksa mısın
beni sev?"

Ona karşı hiçbir hareket yapmamıştı.  Kapıda durdu.
Duygularıyla çabalamıştı, böylece dışa doğru ustalaştı.  Onun
Ses sakin ve çok sabit kalmıştı.

"Bir an önce dedin," diye cevapladı Ygerne ona ve sesi de öyleydi
neredeyse kayıtsızlık noktasına kadar serin, "
Ben.  Seni benim gibi tanımak, sevmeye gelmeliydim
Sen?"

"Hayır," dedi.

"O zaman neden bana bu şekilde geliyorsun?"

"Çünkü gelmek zorundaydım. Çünkü bu her zaman muhtemel bir şey değil
hangisi olur.  Çünkü her biri için yapıldığımızı düşündüm
Diğer, sen ve ben. Çünkü bilmeliyim. "

Cevabını bekledi, zaten sahip olduğundan korktuğu bir cevap
ona verildi.  Sadece nasıl olduğunu merak edebileceği için ona açıldı
onu kollarına götürmekten kendini tutabilirdi.  Ama o
kızın ne kadar zorlandığını tahmin edememesi için kendini hakim etti
ustalık için.

"Aşk küçük bir şey mi yoksa büyük bir şey mi?" Aniden dedi.

"Büyük bir şey. Bence dünyadaki en büyük şey."

"Ve yine de, buna inanarak, davranmana izin verecek bir kız olduğumu düşünüyorsun
Birbirimizi ilk gördüğümüzden beri bana davrandığın gibi ve sonra
Parmağını bana dolamaya karar verdiğinde sana gel, sana ver
Aşk?  Bu mu?  Bu yüzden gece gece buradasın? "

"Bu benim cevabım mı, Ygerne?" Dedi, tonu olduğundan daha sert
henüz öyleydi.

"Bu hiç cevap değil, Bay Drennen. Bu bir soru."

Ona bakarken yüzü biraz beyaz büyüdü.

"Sanırım Ygerne, şimdi sana iyi geceler söyleyeceğim. Ve
Sabah, sen kalkmadan önce gideceğim.  Hayatım boyunca umarım olurum
Seni bir daha asla görmüyorum.  Ve her gün kız olacağımı bilebilirsiniz
Seni görmek için. "

Başını ona eğdi, geri döndü, kalbinde sıkıcı bir acı.  Onun
El kapının düğmesindeydi.  Sonra hızlıca ona doğru geldi.
Odanın yarısında durdu.  Aniden yüzü kırmızı
Gözleri ona yıldız gibi parlıyordu.  Güzelliği yeni bir güzellikti
sonsuz arzu edilir. "Ben adam mıydım," dedi tutkuyla sallanan bir sesle
"Kadınımın bana gelmesini istemem! Ona gitmek isterdim
onu kendi gücümle al, onu tutmak için, onun
Alınması için yanarken bile vermekten gurur duyuyordu! "

"Ygerne!" Dedi keskin bir şekilde.

Dik bedeninin aniden, gerginliğinde bir tür meydan okuma vardı,
başının taşınmasında bir emperansılık.  Gözleri onunla buluştu
İçlerinde aynı meydan okuma.  Ama onlarda da harikaydı
ışık.

Drennen ona hızlı bir şekilde geldi.  Kolları onu sıktı, onu çizdi
O kadar yakın ki her kalp diğeri ona karşı çarpıcı hissetti.  İzin verdi
Onu öyle tutuyor, ama direnmiş gibi görünüyordu.  Dudakları
Kırmızı ağzını aramak, bu sefer buldu.  Tutkuyu geri verdi
tutkuyla öpücüğü.  Onun içinden bir heyecan hissetti
elektrik akımı.

"Tanrı tarafından Ygerne," diye bağırdı neşeli bir şekilde, "Şimdi hayata gireceğiz!"

Aniden kendini ondan kurtarmıştı.

"Dün seni sevmedim," dedi nefes nefese kaldı, onu geri tutarak
kolun uzunluğu, onun üzerine geniş, yarı çerçeveli gözleri.  "Sevecek miyim
yarın mısın? . . .  Şimdi gitmelisin; Gitmek!"

Onun için kollarını söndürdü ama kapıya geri dönmüştü
ona gelmişti.  Kapıyı yakından duydu, sonra bir tane daha.  O
kendi odasına gitmişti.

Cennet ve cehennem arasında yakalandı.  Geçme
Penceresi karanlık olduğunu gördü.  Tereddüt etti, sonra devam etti.
Aniden durdu.  Şarkı söylediğini duymuştu, sesi karışıyor
Gecikir, sanki hayatına güçlü bir duygu gelmemiş gibi
bu akşam.  Dread ile belirsiz bir şekilde atılan hızlı bir öfke
Drennen'in kalbi.  Garcia'nın küçük şarkısının bir çizgisini mırıldanıyordu:

  "_Dios! Genç olmak ve sevmek tatlı! _"




Bölüm XIV

Drennen bir keşif yapıyor

David Drennen için, ağzında hayat kabuğu kuru ve sertti
Ve acı, bir mucize olmuştu.  Bu mucize de daha az değildi
Altın bir mucize çünkü diğer zamanlarda diğer erkekler için
Aynı.  Marshall Sother haklıydı; zaman gelmişti
Kadının sorumlulukları,
Monster Corporation.  Bankalı ve kaplı
Yıllar sonra David'de eski yaşayan insanlık kıvılcımı vardı
Drennen.  Ygerne Bellaire, ısınma parıltısına hayran kalmaya geldi.
Ondan gelmesi gereken ateş onun ilişkisi olmalı.  Olurdu
sıcaklığı ile tezahürat; Ya da alevleriyle harap etmelidir.  .
Aşkın ateşi olan Spark, bir anda titremesini göndermişti
Bir adamın varlığının daha karanlık yerlerinde ışık.

Ygerne Bellaire'in yaptığı şeyi başaran bir kadın
Bazen kuru bir orman alanında kömür saçan bir çocuktan farklı değildir.  .
Orman, çocuğun kendisi tüketilebilir.

Ona şanssız olan Drennen'i çağırmayan erkekler ona başlı olarak adlandırmıştı
Drennen.  O, başka bir ortamda ve
Başka bir açıdan yaşam kumarhanesi, piston olarak adlandırılır.  Yoktu
Çok olumlu bir doğada yarı yüreklilik için oda.  Onu sevdiği yer
ibadet etti.  Daha önce bir kez idolü vardı, babası.  Şimdi sonra
Yarım yıl, kendini başka bir idol yaptı.  Ve sırayla,
ondan başka bir adam yaptı.

İbadet tartışmasız olmalı.  Tamamen inanç üzerine inşa edilir.  Bu yüzden
Drennen, yavaş sözleri Ygerne ile konuştu, ona olan sevgisi serbest bırakıldı
şimdiye kadar üzerine koymaya çalıştığı herhangi bir kısıtlamadan, onun
Ona verilen bütün, ona inanmak için şüphesiz geldi.
O onun arkadaşı olmak isteyen kadındı ve ona çağırdı ve
ona gelmişti.  Şüphesi anı beyanıyla kaçmıştı.
Aksi takdirde, içinde olmadığı daha soluk kişilik olurdu
O, yarı yürekli.  Tutkusu ve gururundan karakter yaptı.
Gözlerinde gördüğü bakıştan hassasiyet yarattı ve
gerçek. Kalpte bir yerde olan bu idealin her özelliği
Her erkekten, sonunda bir kadın yerini işgal etmeye gelir
Daha tatlı ve sıcak ve samimi bir şekilde, karanlığından getirdi
Ygerne'ye bahşiş vermek için girinti.

Bütün gece uyumadı.  Güneş, yükselen, onu başka bir buldu
Dün gece belirlediği adam.  Drennen A gibi erkeklerde
Birkaç saat ve güçlü bir duygu, diğerinde
Erkekler yılların geçmesini isteyeceklerdi.  Ve aynı yükselen güneş gösterdi
Onu görmek için hevesle açıldı, yeni bir dünya, taze bir şey sergiledi
Evren onun için açlıktan öldü.  Sadece görmeye çalışmıştı
Dün gölgeler; Şimdi ışığı aradı ve her yerdeydi.
Dağ tepelerinde titriyordu, vadileri sular altında bıraktı,
Kendi kalbini aydınlattı, diğer erkeklerin koynuna dokundu, parladı
gözlerinde.

Kendini düzgün bir şekilde traş etmiş ve giymişti.  Erken yolunda
Kahvaltı Sokakta Marshall Sother ile tanıştı.  Drennen ona geldi
Hızlı bir şekilde, elini söndürdü.

"Ben oldukça kaba ve niteliksiz bir boor oldum," dedi sessizce.
"Sana çok şey borçluyum Bay Sothern, hayatım sanırım. İstiyorum
el sıkışmak için. "

Sothern ona garip bir şekilde baktı, hem algıladı hem de değişimi gördü
adam.  Elini söndürdü ve Drennen'in için çok yerleşti.

"Oğlum," dedi basitçe, "Bana borçlusun için sözüm var
Bir teşekkür kelimesi kadar.  İyi geçiyor musun? "

"Evet. O kadar iyi ki, Lebarge'ın iddialarımı sunması için günümüze gidiyorum.
Geri dönmek için hiç zaman kaybetmeyeceğim.  Eğer o zaman bakmayı önemsiyorsan
mülk. . . "

İçindeki yüzdürme, canlı tonları ile konuşuyordu
Sesi.  Aniden kırıldı, gözleri bir bakış açısına genişledi
Groping harikası.  Çenesi biraz düşmüştü, sanki
Onun yerine donmuş, Sothern'in yeni bıraktığı el bile
Hareketsiz Kısa Dönüş Yolculuğunda Yarım Yolu.  Bir
İnanılmaz kısa bir an soluklaşmıştı; Sesi, konuştuğunda
İki kelime, sert ve kararsızdı:

"Tanrım!"

Sothern, fiziksel olarak bir akış akışını geri almak için elini kaldırdı
kelimeler.

"Şimdi değil!" Keskin bir şekilde emretti.  "Bekle. Daha sonra ...."

Aniden döndü ve onu taşıyan bir acele içinde uzaklaştı
Sokakta uzun adımlar.  Drennen, vücudunun verdiği sertlik
Omuzlardan yukarı ve aşağı koşan küçük bir titremenin yolu
Buzağılar, Sother'den sonra suskunca baktı.  Ağzı, yavaşça kapandı,
Şimdi aniden arayacak gibi açıldı, ama hiçbir kelime gelmedi.
Sothern'den sonra hızlı bir adım attı, sonra huzursuz bir şekilde durdu
kararsızlık.

Açık yoldan çok uzakta Marc Lemarc'ı kaptan Sefton ile görebiliyordu
Yerleşime sığınağın yönünden geliyor.  Önünde
Marquette'in, tersine bakarken,
Charlie Madden kapısında.  Joe kendi kapısındaydı.  Görünüyordu
Drennen, hepsinin ona baktıklarını.  O zaman döndü, sırtını
Sothern'e doğru ve öğle yemeği tezgahına gitti.

Joe, Drennen duymadan önce ne yiyeceğini sordu ve vermeden
emir.  Madden, kahveyi karıştırırken geldi
boş gözlerinin altında soğuk büyüyor ve yanına bir dışkı aldı, çalışarak
Ona daha az keskin bir şekilde çünkü görünüm çok hızlıdı.

"Şey, Drennen," dedi hafifçe, "iş konuşmaya hazır olacaksın
Çok yakında. "

Drennen başladı.

"Neden, Günaydın, Madden. Evet; evet, iş konuşmaya hazır olacağım
Çok yakında. "

"Yaptığın bu saçma öneri için hala durmuyorsun
Geçen gün ben, değil mi? "

"Evet. Ve saçma değil, Madden. Buna değer."

Madden gülümsedi.

"Buraya bak, Drennen," dedi kolayca, "Şimdi sevdiğin her şeyi blöf edebilirsin,
Ama daha uzun süre blöf yapmaya devam edemezsin.  Aşağı inmen gerekecek
işletme.  Benimkiniz ne olursa olsun, isteyebileceğiniz şeydir.
Hasbrook ve Sother iş başında ve ikisi de yeterince iyi
Eski Ördekler. Ama onların arkasında şirketleri yok
Arkamda.  Parmaklarını elimden geldiğince paraya alamıyorlar.  Ve,"
omuzlarını silkiyor, "onlar yaşlı adamlar ve çok dikkatli
canlı.  Bir kumar oynayacağım.  Kahretsin, her zaman bir kumar için hazırım. "

Cebinden bir çek defteri netleştirdi ve bir kalemin kapağını söktü.

"Bir şans alacağım," dedi keskin bir şekilde.  "Şu anda sana yazacağım
Bin dolar kontrol edin.  Bu sadece doksan günlük bir seçenek için.
Bunu temizleyeceğiz, LeBarge'a ineceğiz ve başlığınızı dosyalayacağız.  Daha sonra
Neye sahip olduğunu göreceğiz.  Sen üzerinde misin? "

Kalemin mavi kağıt kaymasına karşı cazibesi kayboldu
Drennen.  Madden konuşurken orada tekrar gözlerinin içine girmişti
Bir insanın zihninin diğer düşüncelere karşı dolaştığını söyleyen bu görünüm.
Yine, bir başlangıçla, bakışlarını Madden'e geri getirdi.

"Bin dolar mı? Bir seçenek mi?"  Başını salladı.  "HAYIR."

"Neden dostum, deli misin?"  Madden'in görünümü Madden Half
olduğuna inanıyordu.  "Sana sadece bin dolar tutuyorum
eğlenmek için onu atmak. . . "

"Bunu istemiyorum. Ve doksan gün veya dokuz gün bağlı kalmak istemiyorum."

"Herhangi biriyle bir dicker yaptın mı?" Madden'i şüpheyle sorguladı.
"Old Sothern hepinizi kendine aldı. ...
o?"

"HAYIR."

"O zaman, göremiyor musun, uğraşmak istediğin adamım?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Drennen düşünceli bir şekilde.

"Neden?"  Madden'in çek defteri tezgahın karşısında yakalanıyordu
Sesi onunla bağırdı.

"Çünkü sanırım Kuzeybatı'ya satacağım!"

"Ama," diye bağırdı Madden öfkeyle, "
yapmamıştı. . . "

"O değil!" Drennen sırıttı.  "Henüz bilmiyor!"

Ve tüm Charlie Madden buydu, ancak yalvardı ve cilalandı
Wroth, ondan kurtulabilir.

Drennen, dışarı çıktı, Marc Lemarc'a hoş bir şekilde başını salladı.
Lemarc onun peşinden merakla baktı.  Drennen yukarı ve aşağı baktı
Sokak sanki birini arıyormuş gibi.  Gözleri huzursuzca hareket etti;
Ajitasyonu o kadar açıktı ki, onu gören herhangi bir adam onu ​​görebilir,
fazla.

Ygerne'yi görmek için çok erkendi.  Kısa bir tereddütten sonra
Drennen düşünceli bir sığınağına geri döndü.  Kapısı açık, borusu
Sadece ölmek ve soğuk büyümek için aydınlandı, unutuldu, bekledi.  Ara sıra
Bir adam nadiren geçtiğinde, Drennen hızla baktı.
Adam devam ederken her seferinde kaşlarını çattı.

Saat dokuzdan biraz sonra bir adam kapısında durdu, not taşıyarak
elinde.  Drennen'in düşünceleri hızla Ygerne'ye gitti ve
Kalbinin atması, kanın zonklamasını onun içinden gönderdi.
Ancak not Sothern'den geldi ve kısaca dedi:

"Lebarge'a gittim. Yanılmadın. Ama bu kimse
iş ama benim ve benim.  En kısa sürede gelmeni bekleyeceğim
Geziyi yapabilirsiniz. "


Mesajı getiren adam sokağa çıkmıştı.  Drennen
Oturdu ve kapısından, nehrin karşısında, yüzü seti ve
anlaşılmaz.  Gözlerindeki istekli ışık, acı olmadan değildi.
Aniden ayağa kalktı, gaunt formu düz ve sert, omuzları
Kare, çenesi dışarı itti, yumruğu sıkıldı.

"Cennet tarafından!" Yüksek sesle ağladı, sanki seslendirecekmiş gibi
Amaç onu kavramak.  Sonra ayrıldı, dudaklarına garip bir gülümseme.
Ve gülümseme hiçbir şey söylemedi.




Bölüm XV

Le Beau Diable Masalı

Öğleden iki saat önce Ygerne ile toplantısı aklından çıkmadan önce
Onunla ilgisi olmayan tüm düşünceler.  Yeni bir ihtişam vardı
Bu sabah onun hakkında, onu bir aureole gibi taçlandırdı.  Kısmen buydu
Elbisesinde daha fazla özen ve onun düzenlenmesi nedeniyle
bakır-kahverengi saç; kısmen onu gören duygulara
onun aracılığıyla.  Gördüğünde Joe's'ta kahvaltısına gidiyordu
o.  Sokağı ona geçti, yüzü bir erkek gibi parlıyor. Onun yanında hareket ederken, sadece geçici, cezbedici bir
Şapkasının geniş ağzının altından gözlerinin grisi bir bakış, o
Fısıldadı:

"Beni seviyor musun Ygerne?"

Sokakta, kelimeleri duymayabilecekleri halde erkekler vardı,
görünümü yanlış okuyamadı.  Biraz kızardı, başka bir tane gönderdi
Ona yandaş bir bakış, ona bundan başka bir cevap vermedi.
Başka hiçbir şey sormadı.  Onu Joe's'a eşlik etti ve nerede
Geçen akşam yarı kapatma odasının mahremiyetinde dinlendi,
şimdi kahvaltı ettim.  Drennen kendisi için başka bir fincan kahve emretti ve
İlkini unuttuğu için içmeyi unuttum.

Öte yandan Ygerne, yemeğini soğukkanlılıkla yedi.  Aradığında
Bir sevgilinin dün gece atıfta bulunacak şekilde alt tonunda kaçamaklı bir şekilde dikkat çekti
Hava durumu.  Dediğinde, defalarca, "Ve sen beni seviyorsun
Ygerne? "" Onun üzerine herhangi bir yere gözlerini çevirdi ve duymayı reddetti.
Ve dününkinden çok farklı yeni bir kahkaha güldü ve
Tapan insan modası ve insan moda onu kollarında olması için özlem duydu.
Sonunda kendi puanını ödediğinde, o kadar ısrarlı ki
Drennen eğlendirici bir şekilde verdi, birlikte dışarı çıktılar.

"Nehirden aşağı iniyoruz," dedi ona olumlu bir şekilde.  "İstiyorum
Seninle konuşurken bildiğim belirli bir eski günlüğe oturacaksın. "

Biraz için reddedeceğini düşündü.  Sonra, daha sıcak bir floş
Yanakları, nehir kıyısından aşağı doğru döndü.  Onlar
sığınağından haberdar olan Ygerne, açık bir şekilde açık bir şekilde bakıyor
kapı.  Sessizleştiler, Drennen bile söyleyecek çok az şey bulmuşlardı
Devam ettiler.  Ama uzun süredir günlüğe geldiler, geçti
Küçük MacLeod'da birçok yeşil söğüt karışıklığı etrafında.  Kız,
Bilinçli ya da şans yoluyla oturmak tutumu aldı
Drennen kanındaki ikili ateşle ona geldi.

Böylece Drennen'in idyl'i başladı.  Ygerne, ondan önce bakıyor
Geniş, görmeyen gözlerle, hızlı bir şekilde konuştu, sesi düşük bir monoton
Musing gözleriyle iyi donatılmış.  Onu sevdi; Ona böyle söyledi
Garip bir şekilde sessiz bir ton ve Drennen, inanmak, inanmak ve
bir enstrümanın dizeleri gibi sözleri altında heyecanlandı
süpürme el.  Ona en son uyuyamadığında
Gece de uyumamıştı.

“Aşkın bu şekilde geldiğini bilmiyordum” dedi.  "Kolaydı
size ilgi bul; Bir pelerin gibi sarıldın.  O zaman ben
Sanırım senden nefret ettiğini söylediğin gibi, benden nefret ettiğini düşünüyorum. . . "

"Kızdım, Ygerne!" Kesinlikle kırıldı.

"Yoksa şimdi kızgın mıyız?" Dudaklarında belirsiz bir sorun ipucu güldü.
"Birbirimizi çok tanımadığımızı söylüyorsun. Bundan daha kötü.
Seni çok az bildiğim güzel bilgi değil.  Ne kadar azım var
Sana kendimden bahsettim, burada arkadaşlarım hakkında ne gördüklersin, ne sen
Tahmin ettiniz, beni seçmenizi sağlayacak bir şey değil, değil mi?
Bana maceracıya bir kereden fazla dedin.  Şimdi olduğundan emin misin
Bana adını vermedin mi? "

"Eminim," diye cevapladı sürekli olarak idolüne olan inancı güçlü
o.  "Sen tatlı bir kadınsın ve gerçek, Ygerne. Ve eğer
Değildiydim. . . Neden, sadece beni sevdin umursamamalıyım! "

Bu yüzden sadece sevgililerin konuşması için hayati önem taşıyan konulardan geçtiler
onlar için daha az hayati önem taşıyor.  Drennen, uzun süredir açlıktan ölen bir
varoluş, ruhu kendi kendine doğru eğildi, kalbini açtı
onu ve kendisine bile sahip olmayan düşünceleri döktü
şimdiye kadar kabul etti.  Şehirlerdeki eski hayatını anlattı; ki
Onu bir uzaylıyı sert bir toprağa sürükleyen utanç ve utanç
Erkeklerin isimleri, gücünden daha az anlamına geliyordu ve onların kurnazlığı
sağ eller; Huzursuz hayatının onu bir iz üzerine yukarı ve aşağı yönlendiren
Flint; her elinde karşılaşılan hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı
Tüm eski umutlar ve nazik düşünceler ondan çıkarılana kadar;
İçinde ekşi olan kötü günlerden insanın sütü
nezaket. Yalnız konuşmayacağı iki şey.  Ona güldü, zil,
Onlardan bahsettiğinde çocuksu gülüyor, birbiri ardına.  Birincisi
Kendi hayatında geri dönen şeydi, onu buraya iten şeydi.

"Sana bunu söylememi istemiyor musun?" Ona bakarak sormuştu
Hızlı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı.  "Şimdi değil. Evlendiğimizde Ygerne, o zaman
Bana duymak istediğimi söylemek istiyorsun. "

Ona olan inancı mükemmeldi, hepsi buydu.  Bunu bilmesini istedi
Ona anlatmak için bu yöntemdi ve aldı.

Diğer mesele onun altıydı.

"Bana keşiften bahsetmedin," diye hatırladı ona tekrar
kısa, keskin bir inceleme.  "Bana söylemeyecek misin ... David?"

İlk kez ona David'i çağırdı ve aptalca sevinç
Küçük olay onu tekrar kollarına götürmeye itti.  Ama
Ona söylemeyi reddetti.  Nedeni vardı ve vermek için
Nedeni amacını engelleyecekti.  LeBarge'a gitmek istiyordu ve
Yeni bir iddiayla bağlantılı olarak oradaki rutin çalışmaya katılın.  O
Madde yerleşti ve bir diğeri, hızla MacLeod'un
Yerleşim.  Ygerne'yi arardı ve ikisi kayarlardı
birlikte.  Onu yanına alacaktı, böylece gözleri olabilir
İlk olarak onunla dünyanın göğsündeki altın yarayı görüyor.  Olurdu
Ona söyle: "Bu senin, Ygerne."

Bu yüzden sadece hafifçe söyledi:

"Biraz bekle Ygerne. LeBarge'dan dönene kadar bekle. Olacağım
En fazla bir hafta gitti.  Ve daha sonra . . . Ve sonra Ygerne. . . "

Bakabilmesi için onu biraz uzak tutuyordu
Gözlerinin içine, ruhu onların şarabının derinliklerinde içiyor.  Şimdi o
Keskin bir şekilde kırıldı, ışıltı anında sürüş sürüşü
Yüzünden sevincinin.  O ve Ygerne Bellaire'i unutmuştu
gerçekte değil, sadece iki kişi dünyanın koynunda yaratıldı.
Ve şimdi, nehirdeki bir virajın etrafından düşük sesli bir şarkı geldi,
Garcia görünür, Garcia'nın Ebedi Şarkısı Dudakları:

  "Güllerin parfümü, küçük kırmızı güllerin;
    (Sen bir gül sanat, oh, çok tatlı, _corazon_!) "


Garcia'nın gözleri, gece yarısında biraz gecekondu ateşi parıltısı
Derinlikler, adam ve kızın üzerindeydi.  Bir an durdu, baktı,
Şapkasının eski dramatik süpürmesiyle derinden eğildi.  Sıcak bir hamle
Öfke Drennen'in beyninde alevlendi; Bu kazara bir toplantı değildi.
Garcia yerleşimden ayrıldıklarını görmüş ve takip etmişti.  O zaman
Yanan gazap hızla sert, soğuk, dikkatli öfkeye dönüştü.  Bir
Sadece küçük şans tanrılarının kaprisinde başka bir yüz görmüştü
çalı veya genç elms ygerne günlüğünden yirmi adım değil,
Sert, kötü niyetli gözler, alçakta bir bakır vandyck ile zirveye çıktı
sakal.  Ramon Garcia görmüş olsaydı, kesinlikle Sefton hem görmüş hem de
duyulmuş.

Drennen'in uzun adımları onu çalılıklara taşıdığında
Sefton'un nerede durduğunu göstermek için sadece aşağı todden çimen
Belki on dakika.  Ygerne Ramon'a geri döndüğünde Garcia
bakışını sona erdirdi, omuzları kaldırarak döndü ve dönüyordu
Bıyıkları yerleşime geri dönmüştü.

"Ygerne," diye bağırdı Drennen Harshly, "Neden böyle erkeklerle seyahat ediyorsun
Sefton ve Lemarc? "

Sesi harikaydı, ona cevap verirken gözleri harikaydı.

"Marc Lemarc benim kuzenim. Kaptan Sefton onun arkadaşı. Bu
Sebep Yeter mi? "

"Hayır. Üçünün ortak noktası nedir?"

Bir kez daha oturan elleri arasında bir diz yakaladı ve
merakla ona baktı.  Bir an tereddüt gibi görünüyordu; Daha sonra
Sessizce konuştu, gözleri her zaman ona niyetli.

"Öyleyse, beni New Orleans'tan ne sürdüğünü bilmek istemiyorsan
Beni buraya neyin getirdiğini bilmek ister misin?  Sanırım belki de yapabilirsin
Tahmin et, diğer erkeklerin büyükbabam hakkında bildiği kadar duymuş muydunuz,
Bellaire _le Beau Diable_, erkekler ona dediği gibi.  Altın arayışı,
Beni getiren altın ve benimle Marc ve Kaptan Sefton. "

Drennen kaşlarını çattı, başını yavaşça salladı. "Şimdi böyle şeyler aramana gerek kalmayacak, Ygerne," dedi sessizce
onun tonunda mahkumiyet.  "Elbette bu ikisinin türünü biliyorsun
var mı?  Onlardan gevşeyecek misin canım? "

Koyu kaşlarının ince çizgileri sorgulanarak kavisli.

"Çünkü altın, çok altın buldun," diye döndü, "
Peentess, bir dilenci gibi misin? "

Cevap vermeden önce tekrar konuştu, o hızlı öfkeyle kızardı
Bu onun bir parçasıydı.

"Şimdi dışarı çıksaydım, ikisi de yeterince memnun olurlar! Ama ben
Yapmayacağım!  Benim, hepsi benim ve ben bulacağım!  Onlar
Söz verdiğim gibi hisseleri olacak: her biri yüzde on.  Ve ben,
Efendim Midas, o zaman sana aşık olduğundan şüphelenilmeyecek
Yapıyorum çünkü sen zenginsin ve hiçbir şeyim yok! "

"O zaman," dedi Drennen, "eğer bir kenara dönmeyeceksen yardım edebilir miyim?
Bana bundan bahseder misin Ygerne? "

"Evet ve evet," diye cevapladı hevesle.  "Sana söyleyeceğim ve yardım edebilirsin.
İşte hikaye: Napolyon büyükbabamı devirdiğinde Paul
Bellaire, on sekiz çocuktu.  Ama zaten Napolyon'un gözü bulmuştu
O ve o Kaptan Bellaire idi.  Bu başlık ona ondan daha uygun
Miras sayımdan birini miras aldı.  Zaten erkekler ona _le beau diable_ adını verdi.  Daha sonra
Napolyon Wellington ve Paul Bellaire'in değişmesi gerekmeden önce düştü.
kendisi zor koşullar altında.  Ama Fransa'dan kaçmadı
Bu kadar çok.  Genç bıyıklarını döndürdü ve Paris'e gitti.

"Louis, _le arzu_, uzun zamandır arzusunu aldı ve Kral Louis idi
Xviii.  Aslan kafesinde olduğu için Louis kükredi.  Genç
Yüzbaşı Bellaire, o eğlendiren toplumu her yere gitmek
Bulundu, Louis'in elinden uzak durmayı başardı.  Bir gece, o
Krallığın bir ucunda aranan _en masque_
Kral Sarayı.  Mahkemenin en ünlü güzelliği
Lady Louise de Neville.  Belki biraz çünkü o güzellikti
O, belki de daha fazlası, çünkü o kralın koğuşu olan Paul Bellaire
ona mahkemesini ödedi.

"Kralın onun için bir kocası vardı ama Lady Louise bir tane daha bulmuştu
onun beğenisine.  Kraliyet memnuniyetsizliğinin ne anlama gelebileceğini ve varlığın ne olabileceğini bilmek
Sıcak kalbine rağmen, serin başlı bir insan, aldı
tüm mülklerini altın ve mücevherlere koyma önlemleri
uçuş durumunda kolayca taşıyabilir.  Sonra uzaklaştı
mahkeme ve sevgilisi ile güneye doğru sürdü.

"Bu 1820 yılında idi. Bellaire, sonra parasız olsa da
1815 felaketi, beş yıl içinde birikmeyi başardı
fazla.  Doğan bir kumarbazdı ve kaderler onun için zarları çevirdi
O adamlar gerçekte şeytan ve şeytanın oğlu olduğunu söyledi.
Lady Louise gibi, mülkünün öyle bir forma dönüştüğü gibi
Bir adam onu ​​elinde taşıyabilir.  Sonra herkese açık olarak bilindi
Nemours elmaslarının ve eski prens de incilerinin uçuşu
Chartres, bir masada Bellaire'in ellerine doğru yol almıştı.
yeşil bir üst.

"Balayı altı saatlikken testis kralının gazabı buldu
onlara.  Paul Bellaire Lady Louise'i bir yan kapıdan çıkardı ve üzerine
atı; Sonra ön kapının kilidini açtı ve arayanlarına eğildi.
Onlar beş adamdı ve sadece sakatlamadığı kişilerdi
öldürüldü.  Tüm Fransa onunla çaldı. "

Kız kendi masalıyla tedirginmiş gibi derin nefes alıyordu,
Gözler hayalet figürlerine bakan birinin görünüşüne sahip
yıllar.  Onun sesiyle, gururun zil notu vardı, gurur
kan, fantezi gibi bir adamla akrabalık Paul
Bellaire olmuştur.

"Yaralandı, kötü bir şekilde incindi," diye devam etti.  "Ama başka bir at buldu
ve köyden ayrıldı, Lady Louise'i kıyıya ve
Hem paralarını hem de onun yanında taşıyor.  Bir gemi onları getirdi
Amerika ve New Orleans'ta bir ev yaptılar.  Orada aradılar ve
kendi istasyonlarının sürgünlerini buldular, onlar hakkında bir daire haline getiriyor
Louis mahkemesi gibi parlak. Ve burada Bellaire, sonraya kadar gelişti
Baba doğdu.  Sonra başka bir sorun geldi, Paul'de bir oyun
Bellaire'in sıcak anlaşmazlık ve tabanca çekimleri olan kendi evi.
Ve bir kez daha, çünkü şöhretsiz olmayan bir adamı öldürmüştü,
Zenginlik ve geniş bir etki yaratan Paul Bellaire sürgün oldu.

"O geceden sonra Kontes Louise büyükbabamı sadece dört tane gördü
kez.  İki ülkeden bir sürgün, kafasında iki fiyat,
Her gün ölümle oynadı.  Fransa'dan sürülen Amerika'ya gelmişti;
Şimdi Amerika'dan sürüldü Fransa'ya geri döndü.  Louis öldü; Yeni bir
hükümet sallandı; Ve yine de orada unutulmadı.  Bir kez bile
Yetkililer ellerini üstlendi.  Ama yine kaydı,
Ve yine New Orleans'a geldi.  Bir gece kendi evinde geçirdi
Kontes Louise ve küçük oğulları ile; o zaman onun dönüşünün sözü
Sızdı ve bir kez daha kaçaktı.

"Bütün bunlara rağmen yetmiş bir adam olarak yaşadı. 1850'de çizildi
Kaliforniya'ya yükselen maceracıların gelgiti ile birlikte
Panama, isthmus'u geçti ve sonunda Altın Kapıya geldi.  O
yedi yıl boyunca Kaliforniya'da yaşadı, servetine eklendi ve geri döndü
New Orleans'a ikinci kez.  Yine uzun yolculuk yaptı
Batı, ama bu sefer daha da ilerledi ve hakimiyetine geldi
Kanada.  Zengin, o zamanlardan şüphelendiğinden daha zengindi.  O
Hizmetkarları yanına getirdi ve vahşi doğaya daldı.
Keşif yemine ve büyük oyunu avlama sporuna.  Üçüncüsü
New Orleans'a Gezi ve Kontresinde bir
yaşlılıklarında hem hem de oğulları için ev; Yapardı
kendisi yeni bir dünyada bir güç; Oğlu bir gün için bir erkek olmalı
Hesaplamak için dünya.

"Kanada'ya geri dönersek, beraberinde kendi büyüklüğünü ve
Kontes Louise'in serveti, toprak mülkü Coured Gold'a dönüştürülüyor
ve mücevherler.  1868'de New Orleans'a geri döndü, Hale, Stalwart ESKİ
Ondan önce yıllarca bir puan aldığını düşünen adam.  Ama
Yasa onu hiç unutmamıştı ve bu sefer onu buldu.  Kendi evinde,
Napolyon Süvarisinde Genç Kaptan Bellaire gibi savaşmak
Savaştı, bir suikastçının mermisine gitti. "

Gözlerinde gözyaşları vardı, eskiyi düşündüğü gibi öfke gözyaşları vardı
Karısı onun üzerinde ağlayarak ve oğlunun hastalanmasıyla birlikte
püskürtme kanının görülmesi.  Drennen, onu izliyor, hayret etti
kız.  Geçen günün sözlerini hatırladı: "Biz kanın
Paul Bellaire dükkan kızlar değil! "

Bir anda hızla devam etti, gözler Drennen'e çok döndü
Parlak, yanaklarında bir heyecan.

"Büyükannem Paul Bellaire'den kısa bir süre sonra öldü. Sadece
Çocuk, babam.  Korkak değildi; Hiç kimse onun bunu söylemeye cesaret edemedi;
Ama ailesinin maceracı kanından hiçbirine sahip değildi.
Ve yine de bu kan bana geldi!  Babam yeniyi miras aldı
Orleans evi ve bir etki pozisyonu.  Tüccar oldu ve
gelişti.  Annemle evlendiğinde önemli bir adamdı
mülk.  Sadece hem babam hem de annem öldüğünde
Sana söylediğim hikayeyi öğrenmeye geldi.  Bir nefeste öğrendim
Bu ve hayatının son yıllarında babamın araçlarının vardı
pahalı, hatta lüks, yaşayan ve bir dizi yoluyla dağıtıldı
akılsız spekülasyonlar.  Ama bir miras bana geldi. . . .
Büyükbabamın Memorandum Kitabı Paul Bellaire!  Ve çünkü
Ben buradayım! "

"Lemarc ve Sefton?" Drennen'i sordu.

"Marc hikayeyi benimle öğrendi. Kağıtlara baktık.
Kaba bir şifreli harita vardı; Bende var.  Hiçbir şey ifade etmiyordu
Anahtar olmadan.  Her yerde bu anahtar için arama yaptık.  Marc Yapıyor
Bana yardım etmek için, her zaman elinde olsaydı.  Zamanı olduğunda
onu taşıy ve onu bulamadığım yere yerleştirdi ve geri geldi ve
Bana sahip olduğunu söyledi. Onsuz harita işe yaramaz.  Yani ben
başka bir yol olmadığı için Marc'la tehlikeye atıldı ve
Ben.  Ve Kaptan Sefton? "Kaşlarını çattı ve sesi zordu
Sonuç: "Marc, bence, kanımızın tüm kötü alışkanlıkları olmadan
erdemleri.  Kumar borçları ve diğer yükümlülükler sayesinde
kötü yol.  Kaptan Sexton, merhametinde oldukça iyi.  Yani, tıpkı
Marc'ın içeri girmesine izin verdim, Marc Sefton'un üçüncü olmasına izin vermek zorunda kaldı
partimizin üyesi. "

Kesinlikle yeterince vahşi bir masal ve yine de Drennen hiçbir sözden şüphe etmedi.
Daha vahşi şeyler doğru oldu.  Ve belki de bundan hiçbir kelime yok
Ygerne'nin kırmızı ağzı, sevgilisinde true çalamaz olurdu
kulaklar.

"Yardım edebileceğimi mi söyledin?"

"Evet."  Yine gözlerinde o heves parlaması vardı; şüphesiz
Zenginlerinde Bpled Gold ve Mücevherlerin Eski Bellaire serveti
Ayarlar uyarılmış fantezi önce göz kamaştırıcı bir şekilde parladı.  "Biz
noktayı buldum; Buradan yirmi mil olmayan bir kanonda.  Ancak,
Bir zamanlar son on kış ayında ağır oldu
toprak kaymaları.  Bir dağın tüm tarafı aşağı kaydı, kapladı
Haritada, büyüyen küçük haçın olduğu yer
hazine.  Kazı için çok para alacak.  Ve
Marc ve Kaptan Sefton ve bizim paramız yok.  Aylarca kazabiliriz,
Ama sonunda. . . "

"Finanse edeceğim," dedi Drennen istikrarlı bir şekilde.  "Bana izin verirsen
Ygerne?  Senin için bundan çok daha fazlasını yapardım!  Korkarım
İddiamı satana kadar beklemek zorunda kalacak.  O zaman sahip olabilirsin
Ne istersen, beş bin, on bin. . . "

Ayaklarına fırlamıştı, kolları boynuna fırladı.

"Beni sevdiğine inanıyorum David," dedi zaferle.

Drennen onu terk etmeden önce Lemarc'ın geleceği düzenlendi
onu LeBarge'ye, Drennen parayı yükseltti
iş için Lemarc'ın ellerine yerleştirilecekti
başlayabilir.  Ve ertesi sabah David Drennen, bir kalp taşıyor
koynunda şarkı söyledi, Lebarge için yerleşimden ayrıldı.

"En fazla bir hafta içinde geri döneceğim Ygerne," diye fısıldadı ona.  "Açık
Yedinci gün, sabah erken, benimle burada buluşacak mısın, Ygerne? "

Ve Ygerne vaat etti.




Bölüm XVI

Kayıp altın kız eski bir borç öder

Drennen, ikinci sabah erkenden kendini sunuyor
Kuzeybatı Maden Şirketi ofisleri, beklenen olduğunu buldu.
Masasına günün çalışmasının kağıtlarını düzenleyen bir katip öne çıktı
Hızlı bir şekilde, gözlerine ilgi duyuyor.

"Bay Drennen?" diye sordu.

"Evet."

"Bu şekilde efendim. Erken geldiniz ama seni arıyorlar."

Drennen onu ikinci bir ofis aracılığıyla takip etti, boş ve bir
"Yerel Yönetici" yazısı olan sırlı kapı.  Ses
kapıdan gelen seslerin aniden düştü
gizli vuruş.

Drennen girdi ve katip kapıyı kapattı, kendi başına geri döndü
ofis.  Drennen, düz tepeli masasında, eski marshall oturdu
Sothern, yüzünün kasları gergin, gözleri amaç ile korkunç
onlarda.  İkinci bir adam, küçük, kare, güçlü yüzlü, biraz
Dikkatsiz gözlü, Sother'e yakın oturdu.  Grubun üçüncü adamı,
İkisinin önünde ayakta duran genç görünümlü bir adamdı, uzun boylu ve
Bir askerin taşınması, bir memurun üniformasını giymek
atlı polis.

Sothern Rose, elini masaya koydu.

"Günaydın Bay Drennen," dedi eşit olarak.  "Sahip olmana sevindim
Çok yakında gel.  Bu Bay McCall, "Güçlü yüzlü olana doğru başını sallıyor,
Genç gözleri olan orta yaşlı adam.  "Onu duydun, şüphesiz?
Batı Bölümü üzerindeki şefimiz.  Ve bu teğmen maksimum
Kuzeybatı monte edildi, 'Oğlanlarım'.  Oturmuş olun, Bay Drennen.  Ve eğer
Bizi bir saniye affetecek misin? "

Teğmen Max'e döndü. Drennen, Soothn's'i kavrayan
el, ona keskin bir görünüm verdikten sonra
Dış adam olan sert kabuktan ve ruha
gerçek benliğin gizlendiği yerde, ikisini kabul etti
tanıtımlar ve oturdu.

"Bence hepsi bu, değil mi, teğmen?" Sother olarak diyordu
Drennen'in girişinin sahip olduğu konuşma konusunu aldı.
koptu.  "Bunlar istediğin insanlar mı?"

"Evet."  Max'in sözleri, çok sessiz ve düşük tonda olsa da,
Tabanca atışlarının hassasiyeti ve kesinliği.  "Yapmayacaklar
Bu sefer uzaklaş, Bay Sother. "

"_He_ kaçmamalı. Ama hatırla, teğmen, zamanın değil
Henüz olgunlaştı.  Davanıza kadar yardımcı olmak için hiçbir şey yapamam. . .
Ben hazır olana kadar! "

"Bekleyeceğim."

Max elini bir tür selamla kaldırdı, döndü ve dışarı çıktı.  Drennen,
gözlerini ayrılan figürden geri getirmek, her ikisinin de
Marshall Sothern ve McCall onu dikkatle inceliyorlardı.

"Bay Drennen," dedi Sother, "Sanırım iş yapmak için buradasın.
Bakmamızı istediğin bir maden var mı? "

"İki amaç için buradayım," diye cevapladı Drennen istikrarlı bir şekilde, gözleri zor
yaşlı adamın üzerine.  "Bu onlardan biri."

"Diğeri bekleyebilir. Bay McCall ve ben emrinizde.
Gördüğüm örnekler,
hiç yeni bir maden keşfetti ama eski kayıplara tökezledi
Altın kız.  Eğer öyleyse, tebrik edileceksiniz. . . Ve biz de öyle. "

Drennen başını salladı, Sother'in devam etmesini bekledi.

"Charlie Madden'e belli bir teklif yaptın," diye devam etti Sothern.  "
Bu iyi niyetli teklifin Bay Drennen?  Yoksa sadece
Zaman için tartışmak ve bir blöf koymak mı? "

"İş demek istedim," diye döndü Drennen.  "Mülkün
İstediğimden çok daha değerli.  Ama sadece bir kullanımım var
o meblağ. "

"Yüz bin dolar, nakit, inanıyorum? Ve yüzde on
Kraliyet? "Sessizce McCall'a koy.

"Kesinlikle."  Yine Drennen başını salladı.

"Seninle bakmamı mı istiyorsun, Sother?" McCall'u istedi.  "BT
gerekli değil, biliyorsun.  Şimdi değil."

"Bana iyilik yapmanı istiyorum, McCall," diye yanıtladı Sothern.  "Bay
Drennen, dün Batı'daki tek adam iş yapma yetkisi verdi
Kuzeybatı için böyle bir ölçekte Bay McCall'du.  Ancak
Doğuda işler oldu.  Şefimiz Bruce Elwood öldü.
Bay McCall yarın Montreal'e gidiyor ve Bay Elwood'un içine adım attı
yer.  Bay McCall'un içine ve yukarı doğru ilerliyorum. "

Durakladı, yüzü karanlık kaşlarını çattı.  Aniden o
McCall üzerine sallandı.

"Andy," dedi keskin bir şekilde, "Bay'a bakmaktan daha fazlasını yapacaksın
Drennen bizimle bul.  Gördüğün gibi onun teklifine göre hareket edeceksin
yerleştirmek.  Benim için bir iyilik olarak Andy. "

Hem Drennen hem de McCall merakla ona baktılar.  Sothern'in Stern Yüzü
Hiçbir şey söylemedi.

"Benim için bir iyilik olarak Andy," diye tekrarladı.  "Bana söz veriyorsun
terfi.  Bu anlaşma yapılana veya reddedilene kadar güvercin deliği. "

Tereddüt özeti McCall, Drennen üzerine sallandı.

"Bu benimki nerede?" Sert bir şekilde istedi.  "Ne kadar sürer
Bizi almamız için mi götürüyor? "

"LeBarge'dan kırk milden daha az," diye döndü Drennen.  "Ve biz
Hareket etmeye devam edersek beş saat içinde oraya gidebilir. "

"Tabii ki unvanını mı yaptın?"

"Evet."

"O zaman gel."  McCall ayaklarının üzerindeydi, şapkası kafasında ve
Puro bir andan biraz daha fazla aydınlandı.

On dakika içinde parti kuruldu ve Lebarge'dan çıkmıştı,
Macleod Trail boyunca.  Küçük grupta beş adam vardı,
Drennen, Sother, McCall ve iki madencilik uzmanı
Kuzeybatı.  Lebarge'dan çıktıklarında kanonun içine yuvarlanırken
İzin önlerinde büküldüğü yerde Drennen iki adamın göründüğünü gördü
onlardan sonra.  Biri, Lebarge'a eşlik eden Marc Lemarc'dı;
Diğer Teğmen Max.

İzine girdikten sonra beş adam bir hatta dışarı çıktı, Drennen
yol göstermek. Sabırsızlığını ayarladığı sıcak hızda görmek kolaydı
Onları ve bunu anlamanın daha az kolay olmadığını düşündüler.  Ancak
Bir keresinde altın madeninden daha az düşünen bir adamı takip ettiler.
bir kız.

Drennen'in Altın Madeni bu hikayede bir rol oynamıyor.  O asla değildi
Bu günden sonra tekrar görmek için, binlerce dökmek olmasına rağmen
uzaktan ceplerine dolar.  _West Kanada'da
Madencilik ve Freze Haberleri_, _August 9, 1912_ Tarihi,
Konuyla ilgili bir buçuk sütun makalesi, herhangi bir
bu kadar geniş heyecanlı olan konuya zaten aşina olmayanlar
O zaman ve daha sonra aylarca faiz.  Makale
Son ayrıntıya yetkili.  Altın kızın nasıl olduğunu açıklıyor
1799'da kayıp bir maden oldu ve David
Drennen, 1912'de başka gözlere gizlenmiş olduğunu keşfetmişti.
onun.  Kaydettiğimiz bir dizi deprem
Ondokuzuncu yüzyılın başında, ağır kar yağışları getiriyor
ve toprak kaymaları, kollarından birinin seyrini atmıştı.
Yatağından yeni bir kanala küçük macleod aniden
Depresyon kayıp madenin altın damarını batırmıştı.

Burada, 1911-12 kışından hemen önce, David Drennen
Gizlediği bir külçe buldu, bunun hakkında hiçbir şey söylemedi.  .
kar geldi ve MacLeod'un yerleşimine geri döndü.
İlkbahar ve pasif parkurların geliyor.  Paketleyen ilk adam
uzlaşma umutları, geçen yıl o noktaya gelmişti
Yerel olarak Hell's Dantel olarak bilinen uçurumların altında işaretlenmişti.  İz
ayak altında çürümüştü ve kaymış ve düşmüştü
Siyah havuzlar.  Kırparak aradığı şeyi bulmuştu; Neresi
Patika kırılmıştı, altın, çok altındı.  Yatağında
Yüz yıl boyunca güzel bir şekilde gizli, siyah
Su, derin havuzlara süpürüldü, batık çatlaklara sıkıştı, eskiydi
Altın kızın altını kaybetti.

Aynı tarihte _West Kanada madenciliği ve öğütme haberleri
Bay Andrew McCall'un yerel ajan olarak son resmi eyleminin
Kuzeybatı için, iddiasını David'den satın almıştı
Drennen, ikincisinin figüründe, yani yüz bin dolar
nakit ve madenin çıktısı üzerine bir telif hakkı.

Drennen'in tekrar yola çıkma sabırsızlığına rağmen, bir haftaydı
Anlaşma tamamlanmadan önce.  İddiasının yarım mil üzerinde
Mühendislerin akışı tekrar eski yatağına atması mümkün,
bir puan ve üç günlük iş, koşulları gerçekleştiren
sismik rahatsızlık döneminden önce almıştı.  Sonra takip etti
Günlerce Keen Uzman Soruşturması.  Bu adamlardan emin olsalar bile
Çoğu erkeğin izin verildiğinde dikkatin değerini bilmeyen
Dikkat için zaman ayırmak için, son kararlarını erteledi.  Ama sonunda
Şey yapıldı ve McCall, doğu için trenini alarak ayrıldı
Yapılan son çalışma konusunda bilinçli bir memnuniyet ışıltısı ile leBarge
Batı Bölümü müdürü olarak.

Tren istasyonundan dönen Marshall Sothern, Drennen'i buldu
onu özel ofisinde bekliyor.

"Şey, Bay Drennen," dedi sessizce, masaya ve ona
Sandalye, "Serin yüz bin değerinde olmak nasıl bir duygu?"

"Hissetiyor," diye bağırdı genç adam keskin bir şekilde, sesi bir
içinde garip bir şekilde eksik olan heyecan ipucu
Bütün işlem, "güç gibi! Açtığım bir güç gibi
On yıldır!  Stenografınızı birkaç dakika alabilir miyim, efendim? "

Sothern zil değerine dokundu ve katip dış ofisten geldi.

"Bay Drennen'in dikte etini al," dedi Sothern.  "Diğerine gireceğim
oda. . . . "

Drennen elini kaldırdı.

"Bu özel bir şey değil, efendim," dedi.  "Kalmayı tercih ederim.
Daha sonra seninle tek bir kelime gibi. "

Katip kalem ve not defteri aldı. Ve Drennen, gözleri asla
Sother'in yüzünü terk etti, dikte etti:

"Harley W. Judson, Esq., Başkan Eastern Mines, Inc., New York.

Sevgili Efendim:-Babamın son talebine uygun John, John
Harper Drennen, 1901'de Avrupa'ya gitmesinden önce ben
Tüccarların ve Vatandaşların Ulusal Bankası Üzerine Taslağı Yönlendirme
York 40.000 dolara.  John Harper Drennen'in orijinal borçluluğu
Şirket, hatırlayacaksınız, 75.000 dolardı.  Bu miktarın 50.000 dolar
ona ait bu tür mülklerin satışlarından ödendi
zaman.  On yıl boyunca% 6 faizle kalan 25.000 dolar
yükümlülüğün devam ettiği sırada,
Ben ekliyorum.

Saygılarımla, "


"Hepsi bu, Bay Drennen?" diye sordu katip.

"Hepsi bu," diye yanıtladı Drennen.  Katip dışarı çıktı.  Drennen döndü
Stern set yüzü garip bir şekilde gitmiş olan masadaki adama doğru
beyaz.

"Kaçan John Harper Drennen senden böyle bir talepte bulundu mu?"
Marshall Sothern sakin bir şekilde, kontrol çabası belirgindi.

"Hayır. Babam için sadece biraz yalan söyle.
onun için hiç yapmadım! "

Drennen aniden masa hakkında geldi, her ikisi de güçlü elleri dışarı çıktı.

"Bir adam çok gençken süper bir şekilde yargılanır, acı bir şekilde kınıyor.
Şimdi . . . Neden, şimdi ne yaptığın ya da neden lanet etmiyorum! "
Ses kısık gitti, elleri sallandı ve Davut'un sert gözlerine
Drennen, gözler şimdi inanılmaz derecede yumuşak büyüdü, gözyaşları durdu.  "Sadece
Beni bu şekilde kapatmamışsın. . . Tanrı!  Seni özledim baba! "

Yaşlı adam, eli oğlunun hakkında kaya gibi büyüdükçe cevap vermedi.
Verimsiz bir gülümseme dudaklarına dokundu ve gözlerinde parladı.  .
David'de olduğu gibi yıllarca zor, acımasız yıllardı
Drennen.  Ama bir an için geçmiş unutuldu, bu kısa parça
iki hayatta yüce duran zaman.  Sonunda, sessizlikte,
Onlara düştü ki bu tür erkeklere gelen o küçük gariplik
Bir saniye boyunca ruhlarının gözlerinde çıplak durmasına izin verdiler.
Neredeyse aynı anda her insan borusunu aradı,
Huzursuz parmaklar.

"Oğlum," dedi adı Marshall Sothern olan adam
Birçok yorgun yıl, şimdi diğerlerinden daha fazla isminin "orada
Anlatılacak hikaye. . . Bazen.  Şimdi yapamam.  Bunlardan biri
günler. . . Seni gördüğümden beri hayal ettiğim tek rüyaydı
Son olarak, Manhattan'da David. . . Sen ve ben paketleyeceğiz
dağlar.  Yalnız gidiyoruz David ve uzağa gidiyoruz; şu ana kadar
küçük kamp ateşimizin dumanının gözlerimiz için olacağını ve
Sadece burun delikleri.  O zaman sana hikayemi anlatabilirim.  Ve . . . David. . . "

"Evet baba?"

"Bu kırk bin ... Sen bir beyefendisin, David!
Sen.  BEN . . . Teşekkür ederim oğlum! "

Drennen'in yüzü, duyguların acelesi ile kızardı.  İçin kızarmış
mantıksız, açıklanamaz bir utanç gururlu bir sevinçten daha az değil
Sonunda John Harper için küçük bir şey yapabildi
Drennen, eski kahramanı.

Yine bir sessizlik düştü, biraz garip.  İki adam,
Birbirinize söyleyecek çok şey, acele etmeyi durduran bin düşünce buldum
konuşulacak kelimelerin.  Drennen babasının sahip olduğunu fark etti
zihin ya da daha doğrusu,
zihin ama ruh, ikisinden bir araya gelerek konuştuğunda
Onları günlerce günlerce gün boyunca yönlendirmesi gereken iz
sayılan konuların birbirleriyle konuşabilirdi.  Bir şey değil
Oldukça utangaç ama ikisine de benziyordu; Ne zaman bir rahatlama oldu
Sothern'in masasının telefonu çaldı.

Marc Lemarc Drennen'i istiyordu.  Erkekleri işe almış, aletler satın almıştı
ve dinamit, makinelerin en yakın şehirden sipariş edilmiş makine
bulunacaktı, yetkili bir mühendisle sorumluluk alma konusunda konuşmuştu
yapılacak işin.  MacLeod'a dönmeye oldukça hazırdı
Yerleşim.

"Her şey yolunda, Lemarc," diye yanıtladı Drennen. "Depo yaptım
Lebarge Bank'ta adınızdaki para.  Ne olursa olsun çizebilirsin
Lütfen ve lütfen.  Hayır, beni beklemeye gerek yok; Gideceğim
Sen hiç şüphem yok.  Oh, sorun değil! "

Drennen bitirmeden önce ikinci kesinti geldi.  .
Katip, İsrail Weyeth'in gelişini duyurmaya geldi.
Sothern'in tanıtımı, yerel yöneticinin boş pozisyonunu doldurmaktı.

"Bay Sothern," dedi Drennen katip hala odadayken, "
Benimle bir av gezisi vaadinizi hatırlayacak.  Ben yukarı çıkıyorum
Macleod'un yerleşimine hemen.  Seni tekrar görmeye güveniyorum
yakında."

"Bay Drennen," diye cevapladı yaşlı adama sessizce, "senin içinde onur duyuyorum
dostluk.  Bana ölçünün ötesinde bir nezaket yaptın ama ötesinde değil
Benim takdirim. "

Ellerini ağır bir şekilde salladılar, gözleri özlemi gizlemeye çalışıyor
her ruhta duran.  Sonra Drennen dışarı çıktı.

"Orada, efendim," diye bağırdı Shern ve katip onun içindeki nota hayret etti
Mülkiyetin gururu gibi ses çıkaran ses, "
Dünya bu günlerden birini duyacak.  Ayakları sonunda
doğru yol. "

İsrail Weyeth'i başlatacak katip, son düşük seviyeyi duymadı
kelimeler:

"Hangisine şükürler olsun. ... Ve Ygerne Bellaire!"




Bölüm XVII

Ernestine Dumont'un Tutkusu

Bir erkeğin hayatı onun için açık bir şekilde yavaş bir sarma akışı gibi geçebilir
Gentle Valley topraklarındaki çayırlar, suları açık ve rahatsız edilmemiş
Rapids, Falls ve Eddies.  Böyle bir hayatı olan bir adamın bile hayati olduğu
hikaye.  Ama pastoral, pastoral, sessiz bir resim gibi
Yumuşak tek renkli.  Ya da bir erkeğin hayatı onu bir dizi şokla sallayabilir
Ruh için felakettir.  Ve sonra adam, onun gücü ol
O, insan olduğu ve sonsuz olmadığı için ne olabilir,
Onunla ilgili ve onun içinde hayatın maelstromunda kuru yaprak ve
ışığın nüfuz etmediği veya fırlatıldığı derinliklere çekildi
Çılgın akımdan din ile dinlenebileceği sessiz bir koya dönüş
kulaklarındaki öfkeli suların.

Drennen düşüyordu; Şimdi böyle bir koyda durdu.  O vardı
öfkeyle öfkeyle savaştı; Şimdi yatıştırıcı bir şekilde dokunuldu
Daha nazik duyguların gelgiti.  Düşünmedi; daha ziyade hayal etti.  O
Geçen gün ışığı aramıştı ve her yerde bulmuştu.
Şimdi, en önemlisi kendi içinde görünüyordu.  Dışarı görüyoruz
İçimizde taşıdıkça dünya; gözler, daha çok aynalar
Teleskoplar, ötesinde olandan ziyade samimi olanı yansıtır.

Bugün, iz boyunca geri dönen Drennen
köknarların yeni uçları; Her genç ağacın bir yıldızla nasıl taçlandırıldığı;
Her tomurcuklanan çamın küçük bir kümeye benzeyen gökyüzüne nasıl kaldırıldığı
balmumu mumları.  Yıldızlar ve Mumlar, Göksel Işık ve Hafif Adam Körlü,
Tanrı'nın yüceliği ve insanın ihtişamı.

Bir ribauntla, David Drennen'in genç ruhu gibi görünüyordu.
Yirmi yine göğsüne girmişti.  Sahip olduğu bir zaman olmuştu
hayatı, dünyayı, onun hakkındaki adamları sevdi; Hoş göründüğünde
arkadaşların ve yabancıların yüzlerine; Oluşmaya hazır olduğunda
Yeni bir yoldaşlık bağı ve nefret düşünmüyordu; O zaman
Nazik duyguları ve dürüst kalpleri olan diğer erkeklere teşekkür etti.  O zaman
tekrar gelmişti.

Önünde bir yerde Marc Lemarc biniyordu.  Drennen düşünmedi
kaba bir şekilde.  Birkaç gün hissettiği nefretin
önce deliryum, delilik ve kıskançlıktan doğmuştu.  Ygerne aradı
Uzun kayıp Bellaire servetini almak için; Lemarc'ın çıkarları sıçradı
bu konuda onun.  Biri harita, diğeri anahtar vardı; onlar yapmalı
birlikte çalışın.  Lemarc, Drennen'in parasının jingle'siyle biniyordu
Cebi ve Drennen bunu düşünmekten memnundu.  Ygerne'ye yardım ediyordu
Aynı zamanda Lemarc'a yardım ettiği için üzgün değildi.  Bu sabah vardı
Yüz bin dolar vardı!  Gülümsedi, sonra yüksek sesle güldü. Bir
Yüz bin dolar!  Şimdi elli bin vardı; Zaten vardı
Elini açtı ve elli bin dolar döktü!  Buydu
Yaşlı Drennen, başlı, cömert Drennen, daha fazlasını alan Drennen
harcamadan daha zevk ve bencillikten zevk almaz.  O
lekeyi babasından silmeye yardımcı olmak için yapabileceği her şeyi yapmıştı
isim; Babasının omuzlarından bir yük getirmişti.  O
Bunu bildiği her şeyi anlayamadı.  Ve Lemarc'ı istihdam etmişti.

Başka bir adam Lemarc'ın faturalarını çağırırdı, onları aştı,
yavaş ve dikkatle hareket ettiler.  Bu Drennen olmazdı.
Babasının adı için kırk bin verdi; On bin yerleştirdi
Ygerne'nin Lemarc aracılığıyla kullanabileceği yer.  Elli bin kaldı
Ve yeterince yapmadığını hissetti, onun da geride kaldığını
fazla.  Doğru, düşünce beyninden titriyordu: "Ve varsayalım
Bu Lemarc parayı almalı ve kredinin gitmesine izin vermeli mi?  Diyelim ki
Elinde on bin dolarlık kuştan memnun olmalı
Ve çalıdaki varsayımsal Bellaire hazine kuşunu boş al? "
Öyleyse, Ygerne için buna değer olurdu; Sadece onun ne olduğunu bilmesi için
Lemarc'ı sıralama.  Drennen'in ihtiyaç duyduğundan daha fazla parası vardı; O vardı
Yeni yeniden keşfedilen altın kızdan elde edilen gelir; Vardı
onları bulabilen adam için hala dünyadaki diğer madenler; Ve o
sadece Ygerne Bellaire için yapmıştı.
o.  Drennen'in gözlerinde, bu sarhoş ruh halinde, çok
küçük şey.

Lebarge'da bir at satın almıştı, en iyi hayvan
Haftanın Arama.  Kendisine yeni kıyafetler tedarik etmişti, hissetti
Kendisi, yeniden doğdu, bir beyefendinin eski kıyafeti arzusu.  O vardı
Ygerne için harika bir çikolata kutusu için iki yüz mil telgraf etti;
İlk bejeweled için bu mesafe iki kez bir mesaj göndermişti
onun için mevcut.  LeBarge'da hiçbir şey düşünülmeyecekti; Altın
Mesajına cevap veren Bauble, hassas bir kolye kolye
İncilerle görkemli, ona üç yüz dolara mal oldu ve onu memnun etti.

Mutluydu.  Zihnini ona çağıran hayatın sevincine açtı; O
Düşüncelerini parlak olmayan her şeye kapattı.  Ygerne bekliyordu
o; John Harper Drennen öldü, ama canlı ve elinizin altında.  .
Daha önce sert ve acı bir şekilde yargılanan adam, şimdi yargıyı askıya aldı.
Adamını kınamak için onun yeri değildi; Kesinlikle o değildi
Kendi babası ve bir gün onun olacak kadın üzerinde yargılanmak
eş!  Yalnız kurt pakete geri dönmüştü.  O istedi
Arkadaşlık, dostluk, aşk.

LeBarge'dan çıktığında saat on bire yakındı.  O
atının gücüne ve onu geri getirmek için mehtaplı bir geceye güveniyordu
Belli bir nehirden aşağı bir şafak denemesi için zamanında yerleşime
Düşmüş kütük.  Öğleden sonra saat dörtte kadar istikrarlı bir şekilde itti;
Sonra durdu, atını ve kendisini dinlendirdi, biraz katladı
Yiyecek ve tütün.  Saat beşte tekrar eyere salladı ve
itti.

Lemarc'ın önünde olduğunu biliyordu.  Burada, parçaların az olduğu yer
Lemarc'ın atı.  Drennen oturmamıştı ve biliyordu
O Lemarc çok sürüyordu.  Lemarc da altınla sürdü
Cepler ve kalbinde daha fazla altın umudu.  Eğer koşuyorsa
Para ile Drennen ilerledi.
Drennen dudaklarındaki küçük şarkıda kırılmadı.
düşünce. . . .  O günden fazla kendini mırıldanıyordu
Ramon Garcia'nın kaçınması.

  "_Dios_! Genç olmak ve sevmek tatlı!"


Kokulu alacakaranlık onun hakkında süzüldü, sıcak, tatlı kokulu gece yüzdü
Alacakaranlıktan birkaç yıldız parladı, ay
Ridge sağında ve küçük MacLeod'un yarış suyundan yapılmış
Alternatif parlak abanoz ve parıltılı gümüş, sıvı bir mozaik.
Drennen sessiz kaldı, üzerine derin bir içerik. MacLeod'un yerleşiminden neredeyse iki mil uzakta ve bir bölüm sunuldu
Sonunda göstermekten daha derin bir amacı yok gibi görünüyordu
Adamın kendisine, onun içindeki değişim ne kadar harikaydı.  O
Nazik bir yükselişe girmişti, bir an için bir ışığın parıltısı vardı
gözleri ve henüz göremediğini bilerek boş bir şekilde merak etmişti
yerleşim ve bunun gece yarısından çok sonra saat olmadığı için
Orada yurtdışında olacaklar.  Sonra,
Blo Blo Doll'u yaptı, eski, harap kabini hatırladı
burada çok uzun kiracı ve çürüyen, ışığın farkına varıyordu
ondan geldiğini görmüştü.  Lemarc?  Bu onun ilk düşüncesiydi.
Düşük dallardan belirsiz titremeyi yakaladı.  Adam yapabilir
karanlığa atıldı, atı kolayca yakalayabilirdi
Düzensiz iz, kaygan ve hain.

"Zavallı şeytan," diye yansıtıyor Drennen.  "Bunu sona erdirmek için
onun yolculuğu. "

İzi, yuvarlanmış kabine yaklaştı.  Bir kez küçük
Bir yangının uygun bir şekilde yandığını çabucak ortaya çıkardı.
Eski kaya ocak.  Alevlerini görebiliyordu ve duman
artık bir duvar değil, çürümüş kütüklerin enkaz
Burada ve orada bir kereste hala ses ve güvensiz asılı.  O
Kimse görmedi.  Yaklaşıyor, hala insan formu yok
Işık çemberi veya kasvette, düşük bir inilti duydu,
Belirsiz ateş ışığı kadar uygun.  Ve sonra, atını bir
durdu, ateşin yakınındaki ve gölgede yer aldı
Asma kerestelerden birinin, belirsiz bir form.  Bir an için
Düşük inilti sessizleşti; Sonra tekrar kulaklarına geldi,
Düzenlenemeyen acı çekmekten bahsedin.

Sökülen, Drennen esneme kapısından hızlıca geldi
Yerli figürün tarafı.  Harika, mantıksız ve hala bir
Doğal korku kalbine fırladı; Dizlerinin üzerine düştü
Boğazında yarım hıçkırık.  Bir kadındı, vücudu büküyor
ondan önce ve bunun Ygerne olduğundan ve
ölme.  Yüzü gizlidi, bir kol fırladı, gevşemiş saçları
Tapınakları ve yanakları hakkında çılgınca düştü.  Yine inilti durdu;
Kadın, yanağının gevşek kiri üzerine uzanması için döndü
Kırık zemin, gözleri onun üzerine geniş.  Bir iç çekişimi göğsünü şişirdi ve
Bir teşekkür fısıltısı gibi düştü.  Kadın Ygerne değildi, teşekkürler
Tanrı!

"Çekip gitmek!"  Bakışta Venom'a sözleri nefes aldı.  Daha sonra
Aniden yüzünü ondan çevirdi.

Onun içinden süpürüldüğü hızlı bir his.  Şimdi vardı
Tanrı'ya bunun Ygerne olmadığı için teşekkür etti; Şimdi çok mutlu olmuştu
Memnuniyetine acıma için yer olmadığı için rahatlaması.  Şimdi,
istemeden eski sevinci ona geri döndü, hızlı bir acı hissetti
utanç.  Olduğunda çok mutlu olma hakkı yoktu
bunun gibi acı ve üzüntü.  Henüz tam olarak anlamadığı gibi,
Şimdi içinde ortaya çıkan değişimi bir saniye içinde kavradı mı
kendisi.  Gözlerinde hassasiyet vardı, acıma vardı ve
Hâlâ daha alçakta dururken sempati.

"Ernestine," dedi yumuşak bir şekilde.  "Nedir Ernestine? Yardım etmek istiyorum
Yapabilirsem.  Sorun nedir Ernestine? "

Vücudu, konuşurken hala tutkuyla kıvrıldı.

"Çekip gitmek!" Daha önce yaptığı gibi ona nefes nefese kaldı, şimdi kurtar
Ona bakmak için yüzünü çevirmedi.  "Bütün erkeklerden Dave Drennen, ben
En çok senden nefret ediyorum.  İyi Tanrım, senden nasıl nefret ediyorum!  Çekip gitmek!"

Sesine bir hıçkırık geldi, eğilimli bedeni sallayan bir ürperti.
Drennen, kadınların yollarını çok az bilmek, sadece ona yardım etmek isteyen,
Belirsiz ve tereddütsiz, hareketsiz diz çök, ona sıkıntılı olarak bakıyor
gözler. Soruların tekrar tekrar beynini dikti: "O neydi
Gecenin bu saatinde burada yalnız mı yapıyorsun?  Ona ne oldu? "

Bir an için ayağına yayıldığını düşündü.
Yerleşime iki mil yol izi, sıkıca acele yardım
kadın.  Sonra başka bir düşünce: "Ben gittiğimde ölebilir!
Ona yardım almak için bir saat ayırın. "

"Ernestine," dedi tekrar, nazikçe, elini sallayarak elini bırakarak
omuz.  "Benden hoşlanmadığını biliyorum. Ama zaman zaman böyle
Önemli değil.  Bana ne olduğunu söyle. . . Sana yardım edeyim.  BEN
Yapabilseydim sana yardım etmek istiyorum Ernestine. "

Bunda samimi idi; Ona yardım etmek istedi.  Kimin önemi yoktu
acı çekiyordu; Dünyasında daha fazla acı görmek istemedi.  O
herkesin olacağı kadar mutlu olmasını istedi.  Yeni bir
O özlemi, o özlem, gerçek ilk doğan
İnsanın sevgisi, dünyada biraz iyilik yapmayı özlemiş
Bunu düşünmek için, sadece yaptığı kötü değil.

Çok hareketsiz kaldı, ona cevap vermedi.  O tahmin edemedi
fiziksel yaralanma ya da diğer incinmeden muzdaripti
Taşınması zor.  Sakin olup olmadığını tahmin edemedi veya
bilincini kaybediyorlardı.  Sadece onunla yalvarabilirdi, sesi
Ernestine Dumont'un David Drennen'in sesini duyduğundan daha yumuşak
Onun için bir şeyler yapmasına izin vermesi için ona yalvarıyor.

Ani, hızlı bir hareketle, oturdu, oturdu, kolları
Dizleri hakkında, gevşek saçları geri atıldı.  İçin
Yüzünü ilk kez net gördü.  Üzerinde kir vardı
Yolun üzerine düşmüştü, yüz yüze.  Bir kan lekesi vardı
ağzının karşısında.  Alnında bir çizik vardı ve bir damlama
Kazık kaşından kan aktı.  Bunu gördü,
hıçkırmıştı, parıldayan oluklarını yapmak için hiçbir gözyaşı gelmemişti
yanaklarının üzerindeki toz.  Zamanında da olduğunu düşündü
böyle gözyaşsız acı biliniyor.

"Yardımın!"  Sözleri ona tutkuyla fırlattı.  "Daha önce ölürdüm
Yardımını alırdım Dave Drennen.  Benim için ne önemsiyorsun? "

"Senin için üzgünüm Ernestine," dedi nazikçe.

Ona acı bir şekilde güldü, vücudu ileri geri sallandı.

"Neden gitmiyorsun?" sıcak ağladı.  "MacLeod's'a git. Küçük
Aptal seni bekliyor, sanırım, "ona alay etti.

Başını upgatered dizlerine bırakarak, vücudu fırtınalı sallanıyor,
Biraz inledi, ayrıldı.  Drennen ayağa kalktı.

"Ben gideceğim," dedi.  "Sana bir tane göndereyim mi?"

Cevap vermediğinde ondan döndü.  Tüm bunları yapmıştı
yapabilirdi.  Ayrıca, kadının fiziksel olduğunu düşündü
Yaralanmalar yüzeyseldi ve sıkıntısının şüphesiz
Sadece şiddetli histeri.

"Geri gelmek!" Keskin bir şekilde aradı.

Döndü ve tekrar yanına geldi, onun üzerinde durdu, şapkası onun içinde
El, yüzü onun için sadece eski acıma gösteriyor.  Bir kez daha vardı
başını fırlattı.  Ona bakan gözlerde açlık vardı
David Drennen bile yanlış okuyamadı.

"Söyle bana," dedi biraz sonra sesi olduğundan daha sessiz
oldu.  "Ygerne Bellaire'i seviyor musun Dave?"

"Evet," diye cevapladı sessizce.

"Sen aptal!" Ona ağladı.  "Neden bir adam her zaman neye kördür?
Başka bir kadın çok açık görebilir mi?  Ne olduğunu bilmiyor musun? "

"Ondan bahsetmeyelim Ernestine," dedi biraz keskin bir şekilde.

"Benim gibi bir kadının konuşması için çok kutsal, değil mi?
Küçük kedi, Dave Drennen!  Bunu göremiyor musun?  Ne olduğunu bilmiyor musun
peşinde. . . "

"Ernestine!" sert bir şekilde emretti.  "Sana yardım edebilirsem, yapmama izin ver.
Yapamazsam, gideceğim.  Her iki durumda da Bayan Bellaire'den bahsetmeyeceğiz. "

Ona merakla baktı, onu inceledi, bir an için görünüyordu
vücutta olduğu gibi sessizce büyüdü.

"Seni sevmiyor," dedi sakin bir şekilde.  "Seni sevdiğim gibi değil, Dave. Eğer
O yaptı. . . Hiçbir şey önemli olmaz.  Onun bebek gözleri ve bir bebeği var
yüz . . . Ve Sefton ve Lemarc gibi erkeklerle koşuyor! "

"Sana söylüyorum," diye bağırdı sert bir şekilde, "Senden bahsetmeni dinlemeyeceğim.
Eğer sana yardım edemezsem. . . "

Gözleri onun üzerinde sert parladı.  Sonra başı tekrar düştü ve bir kez
daha çok onu ilk duyduğu gibi inledi, inledi ve
Ağlıyor, vücudu büküyor.  Yine adam hepsi belirsizdi.

"Onun için her şeyi yaparsın!" Kırık bir şekilde ağladı.  "Yaparsın
Benim için hiçbir şey yok. "

"Sana izin vereceğin ve yapabileceğim her şeyi yapardım
Ernestine, "dedi nazikçe.

"Ve," diye devam etti, dikkatsiz, "senin yüzünden benden
Bu gece! "

"Benim yüzüm mü?" merakla.

"Evet," şiddetli bir hıçkırık ile.  "Çünkü seni sevdiğimi biliyordu. ...
Seni sevmediysem Pere Marquette's'te seni vurmadım!
. . .  Sence bir kadın erkek gibi mi yapıldı?  . . .  George yaptı
Bu!  Eğer ona el koyarsa, kutsal bayanın üzerine konuşmayacağım
hakkında . . . "

"Bana bundan bahset," diye emretti.  "Kootanie George bunu yaptı
Sen?"

"Dave!"  Aniden kollarına fırladı, garip bir şekilde ona baktı.
"Sence ölüyorum mu? Beni burada incitti. Ve burada.
Burada. "Elleri vücuduna çarptı, boğazına dokundu,
Meme, onun tarafı.  Eller, bir anı düşürdü, tekrar kaldırıldı,
Ona doğru yukarı doğru uzandı, gözleri onunla yalvardı.  Yavaşça o
geri batıyordu; Gerçekte kadının öldüğünü veya
en az kaybedilen bilinci.

"Bana yardım edemez misin?" İnledi.  "Beni tutmayacak mısın..
düşüyor. . . . "

Dizlerinin üzerine kollarını onun hakkında kaydırdı.  Zor hissetti
Vücudunun kaslarının sertleşmesi, sonra yavaş rahatlatıcı.  O öyleydi
Başını salladığında onu nazikçe geri koydu.

"Beni tut," diye fısıldadı, dudakları yakın olsa da sözler bayılıyor
kulağına.  "Uzanırsam boğardım."

Böylece onu uzun süre tuttu, ondan korkuyor, bir şey için kayıpla
Yapmak.  Titreyen ateş ışığı yüzünün sorunlu ve istekli olduğunu gösterdi,
Sanki yarısı şimdi acı çekiyormuş gibi gülümsüyor
Onu tuttu.  Şu anda başını biraz daha geri koydu, onu
Gözler onunla buluşuyor.

"Sen iyisin Dave," diye fısıldadı.  "Bana iyi. Olmadım
Sana iyi, değil mi?  Ölürsem benim için biraz üzgün olur musun? "

"Bu şekilde konuşma, Ernestine," diye bağırdı onu.  "Gitmiyorsun
ölmek. "

Bir elini koydu ve saçı kaşından geri itti.  O
dokunuşun samimiyetinde biraz kaçtı ama görünmüyordu
fark etme.  Şimdi ona gülümsüyordu, ondan gelen tüm acıların ipucu
şu an için gözler.

"Beni sevseydin," dedi nazikçe, "ikimiz de mutlu olurdu.
Şimdi asla mutlu olmayacağım Dave ve asla mutlu olmayacaksın.  Yapmayacak
Seni mutlu et.  Seni ve sonra bir aptallık yapacak. . . "

Yine sessizleşti, kapakları indirildi.  Drennen onun olduğunu düşündü
sessiz bir uykuya batıyor.  Anlar geçerken karışmadı.
Eski ocakta bir sopa yakalayan ve düşen Ernestine's'e çekildi
gözler.  Sonra tekrar Drennen'e geldiler.  Ona bakarken o
Onu görmüyordu ya da onu düşünmüyor gibiydi.  Daha ziyade görünüyordu
Duyması beklenen bir sesi dinliyorum.  Yine o çok
Yine de, ateş ışığı yüzünde garip bir gülümseme buluyor.  Silmişti
Tozun çoğu ve güzel yüzü, çoğu zaman biraz zor,
yarım ışık tarafından yumuşatıldı.  Biraz sonra içini çekti.  Daha sonra,
Hızla, Drennen'in kollarından kaydı.

"Sanırım aptal olduğumu düşünüyorsun," diye güldü garip bir şekilde.  "Şey, ben
Olduğunu bilin Dave Drennen!  Şimdi git, olur mu?  Yoksa var mı
Senden uzaklaşmak için buradan uzaklaşmak için?  Tanrım! "Aniden
Tonunun buzunu tekrar kırma tutkusu, "Keşke olsaydım
Geçen gece seni öldürdü.  Önce . . . _She_ geldi! "

Drennen ondan başka bir kelime çizmedi.  Otururken oturdu
Biraz önce kolları dizleri üzerinde fırladı, yüzü gizlendi
kolları.  Ve sonunda, onu terk etti. Bölüm XVIII

Yasa ve bir erkeğin arzusu

Drennan o gece iki saat uyudu.  Dinlenmiş, yenilenmiş, istekli uyandı.
Uykuya ihtiyacı yoktu.  O gençliğin kendisiydi, yoruldu, uyarıldı
Altın İksir.

Ygerne ondan önce Trysting Place'de olmamalı; Beklememeli
onun için kısa bir an.  Onu karşılamak için orada olmak onun yeriydi.
Şafak vakti ile gelirdi; Şafaktan daha erken gelmeli
kendisi.

Eski düşmüş olana geldiğinde gülümsemeyi dudaklarına, içinde
Gözler, derin, tatlı bir hassasiyet ısırdı.  Yanına getirmişti
onun için iki hediye.  Şeker kutusunu çimlere koydu, örtdü,
Aramasını almayı planlıyor.  Bir erkek gibi hissetti; Katılmalı
onunla bir çocuk oyunda.  Kolye kolye, incileri saf ve
Gözyaşları kadar yumuşak, kütüğün kendisine, biraz oyukta yerleştirildi,
bir parça kabukla kaplamak.  Sonra notunu buldu.

Çok kısaydı; Bunu kapsamlı bir bakışta okudu.  Beyni yakalandı
kelimeler; Zihni anlamlarını kavramayı reddetti.  Ve yine de Ygerne vardı
Açıkça yazılmış:

"_Dear Bay Drennen_: Bellaire Kontesi Ygerne'nin selamları
Bir hırsızın oğlu!  Yeni bir yaz flört için teşekkürler.
Bir sonraki kişinin çok hoş olsun.  Böyle harika bir cömertliğe sahip bir adam
Büyük mutluluğu hak ediyor.  Güle güle.  Ygerne. "


Yeterince basit.  Ve yine de kelimeler onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.  Ayağıyla
ona gözetlenen kare bir çikolata kutusu vardı.  Telgraf etmişti
. . . Neredeydi? . . . onlar için Edmontville'e.  Onlar içindeydiler
Ygerne.  Günlükte, tam olarak oturduğu yerde, küçük
Kabuğun çipi, incilerin kolyesi idi.  Onun için geliyordu
An, Aurora'nın şafak boyunca kendi tatlı benliği gibi geliyor.  O vardı
Bunun için de telgraf edildi.  Onun için ilk hediyesiydi.

Bir hırsızın oğlu!  Bellaire Kontes!  Bu David demek
John Harper Drennen'in oğlu Drennen; Kız-kadın Ygerne anlamına geliyordu
çok geç olmadan önce David Drennen'in hayatına girmişti
ondan başka bir adam yaptı.

Günlüğe oturdu ve borusunu doldurdu.  Yalan söylemesine izin verdiği not, yarısı
katlanmış, dizinin üzerine.  Gözleri düşünceli bir sis boyunca geçti
nehrin üstünde gazlı bez gibi asılı; Sonra beklentiyle döndü
Yerleşim.  Bir an içinde gelirdi.  Ve onun ihtişamı!  .
Ebedi titreme, bir erkeğin sevdiği kadının ihtişamını zonklama!  Olurdu
Gel ve onu kollarına toplardı. . . .  Bunun için dünya
şimdiye kadar yaşamıştı. . . .

Borusunu aydınlatmış ve yavaşça şişiriyordu, her küçük bulut
Kardeşlerinden düzenli aralıkta gelen duman.  Ve o yaptı
Sigara içtiğini bilmiyorum.  Düşünmüyordu.  O an için
neredeyse hiç bir duygu yaşıyordu.  Marshall Sothern'in
John Harper Drennen; Altın kızın satıldığını biliyordu; O
Bir kutu şeker ve bir inci kolyesinin Ygerne'yi beklediğini biliyordu;
dizinde olduğu iddia edilen bir not olduğunu biliyordu.
o.  Bunların her biri zihninde oldukça açık ve ayrılmıştı;
Onlar hakkında garip olan şey
onun için önem.

Şu anda, bir başlangıçla, borusunu dudaklarından aldı ve bir el koştu
alnının karşısında.  Burada ne için bir aptal gibi oturuyordu?  Herhangi biri
Ygerne bu notu yazmıştı ya da yapmamıştı.  Eğer yazmış olsaydı
bunu jestte ya da ciddiye almıştı.  Geri döndü
Yerleşim.  Biraz gizlenmiş mücevherli şeyi düşünmedi
Kabuk veya çimdeki yuvasındaki karton kutu.

Hızlı bir şekilde gitti.  Kasaba uyuyordu, başka bir şey için uyanmazdı
saat.  Gözleri, başıboş dolaşmaz Marquette'in evindeydi
Bina ortaya çıktı.  Ateş yoktu; pencere tonları
Çizilmiş, kapılar kapalı.

Ygerne'nin penceresine geldi.  O da kapatıldı.  Burada da,
Gölge düştü.  Yumuşak bir şekilde dokundu.  Cevap olmadığında dokundu
Tekrar.  Sonra Marquette'in kapısına gitti ve keskin bir şekilde çaldı. "_Nom de nom_."  Pere Marquette'in sesi, uykulu ve sinirliydi.
Yaşlı adam çubuk ya da kilitle ya da her neyse
Bu onun kapısını tutturdu.  Bir şeyi elde etmede sonsuzluk gibi görünüyordu
Tamamlandı.  Sonra yumrulu kafası ve yanıp sönen gözleri aniden ortaya çıktı.

"Bayan Bellaire nerede?" dedi Drennen sessizce.  "Bir kelime istiyorum
o."

"Mees Bellaire? _Hein_?"

"Evet," diye cevapladı Drennen'e sabırsız bir şekilde, tutmasına rağmen
kendisi elinde.  "Bayan Bellaire. Erken olduğunu biliyorum, ama ..."

Pere Marquette, parlak, kuş benzeri bir şekilde merakla göz kırptı
gözler.  Drennen'i sevmedi; Tanrı, yeterince az nedeni olduğunu biliyor
Bu gaunt, kurt benzeri bir adamda herhangi bir iyilik görün.  Kuru bir cackle vardı
tekrar konuşurken yaşlı adamın sesi, kapı yavaşça kapanır, böylece
Yüzünün sadece yarısı parlak bir göze baktı.

"Erken mi? _Mais, non, m'sieu_! Geç!
y a Quelques heures_, zaten!  Puf!  Bunun gibi, aceleyle. "

"Gitmiş?" istedi Drennen.  "Nerede? Ne zaman?"

"Nerede? Kim bilir? Ne zaman?"  Omuz silkti.  "İki, t'ree, dört saat,
_peutetre_ altı. "

"Onunla kimdi?"

"Ho," diye cacked yaşlı adamı Drennen'in elleri kaşındı
solmuş boğaz, "nereye gittiği, takip edilecek erkekler var! Ben, ben
Yo'ng, Mamma Jeanne beni mutlu etmeden önce, ben. . . "

"Lanet olsun sen ve annen Jeanne!" diye bağırdı Drennen.  "Bana bundan bahset
kız.  Onunla kim gitti? "

"Çok fazla değil," diye mırıldandı Marquette, çünkü karanlıkta sessizleşiyor.
Tüm yerleşim izleyecekti, _non_?  Ama Marc Lemarc,
O gider; Bir 'm'sieu sefton, gider; Bir 'm'sieu ramon, git. . . . "

"Bana hangi yöne söylediklerini söyleyebilirsen yüz dolar vereceğim
Gitti! "Drennen'de kırıldım." Sana beş yüz vereceğim
Bana neden söyleyebilir mi? "

"_Qui sait_?" homurdanmış Marquette.  "Gidiyorlar, karanlıkta gidiyorlar,
Cehennem gibi koşan atlarla git.  M'am'selle uyku; O zaman gel Lemarc,
Fas ', penceresini çalmak için.  Duyuyorum.  O da lanet fas giyiniyor ya da
Hiç giyinmiyor; Bir dakika içinde Lemarc ile dışarıda.  BEN
Sefton'u duyun; Boğazında küçük bir şarkı olan Ramon Garcia'yı duyuyorum.  Duydum
atlar.  M'am'selle Ygerne'nin Fon gibi güldüğünü duyuyorum!  Sonra uyanır
Ben bana ödüyor; Lemarc'ın para verdiğini görüyorum, para ödemek için.
Ben, bir 'mamma jeanne suspec' yatağa geri dönüyorum, flört edebilirim
M'Am'selle Karanlıkla! "

Drennen aniden döndüğünde tekrar kıkırdadı ve kapıyı kapattı ve
Sığınağına doğru caddeye geri döndü.

Marc Lemarc onu on bin dolarlık soymuştu.  O başladı
Orada, garip bir şekilde havalı.  Bu önemli değildi.  Yarısı vardı
Başından beri bekledi.  Şimdi, açıkça, bundan daha fazlasını biliyordu
yarısı umuyordum.  Para onun için hiçbir şeyden daha az anlam ifade ediyordu; .
Hırsızlığı düşünmüştü, Ygerne'ye ne tür bir adam göstereceğini
Lemarc, onu arkadaşlarından ayırırdı, onu bile çizerdi
ona daha yakın.  Ama Ygerne de parayla gitmişti ve
Lemarc.  Marquette, ödeyebileceği altını ona verdiğini görmüştü
onun hesaplaşması.  İşte sayılmadığı bir beklenmedik durum vardı.

Lemarc geri döner dönmez gitmişti.  Sefton ile gitmişti
onlara.  Ramon Garcia da.  Neden Garcia?

Unutmadığı bir sahne, şimdi asla unutamayacağı, işgal ettiği bir sahne
zihni o kadar canlı ki, aralarında maddi şeyleri görmedi
Yürüyordu: Ramon Garcia Ygerne'nin penceresinde, birkaçının hediyesi
Field çiçekleri, beyaz bir elin öpüşmesi.

Drennen'i yıllardır tanıyan ve şaşıracak erkekler
Dün adamın yüzünde olan şeyde, ona dikkat çekecek yeni bir şey görmedim
Bugün.  Kendi yoluna gitti, sessizdi, yüzü zordu ve değil
okunacak.  Bütün gün yerleşim hakkındaydı, kendi sığınağında
Zamanın büyük bir kısmı, yemeklerine düzenli olarak Joe's'a gidiyor.  Oldu
İddiasını sattığı söylendi; Erkekler bundan şüphe etmeye başladı. O değildi
erkeklerin her zaman bir servet kazandıklarında yaptıkları gibi para dağıtmak
tekerleğin bir dönüşü; Geleneksel olan sarhoş değildi
şey; Bir kart veya zar oyunu bile aramıyordu.  Oradaydı
Adamda yeni bir amaç belirtisi yok.

Ve yine de amaç, hızla alındı, bir
soğuk boş zaman.  Drennen şimdi acele etmiyordu.  Başka at yoktu
Binbaşı gibi, yakın zamanda satın alınan dört yaşında ve Drennen bunu biliyordu.
Dün Binbaşı sert sürdü; Günümüzde kaba dinlenmeli ve olmalı
Daha sert sürüş için hazır.

Drennen sadece bir şey yaptı, bu da ılıman ilgiyi heyecanlandırdı, ancak
Yasanın nedeni doğal olarak yanlış anlaşıldı.  Joe'ya gitti ve
Ondan iki ağır tabanca satın aldı.  Drennen hiç silah adamı olmamıştı,
sorun anında kendi ellerine güvenmişti.  Ama şimdi Joe
meseleyi anladı, parası vardı ve bir
gecikmek.

David Drennen hakkında dikkat çekici tek şey acele eksikliği
Günümüzde ve takip eden günler.  Tereddüt yoktu
Kuşkusuz, iki yoldan yırtılmıyor.  Ne olduğunu karar vermişti
yapacak.  Yerleşti ve yeniden düşünülmemiştir.  Ama yapardı
Acele etmeyin.  Amacının sabit alındığı serinlik
onu garip bir kasıtlılığa.  Beklemenin çılgınca olduğunu biliyordu
Hemen Ygerne ve erkeklerle birlikte gelmek.  Alacaktı
zaman; aceleyle kaçmışlardı ve arayışın olduğu bir ülkedeydiler
mutlaka yavaştı.  Böyle insanların gelmesinin nedeni bu muydu
Burada?  Ve kendisine korkunç bir şekilde, arzu etmenin eşit olduğunu söyledi
çok erken onlara gelmek.  Metajlayacağı ceza olurdu
Uçuşları güvenlik ile taç giymiş gibi görünüyorsa.

İkinci gün MacLeod'un genişlemesi için sürdü
Yerleşim.  Burada arayışın burada bir iz almayı umuyordu
Yüzlerce altını araştırmak, yumuşak bahar alanını bir
Bağlantılamaz parçaların karmakarısı.  Ancak, kendi görevine başlayarak
Uzak olmasına rağmen hiçbir şansı olmayan özenli titizlik, o
günü arayarak geçirdim.

Geceleri tekrar kampa geldi.  Daha önce Binbaşı'nın isteklerini gördü
kendi.  Yemeğini Joe's'ta yedi ve herhangi bir kelime geçmedi
Adam sığınağına geri döndü.

Kaderinin kendisine verebileceği yüce darbe vurulmuştu
acımasızca.  Dövülen köle gibi almıştı
Çoğu zaman artık ağlamıyor veya erken geri dönüyor.
Yararsız bir protesto göstermeyen ama saklanan işkence edilen Bond-adam gibi
Bir gün efendisinin içine gireceği bıçağı koynunu
Boğaz, Drennen sadece zamanını verdi.

Ona sunacak iyi olmayan bir dünyada iyi görmedi.  O hayır
Daha uzun ışığı aradı.  Yeni inanç sürgünleri, yukarı doğru patlıyor
Ygerne'nin eskisinin kuru köklerinden etkisi altında
Anında buruştu ve öldürüldü.  Bunu eski bir dünyada görmeye geldi
temel bir yasa yoktu ama ilk günden itibaren bu yasa
Yeni dünyada.  İyi yoktu; kötü sadece bir terimdi
Diğer aptallar tarafından aptallar.  Her erkeğin hayatını ona vermişti ve yapabilirdi
Uygun gördüğü gibi onunla yapın.  Kuzey'in derinliklerindeki her vahşi şey
Woods, uygun gördüğü gibi hayatını vermişti.  Her biri yaratıldı
Varlık, Maudlin olmasaydı, yalnız başına kendisi için çabaladı.  Kendi aldı
Gıda alabileceği, çubuklu dişlerle ve kanlı çenelerle
Hala daha zayıf bir avlanın daha zayıf yaratıktan.  Yapıldı
Dikkatsiz bedeninin altında eziliyor diğerleri
hala yeterince hissetmeyen daha az şey veya fırsatı
altından çık.  İnsan ona bakarken ya da taklit ederken
Bakın, gerçek bir duygu değil şiirsel bir yanılsama.  Ne de
Şiir gerçek olduğu ve bu şey olduğu için gerçekten şiirsel olduğu kadar çok şiirsel
yalan.  Yaşamın eski, ilkel sevgisi dışında bir aşk yoktu, kör,
mantıksız içgüdü. Ygerne'yi sevmedi; Hiç sevmemişti
Ygerne, çünkü, doğanın doğasında böyle bir şey olamazdı
böyle bir aşk gibi.

Ama nefret başka bir meseleydi.  Bu doğaydı.  Bir adam, hepsi
Onun allık, doğadan uzaklaşamaz.  Kışlar dondurmayın ve
onu öldür  Su onu boğmadı, ateş onu yaktı mı?  Aşkın yeri yoktu
doğada; Nefret tek yasanın bir parçasıydı, ilkel yasa.  Kurt
Tavşanı sıcak öfkeyle öldürür; Siyah karınca yumuşak gövdeyi yırtıyor
Caterpillar Gazap gibi açlıkta değil.

Yaratılan varlıkların alt sırası Drennen'in gerçekten
yüksek sipariş.  Çünkü felsefe yapmadılar; Avlarını öldürdüler.
Kör bir tanrıçayı akıl yürütmediler ve takip etmediler; Onlar gibi hareket ettiler
Hızlı içgüdüleri dikte etti ve hata yapmadı.  Şimdi yapmadı
Gezmek için amacını artırmanız gerekiyor
Bin Şerit Akla Labirent; Araması gerekmiyordu
Ygerne Bellaire ve Marc'tan neden nefret ettiğini söyleyecek Logic Fellacies
Lemarc ve Sefton ve Meksika.  Onlardan nefret ediyordu.  Gerçekte
başladı ve bitti.  O gelene kadar onları tek tek öldürürdü
Ygerne.  Ve eğer gözlerinde ölüm terörünün daha büyük olduğunu gördü
Yaşamına verebileceği acıların dehşetinden, o zaman
Onu öldürürdü.

İlk başta sadece bu dördünü düşündü.  Ama bir süre sonra
Düşünceler bir başkası için yer vardı. . . .  John Harper Drennen,
Marshall Sother gibi maskeleniyor.  Drennen eski kahramanına küçümsedi.
Yaşlı adam diğer birçok aptal gibi bir aptaldı.  Ne taahhüt etmişti
Dünya bir suç diyor ve ağırlığı ona göstermişti.
Drennen'in küçümsemesi yanlış bitti ama zayıflığı için
daha sonra acıların gelmesine izin vermek.  Yaşlı adam mutlu görünüyordu
Oğlu eski skoru ödediğinde neredeyse gözyaşlarına dokundu. . . .
Ve şimdi Drennen'in küçümsemesi kendisi içindi.  Neden bunu korumamıştı
Kırk bin dolar?  Para, güç ve güç anlamına geliyordu.
aranan.  Onu ezecek olan erkekleri ezme gücü
hünerli; Avını nerede isteyeceği ve aşağı çekme gücü.

Ygerne'nin notu asla ikinci kez okumadı.  Gerek yoktu.
Kağıdı yaktı ve ellerini sahip olduğu küllerden arındırdı
avucunda buruştu.

Üçüncü gün erken yükseldi, siler majör ve yerleşimi terk etti,
Lebarge'a doğru yavaşça binmek.  Gitmiş olabilecekleri fikri vardı
trene binmek için.  Demiryolunun yarısında bir erkekle tanıştı
kuzeye doğru güçlü bir şekilde itiyordu.  Adam durdu ve
onu suçladı.  Montajlı polis memuru Teğmen Max.

"Bay Drennen," dedi teğmen doğrudan
yolundan sonra eldeki iş; "MacLeod'dan mı geldin?"

"Evet."

"Sefton ve Lemarc adında iki adam ve Bellaire adında bir kız tanıyor musun?"

"Evet."

"MacLeod'un ayrıldığında mıydı?"

"Neden soruyorsun?" Drennen'e keskin bir şekilde karşı çıktı.

"Yasa onları istiyor," diye yanıtladı Teğmen.

Drennen güldü.

"Ben de!" Atını patikadan fırlatırken ağladı.
Şimdi doğuya, Lebarge yerine fanning için rastgele gidiyorum.

Küçük macleod'u sürdürürken Max.

"Kahretsin," diye mırıldandı.  "Yeterince ucuz hukuk kırıcı yok mu?
Neden işimi benim için yapmaya çalışmalı? "

Böylece Drennen'in üç erkek ve bir kızı gri gözlü arayışı ve
Bir şarkı gibi tatlı bir beden, eskisini uyandıran bir kız,
uykuda iyi ve sonra onu siyahın içine çok derinlemesine sürdü
Bulunduğu yere hiçbir ışık girmedi.




Bölüm XIX

Uzun iz

Geçen her gün mühürünü kalbine ve ruhuna daha derinlemesine koydu
David Drennen.  Gözleri daha da büyüdü, ağzı sertti.  Geldi
Yüzüne amansız nefretin çizgileri.  Uğursuz ve ormanlık
ve imkansız, zamanını bağlayarak ve amacını emzirerek,
Yalnız kurt.  Uzun zaman önce dudakları
Nasıl gülümseyeceğini unuttu, sürekli çirkin bir hırıltıya yerleştirildi. Onun
Amaç ona o kadar tamamen sahipti ki
takıntı.  Manyaktan biraz daha az oldu.

Duyguları gitmiş, havalı bir şekilde yutulmuş bir adam gibiydi
kararlılık.  Yüzüne sifon olmadı, hızlı bir şekilde atma yok
Patika ondan önce sıcak göründüğünde kalbinin kanıtı yok
tekrar tekrar bir hayal kırıklığı izlediğini öğrendi
sahte koku ve avına daha yakın değildi
Başlangıç.  Hala dışarı çıktığı zamanki gibi zarar görüyordu
MacLeod'un yerleşimi.  Gün veya on yıl aradığını bulurdu
Günümüzden.  İntikamı gecikme yoluyla hiçbir şey kaybetmezdi.  Üzerinde
Diğer yandan, daha ağır düşecekti.  Geç kaldı.
sonsuz bir sabırla.

Geceleri beynindeki son düşünce,
uyandım.  Her gün, haftalarca, aydan sonraki her gün değişmezdi
ay.  Daha uzun süre beklemesi gerekiyorsa, değişmeden kalırdı
yıl sonra.

Gözleri bıçaktan, huzursuz, dikkatli, parlak olmaktan daha keskinleşmişti
şüphe ile.  Toprağın genişliği boyunca hiçbir yerde yoktu
bir arkadaş.  Başkaları için hissettiği şey ona kendi başına geri ödendi
Para Birimi: Güvensizlik, sevmeme, sessizlik.

Ancak, ne olursa olsun gittiği mesafelerde, genel olarak biliniyordu.
itibar ve ilham alan ilgi.  Erkekler uzak durdu ama onu izlediler ve
ondan kendi aralarında konuştu.  Artık ona şiir demediler
Drennen.  Şanslı Drennen olarak bilinmeye başladı.  Kelime gitmişti
Eski, kayıp altınları yeniden keşfettiği gerçekten doğrudu
Kız ve satışından Kuzeybatı'ya bir servet kazanmıştı
insanlar.  Maden zaten çalışıyordu; Uzmanlar bunun olduğunu söyledi
1897'de madencilik dünyasını elektriklendiren Düşes'den daha büyük
Copworth ve Kennely onu ön plana çıkardıklarında; Ve altın
Kız David Drennen'e bir telif hakkı ödüyordu.  Drennen'in kendisi yapmadı
Lebarge Bank'taki hesabının nasıl yeni aldığını bilin
Marshall Sother'in onuncu biriktirdiği her üç ayda bir önem
net makbuzların payı.

Ygerne Bellaire ve onunla olanları arayan Drennen
Şarj Vadisi'ne, geçişte ve ormanlara girer
Neuve Patrie'nin ötesinde.  Üç erkek ve bir kadının söylentilerini takip etmişti
Ve altı ya da yedi hafta sonra, tuzakçılar ve karısı
onlardan biri.  Onlara bakarken duygularından hiçbir şey göstermedi
soğuk, sert gözlerle.  Fanning'e geri döndü, macleod'u geçti
Brunswick Towers ve yeni Qu 'Appelle köyüne.  Bahar vardı
yaza geçti ve hiçbir fikri yoktu, bu
Birinci.  Her şeyde yeryüzü,
takip etti.

O nadiren konuştuğundan beri, yaptığı zamandan beri ilgili sormaktı
Üç erkek ve bir kadın, onu bir şey bilenler bunu biliyordu
Sefton, Lemarc, Garcia ve sahip olanların
MacLeod'un yerleşiminin adamlarından "
Prenses. "Zaten bir ilgi figürü, Drennen çift kazandı
şimdi ilgi.

"Onları bir gün bulacak, _mes chers_," diye homurdandı büyük demirci
Aziz Anne.  "Her şeyi yapacak, o adam. _Le bon diable_ onun
Papa.  _Hein_?  _Voyez, Pzt Petit Stupide_!  Geçen hafta, çünkü o
Daha fazla ihtiyacı yok ve şeytan onu sevdiği için tekrar altın buluyor
Nez Casse!  _Nom d'An gros porc_!  Ama altın bulmayı hayal etti
Nez Casse'de?  Oho!  Bir gün üç adam ve _la ile geliyor
Princesse_.  Ve daha sonra . . . "

Kırıldı, sıcak demirini su küvetine daldırdı, böylece
Isıtılmış metalin tıslaması ve buharlı öfkeli puf sonlandırılabilir
Eloquence'e uyarken aklında olan şey.

Bir keresinde, Drennen altı ay içinde ikinci kez bulunduktan hemen sonra
Altın, kendisine verilen yeni epiteti duydu: Lucky Drennen.
Döndü ve ismi konuşan adama baktı, böylece
Adam geri döndü, kızardı ve korkunç gözlerin altına girdi. Daha sonra,
Hırıltısı gülüşüyle ​​Drennen geçti.

Kış, ağ geçitlerini dağlara kilitlemeye gelene kadar
Maceraperest her yerde Kuzey ormanlarının topraklarına itiyordu.
Gabrielle'den açık olana giden son adamdı.

Ama kış onu geri almak için donmuş bir eli kaldırsa da
Bir gün arayışını verir.  Sonra demiryollarına gitti.
Banff onu tanıyordu ve hikayesinin olabildiğince fazla
Kalbindeki ebedi sorudan tahmin edin ve ara sıra
dudaklar ve parası olduğu gerçeğinden.  Vancouver onu tanıyordu, geliyor
Ve bir adamın onun gibi o taş ocağı arayabileceği yere gitmek,
Kafelerde yüksek ve alçak salonlar, otellerde.  Çünkü bir ipucu vardı
Belki de Ygerne ve onunla birlikte erkekler Vancouver'a gitmişti.

Ocak ayında Lebarge Bankası'ndaki hesabına karşı ağır bir şekilde çekildi.
Para ya da en azından büyük bir kısmı bir dedektif ajansına gitti
Vancouver'da, bir diğeri Victoria'da, bir diğeri de Quebec kadar doğu.
Para da New Orleans'a gitti ve ona küçük bir bilgi getirmedi
Ygerne Bellaire ve Marc Lemarc'ın önceki yaşamları,
İkisinin de güneye dönmediğine dair güvence.

Böylece kendi başına duymayı reddettiği hikayeyi öğrendi
Dudaklar, New Orleans'tan uçuşunun nedeni.  Ebeveynlere sahip olmak
Yaşıyor, koruyucusunun evinde yaşıyordu, bir tüccar
Jules Bradaine adında.  Bondaine ile sorun yaşadı, nedeni
Bondaine'in kendisi dışında açıkça anlaşılamıyor,
kız ve belki de kuzeni Marc Lemarc.  Gizli ajans
Drennen'in döndüğü güney şehri onu bunlardan onayladı
gerçekler ve kendi kesintilerini çizmesine izin ver: Lemarc'ın olduğu biliniyordu
kızın eli için bir talip; Bondaine çok güçlü görünüyordu
Lemarc'ın lehine; Bondaine yüksek elliydi, Ygerne Bellaire
yüksek huylu; Bu, Mme. Bondaine ve iki kızı
gece boyunca evden uzaktaydı, Bondaine ve kız sıcaktı
anlaşmazlık; O gece, kütüphanede iken Ygerne Bellaire vurdu
koruyucusu; olmasaydı, tüm olasılıkla ölmüş olacağını
Marc Lemarc'ın fırsat varlığı için, hatta hane halkı
hizmetkarların dışarıda olması; O gece Ygerne Bellaire New Orleans'tan ayrıldı
ve o zamandan beri Bondaine veya yetkililer tarafından duyulmamıştı.

"Görünüşler gösterirdi,"
"Bondaine ve Lemarc'ın bir şekilde
Bayan Bellaire'e zorla ve
tartışma.  Bununla birlikte, onunla uydurulması anlaşılmalıdır.
Kuzen, aynı gece kaybolurken ve (sadece söylentiler) görüldü
Onunla Baton Rouge'dan gece treni. "

Kış boyunca Drennen aramayı içgüdüsü olarak bastırdı veya
Biraz şans ipucu yönlendirdi.  Planının küçük bir kısmı içeride devam etmek değildi
Kuzeybatı Teğmen Max'in hareketlerine dokunun.
Genç memurun neredeyse tek amaçlı olduğunu biliyordu ve
kendisi olarak belirlenir; Kışın Max tarafından geçtikçe olduğunu öğrendi.
başarılı olmadan karşılaştı.  Max'in kendisinden Şubat ayında karşılaştı
Revelstoke, yasanın neden Sefton ve Lemarc'ı istediğini öğrendi.  Orada
onlara karşı yapılan beş şikayetin hepsindeydi, dördü
Aynı şey, yani, yanlış altında büyük miktarda para elde edilmesi
iddialar.  Bu şikayetlerin dördüncüsü daha az bir
Big Kootanie George'dan daha fazla kişi.

"George'a gömülü hazine hakkında bir horoz ve boğa hikayesi ile geldiler."
MAX.  "Ay kadar eski ve açık bir şekilde görülmesi kolay
gece!  Oldukça garip, "ve keskin gözlerini aramaya koydu
Drennen'in rahatsız edici yüzü, "sana bir şans almadılar."

"Bugünlerde Lucky Drennen olarak adlandırılıyorum," diye yanıtladı Drennen serin bir şekilde.  "Belki
Şansım yeni başlamıştı. "

Beşinci suçlama Sefton'a karşı yatıyordu. Toşulmayan bir
Onunla Amerika Birleşik Devletleri'nden itibar ve başka suçlamalar da olurdu
O çeyrekten ona karşı.  Kötü bir kalabalıkla karışmıştı
Vancouver, bir kumar endişesine girmişti, "
masa, "ve" kendi pistner boğazını yarıyordu, her ikisi de mecazi olarak
Ve kelimenin tam anlamıyla, Boodle ile kurtulmak. "

"On yıl önce bu tür şeylerden kaçmış olabilirler," dedi
Maks.  "Şimdi çok geç. Yasa gelip kalmaya geliyor. Ben gidiyorum
Onları almak için, ben kar tekrar uçmadan önce yapacağım. "

Drennen omuz silkti.  Max onları hiç alamazdı; O, David Drennen,
Bunu görecek.  Bu Max'in görevinin sadece bir parçasıydı; Bu
Drennen'in hayatının yüce arzusu.

Her ne kadar soğuk, beyaz aylar boyunca Drennen çok geri döndü ve
Demiryolu boyunca, şu anda Fort Wayland'dan kaçındı
Kuzeybatı madenciliğinin batı bölümünün merkezi
Şirket.  İlkbaharın sonundan beri Lebarge'dan geri döndüğü zaman
MacLeod'un yerleşimine göre Marshall Sothern'i görmemişti.  Bir kez,
Sonbaharın sonlarında, Sother'den onu bekleyen bir mektup bulmuştu
Lebarge bankası.  İletilecek kısa bir cevap bıraktı.
Basitçe:

"Seni görmek istiyorum ama şimdi değil. İşi bitirdikten sonra
Yapmalıyım, belki bir sonraki bahar geldiğinde, avımızı alabiliriz
seyahat."


Bahar geldiğinde Drennen'i kuzey ormanlarına getirdi.
Aradığı üçün, dört saydığı Garcia'yı biliyordu
unutmamıştı, sınırın karşısında ve içine girmiş olabilir
Devletler.  Ama bunu yaptıklarına inanmadı.  Yasa
Onları da orada arıyorlar ve yasa olana kadar burada kalacaklardı
Onları biraz unutacak zamanım vardı.

Yine uzun sürdü, monoton aylar arayışın
başlamıştı.  Daha önce olduğundan daha kuzeye itti, alarak
Uzun parkurlar inatla, kasları onları sürerken demir gibi büyüdü
Yeni görevler.  Kötü su ülkesini süpürdü, Ste.
Marie, St. Stephen, Bois du Lac, Haut Verre, Louise La Reine ve
Sasnokee-Keewan'ın bilinmeyen bölgesine daldı.  Bir sahte yakaladı
Söylentiler ve geri döndü, orman d'Efer'ı geçirerek, tekrar geliyor
Bois du Lac aracılığıyla ve Ağustos ayının sonlarında Sasnokee-Keewan'a.
Tekrar hayal kırıklığı ve tekrar dokuz göle döndü.  -Den
Belle Fortune, ilk durak, birçok kişi için göreceği son köy
Günler Marshall Sother ile tanıştı.

Sothern, Village Inn'in önünde duruyordu, eli
Sağlam bir paket katırın kurşun ipi.  İki adam birbirlerine baktı
Dikkatle, Drennen sürpriz göstermiyor, Sother hiçbirini yaşamıyor.  BT
elini ilk çıkaran yaşlı adamdı.

"Seni arıyordum Dave," dedi sessizce.  "Alıyorum
Tatil, yedi yılda birincisi.  Seni takip ettim
demiryolu.  Şimdi seyahatimizi bir araya getireceğiz. "

Drennen başını salladı.

"Seni gördüğüme sevindim, efendim," diye cevapladı sessizce.

"Şimdi hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Sother.

"Önemli değil. Acelem yok. Dokuza doğru gidiyordum
Göller, ama. . . "

"Bu şekilde gittiklerini mi düşünüyorsun?"

Yine Drennen başını salladı; Yine herhangi bir sürpriz gösteremedi.

"Emin değilim," dedi.  "Ama emin olmanın tek yolu gitmek ve
anlamak."

Böylece Baba ve Oğul Belle Fortune'dan paketlenmiş, doğru yola çıktı
Sasnokee-Keewan'ın bilinmeyen ülkesinin kalbindeki dokuz göl.
Bilinmiyor çünkü kısa yazlar ve uzun, sert kışlar ülkesidir;
Çünkü burada hiç kimse değerli metalleri bulamamıştır; Çünkü orada
Trappers gibi küçük bir oyun, almak için uzak yerlere girer;
Çünkü kırık, kaba, elverişsiz.  Ancak, binde bir kez,
Drennen'e aradığı kişilerin ittiği belirsiz bir söylenti gelmişti
Burada onun önünde ve metodik olarak her söylenti yapıyordu.

Belki yüz yıl içinde yüz adam onlardan önce gelmemişti. Uzun ve siyah ve kasvetle dolu ormanlar onlar hakkındaydı
her yer.  Onların izleri yaptıkları ve
Gün batımına güneşin doğuşunu beş mil ilerlemediler.  Onların iki paketi
Hayvanlar güvensiz temel buldular; Ölüm onları saatlerde bekledi
Günler biraz şeffaf duvarlı uçurumun dibinde.  İle tırmandılar
Dağlarda keskin yamaçlar, darlara düştüler,
Flinty Canons, sadece ağaç üstlerinin ve
Aşağıdaki derinliklerde gözlerine kaybedilen akarsuların kavgası.
Ve iki hafta içinde başka bir adam görmeden Blue Lake'e geldiler veya
kendilerinden başka bir iz.

Sessiz günlerdi.  Hiçbir adam diğerinin bir sorusunu sormadı ve
İkisi de kendi göğsünde en derin olana değinmedi.  Oradaydı
Aralarında sempati ve her gün güçlendi, ama bu bir
Sempati yalnızlıklara benzer, hiçbiri daha az etkili çünkü
Sözsüzdü.  Sothern, Drennen'i bir kez, geleneksel olarak bilgilendirdi
Akşam kampı ateşi hakkında sessizlik, belirsiz bir şey alıyordu
tatil; Kuzeybatı ile evinde bir adam olduğunu
Sothern gelmezse orada kalıcı olarak kalmaya uygun kaldı
hiç geri.

Blue Lake'de sulamaya çalıştılar, o zaman çok az bilinen ve şimdi zaten
Kuzey'in meraklarından biri ve sularını her ikisi de luke sıcak buldu
ve tuzlu.  Göl çeyrek mil uzunluğunda olmasına rağmen
Kafaya ulaşmada iki saat vardı.  Dağlar aşağı iniyor
Dikli bir şekilde her tarafta, ahşap kalın duruyor, kayalar dağınık
her yerde ve zaten karanlıktı.

Bu, güneyden yaklaştığında dokuz gölden ilkidir.
Yüzlerce metreden daha az kuzeyde, yüzeyi üçte biri
Mavi göl seviyesinin üzerindeki mesafe Wachong Gölüdür.  Yok
Ağır bahar dışında mavi göl ile görünür bağlantı
Çözün, kayalarda ince bir su damlası var.  Burada onlar
gece kamp yaptı.

"Bu yıl önümüze girmiş olsaydı bir iz görürdük,
Dave, "diye belirtti Sothn, günlerce ilk kez atıfta bulunarak
Her zaman Drennen'in zihninde olan mesele.

"İçinde başka bir yol var," dedi Drennen ona.  "Giderlerdi
yol.  Burada kuzey ve daha kolay.  Ama kırk ya da elli mil tasarruf ediyoruz
Bu taraftan."

Küçük bir yerde yeni bir altın keşfi
Ruminoff Shanty, yeni adlandırılan Gold River.  Bu, hala seksen yalan söylüyor
Miles kuzeyde, Drennen'in hedef noktasıydı.  Eski söylenti vardı
Bu sefer ona daha kesin bir gölge gel.  Kalabalıkta itiyor
Northward üç erkek ve bir kadın olmuştu, erkeklerden biri gibi görünüyordu
Meksikalı ve kadın genç ve nadir güzellikti.  Ama bu değildi
hepsi oldu.  Kootanie George adında bir adam,
Kraliyet kuzeybatı montajının üniforması onları takip etmişti.  Bunlar vardı
Hepsi dövülmüş parkurdan geçti; Drennen daha önce gelirse
Kootanie George ve Max aradığı dörde şansını almalı
kısa kesim ile.

Ertesi gece ipin dördüncüsünün üst ucunda kamp yaptılar
Küçük Göller.  Ve o akşam batıda çok uzakta gördüler,
Erken yıldızlara karşı dumanın hafif ipucu, uçan kıvılcımlar,
Sırtın tepesinde başka bir kamp ateşinden bahsetti.

Yaşlı adam oğluna nüfuz eden bakışlarını eğdi.  Drennen'in yüzü
Her zamanki, haksızdı.

"Oğlum," dedi Sother çok nazikçe, "
hata?  Kız arkadaşlarından daha mı iyi değil mi? "

"Sadece bir adamı altın için öldürüyorlar," diye döndü Drennen istikrarlı bir şekilde.  "O
Bir erkeğin ruhuyla oynar ve yaptığı zaman öldürür. "

Sother'in ağzı hakkında derin üzüntü çizgileri vardı; gözler
Forook Drennen'in yüzü ve yıldızların parıltısına döndü
Ayrıntılı derecede üzgün.

"Babanın günahları." mırıldandı.  Sonra aniden bir elektrik
Adamdaki değişim, kendini ayağa kaldırdı, elleri fırladı
oğluna doğru. "Tanrı tarafından! Dave," diye bağırdı sertçe; "Buna değmezler! Bırak gitsinler!
Burada dünyanın iyi olduğu yerden kapanabiliriz çünkü erkekler gelmedi
içine.  Dağlar zehiri bir adamın kalbinden çıkarabilir, Dave.
İkimiz için yer var oğlum, siz ve ben için bir izimiz
sahip olmak.  Max ve Kootanie George için bırakın. . . .  Benimle gel.  Yapmak
Beni duydun Dave, oğlum?  Şimdi dünyaya ihtiyacımız yok. . . Biz
Birbirimizi aldım! "

Drennen başını salladı.

"Yapacağım işim var," dedi sessizce.  "Bence yakında yapılacak
Şimdi.  Ve daha sonra . . . Sonra birlikte gideceğiz baba.  Sadece ikisi
biz."




Bölüm XX

Saflaştıran yangınlar

İki adamın gördüğü kamp ateşi Ygerne'ninki değildi
ve arkadaşları.  İkinci günün öğleden sonra Drennen ve
Hala göl zinciri boyunca kuzeye doğru çalışan Sothern,
İki adam tarafından yapılan, yeni bir izin belirsiz belirtileri
batıya doğru.  Bir perçin ıslak kumunda raylar vardı.  Biri
alışılmadık derecede büyük bir önyükleme, diğeri daha yüksek bir botun
Derin batmış topuk.

"Kootanie George ve Teğmen Max, sanırım," diye açıkladı Drennen.
"Bu adil bir bahis, çünkü ikisi de mahallede bir yerde ve
Birlikte seyahat ediyor olabilir.  Öne gittiler. . . . "

O öğleden sonra geç saatlerde seyahat ettiler, Drennen sert bir hız yarattılar,
Görünüşe göre takip eden adamı unutuyor.  Drennen'in gözleri büyümüştü
ateşte olduğu gibi parlak; İlk kez heyecan duydu
yüzünün sert maskesinden.  Garip bir şekilde,
uzun bir patikanın sonuna yaklaşmıştı.  Ama bu değildi
heyecanına neden olan düşünce.  Belki de korkuydu
Kootanie George ve Max ilk olarak taş ocağı bulabilirler.

Marshall Sothern üzerinde bir saat önce yorgunluk belirtileri gösterildi
kamp.  Drennen, huzursuzluğu ona gizledi ve saklamadı.
Ertesi sabah, geleneksel zamandan tam bir saat önce
O gün için başlayın, Drennen yarım elmas aksamını atmıştı
ısmarlama hazırlık.  Öğleden önce ve bütün gün Nopong Gölü'ne ulaştılar
Kıyısı boyunca kuzeye doğru savaştı.  Geceden önce geldiler
Belki bir mil daha fazla bir tüfek vurdu.  Bir tüfek atışı anlamına gelebilir
herhangi bir şey.  Hiç şüphe yok ki sadece bir şans geyiğinde bir atış yaptı.  Ancak
Drennen'in zaten işaretlenmiş kaygısı daha da büyüdü.

Drennen, akşam yemeğini yaptıklarında kamp ateşinden ayrıldı ve
vadi şeridinin eteğinde duran küçük kayalıklara tırmandı
Nopong Gölü'nün doğusunda arazi.  Yarım saat sonra geri döndü.  Shern,
Borusunu ağzından çıkararak, beklentiyle baktı.

"Sanırım kamp ateşlerini çıkarabilirim," dedi Drennen,
yavaş.  "Bir saatin bizi onlara getireceğini hayal ediyorum."

Sothern borusunu çaldı ve ayağa kalktı.  Paketi sıkılaştırmak
Katırının sırtında her zaman orada basmış olan tüfeği çıkardı
ve elinde taşıdı.  Drennen'in kendi tüfeği paketinde kaldı;
Sother'in eylemini fark etmedi.

İki saat sonra, onların önüne yaklaşımlarının bir duyurusu göndererek
Dik bir patikada gevşek taşlar çıngıraklarında,
Bu son birkaç gün takip ettikleri iki adam.  Onlar
Teğmen Max ve büyük Kanadalı ve ikisi yalnız değildi.
Babasının biraz önünde yürürken Drennen, ölü bir durma yaptı, onun
Vücut aniden katı olarak büyümüş.  İkinci bir kamp olduğunu görmüştü
Ateş, birincisinden yirmi adım değil, kuru ibnelerin küçük bir yangını
Kısmen ağaçlar arasında yıkama ile tarandı ve
üzerine eğilmiş bir kadının ince formu.  Duraklaması sadece anlıktı;
Yüzüne geldiğinde,
Kadının gördüğünü görürken ona ne kadar eski hayal kırıklığı
Ygerne değil, Ernestine Dumont.

Kolunun boşluğunda bir tüfek olan Teğmen Max,
onlarla tanış. Misafirlerinin kim olduğunu bilmeden,
Firelight artık onun arkasında değildi, bu yüzden gölgelerdeydi.
Kootanie George, dizlerinin üstünde, biraz taze et üzerinde tutuyor
Yeşil, keskin bir sopa üzerine ateş, başını çevirdi ama
Büyük bedenini hareket ettir.

"Kim o?" Max'i keskin bir şekilde istedi.  Ve sonra, bir cevap vermeden önce
Gel, kim olduklarını gördü ve bağırdı: "Neden, David Drennen!
Ve Bay Sother!  Gad, seni burada görmeyi hiç düşünmemiştim! "

Öne çıktı ve ellerini sıcak bir şekilde salladı, özel bir zevk gösterdi
Marshall Sother ile tekrar buluşma.  Her iki adamın da gözleri onlar
kavrulmuş eller, Sother'in sevgi görünümünde, Max'in bir ifadesinde
beğenme ve saygı birleştirir.

Max yemeğini bitirmişti; George, onunla uyumlu iştahı
Boyut, son yemek pişiriyordu; Ernestine, onun üzerinde eğiliyor
Kendi yalnız yangını, taze akşamı bir vücudu ısıtmaya çalışıyordu
Soğutmuştu, daha ince ve daha kız gibi görünen bir vücut
Bir gün çok aramıştı.  Yeniye doğru döndüğü yüz
Hafif merakla gelen varışlar, yore olduğundan daha soluktu; o
Gözler daha büyük görünüyordu; Olmadığı acı çeken izler vardı
saklamaya çalıştı.

Teğmen Max, Drennen ve Sothern'i ağırlamaktan mutluluk duyuyordu.
kamp.  Babası ve oğlunun üzerine üçlü hakkında dolaşan atmosfer
gelmiş olsaydı, yarı kasvette bile yanılmayacaktı.  Oradaydı
Memur ve büyük Kanada arasında ortak hiçbir şey
Mevcut ilgi çekici topluluk,
Yasa Max aracılığıyla arandı ve intikam Kootanie aracılığıyla görev aldı.  Ve
Ernestine, onlarla olsa da, açıkça onlardan değildi.  O idi
Zavallı bir şekilde uzak, George'un sırtının geniş genişliği ona doğru döndü
Ateş konuşarak güzelce.

"Bir av gezisindesin, alıyorum?" otururken max teklif etti,
Her adam borusunu çıkardı ve aydınlattı.  "Sadece zevk
kurs?  Burada altın yok, bilirsiniz, "Gülüşle sona erdi.

Sothern gözlerini Drennen'e doğru çevirdi ve onları geri getirdi
cevap vermeden ateş.  Max'in gözleri Drennen basitçe konuştu.

"Bir av gezisi, evet. Sonuçta olduğun oyunu avlamak."

Ernestine çabucak baktı, elleri spazmodik olarak sıktı.  George
Etini çevirdi, kömürlere tükürdü ve tuz için aradı.

"Bay Drennen," dedi teğmen soğuk bir şekilde, "
Şimdi birbirinizi anlayın.  Burada yasayı temsil ediyorum; Yasa
Bu yüzden erken bir aşama, çünkü kişisel bir denklemi düşünmez.  Özel
Kavga bir kenara bırakılmalıdır.  Ne demek istediğini biliyorum; Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Teğmen," diye yanıtladı Drennen Gravely, "Yasa henüz tam olarak büyümüş
Kuzey ormanda.  Burada bir adam hiçbir şey için bir kenara çekiliyor.  Evet, senin gibi
Diyelim ki sanırım birbirimizi anlıyoruz. "

"Tanrı tarafından!" Max öfkeyle, "Kalbinde ne olduğunu biliyorum, senin ve
George burada!  Bu cinayet; Bunun adı bu!  Ve sana söylüyorum
Ellerini uzak tutacaksın!  Bu insanları bulduğumuzda
Onlar benim mahkumlarım, onları bir yere geri götürmek benim yeminli görevim
Nerede yargılanabilirler ve ben onları alacağım.  Hatırlamak
O."

Drennen, hepsini konuşsaydı söyleyebileceği her şeyi konuştu
Gece boyunca, cevap vermedi.  Ernestine, göğsünde iki eli,
Çömelmiş bir tür sessiz acı içinde ileri geri sallanan.  George,
Hızlı ve gürültülü bir şekilde yemek yeme.

Bir anda kampın üzerinde dolaşan eski atmosfer geldi
Geri, güvensizlik, kısıtlama, uzaklıktan dolayı elektrikle yüklendi.
Sother'in ağır kaşları alçak çekildi, ateş ışığı derin, siyah gösteriyor
alnının oluklarındaki gölgeler.  Bir anda ayağa kalktı
Ve Ernestine'nin oturduğu yere gitti, elinde şapkası, nazik sözleri
Yalnız bir kadın için dudaklarında selamlama.  Aniden somurtkan büyüdü;
Bir anda somurtkan ruh hali bir gözyaşı patlamasıyla eridi ve o
onunla tutarsız bir şekilde konuşmak. George ve Drennen o geceden beri uzun zaman önce konuşmak için tanışmamışlardı.
Pere Marquette's'de doğrandıkları ve savaştıklarında.  Şimdi de vermedi
Diğerini gördüğünü en az işaret.

      * * * * * * *

Biri, hayat sona erdiğinde, otun büyüyebileceği mezara iner
Üstünde ve erkekler sessiz vücudunun üzerinde yürürler, cehenneminin kapılarıdır
Girebileceği açık sallanıyor, yoksa onun arkasında yumuşak bir şekilde mi kapanıyorlar?
Cehennemle ısıran cehennem zehirli dillerin ateşleri mi?
Çok geç olduğunda işkence mi? Yoksa temizleyen alevler mi ve
Chasten henüz zaman varken?  Ernestine Dumont, diğerleri gibi,
ateşleri kendi elleriyle aydınlatmış, ne olduğunu görmüş ve anlarken
O yaptı.  İki yıl boyunca geçti
Kendi çıra alevleri.  Ve şimdi, gecikmeyi beklemiyorum
çok geç gelen intikam, zaten geçiyordu
yanan yangınlar; Demir sahibi olduğunu bildiğinden daha yakındı
Portallar onun arkasında, nazikçe ve sonsuza kadar sarılıyor.  Emekten sonra dinlenir;
Acı çektikten sonra barış.

Drennen, "Burada Kuzey ormanda bir adamın bir yasa yok
Kenara itmeyebilir. "Teğmen Max gibi bir yasayı düşünüyordu
temsil edildi.  Kendi kalbine bakmış olsaydı; Bakıyor muydu
Marshall Sother, Ernestine Dumont, Kootanie George'un kalbine,
Teğmen Max'in kalbine bile, onun
Görünen gerçeği bariz bir yalandı.  Ulaşan başka bir yasa var
Lawless North Woods'a bile ve "
Ben ve başka bir şey değil ama kendin cezanizi şekillendirecek. "O
Sefton ve Lemarc'dan Ygerne Bellaire'in kalplerine baktı ve
Garcia, aynı gerçeği koruyacaktı.  İçine bakmış olabilir
İyi adamların kalpleri ve kötü ve aynı gerçeği buldu.  Yakında
Ya da her erkeğin geç, bildiği gibi düz bir şekilde yürüyor
Nasıl, gölgelerde olabildiğince alçak, tutuşuyor
kendi cehenneminin kükürt ve tinder.  Cehennem az olabilir mi yoksa olabilir
bir çatışma olmak; titreyebilir ve ölebilir veya yanabilir
Hayat ve gökyüzünde korkunç bir şekilde yalamak; Ama bir adam onu ​​aydınlatmalı ve yürümeli
Onun aracılığıyla, insan olduğu ve erkek olabileceğinden beri.

Ernestine Dumont'un cesedinin Wan ve ince büyümesi gibi göründüyse, onu
Uzun boğulmuş ruh, beslenmeyi bulmuş ve genişlemişti.  Altında
Sematn'den nazikçe yayılan sempati sakinleşti ve onunla konuştu
Bilmediği gibi konuşabiliyordu.  O sahip olduğu kadın değildi
İki yıl önce oldu ve henüz hiçbir mucize işlenmedi.  O vardı
günah işledi ama acı çekti.  Acı onu azarlamıştı.  A
asi ruh her zaman, bir uysallık ile yumuşatılmıştı
zayıflık değil, anlayışın şaşkına dönüyordu.  Mücadele etmişti
Şiddetten sonra yorgunluğun ve yasayı yapan Tanrı
yorgunluğun dinlenmesi gerektiğini belirlemişti.

Hangi Sother'in kendi başına olduğunu söylemediği çok şey vardı
yanma yolu, ilahi olabilir.

David Drennen'e de sert bir tutku teklif etmişti.
Kabul edebilir ne de kabul edebilirdi.  Sıcak nefesi onun varlığını sarstı,
Göğsünden çekildi, gözlerini kör etti.  Kendini fırlatmıştı
Kootanie George üzerine, hala Drennen'i bulanık olarak görüyor
tutku; Kootanie George'da aşkı uyandırmıştı, güçlü aşkı
Güçlü adam ve görmediği kadar çok değildi.

Kanada'yı erkeklerden önce aşağıladı.  Atışı kovdu muydu
Onu sevdiği için utanmak yerine gurur duyardı.  Ancak
Sadece David'den nefret etmek istediği için ateş ettiğini biliyordu
Drennen.

Sadece ondan gittiğinde ne kaybettiğini loş görün
kendini başka bir adama atarak geri getirmeye çalıştı. Garcia vardı
Zarif bir şekilde ona hafif bir sevgi yaptı
kibar ve Ygerne gittiğinde gitmişti, eşcinselinde kahkaha ile
Kalp ve şarkısı Drennen'i alan kadın için dudaklarının üzerine
Aşk.  George görmüştü, anlamıştı ve kalbi hala büyüdü
Daha güçlü.

Ama şimdi, Ernestine ne teklif edildiğini tam olarak biliyordu
ve bir kenara itmişti.  Kootanie George'da görmeye gelmişti
Onun gibi bir kadının gurur duyabileceği nitelikler.  O gelmişti
Kadın erkek olmayan George'un garip bir huşu hissedin ama
Her zaman bir erkeğin adamı, onu sevmişti.  Ve ona verilmişti
Sonuncusu David Drennen'e olan tutkusunun tutku olduğunu bilmek
Mum için güvenin.  Kalbine yeni bir aşk geldi, yükseldi
Boğazı, onu boğdu; uysal ve özverili bir aşk, şimdi
Elleri ve ayakları olduğu kadar onun bir parçası; bir duygu
Şimdiye kadar hissettiği en bencil, en değerli ve kadınsı.  O
Kootanie George'u takip etmişti; Sonunda onunla gelmişti; Ve
Şimdi George ona geri döndü, kendi küçük ateşine oturdu.

"Hayat bizim için zor, Bayan Dumont."  Sothern elini çok nazikçe koydu
omzunun üzerine ve yüzüne gülümsedi.  "Ama sanırım ...
son . . . Hayat güzel. "

"Her şeyi yanlış yaptım," dedi yavaşça.  "Hiç sahip olmadım
Hayatta herhangi bir şey varken. . . Ama George'un sevgisi.  Ve ben attım
uzak."

"Bir adam her zaman sevdiğinde sevdiğinde," dedi Sothern ona sessizce.
"Ve böyle bir şey atamazsın."

Şu anda, derin düşüncelerden tereddüt etti:

"Bay Drennen ile konuşmak istiyorum. Ona söylemem gereken bir şey var."

"Bir gün kadar bekletin," diye cevapladı Sother.  "Kendisi doğru değil
Şimdi.  Ve George yanlış anlayabilir. "




Bölüm XXI

Gece Şans Duydu

Güneş doğmadan önce hayatları çok yakından olan beş varlık
iç içe ve yine de bir kısıtlama ile diğerinden tutuldu,
izi aldı.  Gitmenin bir yolu vardı ve bu gerçek yalnız
onları bir arada tuttu; Üzerine göl kıyısına yakın kalmalıdırlar.
Tam dağlar bir dizi kayalıkta yukarı doğru süpürüldü ve
kaşlarını çattı.  Marshall Sothern ve Ernestine, birlikte yürüyor
Arka, gün giyerken çok az konuştu.  Max, Drennen ve Kootanie
George, ileride hiç konuşmadı.  Sessizlik içinde asla bir dirsek
Bir diğerinin ceketine dokunarak, üç adam hissetti ve tezahür ettirdi
Bütün gün her birini öne koymak için savaştığı kıskanç rekabet
diğerleri.  George, Drennen olduğu gibi uçtu ve bir zamanda
Kanada'nın ruhu, gazabının sesini hevesle dinlemişti,
Drennen'in bir kadının eylemiyle olduğu gibi, neredeyse hiç daha azdı
Drennen'in kendisinden önce olmaya istekli.  Ve Max, işaretleri okumak,
Kendi isteği monte edilirken dikkatli oldu.

Geceden önce Drennen'in bunu bildiği izi buldular, yakında veya
Geç gelirdi.  Burada, belki bir hafta önce, kesinlikle daha fazla değil
On gün önce iki ya da üç erkek ve bir kadın geçti.  Vardı
onlarla birlikte iki veya üç paket hayvan ve iz geliyordu
Batıya doğru bir kanondan aniden sade idi.

Akşam vakfinde dokuz gölün altısının dibindeydiler,
Marge boyunca doğrudan uzanan geniş parkur.  Fathomless,
Mavimsi su, alacakaranlıkta sadece kaba bir dairesel ayna bakıyor
gerçekte ucu bağırsakların derinliklerinde gizli olan bir sıvı konisiydi
Dünya, onlardan önce hala huzur içinde yatıyordu.  Her tarafta kayalıklar,
Sheer yarım bin, bazen bin feet yüksekliğinde düşer,
Aslında Ağustos aylarını eğiyor gibi görünüyordu, kaşları ileri sürdüler.
Kendi kesintisiz yansımalarına kaşlarını çatabilir.  Bir
Gölün kuzey ucundaki dağlardan geçin, derin bir
Yarık Gorge, belki, ama buradan, yeninin ilk dimnessiyle
Her şey üzerinde gece, hiçbir yol yoktu. Her adam, sessiz yemek, yatağını uygun gördüğü yere attı
diğerlerinden.  Ernestine'ye yardım eden Sothern, ona iyisini anlatıyor
gece ve minnettarlık bir gülümseme almak, ateşe geri döndü
Max'in düşünceli olduğu yer.  Teğmen baktı, memnuniyetle
arkadaşlık.  Sessizlikten iki adam düşük seslerle konuşmak için büyüdü.
Max'in söylemek istediği bir şey vardı ve bunu söyleme fırsatı
gelmiş gibiydi.  Ona baktı, Drennen'in formunu gördü ve
George ağaçların arasından, Ernestine'nin nereye damgalandığını gördü
Ateşin parlayan közleri ve konuşmaya başladı.  Gördüğü başka bir şey
Ve unuttum, beyni için önemi yok.  Sadece
Drennen'in kamp ateşinin yakınında bir taşa koyduğu ve
gittiğinde orada kaldı.

Ama Drennen, uyku havasında olmayan, borusunu kaçırdı.  Geri Dönüyor
Biraz sonra yangına doğru, arkasında yaklaştı
İki adamın sırtları ve kalın gölgelerde.  O da oldu
Kendi düşünceleri ve sohbetlerinde çok derinlerdi ve
Konuşmalarının bir kısmını yakalayana kadar onu duymadılar.  Sonrasında
Onunla ilgili kayalar kadar büyüyen Drennen dinledi ve yaptı
ses yok.  Max'in sözlerini yakaladı:

"... Drennen adında bir adam; bir zimmete geçirici. Ortak bir isim değil, değil mi?
Bu David Drennen'in o John Harper'ın oğlu olduğu fikrim
Drennen. "

Drennen, dinleme, bundan hiçbir şey yok, ama durdu, kaşlarını çattı
Ve merak ediyorum.  Max'in yüz yüzü üzerine gözleri,
Sothern's Note.

"Raporumuz var," diye düşünerek Max'e devam etti, "diğeri
Drennen, John Harper Drennen, bu ülkede bir yerdedir.  Tanrım, "ve
Yumuşak bir şekilde güldü, "Yapabilirsem kapağımda beyaz bir tüy olurdu
Eski tilkiyi içeri getir, değil mi Bay Sother?  Polis verildi
Bir düzine yıl boyunca kayma. "

Şimdi, Drennen, hızlı bir anlayışla, baktı
endişeyle yaşlı adamda.  Sothern'in yüzü açık bir şekilde rahatladı
ateş.  İçinde hiçbir değişiklik olmadı; Max'e ağır baktı, Drew
Bir an pipetinde ve sonra bir ses mezarında ve
Sabit Cevaplandı:

"John Harper Drennen. ... Adı hatırlıyorum. Kağıtlar doluydu
onun.  Ama uzun zaman önce öldüğü bildirilmedi mi? "

"Tepeler kadar eski bir kaç," diye homurdandı Max.  "Ve Tanrı bunun işe yaradığını biliyor
Genellikle yeterince.  Hayır, ölmedi ve bunda bir yerde
Dominion'un köşesi.  Cennet tarafından! "Genç sesi ile yükseliyor
Buna hırs, "Eğer onu getirmek için şansımdaysa yukarı çıkacağım
İki gün içinde tanıtım için!  Ve ben onu alacağım! "

Sothern'in gülümsemesi, biraz gergin, sadece yaşın gülümsemesi gibi görünüyordu.
Gençliğin Vaunting hırsı.

"Neredeyse her şeyi yapma yeteneğinden şüphe duyan adam değilim
Zihnini ve elini koydun, Max, "dedi biraz sonra. Ve sonra,
"Bunca yıldan sonra John'a ilginin biraz garip değil mi?
Harper Drennen uyanmalı mı? "

"O kadar garip değil," diye yanıtladı Max.  "Garip olan, belki de David
Drennen, Oğul ve göründüğü türden bir adam ödemiş olmalı
Babasının kırk bin dolarlık yükümlülüğü dışında
Altın kızı size sattı. "

Hiçbir açıklama sunan Sother, sadece rasgele ilgilendi.  Maksimum
devam etti.

"Bu, uykuda olan ilgiyi teşvik etmeye başlayan ilk şey"
söz konusu.  "Queer, değil mi, en dürüst ve bencilce ve
şimdiye kadar yapması gereken tamamen övgüye değer bir şey
Babasına dikkat çekmeyi başardı, çok uzun zamandır düşündü
ölü?  Bir yıla çok yakın gözümüzde gözümüz var.  Ben
Babasının yaşadığını bilip bilmediğini bilmek için bir ağaç yukarı. "

"John Harper Drennen'in sahip olduğu kanıtların hepsi bu değil
Canlı, değil mi? "Sother'in sesi sessizce sordu.

"Tanrım, hayır. Bu hiç de kanıt değil. Aslında,
kanıt; Sadece bir ipucu var.  Şef için bir mektup geldi
Montreal.  Bir kopyasını aldım. Sadece şöyle dedi: 'John Harper Drennen,
New York'ta zimmete para geçirme istenen, kuzey ormanda saklanıyor
ülke.  MacLeod'un yerleşiminden David Drennen'in babasıdır.
Young Drennen'i izle ve hırsızı bulacaksın. ''

Max durduğunda, yanan bir kıymık için ateşe doğru eğildiğinde
Boru için Sothern elini hızlı bir şekilde gözlerinin karşısına geçti.  Max olarak
Yaşlı adamın düzleştirilmesi dedi ki:

"Mektup daha fazlasını söylemiş olabilir. Size çok fazla şey vermiyor
üzerinde çalış. "

Max güldü.

"Ama öyle. Mektup imzalanmadı, hatta ve daktilo yazıldı, bu yüzden
İki kez okumaya değmeyeceğini söylerdiniz.  Ve yine de şu anda kimi biliyorum
yazdı. "

"Evet?"

"Evet."  Max'in sesinde zafer yoktu, gözlerinde döndü
Sothern's üzerine dolu.  "Çünkü o adamın peşinden gittim
On yedi ay, John Harper Drennen'den nefret etmesine neden olan adam
Zehir gibi, hem babayı hem de oğlunu çevrelemek isteyen adam
Yasanın örgüsü.  Bunun sonunda alacağım adam
Trail, kendini Sefton diyen bir adam.  Ve onu aldığımda gidiyor
Konuş, John Harper Drennen'i tanımlayacak ve ben koyacağım
İkisi daha fazlası için çubuklardan güneşi görecekleri yer
Yıllar sonra bakmak hoş! "

Yine sessizlik ve boruların sakin sigarası vardı.

"Neden bana bunu söylüyorsun, Max?" diye sordu Sother biraz sonra.

Aniden Max'in eli vuruldu, Sother'in omzuna oturdu.  Drennen
başladı, elleri sıkıca kapanıyor, nefes nefese beklerken
Kelimeler: "John Harper Drennen, sen benim esirimsin!"  O onun
Sother'in vücudunun biraz titremeyle sarsıldığını gördü.  O kelimeler
Sonunda Max'in sessiz sesinde duyuldu:

"Sana söylüyorum, Bay Sother, çünkü anlatmaya oldukça yaklaşıyorum
Her şey sana.  Çünkü altı yıldır daha fazla baba oldun
Bana göre kendi babamdı.  Çünkü olduğum her şey borçluyum
sana.  Ayaklarımı doğru yola koydun ve şimdi
Başarılı olmak, Tanrı tarafından başarı bana geliyor, bunu bilmenizi istiyorum!
Seninle en çok hissettiğim şeyler hakkında hiç konuşmadım. . . . "
Bir an için ayrıldı; Drennen gözlerinin parladığını ve bu
Basit sözleri boğmuştu.  "Ne demek istediğimi biliyorsun. ... sen
Duygusal bir aptal olduğumu düşünme, değil mi? "

Sothern, yüzü beyaz ama ifadesi hiçbir şey göstermiyor, sesi
Mezar ve sakin, teğmenin üzerine kendi elini nazikçe düşürdü
omuz.

"Max, oğlum," dedi basitçe, "Başarılı olacağını biliyorum. Her zaman
Bilinen.  Ama yaşlı adam, sanırım en zor işin var
Hayatın önünüzde.  Hayır, duygusal bir aptal olduğunu sanmıyorum.
Sadece ormanlarda ve yalnızlık ve yıldız ışığı
Yukarı ve açık gecenin büyüklüğü kendi isteğini çalışıyor
üzerimizde.  Sadece bir şeyi hatırla Max, "ve sesi bir gölge büyüdü
Sterner, "Zor zaman geldiğinde kalp tellerinizin almasına izin vermeyin
Yeminli görevinizle karışık.  Eğer yaptıysan senden utanırdım, değil
Gururlu oğlum. "


Drennen karanlıktan uzaklaştı.  Yatağına geldi
Ağaçlar ve devam etti, hızla yürüdü.  Birçoğunda ilk kez
Aylar onun üzerine yeni bir duygu vardı, onu sert sürdü.  Ygerne'yi unuttu
şu an için; Kendi yanlışını ve kendi intikamını unuttum.  Baktı
Yıldızlarda ve çok uzak ve loş görünüyordu; Onun hakkındaki gölgeler
Siyahlık somut şeylere yoğunlaşmış gibiydi.

Sonunda yatağına geri döndüğünde ateşler dışarı çıktı; Diğerleri
dinlenmelerine gitmişti.  Ancak, hiçbirinin uyumadığını hayal etti.
Her birini, kendi babası Kootanie George, Ernestine'yi resmeddi.
Teğmen Max, çok uyanık yalan söylüyor, yıldızlara bakıyor, her biri
kendi kaderi ile meşgul.  Ne zavallı resimler yansıtılır?
Şeytan ateşli kargaşadan yıldız set gökyüzünün sakinliği
Beyin!

"Önce Sefton'a gelmeliyim!"

O gece Drennen'in son düşüncesiydi. Loş içindeki ilk düşüncesi
Şafaktı:

"Önce Sefton'a gelmeliyim!"




Bölüm XXII

Uçurumun aşağısında yol

Gece yarısı ile ilk parıltı arasındaki yarıya kadar kalın karanlıkta
Yeni günün Drennen uyandı.  Sefton'u Max'ten önce susturması gerektiğini
Onunla geldi, onunla uyanan düşünceydi.  O tamamen
Ne olduğunu bilmeden önce amacının bilincinde
o.

Ona oldukça yakın olan fırça kırma ve dalları koparmanın gürültüsü vardı.
Açıkçası, paket hayvanlardan biri, bağlantı halini kırmıştı.  Kaldırdı
Kendisi dirseğinin üzerine, karanlığa kaşlarını çattı.  At değildi
ondan on metre uzakta ve yine de o koyu lekeyi ayırt etmek zordu
Brute'nin vücudunu ısmarlayan karanlıkta.

"Nedir?"

Big Kanada'nın yatağından Kootanie George'un sesiydi.
elli feet uzakta.  George ilk kez Drennen ile konuşmuştu.
Drennen sessizce cevap verdi:

"Atlardan biri ipini kırdı."

Hayvanın patika boyunca geri dönebileceğini ve hayır
Sabah az gecikme, Drennen botlarına kaydı ve gitti
onu bağla.  At, adamın nereye yapamayacağını görerek,
Uçurumlar.  Sonunda kırılma gürültüsünün liderliğindeki Drennen
biraz içinde yaklaşan formu belirlemek için etkinleştirildi
temizleme.  Hızlı bir şekilde, yerdeki rastgele bir debriyajdan, o
Kırık ipin sonunu ele geçirecek kadar şanslıydı.

"Bu siyah Ben," diye düşündü.  "Max'in atı."

Ona ani bir cazibe geldi.  Şaşkınlıkla atı yönetti
yavaş yavaş, diğerlerinin bulunduğu kayalıkların altındaki çimenli daireye doğru
bağlı.  Max'in atını gevşettiğini varsayalım mı?  Ve Kootanie?
Ve onları patika boyunca geri götürmeli mi?  Oldukça numara değil
Oynamak için, ama şimdi Nicoty'nin zamanıydı?  Bu gecikme anlamına gelir, değil
Drennen, ama Kootanie ve Max için. . . Fırsat anlamına gelebilir
Sefton ile diğerlerinden önce gelmek istedi.

George'un yattığı yere yaklaştı.  Kanadalı yine hazırlanmıştı
Battaniyesi ve uyumaya geri dönüyordu.  Diğerleri uyuyordu.  BT
ne yaptığını göremeyecek kadar karanlıktı.  Onun için çok karanlık
o geldiğinde diğer atların formlarını yapmaktan daha fazlası
Uçurumların altında düz.  Ve o zamana kadar kararını vermişti; O
eline gelen her şeyden yararlanır ve soru sormaz;
George'un paket hayvanını bir anda bulacaktı ve sonra
İkisi kampın etrafında ve onları gevşetiyor.

George'un atına gelseydi önce bunu yapardı.  Ama o
Toke takıldığı ilk atın büyük olduğunu
Beyaz şeritli siyah hayvan kulakların altından burun deliklerine kadar
Drennen'in gözlerinin şimdi alışkın olduğu kasvette gösteriliyor.  Bu
Teğmen Max'in atı Black Ben!  O zaman attı
lider. . .

Hızla sallandı, gevşek ipi topladı, yaklaştı
ata onu uyandırdı.  Black Ben gibiydi, kolayca
Bundan daha iyi bir ışıkta bile yanılın. . . Ama değildi
George's Horse veya henüz Max'ler. . . .

"Garip bir at, burada!" onun hızlı düşüncesiydi.  "Kimin?"

Ellerini büyük kaba sırt boyunca koştu.  Eyer yoktu.
Boyun hakkında sadece düğümlü bir ip.  Elleri sürüklemeye koştu
ipin sonu.  İplikler orada kaba, eşit olmayan, bir
Tether koptu.  Şimdi de ipin nemli ve biraz
çamurlu.

"Kuzeyden patikadan aşağı indi. Sefton'a yakınız
kamp."

Kuzeyden Drennen'in hatırladığı yer yoktu
Bir atın çamurlu olabileceği günün sonunda geçtikten sonra
sürükleme ipi.  Göl kıyısı kum ve çakıldı.  Ve o olmadan önce
O gece yatağa gitti, biraz
daha fazla yarın yolunda koştu ve sığ göletler yaparak
Çim, bankalar oozy çamur.

Garip atı hızla bağlayan Drennen yatağına geri döndü. O
Tüfek ve kartuş kemerini buldu, ceplerini doldurdu veya özledim
Yemek paketi ve gürültü yapmaz, daireye geri döndü.  Tekrar
Garip atı, Trail'e, Yok, Çamurlu'ya doğru yönlendiriyor
Brook.

Ağaçların düşürücü kütlesinden daha fazlasını görmek için çok karanlık, karanlığı
zemin ayak altında dipsiz bir çukur, uçurumların duvarı
Yıldızlara karşı duruyor.  Ama yavaşça yolunu bulabilirdi
Creek, karşısında ve göl kıyısında.

Bir kaya veya ağaç gövdesine veya kümesine karşı tekrar tekrar tökezledi
çalılar.  Gözlerini aptallar için lanetledi, geri çekildi ve etrafında
engel ve itti.  Bu şekilde çok az hız yapardı, ama orada
Her anın altın olacağı durum ortaya çıkabilir.

Ona biraz ilham aldıktan sonra ona hızlı bir şekilde hareket etti.
İpi parmaklarından dışarı çıkardı ve kırılgan olarak tuttu
End, atı önüne sürdü, gerçeğini hesapladı
yapamasa bile görebiliyor ve bir kez patikanın üzerinde kalmıştı
karanlıkta tekrar seyahat ederdi.

Böylece Drennen kuzeye doğru yol aldı.  Şimdi daha iyi zaman yapıyordu
Belki saatte birkaç mil.  Şafakta birkaç mil olurdu
Diğerlerinin önünde ve sonra daha hızlı seyahat edebilirdi.

Ama şafak gelmeden önce durmalı.  Uçurumların altına girmişti
gölün üst ucunda uzun boylu ve kasvetli bir şekilde yasaklandı.
At ölü bir durmaya geldi.  Burada bir yol olsaydı,
Uçurumların içinden geçin, hayvanın hiçbir bilgisi yok gibi görünüyordu
Ve Drennen'in kör groplaması bunu keşfedemedi.

Sadece güçlü bir iradenin ustalığı, uzun deneyimli ve
delinmiş, Drennen sonunda oturup beklemeye zorlayabilir
ışığın gelişi.  Ruhu kargaşa içindeydi.  Zihni doluydu
Kırık hayaller, işkence gören vizyonlarla.  Onda sadeliği
Normal varoluş düşmanca komplikasyona bükülmüştü.
Ondan önce Sefton, Lemarc ve Garcia idi. . . ve Ygerne Bellaire.
Arkasında George ve Ernestine çarpık hayatlarıyla Soothern vardı
ve MAX, konvülsiyonun eşiğinde ruhları ile.  Max, genç ve
Basitçe, gökyüzü görevinin yıldızına açık, uyuyordu
Cehalet, eğer ama bildiğini, bin yoldan yırtılacağını biliyorsa.  Ve
Drennen'e, bu yaşamların her birindeki huzursuz şeyin,
Arkasında ve önünde, tıslayan kafasını zehir olarak yükseltti
Kendi göğsüne, huzursuzluk yapmak ve orada şüphe etmek.

Sonunda onunla ilgili nesneler yavaş yavaş kendi başına geri yüklendi
Gecenin boşluğundan bireysel formlar.  Ağaçlar ayrıldı,
Gölün genişliği gri ve sıvı büyüdü, uçurumlar
Eski savaş yaraları.  Ve Trodden Earth taze ve sade tutuldu
aradığı iz.

Atı tekrar yönlendirdi, göl seviyesinden tırmandı
Uçurum üstlerine doğru.  Her zaman yeterince tehlikeli olan iz,
Şimdi ve sonra imkansız bakarak, kayalar arasında yara ve bükülmüş,
Biraz tezgah arazisi boyunca monte edilmiş dar bir geçit içine girdi
dağ tarafına bir raf gibi yapışıyor ve bir saat içinde
onu zirveye çıkardı.

Şimdi gün ona doluydu.  Arkasında ve altında sahip olduğu gölü yatıyordu
Sadece ayrıldı.  Sabırsızın bir duman tüyü yapabilirdi
Max ve George'un kendisini en iyi şekilde değiştirecekti.  Önde ve Altında Kırmızı Ya
Geyik Gölü, bin baş döndürücü ayak aşağı, imkansız görünüyor
Drennen'in durduğu yerden başarı.  Kayaların üzerine bir taş itti
onun botuyla.  Dışa atlandığını ve düştüğünü gördü, akıllıca düştü,
Taş suya daldıkça gölün beyaz spreyi yukarı doğru sıçradı.

Drennen atı gevşetmişti.  O'nun arkasından
Durdu, doğuya doğru yatan küçük bir vadiye bakabilirdi ve
içinde iki paket hayvan daha yapıştırabilir, bağlı.  Buna başkanlık etti
bir patika aşağı ve sonra gözlerini Red Deer Gölü'ne geri döndü
ve karşısında, ötesindeki kayalıklara. Orada bir saniye görmüştü
Duman tüyü.

O zaman ona bir adamın diğerlerine ulaşmak için kanatları olması gerektiği gibi görünüyordu
gölün uzak tarafında, dumanın olduğu uçurum hattı
yukarı tırmanma.  Her yerde saf uçurumlar janta doğru yürüdü
altındaki suyun mavi kahkahasından, böylece biri inanabilir
Forestland'ın ne adamı ne de dört metrelik sakinleri gelemedi
Burada içmek için; sadece katlanmış kanatlarla düşen kuşların
Kıyısını ziyaret edin.  Ama diğerleri ondan önce buradaydı; Ve elbette
uzak uçurumlardan yukarı doğru kıvrılan dumanlarıydı.  Eğer olsaydı
atlarını burada bırakarak yürüyerek gitmenin bir yolunu buldum, o zaman yapabilirdi
bul.  Ve çabucak bulmalı. . . Max ve George'dan önce.

İlk olarak, gitmeye çalıştığı dumanın yerini kaydetti,
böylece kaçırmazdı.  Doğa ona yardım etti, yerini aldı
kendine özgü.  Uçurumlar her yerde kısırdı, sadece kaya ve daha fazlası
Rock, büyük uçurumlar boyunca sarılmış büyük kayalar karmakarısı,
Her yerde bu tek noktada tek başına tasarruf edin.  Ama yetersiz bir masa vardı
kara ve ondan küçük bir çam korusu mavisi
Gökyüzünü aydınlatan, bu boğulmuş uzuvları hareketsiz ve sağlam.  Yukarıdaydı
Görülmesi gereken bu tek kayda değer eski cıvatalı ağaç kümesi
İnce mavimsi dumanın ortaya çıktığı bu elverişsiz yükseklikler.

Drennen'e, onu ve taş ocağını ayıran Körfez boyunca kaşlarını çattı,
Bir insanın olması gerektiğinin akla gelebilecek bir nedeni var gibi görünüyordu
o kayalık Aerie'ye bir yol kazanmaya çalıştı.  Doğası gereği hepsi
ancak azaltılamaz; pozisyonundan sınırsız, süpürücü
Tüm olası yaklaşım yollarını görüntüleyin.  Sefton'ın partisi saklanıyor mu
Savunmanın büyük sayıların bile basit olacağı yer
Madde, uçurum üstlerindeki bu yuva ideal bir noktaydı.

Böylece Drennen bilmeceye cevap verdi.  Ama başka bilmeceler vardı
Cevaplayamadı ve hangisini verdi.  Atlar neden olmuştu
Bu kadar kolay bulunacakları yerde mi kaldılar?  Neden bu dikkatsiz fener
Hiç kimsenin göremediği yerde duman?

Max onu görür ve acele ederdi, Drennen'den daha hızlı
Gel çünkü şimdi gün ışığıydı.  Onun içinde ağlama acele ihtiyacı ile
Kulaklar Drennen hiçbir şey olmadan yavaş saatlerde kaymayı yaşadı
başarılı.  Aradığı kayalıkların kenarı boyunca ileri geri
hevesle, bazı harika, gaunt arayışı tazı gibi, soğuk algınlığı ile şaşkına döndü
izlemek.  Sefton ve yanında olanlar buraya gelmişti, yolu bulmuştu
Aşağı, gölün iki mil uzakta uzak tarafını kazanmıştı.  Vardı
Daha önce gitti, bu yüzden sonra gelebileceğini biliyordu.  Ama ateşli büyüdü
Gecikme üzerinde, ön taraftaki Sefton'dan Max'in arkasını düşünüyor.

Tekrar tekrar, sadece olmak için yol bulduğunu düşündü
Birkaç tehlikeli ayak aşağı doğru ilerlediğinde geri ve yukarı sürüldü
Kaya beetling düşüşü.  Parça aradı ve hiçbir şey bulamadı; Orası
burada etkileyici olmayan sert kayadan başka bir şey değildi
Geçen yüzyılların sırtı.  Hatta küçüklere bile girdi
Derin yarık uçurumdan umarak atların bulunduğu vadi
İz, göl kıyısına dönük bir şekilde yol açtı.  Ama yine geri döndü
şaşkın, yine Max'in de onun üzerinde kesinlik ile acele ederek
acele ediyor.

Drennen aradığını bulduğunda güneş üç saat yüksekliğindeydi.  İle
Oradaki keşifteki keskin sevinç derin bir şaşkınlık haline geldi.  Bu
göle yaklaşım; Ama merak beklenmedik doğadan kaynaklandı
yolun kendisi.  Daha da ileriye ve kuzeyde geçti.
onun ve bunun olduğu yer arasında birkaç mil uzanana kadar uçurumlar
Son görev başlamıştı.  Ve şimdi kayalarda bir yarık geldi.  Açık
Her el kayalıklar parçalandı, böylece üstte uçurum ölçüldü
Belki on veya on iki ayak.  Uçurum, elli fit aşağı daraldı
Büyük bir V oluşturdu.
Kesime güvencesiz bir yolunu yaptı. Ve o geldiğinde
Bulduğu V'nin kapalı açısı olarak yukarıdan ortaya çıkan şey
geri kalanı ona açık.  Ve harikası bariz olandan ortaya çıktı
Doğa yapımı değil, insan yapımı birçok kaba adım vardı.
Burada ve orada kayada el tutmaları vardı;
Ayak holdları kaba bir şekilde kesildi; Ve hepsi az yaşın izini taşıyordu.
Çim çatlaklarda yetersiz büyüdü; Genç bir sedir, Hardy, çarpık
Bir canavarın pençeleri gibi kökler, daha derin kepçelerden birinde duruyordu
oyuklar; İnsan yapımı basamaklara düşen enkaz birikmişti
nesiller boyunca.  Bu yerlerden birinde, gittiği zaman
Aşağı yüz metre, küçük bir yumuşak toprak alanına geldi.
Çığlık atan botları tuttu.

Şimdi, tüfeği sırtına doğru eğildi, parmakları çatlaklara ve
Dikişler ve küçük taş düğmeleri, elinden geleni yaptı.  Yol
Bir alan için uzun, yatay bir çatlak boyunca LED'i takip etti, sonra
Dikenin yanına tehlikeli bir şekilde daldırıldı, sonra eğildi, böylece
Tehlike daha az, daha yüksek hızdı.  Aşağıya bakmadı
göl, onu tutabilecek baş dönmesi korkuyor ve onu kırbaçlayabilecek
Uçurumların karşısında bir rüzgar acelesine yakalanan bir sinek gibi.

Düşünce aklına girdi, "Ygerne Bellaire daha önce buraya gelmişti
O! "Aşağı tırmanırken kendinden emin yatağını resmeddi, onu
Kayalara yapışan yetenekli eller, bakarken korkusuz gözleri
Binlerce metre aşağıda gölün mavi parıltısında, kırmızı eğri
Tehlikeye karşı saygısını gülümsetirken dudaklarından.  O ne o ne
Mundalık, Ygerne Bellaire bir zamanlar tüm kadınları düşündüğü korkak değildi.

Bir renk tonu olan bir düşünceyi barındırdığı için kendine kızdı
onun için hayranlık.  Yakında onunla geliyordu; O
Kendisine ve ona alay etti ve aşağı doğru süründü.

Tekrar tekrar imkansız görünüyordu; Tekrar tekrar buldu
onu sürdüren kepçe tut.  Ve yine de iki tane daha
Son on metreyi dar, çakıl gibi bırakmadan saatler önce
Kızıl Geyik Gölü kıyısı.

Şimdi daha fazla kayıp olmazdı, yolu bulmakta tereddüt etmez
Takip etmeli.  Burada, Marge'de,
daha önce gitmişti.  Ve bunların liderlik etmesinin bir yolu vardı.  İçin
Sol el kayalıklar suya indi ve yol yoktu;
Sağda altı metrelik düzensiz bir plaj şeridi vardı.

Bir ses atmanın ani sesi ona düştü.  Sarsıyor
Başla, bunun üstünde Teğmen Max biçimini yaptı
Az önce geldiği şeytan merdiveni.  Drennen kısa süre içinde güldü
ve göl kıyısı boyunca kuzeye döndü.  Zaman kaybetmişti ama o
artık kaybetmeyecekti.  Hala en iyisi iki saat geçirdi; olurdu
İniş yapmak için o kadar uzun sür.

"Benimle geldiğinde," Drennen'in hızlı düşüncesiydi, "işim olacak
yapıldı! "




Bölüm XXIII

Chateau Bellaire

Şimdi Drennen, Red Deer Gölü kıyısında geçerek,
genellikle vücudunu buzlu suya batırdı
Göl ve uçurumlar arasında geçin, yukarı doğru yola çıktı
Yine aşağı doğru seyahat ettiği ama daha kolay bir yolla geldi
Son olarak, öğleden sonra, tepe üzerine dev ağaçların korusuna
Büyük Sırt.  Ve bir an durduğunda, yeni bir harikaydı
o.

Burada sadece kaba bir kamp bulmayı beklemişti; Kendini buldu
Ağaçların altındaki bir eve bakıyorum!  Hiç görmediği bir ev
Tüm hayatı boyunca, ama bir ev daha az değil.  Tarandı
Ağaç tarafından elli metre içinde duruncaya kadar gövdeler; oldu
şimdi inşaatı gibi gizlendi.

Köşeler, yüksek kazık düz taşların büyük yığınlarıydı; karşısında
Kaba sütunlar kabaca baltalarla kare ağacı gövdeleri yatır; Çatı bir
eğimli çatı, dik dikişli, fidandan yapılmış, bir ayak derinlikte kaplı
gevşek toprak ile. Bu toprakta dayanıklı dağ otları büyüdü; eşit
İki veya üç genç ağaç burada konilerin sahip olduğu hayat arıyorlardı
Ana ağaçların yüce dallarından düştü.  Büyük,
Kare kapı, uzun bir odun levhasıydı, dikkatlice kalın bir tahtaya kesildi,
Balta bıçaklarının izleri hala gösteriliyor.  Ve derinlemesine yazılmış
Bu tahta, orada kırmızı sıcak bir demirle yanmış harfler,
kelimeler miydi:

    Chateau Bellaire.


Drennen'in duraklaması kısaydı.  Düşük, garip binadan
Sesler ona yüzüyor.  Uzun patikanın sonuna gelmişti.
Bir ses, düşük tonlu ve net, kan yarışını onun yoluyla sürdü
vücut.  Elini tüfek stoğuna salladı.  Ona rağmen garip bir
Shiver onun içinden geçti.  Şimdi sadece bir kadının, bir kadının nasıl yapabileceğini biliyordu
Bir adama cennetini sevinç, cehennemini getir.  Ve o kadın
Bir kadın, sonunda sadece elli metre uzaktaydı!  Tüm bunlardan sonra
Acı boş aylar sonunda sadece elli metre uzaktaydı!

Yavaşça geldi, ses çıkarmadı.  Köşesinin yanına çekildi
bina.  Sesler daha belirgin bir şekilde geldi, her kelime net.  Diğeri
Ses, Ramon Garcia'nın müzikal ifadesiydi.  Yine Drennen durdu
kısa bir an için.  Sefton ve Lemarc da orada mıydı?

Ygerne'nin kahkahaları gözlerinin içine kaşlarını çattı.  Eli şimdi sabitti
tüfeğinin üzerine.  Kahkahaları bir çocuğun gibiydi ve bir çocuğun
Tanrı'nın kendi cennetinin müziği.  Drennen geldi.

Başka bir anda geniş kapıda durdu, içeri baktı. Bir
Gözlerinde tahmin edemediği açlık, onlara asla girecekti.
O zamanlar Garcia'yı görmedi, ancak küçük Meksika göze çarpıyordu
tam görünüm, kızı süpürme, abartılı bir yay haline getiriyor
biçim.  Uzun çıplak zemini veya henüz kaba kirişleri fark etmedi
tavanın karşısında; Derinliğin zihinsel bir resmini kaydetmedi
Throated, kaya baca, kaba, solucan yenen masa ve banklar, birkaç
Uzun oda üzerine dağılmış ev yapımı nesneler.  Sadece Ygerne'yi gördü
Bellaire ve yaptığı resim asla loş büyümeyecekti
İnsanın zihni yüz yıl yaşadı.

Canavar ayı cildinin üzerine durdu.  Halının üzerine, ona yayıldı
Dikkatsizce, parlak diskleri yansıyan ışıkla, binlerce
Dinlenmiş altın parçaları alçak güneşin parıltısını yakaladı.  Kafası
Geri atıldı, kolları kalktı.  Gözleri ışıkla doluydu, kırmızı
Ağız kahkahalarının galibiyetine kavga etti.  Beyaz boğazıyla ilgili
Elmasların göz kamaştırıcısı; Barlanmış beyaz kolları üzerine ihtişamdı
Elmaslar.

"Kontesim!" Meksikalı mırıldandı, gözleri zararsız
Onlara ibadet.  "Rüyadan doğan bir bayan gibisin
Bir şair!  Bak! "Aniden dizlerine düştü, etek yakaladı
kısa eteğinden ve dudaklarına bastırdı.  "Sen kraliçesin
Worl '! "

"Sonunda," diye bağırdı, sesi zaferle çalıyor, "
Kendi!  Çünkü benim, benim, sana söylüyorum!  Paylaşın olacaksın
Ve Sefton ve Marc!  Ama bu benim, Paul Bellaire'in mirası! "

Garcia, göğsünden bir şeyler düşmüştü.  Yükselen
Hızla yakaladı.  Biraz soluk tarla çiçekleri oldu.

"Benim payım, Senorita?"  Yumuşakça güldü.  "Buraya gelmiyorum
gol '.  Ben, bende var. "Çiçekleri kaldırdı, gözleri ihale
onlara.  "Bununla İspanya Kralı'ndan daha zenginim!"

Drennen'in kuru gülüşü, eski, acı hırıltı, odayı bir şekilde kesti
küfür.  Onu görmemişlerdi; Kendileriyle çok meşgullerdi
düşünceler.  Şimdi, onu çerçeveleyen kapıya doğru döndüklerinde,
Garcia'nın eli hızla cebine gitti, Ygerne'nin yüzü beyaz olarak büyüdü
ölüm olarak.

"Yani," dedi Meksikalı yumuşak bir şekilde.  "Gelin Senor!"

Drennen'in tüfeğinin namlusu hızlı bir yayda hareket etti.  Dinlenmeye geldi
Garcia'nın göğsüne dayanıyor.

"Sırtını dön!" Drennen'e keskin bir şekilde emretti. O iyi geldi
oda, kendi duvara geri koyarak, böylece Sefton ve
Lemarc geliyor, onlar için hazır olmalı.  "Beni duyuyor musun?" Garcia için
karışmamıştı.  "Tanrı tarafından, seni öldüreceğim."

Garcia omuz silkti ve omuz silkme, içinde bulunduğu komuta itaat etti
itaatsizlik konumu.  Ve yine Drennen'in Curt Sözleri net bir şekilde geldi
Ona, itaat etti, tabancasını bir kenara fırlattı, böylece
duvar.  Sonra, Ygerne'nin her ikisinin de geniş gözleri ile Garcia destekli
Drennen ve Drennen onu hızlı bir şekilde aradılar, acımasız bir şekilde kandırdı
bıçak.

"Küçük çiçeklerin," diye küçümsedi Drennen, "tutabilirsin."

Garcia'nın gözlerinden öldürücü bir parıltı yakaladı.

"Onlara dokunacak adam Senor," dedi Meksikalı yumuşak bir şekilde, "
Ölürsem öliyorsa ölmek için ellerim! "

"Ve şimdi, benim güzel Kontes Ygerne," diye alay etti Drennen, bir adım geldi
ona doğru.  "Hala güzel küçük alışkanlığın var mı?"

Sanki cevapta eli koynuna doğru ilerlemişti.  Ama Drennen
ona çok yakındı, çok hızlı ve çok güçlüydü.  Kavraması ağırdı,
Çelik gibi, bileğinin üzerine, silahını kırdı ve onu attı
Garcia'nın yanında yalan.

"Sen kaba," dedi havalı.

Onu küstahça sessizce gördü.  Gözleri parlaktı ve
Soğuk zaferleri ile kaçınılmaz.

"Öyleyse," dedi küçük bir şekilde, tıpkı olduğu gibi sözlerini geçerek
göz ardı edilen Garcia's, "Bana yalan söylerken bir miktar tahıl vardı
gerçek!  Bir Bellaire hazinesi vardı ve sen buldun. "

"Evet," diye bağırdı tutkuyla, elleri sıktı ve kansız büyüdü
beyaz.  "Ve her bir kuruşunu acı çekmek için harcayacağım
şeyler . . . "

"O kadar hızlı değil," diye alay etti.  "Ne yapacağımı tahmin ediyor musun?
Acı çekecek olan benim olduğumu biliyor musun?
Tanrı'nın dünyasında sevdiğiniz hiçbir şey yok. . . dışında
kendin . . . Altını sevdiğin gibi!  Bulmak bir şeydir; tutmak için
bir diğer."

"Demek istiyorsun," diye bağırdı öfkeyle, "beni soymaya çalışacak mısın?"

"Demek istediğim," diye karşılık verdi, "
Oraya uçurumların kenarına gidiyor.  Beni izleyeceksin; Sen
Elmaslar çemberinizi güneşte görecekler,
göl!  Ve sonra altın gittikleri yere gidiyor! "

Sonunda, gerçekten de şanslı Drennen öyle görünüyordu.  Asla
Bu kadının nasıl acı çekeceğini bilseydi; Şimdi inanıyordu
Yol onun önünde sade hale getirildi.

"David Drennen," dedi yüzünün güzelliği bir
ateşli öfke, "Bu günlerden biri seni öldüreceğim!"

Güldü.  Şimdi olduğu gibi orada durmayı uzun süre beklemişti
Durdu, ona gülerek.  Böyle bir zaman hayalini hayal etmişti ama
Her zaman hayalleri gerçekliğin altında kalmıştı.  Yaralanırdı
O ve sonra gözlerine bakarak ona gülerdi.  O gördü
Yüzünde kızaran kan alevli, çizdiğini gördü, bıraktı
yanakları beyaz ve içindeki kötülük başını kaldırdı ve tısladı
kahkahalarıyla.

"_Sangre de dios_!" Meksikalı mırıldandı, dururken başını büktü
duvara bakıyor.  "Deli oldu!"

Aniden Ygerne kolyeyi ve bileziği kırdı ve itti
eşcinsel sayısının eski ünlü Fransız mücevherlerinin derinliklerinde
Bellaire yeşil tepeli masaların karşısında kazanmıştı.  Drennen'in zamanıydı
omuz silkmek için.

"Onları istediğin yere koy," dedi ona eski dudakla kaldırılmış küçümseme ile.
"Onları alacağım. Onları soğuk olan beyaz göğüslerinizin arasına koy
ve taşların kendileri kadar kansız.  Onları alacağım. "

"Sen ... sen konuşulamaz bir cur!" Flash Scarlet yüzlü bir şekilde nefes nefese kaldı.

Garcia yavaşça kenarda, gürültülü bir şekilde duvar boyunca ikisine doğru
Revolvers, onun ve Ygerne.  Drennen bir
Çıkarma laneti.

"Olduğun yerde dur, duyuyor musun? Ben olduğumda bundan kurtuluyorsun
başından sonuna kadar . . . Eğer aptal değilsen!  İstediğim bu kız. O ve
Sefton!  Sefton nerede? "

Ygerne, dudaklarını sessizce ısırıyor, gözleri ona yanıp sönüyor,
göğüslerin yükselip tutkuyla düşmesine hakaret etti, ona onunla cevap verdi
Sessiz saygısızlık.  Garcia omuzlarını kaldırdı.

"El Senor Marco ile atlar için uzakta."

"Yalancı!" dedi Drennen sertçe.  "Hangi atlar bu kayalıklara tırmanabilir?"

"Sorularına cevap verme!" komuta Ygerne.

"Sessizlik, alacağım yalanlar kadar iyi," diye karşılık verdi Drennen.

Ağır panelli kapıyı dönüşün arkasında kapattı ve bir yere düştü
Zımba ve hasp sabitleyen demir cıvata.  Başka bir kapı daha vardı
Uzun odanın uzak ucu; Her zaman izledi.
Garcia ve Ygerne.  İşte daha küçük bir oda, belki de üçte biri
Birincisi, kapılar olmadan, pencereleri kalın balta hewn ile bindik
levhalar.  Bu odanın zemini gevşek ve yırtılmıştı;
Altındaki toprakta hala büyük sandıklar vardı, kutular
aceleci tüfeklerinde ufalanıyor ve açıkça kırıldı.

Daha büyük odaya geri döndü.  Sefton ve Lemarc, geldiklerinde,
Ön tarafa kapıdan girmeli.  Ve hiçbir şey yapamazdı ama
Bekle, kalbi ateşli bir umutla yanıyorlardı
Max ve diğerlerinden önce.  Kapıya yakın bir tezgah çizdi ve oturdu
Aşağı, yüzü döndü, böylece bir kerede Ygerne ve Garcia'yı izleyebilir
Ve kapıyı gözden kaçırmayın.  Tekrar yükseldi, hemen hemen,
İki tabancayı ve bıçağı aldı, onları yere bıraktı
Tezgahının altında ve tekrar oturdu.

Ygerne biraz içinde, gözleri asla yüzünü terk etmedi, bulunduğu yere oturdu
Dağınık altının ortasında halının üzerinde duruyordu.  Ara sıra
Parmakları kucağından onun hakkındaki eski madeni paralara çaldı; bir kez veya
İki kez parmakları yavaşça göğsüne gitti, burada elmaslar yatıyordu
gizlenmiş.

Garcia hareket etmedi.  Komut verdiği gibi duvarla karşılaştı.  Bir veya iki kez
Sadece başını biraz çevirdi, gözleri Drennen'e dikkat etmeyecek
Ama Ygerne'yi arıyor.  Ve gözleri şimdi eşcinsel değildi, ama huzursuz ve
sorunlu.

Yukarıdaki dalların hafif mırıltısının derin bir sessizlik içinde
Chateau Bellaire sessiz bir iç çekiş gibi konuştu, beklediler.  Her birine,
Kendi acı düşünceleriyle, zaman yaralı bir şekilde yavaşça kıvrıldı
yılan.

Küçük bir şey üzerine birçok insan kaderi o yaza bağlı
öğleden sonra.  Bir erkeğin kaderi her zaman sadece ipeksi tarafından askıya alınmasına rağmen
iplik, her zaman ona, ipliğin kendisini görmesi ve bilmesi için verilmez
Ne kadar kırılgan.  Teğmen Max beş dakika sonra olmuştu
Drennen'in izini alıyorum. . . Sefton ve Lemarc'a geri dönmüş olsaydı
"Chateau" Beş dakika önce Tanrı, hikayenin nerede olacağını biliyor
sona erdi.

Drennen'in istekli kulaklarının ilk duyduğu Max'in sırtıydı
Hızlı bir şekilde yaklaşıyor.  Ve bir dakika sonra Max'in kendisi, büyük
Kootanie George topuklarında hem de Marshall Sother ve Ernestine
Onlardan sonra acele ederek garip binaya doğru koştu.  Drennen
Kapıda, tüfeği koluna koydu, onlarla tanıştı.

"Kuyu?" subayı yakaladı.  "Cehennemin adında ne yaptın?"

Ygerne ayaklarına sıçradı, dudaklarına biraz sevinç ağladı.  HAYIR
Bunun Sefton'ın geri döndüğünü düşündüğünden şüphe duyuyordu, Lemarc onunla.
Hala durdu, inanılmaz bir şekilde baktı, bu diğerlerinin kim olduğunu gördü
vardı.  Onun hakkında bir komuta havası olan garip bir adam. . . Kootanie
George, yüzü gözleri kendi tanışırken öfkeyle sarıldı. . .
Marshall Sother. . . Ernestine!

"Kaptan Sefton'u bulmaya geldim," Drennen'in yavaş cevabıydı.
Teğmen'in Mücadelesi.  "O burada değil. Onu bekliyorum."

"Onu öldürdün!" diye bağırdı Max, kapıdan iterek.

"Yapmadım," dedi Drennen sessizce.  "Ama yapacağım."

"Meksika, Garcia!"  Max'i sinirlendirdi.  "Ve kız. Bende
Onlar için emir yok.  Cehennem çanları!  Diğerleri nerede? "

Kendi sorusunu cevaplamak için arka kapıya doğru ilerledi.  Yarıya doğru
Uzun odada mırıldanmış bir sürpriz ünlemiyle durdu. Altını eski ayı derisine görmüştü.

"İngiltere Bankası'nı soydular mı?" Nefes aldı.

Rocky'ye karşı keskin toynakların keskin çıngırağı geldi
zemin.

"Geri dönen Sefton ve Marco," diye mırıldandı Garcia, elini onun
Bıyık, gözlerinde büyük bir düşünceli bir bakış.  "Şimdi olacak
Başka bir tür konuşma ol! "

Ve üzüntüyle Drennen'in altında yatan tabancaya doğru görünüyordu
Tezgah.




Bölüm XXIV

Silahların konuşma

Max duymuştu, döndü ve kapıya geri döndü.

"Bir kenara bırak!" Drennen'i aradı.  "Bu adamlar benim mahkumlarım."

Drennen cevap vermedi.  Yakaladığı yerde silahlara dikkat et
Onları yukarı ve alt fırçaya attı.  Tüfeği hazır
Her iki el, amacı gözlerinde çıplak duruyor, dışarı çıktı
Max'ten sonra.

"Seni lanet et!" Max'i omzunun üzerinden bağırdı.  "Şimdi müdahale edersen
Seni bir köpek gibi vur! "

Diğer iki ata binen ve liderlik eden Sefton ve Lemarc görünmeye başladı
ağaçların arasından.  Açıkçası Garcia yalan söylememişti, açıkça vardı
Gölün uzak tarafından bazı döner kavşak izleri, açıkça,
Hazine bulundu, bu adamlar onu taşımak için zaman kaybetmemek istemedi
onlarla.

Görene kadar duymamışlardı; O zamana kadar değillerdi
Elli metre uzaklıkta ve Max'in tüfeği Sefton'ın göğsünde değişmez bir şekilde taşıyordu.

"Ellerinle, Sefton ve Lemarc!" Yüksek sesle aradı.  "
Yasanın adı! "

"Dövüş, Sefton, eğer bir adamsan!" diye bağırdı Drennen, kendi
omzunda tüfek.  "Seni herhangi bir şekilde öldüreceğim!"

Ernestine belirsiz bir şekilde ağlıyordu; Kimse bir şeyi dinlemedi
Söylemeye çalışıyordu.  Çok uzun süre beklemişti.  Marshall Sothern, A
Drennen'in asla unutamayacağı dudaklarına queer gülümsedi,
oğlunun tarafı.

"Dave," dedi nazikçe.  "Bunu benim için yapıyorsan.
Max'e söylediler. "

"Ne demek istiyorsun?" Drennen Dully mırıldandı.  "Ona ne dedi?"

"Ben kimim."

Elini Drennen'in tüfeğinin namlusuna koydu ve aşağı doğru zorladı.
Oğlu ona merak eden gözlerle baktı.

"Anlamıyorum. . . ."

Hem Sefton hem de Lemarc, bir anlaşma ile atlarına sarsıldı,
Elleri önderlik ettikleri hayvanların iplerini düşürüyor ve
Swift, ceket cebinde silahın belirli bir yolu.

"Bu bir bekletme, Marc!" diye bağırdı Sefton, topuklarını ona sürükle
atın yanları ve hala eğitilmiş tüfeğin meydan okuması
o.

"Garcia!"

Garcia omuzlarını silkti ve yapacak başka bir şey yapmadan izledi.

"Beklemek!" Sefton'dan sonra Marc çığlık attı.  "Üniformayı göremiyor musun?
monte edilenlerden biri. "

Sefton testere.  Kapıda David Drennen olduğunu gördü; O'nda
taraf Marshall Sother; O büyük Kootanie George biraz göze çarpıyordu
önünde.  Yüzü beyazlaştı; Atını geriye çekti
Haunches; dişleri kesildi, kemirdi, dudağında.  O gördü ve o
anlaşıldı.  Onun için oyunun bittiğini biliyordu; Bunu biliyordu
Eski evin içinde birçok erkek için bir servet vardı ve onun
elleri ve onun için olmamalı.  Beyaz yüzü gitti
öfke ve umutsuzluk ile daha beyaz.

"Benim için yaptın!" diye bağırdı.  "Sen, John Harper Drennen!
Sen!  Lanet olsun . . . Al! "

Ona öfkenin ilk kavramasında ateş etti.  Ateş etti
Revolver'ın kısa namlusu, kurşun peletleri tükürdü, büyüdü
sıcak.  Bayan'a çok yakındı.  Marshall Sothern, Drennen'in
kol ve aşağı indi, yavaşça battı, bir inilti patlayan kadar değil
dudakları.  Ve düşerken Kootanie George onunla düştü, büyük
Kanada'nın geniş sandığı uçan mermilerin ilkini alıyor.

Drennen ve Max neredeyse aynı anda ateş ettiler, tüfekler yakaladı
birlikte.  Böyle bir hedefi kaçırmaya çok yakın ve Sefton, kavrama
Atının yeleğinde eyerden ve yere kaydı.

"Lemarc," diye bağırdı Max sert bir şekilde, "Hadi!
aynı şey. "

Eski Marshall Sother'in düştüğünü görmemişti. Drennen dizlerinin üzerindeydi
Şimdi, babasının başı kucağına yakalandı, yüzü korkunç
İleri eğilirken üzüntü.  Yaşlı adam çok yaralandı ama
bilinçli.  Gözleri David'e gitti, eli kapanmaya çalıştı
oğlunun.  Ve Drennen, dudakların çerçevelemesini görünce altına eğildi
Kelimeler, doğru duymadığını düşündü.

"Tanrıya şükür!" Marshall Sother'in söylediği şeydi.

Keskin bir Fusillade vardı ve kavga sona erdi.  Üç
Erkekler yere yatıyordu, ikisi ölüm yaralarını yakaladılar.
Sefton, yalnız düştüğü yere yayıldı.  Orada yalan söylerdi
Hayat vücudundan sallandı.  Ernestine, bir an ağlıyor, sonra
Çok hala, Kootanie George'un vücudunun üzerindeydi, zavallı zayıf elleri
Onu biraz kaldırmaya çalışırken kanıyla zaten kırmızı.  George
Merakla ona bakıyordu.  Anlamadı; Yapamadı
henüz anlayın.  Eğer onu sevmediyse, neden ona baktı
Beğenme gibi mi?

Lemarc, karanlık yüzü öfke ve umutsuzlukla ilgili bir çalışma, ikisini kaldırdı
kollar.  Max, gözleri mahkumuna sert, silahsızlandırmak için ileri doğru ilerledi
O ve onu daha yakından gözaltına al.  Yani, henüz, hiçbiri
Marshall Sothern ne de Kootanie yüksek bir çığlık atmıştı, teğmen
arkasında çok az adım olan her şeyin bilinçsizdi.

Güneş, ağacın tepelerinde batıya doğru, kırmızı, kırmızı
Gün batımı zaten gökyüzünü taşıyor.  Biraz serin sokağında
Alacakaranlık havada olacaktı.

Drennen, daha da ileriye doğru eğilerek, Marshall hakkında kollarını kaydırdı
Sother'in vücudu.  Babası onu kendi sığınağına taşıdığı için
Şimdi babasını eve taşıdı.  Yardım istemedi; O öyleydi
Bu görevi kıskanıyor.  Ve beyaz yüzüne bakarak
Omuz, ona acının dışarı çıkmış gibi görünüyordu; orada
bu yaralı adamın bu şekilde kavrulması için derin bir zevkti
oğlu.

Drennen'den iki Curt komutuna itaat eden Garcia, ayı derisini temizledi.
Altın yükü ve kaya baca içinde bir ateş inşa etti.  Çok
şefkatle Drennen yaşlı adamı yatıştırarak ona ne rahatlık vermeye çalışarak
Vermek için vardı.

Ygerne, şimdi görünür bir şekilde titriyor, yüzü beyaz ve hasta, Drennen'i izledi
sözsüzce.  Her şeyi görmüştü; Sefton'un nasıl yattığını işaretlemişti
Max'in ve Drennen'in mermilerinin onu bulduğu yer; Kootanie'yi görmüştü
George Drop; Ernestine'nin onun üzerinde çömeldiğini görmüştü; görmüştü
ve yaşlı adamın yüzündeki yazıyı okumuştu.  Şimdi gözleri vardı
Drennen.  Ve onu görmedi.

"Baba," dedi, sesinde queer bir yakalama.  "Baba. . . ."

Yaşlı adamın sert gözleri yumuşadı; Yeri için çok savaşan bir gülümseme
Dudaklarının üzerine ve sonunda oradaki acı için uzaklaştı.
Sıkılmaya çalıştıklarında parmaklarının sadece bir çırpınması vardı
oğlunun.

"Davie," diye fısıldadı hafifçe.

Sonra hareketsiz bıraktı, bir demir ne kadar az gücün yattığını tutacak
o.  David yarayı aradı ve buldu. . . üç.  Sert bir hıçkırık kırıldı
Üç kanama yarasının anlamını okuduğunda ondan
hecelendi.  Daha önce ölümcül yaraları olan erkekleri görmüştü.  Biliyordu
kanın dış akışını biraz durdurabileceğini; Belki de onun
Baba güneşin doğduğunu görmek için yaşayabilir.  Ama biliyordu ve babası
Sonunda John Harper Drennen, iyi adam ya da kötü olduğunu biliyordu
Onun hesaplaşmasına gidiyor.

Ygerne Bellaire, o ve Marshall Sother David'i emzirmişken
Drennen, saatlik tüm nezaket, şövalye yumuşaklığı ve
yaşlı adamın bir tarafı olan hassasiyet.  Şimdi hızla geldi
Ayı derisinin kenarı.  O da dizlerinin üzerine indi
Drennen'in tam karşısında Sothern'in tarafı.  Elleri titremedi
Püskürtme kanıyla kırmızıya büyüdüler.  Hiçbir şey söylemedi ama o
Ona bir kez korkunç gözlerle bakan Drennen'e yardım etti
Protesto yok.  Birlikte bandaj yaptılar ve ne yapmayı istediler
Drenne eğilimli vücudu kaldırırken Ygerne düğümleri sabitleyebilirdi. Yaptıklarında yaşlı adam ikiye sessizce, eşit olarak teşekkür etti,
gözleriyle.

Teğmen Max onları bulduğunda, Lemarc'ı önünde sürerken, geldi
odaya.  Memurun yüzü, kaya kadar sert, yumuşadı
diye bağırdı ve hızla Marshall Sother tarafına geldi.

"Bay Sother!" Dedi sertçe.  "Seni yakaladı. ... Tanrım!"

"Sana kötü bir iş kurtarıyor, oğlum," dedi Sothern nazikçe.  "Ve ben çok
mutsuzluk.  Ben yaşlıyım Max ve yorgunum ve işim bitti.  Ben
Memnuniyetle, gitmekten memnunum. . . . "

Biraz sessizdi, bitkindi, gözleri kapandı.  O zaman,
Gülümseme beyaz dudaklara daha kolay geliyor gibi görünüyor, gözleri hala
Kapat, mırıldandı, böylece kelimeleri kaçırmamaya yaklaştılar:

"Sonunda Tanrı benim için iyi. Her zaman yalnız oldum.
Annen Davie.  Ve şimdi ona gidiyorum. . . Sevdiğim her şeyle
Hayat bana söylüyor. . . Güle güle.  Sen, Max, oğlum. . . Sen, Davie, benim
oğlum. . . Sen, Ygerne, kızım. . . . "

Ygerne, göğsünde sallanan bir hıçkırık, hızla yükseldi ve dışarı çıktı.  Ama
Bir an geri döndü, yanına küçük bir brendi şişesi getirdi.  .
Onu takip etmek için odadaki tek göz olan Ramon Garcia'nın gözleri büyüdü
Unutterly üzgün.

Brendiden biraz sonra hayatın titreyen ateşine yakıt ekledi
Marshall Sother.  Onun emrinde onu desteklediler, hal hal alt
O, omuzları şöminenin yanındaki duvara karşı.
Drennen'in yüzü yine rahatsız edici olmuştu.  Max dudaklarını açmamıştı
İlk patlamasından sonra ama gözlerinde gözyaşları toplandı, yavaş yavaş
Kahverengi yanaklarına dökülüyor.  Ygerne, daha önce olduğu gibi biraz durdu
uzak.

"Davie," dedi yaşlı adam yavaşça, acı verici bir şekilde, ama farklı kelimeler farklı
onun iradesinin ustalığı sayesinde; "Sana hikayeyi anlatmak istedim
Birlikte patikadaydık. . . Yalnız, ormanda.  Ama öyle
Tam da şimdi.  Max, oğlum, beni affedecek misin?  Sadece Davie istiyorum
Burada . . . ve Ygerne. "

Max hızla döndü, başını salladı, gözlerinde yeni bir görünüm.  Dedi
tamamen; Bu yaşlı adam O'nun babasından daha fazlasıydı.  Tüm erkekler gibi
Max'in kıskançlığı biliyordu; Ve şimdi acıyı gizlemeye çalıştı
Oğul için yer alsa bile gönderilmelidir.

Max ve Garcia ve Lemarc dışarı çıktılar, kapı onlardan sonra kapandı.
Kootanie George'un yattığı yere geliyor, Ernestine'nin yüzünün olduğunu gördüler
göğsüne karşı, George'un büyük kolları sonunda fırladı
Omuzları.

Bu arada John Harper Drennen hikayesini anlattı.  Zamanının olduğunu bilmek
Kısa, gücü azalıyor, sadece temel gerçekleri verdi
Yorum, kendisi için hiçbir savunma yapmamak
Bu gerçeklerin yüzeyi.

John Harper Drennen, Doğu'nun ikinci başkan yardımcısı olmuştu
Mines, Inc., New York.  Temiz bir adam olarak ün yapmıştı
Etkiliyen onur.  Etkisi çok büyük oldu
Çünkü dürüstlüğü harikaydı.  Şirketin ilk başkan yardımcısı
Frayne adında bir adamdı.  Sadece şimdi Frayne, Max'lerle dışarıda öldü
ve Drennen'in vücudundan mermileri.

Frayne. . . veya Sefton. . . Nominal olarak ilk başkan yardımcısı
Gerçekte Doğu Madenleri Müdürü.  O her zaman bir erkek olmuştu
Prensip olmadan ama John Harper Drennen ona inanmıştı.  Orada
Doğu madenlerinin piyasaya yeni bir plan attığı bir zaman geldi.
Frayne planı tasarlamış ve John Harper Drennen'i inandırmıştı
içinde.  John Harper Drennen, etkisini kullanarak,
Arkadaşlar toplam yüz bin dolar değersiz satın alacak
stoklamak.

Maruz kalmadan önce John Harper Drennen gözlerini açmıştı.
Frayne'e gitti ve Frayne ona güldü.  Yukarı çıktı ve
nominal cumhurbaşkanının Frayne'nin başparmağı altında olduğunu buldu.

Drennen,
Tavsiyesi ile uçtu.  Kendisi, yirmi beşten fazla değildi
Bin dolar mevcut. Güven pozisyonunda olmak
Şirket, tonozlarından kalan yetmiş beş bin aldı
dolar.  Bir komisyoncuya parayı yüz bin verdi, bir komisyoncuya verdi.
değersiz hisseleri almasını söyleyen.  Arkadaşlarına gitti
Onlara boşaltmalarını öğretiyor.  Geri ödeme yaptığını gördü.
Sonra, Frayne'nin tüm çarpık anlaşmasını gizlediğini bilmek
Kanunun koruyucu teknikleri, eyleminin olabileceğini bilerek
Cezalandırıldı, New York'tan ayrıldı.

Oğlunu görmeye çalışmıştı, ama David Drennen şehir dışındaydı ve
Zaman yoktu.  Paris'e gitti.  Sonunda, Seine'deki bir beden
Ona ölmek için oynama fırsatı verdi.  Notu yazdı
daha sonra David'e geldi.  Sonra oğlunu bulmak için New York'a geldi.
Ama David gitmişti.

Sonra yıllar boyunca yaşlı adam her zaman iki şey yapmaya çalışmıştı:
Doğu madenlerine geri dönmek için
şirket; Oğlunu bulmak için.

Bu onun hikayesiydi.

Yapıldığında gözlerini kaldırdı, oğlunun yüzünü endişeyle inceledi.

"İnsan yasalarına karşı günah işledim," dedi basitçe.  "Bende
Davie, Tanrı'nın yasalarına karşı günah işlememeye çalıştı. "

Orada tek savunmasını yaptı.

"Baba," diye fısıldadı oğul, sesi şimdi kırıldı, gözyaşları ayakta
Max'lerde dururken gözlerinde son; "Günah işleyen ben
Küçük inançlı bir adam olmak!  Sana nasıl taptığımı biliyor musun
Çocuk muydu?  Şimdi seni nasıl sevdiğimi biliyor musun? "

Hızlı bir şekilde eğildi ve. . . Dürtüsel, sıcak yürekli
tekrar çocuk. . . babasını öptü.  Ve bir gözyaşı, düşen,
Aynı kurs yaşlı adamın gözünden bir gözyaşı ile.  Bir gözyaşı
yürek parçalayan üzüntü; Biri kalp kırıcı bir sevinç.

"Max'e söyleyecek misin?" diye sordu Marshall Sother.  "Zavallı eski Max. Ve
Şimdi . . . İçeri girmelerine izin verin. Çok yalnız yaşadım. . . istiyorum
arkadaşlarım arasında öl. "

Tekrar durdular, kafalar çubuklar, yüzler çizilmiş, yine rakam hakkında
Ayı cildinin üzerine kaydı.  Max diz çöktü ve gevşek elini aldı ve
öptü.

"Sen dünyanın en büyük adamısın," dedi tutarsız bir şekilde.  "Yapıyor musun
Nankör olduğumu mu düşünüyorsun?  Yeminli gibi bir şeyi hatırlayacağım sanıyorsun
Görev ve benim için yaptığın her şeyi unut, hepsi. . . "

"Bir adam onun görevi olduğunu düşündüğü sürece erkek değildir, maks.
benimkini yapmaya çalıştım.  Seninkini yapardın. "

Biraz ayrı duran Ramon Garcia yumuşak bir şekilde öne çıktı.

"Sen ölüyorsun Senor?" diye sordu çok nazikçe.

David Drennen öfkeyle bakarken yaşlı adam başını salladı
kesinti.

"Oğlunu seviyor musun?" Diye sordu Garcia, hala çok nazikçe.  "Bu Drennen
Oğlun ve onu çok seviyorsun? "

"Evet."

"O zaman ben, hayatımda hiç iyi bir şey yapmamış olan Ramon Garcia, ben
Şimdi iyi bir şey yap!  Sana tatlılık dolu bir şey veriyorum
Kalbinde taşımak mı?  Neden için? "Zarifçe omuz silkti." Öyle
Anlatmak için kısa ve belki de anlatmak başkalarını da mutlu ediyor.  Görmek.  BT
Şöyle: Oğlunuz Senorita de Bellaire'i seviyor.  Onu seviyor.
_Bueno_.  Ben de onu seviyorum.  Onu mutlu edemem ve beni sevemem; Yani ben
Zaten onu mutlu edecek.  Ve sen ölürken mutlu olursun Senor.  Ve
Oğlun her zaman mutlu. "

Hepsi ona merak ederek baktılar.  Bir an durdu, ne topladı
Olabildiğince az kelime söylemek zorunda kaldı ve sakin bir şekilde devam etti.

"Senor David Promise Bayan Ygerne Lemarc'ı Sakın. Lemarc'a on verdi
bin dolar.  Lemarc geri dön ve bayana şöyle dedi: 'Yalan söylüyor.  O
Bana hiçbir şey ver.  Ne zaman bayana parayı ve daha fazlasını verdiğini söylüyor
Kendini ona verir. . . bir süreliğine. '  Ama bayan
Birçok yalanın buna inanmayacağına inanıyordu.  Öyleyse, _amigos_?
Sonra Ramon Garcia, bayanı kendi başına seviyor, Sefton ve Lemarc'a söyle
ne yapacaklar.  Ernestine Dumont'un hasta olacağını söylüyor; O yapacak
Öldüğünü ve George'un ona vurduğunu söyle; Senor David'i alacak
Onun kollarında, belki.  Ve Senorita de Bellaire'i görmeye götürüyoruz! "

Ygerne'den bir solukluk kırıldı; hiç kimsenin süpürmeyi okuyamayacağı bir bakış
gözleri. Drennen hala diz çöktü, sersemlemiş görünüyordu.  Harika bir bakış
Mutluluk yaşlı adamın yüzüne geldi.

"Garcia," dedi, "sen bir beyefendisin! Gerçek bu ...
Ernestine'nin David'e söylemek istediği şey. . . "

Şimdi, hızla geliyor, bir erkeğin ölme zamanı geldi.  O gibi öldü
Adam, korkusuzca.  Yaptığı şeyi bilerek cehennemini yapmıştı; cehennem
Pis ve karanlık değil, saflaştırılan şiddetli beyaz alevlerden.  O
İçinden geçmişti, dik.  Korkusuz yaşamıştı; O yapmıştı
Yanlış ama bunu yapmıştı, başka, daha büyük bir yanlış yapılmayabilir; O
erkekçe yolunu tutmuştu.  Acı çekmişti ve neden olmuştu
cefa.  Ama pişman olmamıştı.  Birini taahhüt etmişti
günah. . . Eğer günah olsaydı.  Bundan sonra hayatı temizdi.  Öyle değil
Bir yalan geldiği kadar, kendi hayatını kurtarmak için bir yalan bile.  Ve
Son, son hızla geliyor, iyiydi.

David Drennen ve Ygerne ve Max onun hakkında sonuncusu, sonuncusu
Ellerinin dokunuşu, son görüşü onların
Gözyaşı beslenen yüzler, gittiğinde bir tane olacağını bilmek
Oğlunu rahatlattı, öldü.


Şafaktı.  David Drennen ve Ygerne Bellaire Sessiz Duruşuyor, Head
Ayı cildinin üzerine hareketsiz formun üzerinde eğildi, kalplerinde olduğunu biliyordu
Burada trajedi yapmamıştı.  Dudaklar onlara çıktı
gülümsüyordu.  Adam yıllarca öldü, onurlandırıldı
Kalpler, derinden sevildi.  Uzun bir patikanın sonunda yorgun olmuştu
Ve geri kalanı istediği gibi ona gelmişti.

Yumuşak bir şekilde kapıya gelen Ramon Garcia'yı görmediler.  İçin
Sadece kızı görerek bakarak durdu; Yavaşça orada iyi
Yumuşak gözlerine kadar büyük gözyaşları.  Göğsünden biraz aldı
Solmuş tarla çiçekleri.  Onları dudaklarına kaldırdı; için
İkincisi, onları orada tutarak, diz çöktü, gözleri Ygerne için hala yalnız.
Sonra ayağa kalktı ve kendini geçti ve gitti.

Görmemişlerdi.  Ama biraz da sürerken sesini duydular
kanonun içine.  Eski şarkıydı, şefkatle, ses
Genç ve eşcinsel ve rahatsız edici görünen:

  "_Dios_. Genç olmak tatlı. ... Ve sevmek."




Bölüm XXV

Gecikmiş şafak

Sonunda ormanda yatan kalın gölgelerden geçtiler
Topraklar ve Vadinin Yumuşak Şafak Işığı, Ygerne ve David,
Yan yana binmek.  Arkalarında ayrı ayrı sert parkurlar
Her biri seyahat etmişti; onlardan önce iki parkur birleşti, koşuyor
hoş birine; Onların arkasında, yalnız yalnızlıkların çok
Dağlar, eski Chateau Bellaire kendi başına sarıldı
Sable pelerininde olduğu gibi tarih; Onların önünde, nehir üzerinde uyuşuyor
Bankalar, MacLeod'un yerleşimiydi.

Düşünceli gözlü, düşünceli, dudakları sessizdi,
Kalpler, sessiz sokaktan geçerken, pere
Marquette's, Joe's, nihayet Drennen'in eski sığınağını takip ediyor.
Ygerne atını durdururken Drennen Rein'i çizdi.  Gözleri gitti
Kaba kabin, kapısı şimdi eskiden çok sık olduğu gibi açıyor
Drennen orada yaşamıştı.  Sonra evden geri döndü
adam ve o gözyaşlarının tatlı gri derinliklerde toplandığını gördü ve
dökülüyordu.

Kuzey ormanlarında zengin, derin yazların zamanı gelmişti
Onları LeBarge yolunda yerleşime geri getirdi.  Oldu
Sevinç mevsimi tekrar gelir, sonsuz sevginin sıcak, hassas sevinci.

Drennen'in dudaklarında çerçevelenen belli bir düşünce konuşulmadı
Çünkü kıza aynı düşünce gelmişti ve konuşmuştu
Hızlı bir şekilde kendi dürtüsel yolundan sonra:

"Benden bir kez tanışmamı istedin ... Şafak vakti," dedi yumuşak bir şekilde.  "Yapmak
Hatır mısın?  Ve gelmek yerine, sana yapabileceğim bir not bıraktım
yazmadım. . . Eğer deli olmasaydım. . . "

"Bu şimdiye kadar gitti, Ygerne," diye cevapladı nazikçe.

"Ama," diye fısıldadı, "Şafak geldi!"

Sonunda Drennen'in ona geldiği eski günlüğe geldiler
O gün ona bir lanet gibi sevgisini fırlatmıştı. Küçük macleod boyunca mavi flaşın kanadı olabilir
Çok uzun zaman önce onları çağıran aynı mavi kuş.  Bir Kış
gelmiş, yeryüzündeki değişikliklerini yapmış ve gitmişti; Şimdi
daha derin bir yazdı; Ancak, tüm bunlar için, günümüzde
Bu gecikmiş sevgili toplantısı için gün ayrıldı.

Sonunda pembe şafakta kalın karanlıktan.  Üzüntü ve
Arkasında trajedi, bu gölgelerin derinliklerinde yer aldı; Önlerinde aşk
Ve erkek ve kadına vaat ettiği her şey.

Ygerne atından kaydı ve doğrudan kütüğe gitti, tünemiş
Üzerine o zaman diğer gün otururken.  Drennen, bir anda takip etti
o.

"Ygerne," diye fısıldadı.

Her şey unutulmuş ama şimdi, kızın içinden bir heyecan koştu.  O
gözlerini ona kaldırdı ve kollarını tutarak ona gülümsedi.  Ancak,
Ona rağmen, kalbi çılgınca atıyordu, kan koşuyordu
Yanakları lekelenene kadar, kırmızı ve onunla sıcak olana kadar yüzüne.

"Benden nefret ediyor musun? ... çünkü seni sevdim mi?" diye sordu gülerek
Biraz, son lezzetli utangaç ikinci için onu ondan geri tuttu.

"Benden nefret ediyor musun Ygerne, çünkü her zaman sana kaba davrandım?"

Sonra artık onu ondan bastırmak için oyun oynamadı.

"Her yerde başlamalıyız," dedi sonunda.  "Aşk aşk değildir
en çok güvenmiyor.  İkimiz de inanç yoktu David,
Sayın.  Kendi gözlerimizle ne gördüğümüz önemli değil, kendi kulaklarımızla dinleyin,
Bir daha asla şüphe etmemeliyiz.  Bana her zaman inanacaksın. . .
Şimdi . . . değil mi David? "

Biraz sessiz kaldılar, aynı düşüncelerle dolulardı; Yaşadılar
Buradaki birkaç toplantıda; Gökkuşağını hatırladılar
Dağ kanadı, Joe'nun öğle yemeği tezgahında akşam yemeği; diyorlardı
MacLeod's'a güle güle ve Demiryolu Lebarge'ı dört gözle bekliyorlardı
Ve onlar için ne yatıyordu. . . .

Aniden Drennen garip bir şekilde bağırdı ve Ygerne, ürküttü, baktı
Merakla.

"Nedir?" Diye sordu çabucak.

Günlüğün yanındaki çimlerde yatan bir şeye işaret etti; Sadece
Bir zamanlar bir zamanlar olan birkaç parça hava şımarık karton
Onun için şekerle dolu büyük bir kutu.  Ona ne olduğunu söyledi.  O
El koluna sıkıca kapatın; Biraz titremeyi hissedebiliyordu
o; Sonra, bu küçük şeyden derinden dokundu, kız ağlıyordu
yumuşak bir şekilde.  Bir gözyaşı eline sıçradı, inci gibi bir gözyaşı.

"Ve başka bir şey daha vardı, Ygerne," dedi nazikçe.  "Bak.
Kış bıraktı ve buraya hiç kimse gelmedi. "

Little Hollow'dan kütüğün düzensiz olduğu üzerine gözetliyordu
onu düşürdüğü yer, parçanın altından bir parıltı altın
üzerine koyduğu ve bir kenara itilmeyen kabuğun
Kış rüzgarları.

"Aynı zamanda senin için anladım, Ygerne," dedi ona.  "
Sana ilk küçük hediyem ol. . . . "

Kış kar ve bahar çözülmesi, altına zarar vermemişti.
Pas değil, karardıramayan incilere. . . .  Sessizce o
Boğazını onun için kolye kolyesini sabitleyebileceğini engelledi.
Elleri titredi ve üzerine garip bir gariplik geldi.  Ama
bitti bitti.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WOLF BREED***


******* This file should be named 18964.txt or 18964.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/6/18964



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

