*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Red Robe (Kırmızı Cübbenin Altında)
Yazar: Stanley Weyman
Yayın Tarihi: September, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under the Red Robe, by Stanley Weyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under the Red Robe

Author: Stanley Weyman

Posting Date: November 7, 2008 [EBook #1896]
Last Updated: January 15, 2010
Release Date: September, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE RED ROBE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

KIRMIZI CÜMBÜNÜN ALTINDA

Stanley J. Weyman Tarafından

Yazarın Notu:

Bu E-metinde, italik metin büyük harflerle yazılmıştır.

Metindeki birçok Fransızca kelimede aksanlar vb. vardır ve bunlar
çıkarılmıştır.

İÇERİK

BÖLÜM I. ZATON'DA

BÖLÜM II. YEŞİL SÜTUNUN ALTINDA

BÖLÜM III. ORMANDAKİ EV

BÖLÜM IV. MADAM VE MADEMOISELLE

BÖLÜM V. İNTİKAM

BÖLÜM VI. PIC DU MIDI ALTINDA

BÖLÜM VII. USTALIK BİR DARBESİ

BÖLÜM VIII. USTALIK BİR DARBESİ--DEVAM EDİYOR

BÖLÜM IX. SORU

BÖLÜM X. CLON

BÖLÜM XI. TUTUKLAMA

BÖLÜM XII. PARİS YOLU

BÖLÜM XIII. PARMAK DİREĞİNDE

BÖLÜM XIV. ST MARTIN AKŞAMI

BÖLÜM XV. ST MARTIN YAZI

KIRMIZI CÜMBÜSÜN ALTINDA

BÖLÜM I. ZATON'DA

'İşaretli kartlar!'

Etrafımızda yirmi kişi vardı, aptal, kiminle uğraşacağını bilmediği ve bir beyefendi gibi nasıl kaybedeceğini bilmediği
zaman, kelimeleri dişlerime
fırlattı. Yemin ederim ki, her sıradan horoz gibi
fırlayıp küfür edip onu rahatsız edeceğimi düşündü. Ama bu asla Gil de Berault'un yolu değildi. Konuştuktan sonra birkaç saniye boyunca ona
bakmadım bile. Bunun yerine gözümü gezdirdim - gülümseyerek, BIEN
ENTENDU - bekleyen yüzlerin halkasının etrafında, De Pombal dışında korkmam gereken kimsenin olmadığını gördüm; ve sonra sonunda ayağa kalktım ve
daha yaşlı ve daha bilge adamlara
taktığını bildiğim asık suratlı aptala baktım.

'İşaretli kartlar, M. l'Anglais?' dedim, ürpertici bir alayla. 'Bana
söylendiğine göre,
oyuncuları tuzağa düşürmek için kullanılıyorlar--öğrenilmemiş okul çocuklarını değil.'

'Yine de ben işaretli olduklarını söylüyorum!' diye hararetle, tuhaf yabancı jargonuyla cevap verdi. 'Son elimde hiçbir şeyim yoktu. Bahsi iki katına çıkardınız. Bah,
efendim, biliyordunuz! Beni dolandırdınız!'

'Mösyöyü dolandırmak kolaydır--arkasında aynayla oynadığında,' diye cevapladım sertçe.

Bunun üzerine, sokaktan duyulabilecek büyük bir kahkaha koptu ve sesi henüz
çekmemiş olduğu lokantadaki herkesi masaya çağırdı. Ama
yüzümü
gevşetmedim. Her şey tekrar sessizleşene kadar bekledim ve sonra aramızda ve giriş arasında duran iki üç kişiyi el sallayarak
kapıyı ciddi bir şekilde işaret ettim.

'St. Jacques kilisesinin arkasında küçük bir alan var, M.
l'Etranger,' dedim, şapkamı takıp pelerinimi koluma geçirdim.

'Hiç şüphesiz beni oraya kadar götürürsün?'

Şapkasını kaptı, yüzü utanç ve öfkeyle yanıyordu.

'Memnuniyetle!' diye patladı. 'İstersen şeytana!'

Marki elini genç adamın koluna koyup onu durdurduğunda meselenin hallolduğunu düşündüm.

'Bu olmamalı,' dedi, büyük, beyefendi tavrıyla ondan bana dönerek. 'Beni tanıyorsunuz, M. de Berault. Bu konu yeterince uzadı.'

'Çok ileri! M. de Pombal,' diye cevapladım acı bir şekilde. 'Yine de, arkadaşınızın
yerini almak istiyorsanız, itiraz etmeyeceğim.'

'Çut, beyefendi!' diye karşılık verdi, umursamazca omuzlarını silkerek. 'Seni
tanıyorum ve senin gibi adamlarla dövüşmem. Bu beyefendiye de ihtiyacım yok.'

'Elbette,' diye cevapladım, alçak sesle eğilerek, 'sokaklarda kamçılanmayı
tercih ederse.'

Bu Marki'yi üzdü.

'Dikkatli ol! Dikkatli ol!' diye bağırdı hararetle. 'Çok ileri gidiyorsun, M.
Berault.'

'De Berault, lütfen,' diye itiraz ettim, ona sertçe bakarak. 'Ailem
DE'yi sizinki kadar uzun süre taşıdı, M. de Pombal.'

Bunu inkar edemezdi ve 'Nasıl isterseniz,' diye cevap verdi; aynı zamanda
arkadaşını bir hareketle durdurdu. 'Ama yine de,' diye devam etti, 'tavsiyemi dinleyin. Kardinal düelloyu yasakladı ve
bu sefer ciddi! Bir kez başınız belaya girdi ve serbest kaldınız.
İkinci kez başınıza daha kötü şeyler gelebilir. Bu beyefendiyi bırakın,
bu yüzden, M. de Berault. Ayrıca--neden, yazıklar olsun sana, dostum!' diye

öfkeyle haykırdı; 'o sadece bir çocuk!'

Arkamda duran iki üç kişi bunu alkışladı, Ama ben döndüm ve
göz göze geldiler; fareler kadar sessizdiler.

'Yaşı kendi meselesi,' dedim sertçe. 'Bir süre önce bana hakaret edebilecek kadar yaşlıydı.'

'Ve sözlerimi kanıtlayacağım!' diye haykırdı çocuk, sonunda patlayarak. Yeterince
cesareti vardı ve Marki onu bu kadar uzun süre engellemek için çok çalışmıştı. 'Bana hiçbir hizmette bulunmuyorsunuz, M. de Pombal,' diye devam etti, arkadaşının elini
huysuzca silkeleyerek. 'İzninizle, bu beyefendi ve ben bu meseleyi
çözeceğiz.'

'Bu daha iyi,' dedim, kuru bir şekilde başımı sallayarak, Marki bir kenarda dururken,
kaşlarını çatmış ve şaşkın bir şekilde. 'İzin verin, yolu ben göstereyim.'

Zaton'un lokantası St Jacques la
Boucherie'den sadece yüz adım ötede duruyor ve grubun yarısı bizimle oraya gitti. Akşam
ıslaktı, sokaklardaki ışık azalıyordu, sokakların kendisi
kirli ve kaygandı. Rue St Antoine'da çok az yoldan geçen vardı; ve
daha erken saatlerde dikkat çekmiş ve bir
kalabalık çekmiş olması gereken grubumuz, işaretsiz bir şekilde geçti ve kilisenin hemen arkasında bulunan
taşlı üçgene kesintisiz girdi. Uzakta
Kardinal'in muhafızlarından birinin yeni Hotel Richelieu'nun etrafındaki iskelenin önünde dolaştığını gördüm; ve üniformanın görüntüsü beni bir an duraklattı. Ama pişman olmak için çok geçti.

İngiliz hemen giysilerini çıkarmaya başladı. Ben de
benimkileri boğazıma kadar kapattım, çünkü hava soğuktu. O anda, biz hazırlanırken ve topluluğun çoğu benden biraz uzaklaşmaya meyilliyken, kolumda bir el hissettim ve döndüğümde, o sırada Rue Savonnerie'deki evinde kaldığım cüce terziyi gördüm. Adamın varlığı en azından hoş karşılanmıyordu; ve daha iyi bir arkadaş eksikliğinden dolayı bazen onu evde benimle serbestçe vakit geçirmeye teşvik etsem de, bunun beylerin önünde onunla uğraşmam için bir sebep olmadığını düşündüm. Bu yüzden onu başımdan savdım, bir kaş çatmayla onu susturmayı umarak. Ancak, bu kadar kolay susturulamazdı ve mecburen onunla konuşmak zorundaydım.

"Daha sonra, daha sonra," dedim aceleyle. "Şimdi nişanlıyım.

"Tanrı aşkına, yapmayın efendim!" diye bağırdı zavallı aptal, koluma yapışarak. "Yapmayın! Eve bir lanet getireceksin. O sadece bir
çocuk ve--'

'Sen de!' diye haykırdım sabrımı yitirerek. 'Sus, pislik! Beyefendilerin kavgaları hakkında ne bilirsin? Beni bırak; duyuyor musun?'

'Ama Kardinal!' diye haykırdı titrek bir sesle. 'Kardinal, M. de
Berault! Öldürdüğün son adam henüz unutulmadı. Bu sefer kesinlikle--'

'Beni bırak, duyuyor musun?' diye tısladım. Adamın küstahlığı tüm sınırları aştı. Gaklaması kadar kötüydü. 'Defol!' diye ekledim. 'Sanırım beni
öldüreceğinden ve paranı kaybedeceğinden korkuyorsun.'

Frison sanki ona vurmuşum gibi geriye düştü ve
hareketlerimi sabırsızlıkla bekleyen düşmanıma döndüm. Tanrı, başı açık ve sarı saçları pürüzsüz kadının alnına doğru sarkmış halde dururken genç göründüğünü biliyor - İngiltere'de böyle bir şey varsa, Burgonya kolejinden yeni mezun bir çocuk. Ona bakarken aniden bir ürperti hissettim: bir tereddüt, bir titreme, bir önsezi. Küçük terzi ne demişti? Söylemem gerektiğini - ama orada, o bilmiyordu. Bu tür şeyler hakkında ne biliyordu? Bunu görmezden gelirsem, günde bir adam öldürmem veya Paris'i ve yemekhaneyi terk edip açlıktan ölmem gerekir.

'Binlerce af,' dedim ciddi bir şekilde, yerime çekilip otururken. 'A
dun. Zavallı şeytanın beni bu kadar uygunsuz bir şekilde yakalamasına üzgünüm. Ancak şimdi, hizmetinizdeyim.'

Selam verdi ve kılıçlarımızı çarpıştık ve başladık. Ama en başından itibaren sonucun ne olacağından hiç şüphem yoktu. Kaygan taşlar ve solan ışık ona, doğru, biraz şans, biraz avantaj, hak ettiğinden daha fazlasını verdi; ama kılıcını dokunduğum anda onun bir kılıç ustası olmadığını anladım. Muhtemelen rapier sanatında yarım düzine ders almıştı
ve öğrendiklerini kendisi kadar ağır ve beceriksiz bir İngilizle birlikte uygulamıştı. Ama hepsi bu kadardı. Birkaç vahşi beceriksiz hamle yaptı, genişçe savuşturdu. Bunları engellediğimde tehlike geçti ve onu
insafıma bıraktım.

Bir süre onunla oynadım, alnında biriken terin
ve kilise kulesinin gölgesinin yüzüne, kıyametin gölgesi gibi daha derin ve daha koyu düşmesini izledim. Zalimlikten değil -Tanrı bilir ki bu yönde hiç hata yapmadım!- ama hayatımda ilk kez,
darbeyi vurmak konusunda garip bir isteksizlik hissettim. Bukleler alnına yapışmıştı; nefesi soluk soluğaydı; arkamdaki adamların
ve bir veya ikisinin küfür ettiğini duydum; ve sonra kaydım--kaydım ve
bir anda sağ tarafıma düştüm, dirseğim kaldırıma o kadar
sert çarptı ki kolum bileğe kadar uyuştu.

Onu tuttu. Bir düzine sesin, 'Şimdi! Şimdi onu yakaladın!' diye bağırdığını duydum. Ama o
tuttu. Geri çekildi ve göğsü inip kalkarak ve ucu aşağı inerek bekledi, ta ki ben tekrar ayağa kalkıp tetikte durana kadar.

'Yeter! Yeter!' diye bağırdı arkamdaki sert bir ses. 'Bundan sonra adama
zarar verme.'

'Dikkatli ol, efendim!' diye soğuk bir şekilde cevap verdim--çünkü tereddüt ediyor ve şüphe içindeymiş gibi görünüyordu. 'Bu bir kazaydı. Sana bir daha faydası olmayacak.'

Birkaç ses 'Yazıklar olsun!' diye bağırdı ve biri de 'Sen korkaksın!' dedi. Ama İngiliz
öne çıktı, mavi gözlerinde sabit bir bakış vardı. Tek kelime etmeden
yerine oturdu. Çirkin bembeyaz yüzünden, en kötüsüne karar verdiğini okudum ve cesareti hayranlığımı öyle kazandı ki, bakanlardan birini -bakanlardan herhangi birini- onun yerine memnuniyetle ve minnettarlıkla oturturdum; ama bu mümkün olamazdı. Bu yüzden Zaton'un bana
kapalı olduğunu, Pombal'ın hakaretini, uzun zamandır kılıcın ucunda tuttuğum alaycı ve küçümseyici ifadeleri düşündüm; ve onu yapmacık bir öfkeyle aniden bastırarak, zayıflamış olan muhafızını
güçlü bir şekilde
aştım ve göğsünden geçirdim.

Onu, gözleri yarı kapalı bir şekilde taşların üzerinde yatarken ve yüzü alacakaranlıkta beyaz parıldarken gördüğümde -onu bu kadar uzun süre görmemiş olsam da,
çünkü etrafında bir düzine kişi bir anda diz çökmüştü- alışılmadık bir
sıkıntı hissettim. Ancak bir anda geçti. Çünkü kendimi öfkeli yüzlerden oluşan bir halkayla karşı karşıya buldum - benden uzakta durarak tıslayan, küfür eden ve beni tehdit eden, bana Kara Ölüm ve benzeri şeyler
söyleyen adamlar.

Çoğunlukla kavga sırasında toplanmış ve
parmaklıkların diğer tarafından geçen her şeyi
izlemiş olan canaille'lerdi.
Bazıları bana kurtlar gibi hırlayıp öfkelenirken, bana 'Kasap!' ve 'Gırtlak kesici!' diye seslenirken veya Berault'un yine iş başında olduğunu haykırırken, diğerleri
Kardinal'in intikamıyla beni tehdit etti, fermanı dişlerime
fırlattı ve neşeyle muhafızların geldiğini söyledi - beni hala asılmış halde
göreceklerdi.

'Kanı senin başında!' diye bağırdı biri öfkeyle. 'Bir saat içinde ölecek. Ve sen onun için
savaşacaksın! Yaşasın!'

'Defol,' dedim.

'Ay, Montfaucon'a,' diye alay ederek cevap verdi.

'Hayır; senin kulübene!' diye cevapladım, aramızda korkuluklar olmasına rağmen onu bir metre geriye
götüren bir bakışla. Ve bıçağımı dikkatlice sildim, biraz ayrı durdum. Çünkü -yani, anlayabiliyordum-
bir adamın popüler olmadığı anlardan biriydi. Yemekhaneden benimle birlikte gelenler bana yan gözle baktılar ve
yaklaştığımda sırtlarını döndüler; ve bize katılıp içeri girenler
daha nazik değildi.

Ama SANG FROID'de benden aşağı kalmamalıydı. Şapkamı çıkardım ve pelerinimi omuzlarıma kadar çektim, kapıya bir düzine adım
yaklaşmadan önce köpekleri kapıdan uzaklaştıran bir yürüyüşle dışarı çıktım. Dışarıdaki
serseriler de aynı hızla geri çekildiler ve bir anda sokaktaydım. Bir an daha ve ben oradan uzaklaşmış ve bir süre uzanmış halde kalmalıydım - o sırada, uyarı olmadan, etrafımda bir telaş başladı. Kalabalık her yöne doğru karanlığın içine kaçtı ve bir el hareketiyle Kardinal'in muhafızlarından bir düzinesi etrafımı sardı. Komutan subayla biraz tanışıklığım vardı ve bana nezaketle selam verdi.

'Bu kötü bir iş, M. de Berault,' dedi. 'Adamın öldüğünü söylediler.'

'Ne ölüyor ne de ölmüş,' diye hafifçe cevapladım. 'Eğer hepsi buysa
tekrar evine gidebilirsin.'

'Seninle,' diye cevapladı sırıtarak, 'elbette. Ve yağmur yağdığı için, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Korkarım kılıcını senden istemeliyim.'

'Al onu,' dedim, beni asla terk etmeyen felsefeyle. 'Ama adam
ölmeyecek.'

'Umarım bu sana fayda sağlar,' diye cevapladı hoşuma gitmeyen bir tonla. 'Sol tekerlek, dostlarım! Şatelet'ye! Yürüyüş!'

'Daha kötü yerler var,' dedim ve kendimi kadere teslim ettim. Sonuçta, daha önce bir hapishanede bulunmuştum ve yalnızca bir hapishanenin
hiçbir tutuklunun kaçmasına izin vermediğini öğrendim.

Ama arkadaşımın beni nöbetçiye teslim etme emrini aldığını ve herhangi bir sıradan hapishane kuşu gibi, bir keseyi keserken veya bir boğaz keserken hapsedileceğimi öğrendiğimde, kalbimin sızladığını itiraf ediyorum.
Kardinal ile konuşabilseydim, muhtemelen her şey yoluna girecekti; ama
bunda başarısız olursam, ya da dava ona garip bir kılıkta gelirse, ya da kendisi de
zor bir ruh halindeyse, o zaman benim için kötü olabilirdi.
Emir, ölüm!

diyordu. Ve Chatelet'deki teğmen beni yüreklendirmek için fazla çaba sarf etmedi. "Ne! Yine mi M. de Berault?" dedi, beni kapıda karşıladığında kaşlarını kaldırarak ve adamlarının dışarıda yakmakta olduğu
mangal ışığında beni tanıdı. 'Çok
cüretkar bir adamsın ya da çok
aptalca bir adamsın ki, buraya tekrar geldin. Eski mesele, sanırım?'

'Evet, ama ölmedi,' diye soğukkanlılıkla cevapladım. 'Bir önemsiz şeyi var -sadece
bir çizik. St Jacques kilisesinin arkasındaydı.'

'Yeterince ölü görünüyordu, dostum,' diye araya girdi muhafız. Henüz
bizi terk etmemişti.

'Bah!' diye alaycı bir şekilde cevapladım. 'Hiç hata yaptığımı gördün mü?
Bir adamı öldürdüğümde onu öldürürüm. Sana söylüyorum, bu İngiliz'i öldürmemek için kendimi zorluyorum. Bu yüzden yaşayacak.'

'Umarım,' dedi teğmen kuru bir gülümsemeyle. 'Ve sen de öyle umsan daha iyi olur, M. de Berault, Çünkü eğer değilse--'

'Eh?' dedim, biraz sıkıntılı bir şekilde. 'Eğer değilse, ne, dostum?'

'Korkarım ki dövüşeceğin son adam o olacak,' diye cevapladı. 'Ve
yaşasa bile, çok emin olmam dostum. Bu sefer Kardinal
onu yere sermeye kararlı.'

'O ve ben eski dostuz,' dedim güvenle.

'Öyle duydum,' diye cevapladı, kısa bir kahkaha atarak. 'Sanırım aynısı Chalais için de söylenmişti. Kafasını kurtardığını hatırlamıyorum.'

Bu güven verici değildi. Ama daha kötüsü gelecekti. Sabahın erken saatlerinde
özel bir katılıkla muamele görmem gerektiği yönünde emirler alındı ​​ve
bana zincirler ile
aşağıdaki hücrelerden biri arasında bir seçim hakkı verildi. İkincisini seçtiğimde, birçok şey üzerinde düşünmek zorunda kaldım;
diğerlerinin yanı sıra, Kardinal'in tuhaf ve belirsiz doğası, biliyordum ki bir kedinin fareyle oynamasını severdi; ve bazen ne kadar dikkatli yapılırsa yapılsın yüksek göğüs darbelerinin beraberinde getirdiği kötü etkiler hakkında. Sonunda kendimi bu ve diğer tatsız düşüncelerden bir çift zar ödünç alarak kurtardım; ve ışık atışları saymama yetecek kadar yeterli olduğundan, onları kendi prensiplerime göre
atarak saatlerce eğlendim. Fakat tekrar tekrar uzun bir koşu
hesaplamalarımı altüst etti; ve sonunda beni
bir dizi kötü şansın en akıllı oyuncuyu bile
yakalayacak kadar ısrarcı olabileceği sonucuna getirdi. Bu, şu anda benim için pek de hoş bir düşünce değildi.

Yine de, üç gün boyunca sahip olduğum tek şey oydu. O zamanın sonunda, bana bakan ve bana kendi türünün tarzında
asılmam gerektiğini söylemekten asla
bıkmamış olan bir gardiyan dolandırıcısı, daha az emin bir tavırla yanıma geldi.

'Belki biraz su istersin?' dedi medeni bir şekilde.

'Neden, serseri?' diye sordum.

'Yıkanmak için,' diye cevapladı.

'Dün istedim ve getirmedin,' diye homurdandım.
'Ancak, geç olsun güç olmasın. Hemen getir. Eğer asılmam gerekiyorsa,
bir beyefendi gibi asılırım. Ama emin ol, Kardinal
bu kadar aşağılık bir eski dosta
bir oyun oynamaz.'

'Ona gideceksin,' diye duyurdu, suyla geri döndüğünde.

'Ne? Kardinal'e mi?' diye bağırdım.

'Evet,' diye cevapladı.

'İyi!' diye haykırdım; sevinç ve rahatlamayla hemen ayağa fırladım ve
elbisemin üstünü temizlemeye başladım. 'Yani bunca zamandır ona haksızlık etmişim,' diye devam ettim. 'VIVE MONSEIGNEUR! Luchon'un küçük
Piskoposu çok yaşa! Ben de bunu bilebilirdim.'

'Çok emin olma!' diye cevapladı adam kinci bir şekilde. Sonra devam etti, 'Senin için başka bir şeyim daha var. Bir arkadaşın onu kapıya bırakmış,' ve
bana bir paket uzattı.

'Kesinlikle öyle!' Dedim, onun haylaz yüzünü düzelterek. 'Ve sen onu sakladın
cesaret edebildiğin sürece--asılacağımı düşündüğün sürece, seni düzenbaz!
Öyle değil miydi? Ama orada, bana yalan söyleme. Bunun yerine bana hangi
arkadaşlarımın bıraktığını söyle.' Çünkü, gerçeği itiraf etmek gerekirse, o zamanlar pek fazla arkadaşım yoktu ve on tane iyi kronum vardı--paket en az bir miktar içeriyordu--oldukça sadık bir arkadaş ve bir adamın makul bir şekilde
gurur duyabileceği biri olduğunu savundu.

Düzenbaz kötü niyetli bir şekilde kıkırdadı. 'Çatlak cüce bir adam bıraktı,'
dedi. 'Ona terzi diyebileceğimi ve çok da yanılmayacağımı sanmıyorum.'

'Çut!' diye cevapladım--ama yine de biraz suratsızdım.
'Anlıyorum. Yeterince dürüst bir adam ve bana borçlu! Hatırladığına sevindim.
Ama ne zaman gideceğim, dostum?'

'Bir saat içinde,' diye cevapladı somurtkan bir şekilde. Şüphesiz taçlardan birini almaya çalışmıştı; ama ben bunun için çok yaşlıydım. Geri dönersem hizmetlerini satın alabilirdim; ve eğer geri dönmezsem paramı boşa harcamış olurdum.

Yine de, biraz sonra, kendimi Hotel Richelieu'ya giderken o kadar yakın bir muhafız altında bulduğumda, sokakta beni hemen çevreleyen figürlerden başka hiçbir şey göremiyordum, keşke ona parayı
verseydim diye düşündüm. Her şeyin terazide olduğu ve gökyüzünün kapalı olduğu böyle zamanlarda, zihin şansa ve eski batıl inançlara göre hareket eder ve
burada verilen bir tacın orada işe yarayabileceğini düşünmeye meyillidir--yüzlerce fersah uzakta olsa bile.

O sıralarda Palais Richelieu inşa ediliyordu ve duvarcıların çalıştığı uzun, çıplak bir galeride beklememiz gerekiyordu. Burada tam bir saat tutuldum, o zamanlar Fransa'yı Kral'ın
Teğmen Generali olarak yöneten ve Kral'ın tüm yetkilerine sahip olan ve bir zamanlar hayatını biraz güncel bilgiyle kurtardığım büyük adamın garip kaprisleri ve hayalleri üzerinde rahatsız edici bir şekilde düşündüm. Bazen borcu silmek için bir şeyler yapmıştı; diğer zamanlarda ise
benim onunla özgürce vakit geçirmeme izin vermişti ve şimdiye kadar birbirimizi tanımıyorduk.

Yine de, kapılar sonunda açıldığında ve huzuruna çıkarıldığımda, güvenim sarsıldı. Üzerimde gezinen, beni bir adam olarak değil, bir eşya olarak gören soğuk bakışı, güneyli gözlerinin çelik gibi parıltısı, beni iliklerime kadar ürpertti. Oda çıplaktı,
zemin halısı veya örtüsü yoktu. Ahşap işçiliğinin bir kısmı,
tamamlanmamış ve parçalanmış bir şekilde ortalıkta duruyordu. Ama bu adam, bu adam, hiçbir çevreye ihtiyaç duymuyordu. Keskin solgun yüzü, parlak gözleri, hatta varlığı bile -çok uzun boylu olmasa da ve omuzları çökmeye başlasa da- en cesurları bile korkutmaya yeterdi. Ona bakarken, demir iradesi, soğuk kalbi ve yanılmaz zanaatıyla ilgili yüzlerce hikayeyi hatırladım. Kralın kardeşi, muhteşem Orleans Dükü'nü toza boğmuştu. Kraliçe anneyi dizginlemişti. Fransa'nın en asilleri olan bir düzine kafa, onun sayesinde
engellenmişti. Rochelle'i bastırmasından sadece iki yıl önce; Languedoc'daki büyük ayaklanmayı bastırmasından sadece birkaç ay önce: ve eski ayrıcalıklarından mahrum bırakılan güney, hala hoşnutsuzlukla kaynasa da, bu 1630 yılında kimse ona karşı elini kaldırmaya cesaret edemedi - en azından açıkça. Yüzeyin altında yüzlerce komplo, binlerce entrika, hayatını veya gücünü arıyordu; ama bunlar, sanırım, her büyük adamın başına gelen şeylerdir. O halde, kendimi övdüğüm cesaretin onu görünce
yeterince düşmesine şaşmamalı; ya da selamımın alçakgönüllülüğüne eski tanışıklığın SANG FROID'inden bir dokunuş katmak için elimden geleni yapmam gerekti.

Ve belki de bunu dışarıda bırakmak daha iyi olurdu. Çünkü bu adamın
cesareti yokmuş gibi görünüyordu. Bir an, bana bakarak dururken ve
bana konuşmadan önce, kendimi kaybetmiş gibi hissettim.
Ağzını açmadan önce, bana ne söyleyeceğini bana
uyaran gözlerinde acımasız bir memnuniyet parıltısı vardı.

'Daha iyi bir av yapamazdım, M. de Berault,' dedi,
kötü niyetli bir şekilde gülümseyerek, yanındaki masaya
atlayan bir kedinin tüylerini nazikçe düzeltirken. 'Eski bir suçlu ve mükemmel bir örnek. Bunun seninle
bitmeyeceğinden şüpheliyim. Ama daha sonra, seni daha yüksek av hayvanlarında uçmak için
yetkilendireceğiz.'

'Monseigneur bir kılıcı kendisi kullanmış,' diye patladım. Odanın kendisi
giderek daha da karanlık, hava daha da soğuk oluyordu. Hayatımda hiç bu kadar
yakın olmamıştım korkuya.

'Evet?' dedi, nazikçe gülümseyerek. 'Ve böylece--?'

'Fakir bir beyefendinin kusurlarına karşı çok sert davranmayacağım.'

'Zengin birinden daha fazla acı çekmeyecek,' diye cevapladı kediyi okşarken. 'Bu tatminin tadını çıkarın, M. de Berault. Hepsi bu mu?'

'Bir zamanlar Majestelerine hizmet ettim,' dedim çaresizce.

'Ödeme yapıldı,' diye cevapladı, 'birden fazla. Ama bunun için
seni görmemeliydim.'

'Kralın yüzü!' diye bağırdım, uzattığı samanı kaparak.

Alaycı bir şekilde, yumuşak bir şekilde güldü. İnce yüzü, koyu bıyıkları ve beyazlayan saçları ona tarif edilemez bir keskinlik havası veriyordu.

'Ben Kral değilim,' dedi. 'Ayrıca, düellolarda altı adam öldürdüğün söylendi. Bu yüzden Kral'a en azından bir can borçlusun. Bunu ödemelisin. Söylenecek başka bir şey yok, M. de Berault,' diye devam etti soğuk bir şekilde, arkasını dönüp bazı kağıtları toplamaya başladı.
'Yasa yoluna girmeli.'

Teğmene beni geri çekmesi için başını sallayacağını düşündüm ve
sırtımdan aşağı ürpertici bir ter boşandı. İskeleyi gördüm, ipleri hissettim. Bir an, çok geç olacaktı!

'Sizden bir ricam olacak,' diye kekeledim çaresizce, 'Eğer Majesteleri bana bir an yalnız kalmama izin verirse.'

'Ne amaçla?' diye cevapladı, dönüp bana soğuk bir hoşnutsuzlukla baktı. 'Seni biliyorum, geçmişini, her şeyini. Hiçbir işe yaramaz dostum.'

'Zararı yok!' diye bağırdım. 'Ve ben ölmekte olan bir adamım, Monseigneur!'

'Bu doğru,' dedi düşünceli bir şekilde. Yine de tereddüt ediyor gibiydi; ve
kalbim hızla çarpıyordu. Sonunda teğmene baktı. 'Bizi
bırakabilirsiniz,' dedi kısaca. 'Şimdi,' diye devam etti, subay geri çekilip bizi yalnız bıraktığında, 'ne oldu? Söyleyeceklerini
çabuk söyle. Ve her şeyden önemlisi, beni kandırmaya çalışma, M. de Berault.'

Ama delici bakışları beni öylesine şaşırttı ki, şansım vardı ve
onunla yalnızdım, söyleyecek tek bir kelime bulamadım ve
önünde sessizce durdum. Sanırım bu onu memnun etti, çünkü yüzü gevşemişti.

'Ee?' dedi sonunda. 'Hepsi bu mu?'

'Adam ölmedi,' diye mırıldandım.

Omuzlarını küçümseyerek silkti.

'Ne olmuş yani?' dedi. 'Bana söylemek istediğin bu değildi.'

'Bir keresinde Majestelerinin hayatını kurtardım,' diye acınası bir şekilde duraksadım.

'Kabul ediyorum,' diye cevapladı ince, keskin sesiyle. 'Daha önce bundan bahsetmiştin. Öte yandan, bildiğim kadarıyla altı tane aldın,
M. de Berault. Bir zorba, sıradan bir haydut, bir kumarbaz gibi yaşadın. Sen, bir aile adamı! Yazık! Bunun seni
bu noktaya getirmesine şaşırıyor musun! Yine de o noktada daha fazlasını duymaya hazırım,' diye ekledi aniden.

'Majestelerinin hayatını tekrar kurtarabilirim,' diye bağırdım. Aniden gelen bir
ilhamdı.

'Bir şey mi biliyorsun?' dedi hemen, gözlerini bana dikerek. 'Ama
hayır,' diye devam etti, başını nazikçe sallayarak. 'Pshaw! Bu numara eski. Benim
sizden daha iyi casuslarım var, M. de Berault.'

'Ama daha iyi bir kılıcım yok,' diye bağırdım kısık bir sesle. 'Hayır, tüm korumanızla değil!'

'Bu doğru,' dedi yavaşça. 'Bu doğru. ' Şaşkınlığıma rağmen, düşünceli bir
tonla konuştu; ve yere baktı. 'Düşünmeme izin ver, dostum,' diye devam etti.

Ben titreyerek dururken, o odada iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü. İtiraf ediyorum, titriyordum. Tehlikenin
hızlandırma gücü olmayan adam, gerilime karşı nadiren dayanıklıdır; ve sözlerinin içimde uyandırdığı ani umut beni öyle sarstı ki, kedinin cüppesine sürtündüğü ve onunla birlikte zaman zaman döndüğü
hafifçe ileri geri yürürkenki figürü gözlerimin önünde titredi. Kendimi sabitlemek için masaya tutundum.
Montfaucon'un ve darağacının gölgesinin üzerime ne kadar karanlık bir şekilde düştüğünü kendi zihnimde bile kabul etmemiştim.

Kendimi toparlamak için boş vaktim vardı, çünkü konuşması biraz zaman aldı.
Konuştuğunda, sert, değişmiş, buyurgan bir sesle konuştu. 'En azından işverenine sadık bir adam olarak ün salmışsın,' dedi. 'Bana cevap verme. Ben öyle diyorum. Peki, sana güveneceğim. Sana
bir şans daha vereceğim--ama bu umutsuz bir şans. Beni hayal kırıklığına uğratırsan vay haline! Bearn'daki Cocheforet'i biliyor musun? Auch'tan çok uzak değil.'

'Hayır, Majesteleri.'

'M. de Cocheforet de mi?'

'Hayır, Majesteleri.'

'Çok daha iyi,' diye cevapladı. 'Ama onu duymuşsundur. Merhum Kral'ın ölümünden bu yana her Gaskonya komplosuna dahil oldu ve geçen yıl Vivarais'te kendi yıllarının iki katı olan herhangi bir adamdan daha fazla sorun çıkardı.
Şu anda İspanya'da Bosost'ta, diğer mültecilerle birlikte, ama sık sık eşini, sınırın altı fersah ötesindeki Cocheforet'te ziyaret ettiğini öğrendim. Bu ziyaretlerden birinde tutuklanması gerekiyor.'

'Bu kolay olmalı,' dedim.

Kardinal bana baktı. 'Chut, dostum! Sen bu konuda ne biliyorsun?' diye net bir şekilde cevapladı. 'Cocheforet'te bir askerin Auch'ta caddeyi geçmesi fısıldanıyor. Evde sadece iki veya üç hizmetçi var ama kırsal alan bir adam gibi yanlarında ve tehlikeli bir tür. Bir kıvılcım yeni bir ayaklanmayı ateşleyebilir. Bu nedenle tutuklama gizlice yapılmalıdır.'

Eğildim.

'Evin içinde kararlı bir adam,' diye devam etti Kardinal, düşünceli bir şekilde masanın üzerinde duran bir kağıda bakarak, 'istediği zaman yardımına çağırabileceği iki veya üç hizmetçinin yardımıyla bunu başarabilir. Soru şu, sen o adam olacak mısın, dostum?'

Tereddüt ettim; sonra eğildim. Başka seçeneğim vardı?

'Hayır, hayır, konuş!' dedi sertçe. 'Evet mi hayır mı, M. de Berault?'

'Evet, Majesteleri,' dedim isteksizce. Tekrar söylüyorum, başka seçeneğim
vardı?

'Onu Paris'e getireceksin, hem de canlı olarak. O her şeyi biliyor ve bu yüzden onu istiyorum. Anlıyor musun?'

'Anlıyorum, Monseigneur,' diye cevapladım.

'Eve girebildiğin kadar gireceksin,' diye devam etti enerjik bir şekilde. 'Bunun için
stratejiye ve iyi stratejiye ihtiyacın olacak. Herkesten şüpheleniyorlar.
Onları kandırmalısın. Eğer onları kandırmayı başaramazsan veya kandırdığın daha sonra ortaya çıkarsa, beni tekrar rahatsız edeceğini veya
fermanı ikinci kez bozacağını sanmıyorum. Öte yandan, beni
aldatacaksan'--daha da ince bir şekilde gülümsedi, ama sesi mırıldanan bir
notaya
düştü--'Seni mahvolmuş bir kumarbaz gibi çarkta kıracağım!'

Gözlerinden ürkmeden karşılık verdim. 'Öyle olsun!' dedim pervasızca. 'Eğer
M. de Cocheforet'yi Paris'e
getirmezsem, sen bana bunu ve daha fazlasını yapabilirsin!'

'Bu bir pazarlık!' diye yavaşça cevapladı. 'Bence sadık kalacaksın. Para için, işte yüz kron. Bu miktar yeterli olacaktır;
ama eğer başarırsan iki katı daha fazlasına sahip olacaksın. Hepsi bu, sanırım. Anlıyor musun?'

'Evet, Monseigneur.'

'O zaman neden bekliyorsun?'

'Teğmen mi?' dedim mütevazı bir şekilde.

Kardinal kendi kendine güldü ve oturup bir kağıt parçasına bir iki kelime yazdı. 'Ona bunu verin,' dedi neşeyle. 'Korkarım,
M. de Berault, bu dünyada asla hak ettiğiniz cezayı alamayacaksınız!'

BÖLÜM II. YEŞİL SÜTUNDA

Cocheforet meşe, kayın ve kestane ağaçlarının olduğu dalgalı bir arazide yer alır - derin, yapraklı
diplerin ve ormanlarla kaplı tepelerin olduğu bir arazi. Sırt ve vadi,
glen ve tepecik, ormanlık alan, seyrek nüfuslu ve daha seyrek işlenmiş,
burada Fransa'yı sınırlayan büyük karlı dağlara kadar uzanır.
Av hayvanlarıyla doludur - kurtlar ve ayılar, geyikler ve yaban domuzları. Hayatının
sonuna kadar büyük kralın bu bölgeyi sevdiğini ve
yıllar ve Devlet ona ağır geldiğinde, Güney Bearn'in kayın koruları ve
kutu kaplı tepeleri için iç çektiğini duydum. Auch'un teraslı basamaklarından
ormanın ışık ve gölgede, vadi ve yaylada,
karlı zirvelerin tabanına doğru uzandığını görebilirsiniz; ve ben Bretanya'dan gelmeme ve
tuzlu rüzgarın kokusunu sevmeme rağmen, bundan daha iyi çok az manzara gördüm.

Ekim ayının ikinci haftasıydı, Cocheforet'e geldiğimde ve
son ormanlık alandan aşağı inerek, akşam vakti sessizce oraya
girdim. Yalnızdım ve bütün gün kızıl kayın yapraklarının ihtişamı içinde, orman yollarının sessizliğinde, berrak derelerin ve hala yeşil olan
ağaçlıkların üzerinden at sürmüştüm. Çocukluğumdan beri gördüğümden daha fazla
kırsal alanın sessizliğini ve huzurunu görmüştüm ve bu nedenle, ya da
önümdeki göreve -şimdi çok yakın olan göreve- karşı büyük bir zevkim olmadığı için kendimi biraz gergin hissettim. Dürüst olmak gerekirse,
benim yapmaya geldiğim şey bir beyefendi işi değildi, nasıl bakarsanız bakın.

Ama dilenciler seçici olmamalıydı ve bu hissin
sürmeyeceğini biliyordum.
Handa, başkalarının yanında, zorunluluktan mahmuzlanmış olarak ya da
bir kez başlasaydı,
bu hissi kaybederdim.
Bir adam gençken yalnızlık arar,
orta yaşlıyken yalnızlıktan ve düşüncelerinden kaçar. Bu nedenle köy sokağında küçük bir han olan 'Yeşil Sütun'a doğru yürüdüm, Auch'a yönlendirilmiştim ve binicilik düğmemin topuzuyla kapıya vurarak beni beklettiği için adama bağırdım.

Sokaktaki kulübe kapılarında orada burada -ki bu isme layık olmayan, aşağılık, fakir bir yerdi- erkekler ve kadınlar bana şüpheyle bakıyorlardı. Ama onları görmezden gelmiş gibi yaptım; ve sonunda ev sahibi geldi.
Sarışın saçlı bir adamdı, yarı Bask, yarı Fransız ve beni bir pencereden veya gözetleme deliğinden iyice taramıştı, emindim; çünkü dışarı çıktığında iyi giyimli bir yabancıyı görünce hiç şaşırmadı -bu ücra köyde bir alamet- ama bana bir tür somurtkan çekingenlikle baktı.

'Bu gece burada yatabilirim sanırım?' dedim, dizginleri kuzukulağının boynuna bırakarak. At başını eğdi.

'Bilmiyorum,' diye aptalca cevap verdi.

Kapının karşısında duran bir direğin tepesindeki yeşil dalı işaret ettim.

'Burası bir han, değil mi?' dedim.

'Evet,' diye yavaşça cevapladı. 'Bu bir han. Ama--'

'Ama sen toksun, ya da yemeğin bitti, ya da karın hasta, ya da
başka bir şey ters,' diye cevapladım huysuzca. 'Yine de, ben
burada yatacağım. O yüzden sen ve karın da en iyisini yapmalısın, eğer varsa.'

Başını kaşıdı, gözlerinde çirkin bir parıltıyla bana baktı.

Ama hiçbir şey söylemedi ve ben de attan indim.

'Atımı nereye ahırlayabilirim?' diye sordum.

'Ben bağlarım,' diye cevapladı somurtkan bir şekilde, öne çıkıp dizginleri eline aldı.

'Pekala,' dedim. 'Ama ben seninle geliyorum. Merhametli bir adam
hayvanına merhametlidir ve nereye gitsem atımın beslendiğini görürüm.'

'Beslenecek,' dedi kısaca. Sonra eve girmemi bekledi. 'Karı orada,' diye devam etti, bana inatla bakarak.

'IMPRIMIS--Latince anlıyorsan dostum,' diye cevapladım, 'at
ahırda.'

Bunun işe yaramadığını gördü, kuzukulağını yavaşça çevirdi ve
köy sokağından geçirmeye başladı. Hanın arkasında, daha önce işaretlediğim ve ahır olduğunu düşündüğüm bir kulübe vardı, oraya gitmediğini gördüğümde şaşırdım,
ama hiçbir şey söylemedim ve birkaç dakika sonra atın bir komşuya aitmiş gibi görünen bir kulübede rahat ettirildiğini gördüm.

Bunu yaptıktan sonra adam valizimi taşıyarak hana geri dönmemi sağladı.

'Başka misafiriniz yok mu?' dedim rahat bir tavırla. Beni yakından izlediğini biliyordum.

'Hayır,' diye cevapladı.

'Sanırım bu, herhangi bir yere pek de yakın değil?'

'Hayır.'

Bu o kadar belirgindi ki, bundan daha tenha bir yer görmedim. Dik bir şekilde büyük bir yüksekliğe yükselen asılı ormanlar, vadiyi o kadar kapatıyordu ki, bir adamın benim geldiğim yoldan
başka nasıl ayrılabileceğini düşünmek beni şaşırttı. Sadece sıradan, küçük kulübelerden ibaret olan kulübeler, birçok boşlukla birlikte,
düşmüş ağaçların ve
kömürlerin
arasından geçen, dağınık bir çift sıra halinde uzanıyordu. Aralarında gürültülü bir dere girip çıkıyordu ve sakinler -kömürcüler, domuz çobanları veya aynı sınıftan zavallılar- evlerinden daha iyi değildi. Şatoyu boşuna aradım.
Görünmüyordu ve sormaya cesaret edemedim.

Adam beni meyhanenin ortak odasına götürdü - alçak çatılı, fakir bir yer, bacası veya camlı pencereleri yoktu ve duman ve kullanımdan
kirlenmişti. Ateş - büyük yarı yanmış bir ağaç - taş bir ocakta için için yanıyordu,
zeminden bir ayak yükselmişti. Üzerinde büyük siyah bir tencere kaynıyordu ve
bir pencerenin yanında bir taşralı adam iyi kadınla sohbet ediyordu.
Alacakaranlıkta yüzünü göremiyordum, ama kadına bir kelime söyledim ve
akşam yemeğimi beklemek için oturdum.

Kadın kendi türündeki sıradan insanlardan daha sessiz görünüyordu; ama bunun nedeni kocasının orada olması olabilirdi. Kadın yemeğimi almak için etrafta dolaşırken, adam kapı direğine yaslandı ve bana öyle ısrarla bakmaya başladı ki kendimi hiç rahat hissetmedim. Uzun boylu,
güçlü bir adamdı, tüylü bıyığı ve kahverengi sakalı vardı, Henri Quatre tarzında kesilmişti; ve o kral konusuna gelince -güvenilir bir kral olduğunu biliyordum, bir Bearnais'le- ve sadece bu konuda, onu konuşturmanın mümkün olduğunu gördüm.
O zaman bile gözlerinde sorulardan uzak durmamı söyleyen şüpheli bir parıltı vardı; böylece arkasındaki karanlık derinleştikçe ve ateş ışığı yüz hatlarında giderek daha güçlü bir şekilde parıldadıkça ve bu uzak vadi ile
Auch arasında uzanan ormanlık alanları düşündükçe, Kardinal'in eğer girişimimde başarısız olursam Paris'i tekrar rahatsız etme olasılığımın düşük olduğu yönündeki uyarısını hatırladım.

Pencerenin yanındaki budala bana hiç dikkat etmedi; ben de ona, bir zamanlar gerçekten göründüğü gibi olduğuna kendimi ikna ettiğimde.
Ama sonra iki üç adam -kaba, görgüsüz adamlar- ev sahibini desteklemek için içeri girdi ve onların da sessizce oturup bana bakmaktan veya ara sıra kendi PATOIS'leriyle bir şeyler
anlamaktan başka işleri yokmuş gibi görünüyordu. Akşam yemeğim hazır olduğunda, haydutların sayısı altıydı; ve kocaman İspanyol bıçaklarıyla bir adama silahlanmışlardı ve sıkıcı kırsal tarzlarıyla varlığımdan rahatsız olduklarını açıkça belirttiler - her köylü şüphelidir -
bilmeden başımı bir eşek arısı yuvasına soktuğumu düşünmeye başladım.

Yine de, iştahla yiyip içtim; ama dumanlı lambanın yaydığı ışık çemberinin içinde kalan çok az şey gözümden kaçıyordu.

Adamların bakışlarını ve jestlerini en azından benimkileri izledikleri kadar keskin bir şekilde izledim; ve tüm bu süre boyunca şüphelerini yatıştırmanın bir yolunu veya başaramazsam, zorluk ve tehlike açısından beklediğimden çok daha fazla olan bu durum hakkında daha fazla şey öğrenmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum. Görünüşe göre tüm vadi, adamımı korumak için tetikteydi!

Auch'tan bilerek yanımda birkaç şişe seçkin Armagnac getirmiştim; ve bunlar eyer çantalarımla eve taşınmıştı.
Şimdi bir tane çıkardım ve açtım ve umursamazca ev sahibine bir yudum içki
sundum. O da aldı. İçerken yüzünün
kızardığını gördüm; bardağı isteksizce geri verdi ve bu ipucu üzerine ona bir tane daha
sundum, Güçlü içki çoktan çalışmaya başlamıştı ve o
kabul etti ve birkaç dakika içinde daha özgürce ve daha önce hepimizi
belirleyen kısıtlamadan daha az konuşmaya başladı. Yine de, dili
çoğunlukla sorularla meşguldü--bunu bilecekti, şunu öğrenecekti; ama bu bile
hoş bir değişiklikti. Ona açıkça nereden geldiğimi, hangi
yoldan geldiğimi, Auch'ta ne kadar kaldığımı ve nerede kaldığımı anlattım; ve şu ana kadar merakını giderdim. Ancak, Cocheforet'e yaptığım ziyaretin konusuna geldiğimde gizemli bir sessizlik korudum, İspanya'daki işlere ve sınırın ötesindeki arkadaşlara ve şuna buna karanlık bir şekilde göndermede bulundum; bu şekilde köylülere, eğer isterlerse, sürgündeki efendileriyle aynı ilgiyi paylaştığımı anlamalarını sağladım.

Yemi yuttular, birbirlerine göz kırptılar ve bana daha dostça bakmaya başladılar - en başta da ev sahibi. Ama onları buraya kadar getirdiğimde, kendimi kaptırıp yakalanmamak için daha fazla gitmeye cesaret edemedim. Bu nedenle durdum ve genel konulara dönerek
ken eyaletlerimi onlarınkiyle karşılaştırma şansı yakaladım. Artık neredeyse konuşkan olan ev sahibi bu meydan okumayı kabul etmekte gecikmedi; ve bu da hemen ilginç bir bilgi edinmeme yol açtı. Büyük
kar dağlarıyla, onları destekleyen ormanlarla,
içlerinde dolaşan
ayılarla, buzu seven
karabataklarla ve meşe direğinde
beslenen
yaban domuzlarıyla övünüyordu.

'Eh,' dedim, tamamen tesadüf eseri, 'bizde bunlar yok, doğru.
Ama bizde kuzeyde sizde olmayan şeyler var. On binlerce
iyi atımız var -- sizin burada yetiştirdiğiniz midilliler gibi değil.
Fecamp'taki at fuarında benim kuzukulağım kalabalığın içinde kaybolurdu. Burada, güneyde uzun bir
gün yolculuğunda onun eşini bulamazsın.'

'Bundan fazla emin olma,' diye cevapladı adam, gözleri zafer ve içkiyle
parlıyordu. 'Sana daha iyisini göstersem ne derdin --kendi ahırımda?'

Sözlerinin diğer dinleyicilerinde bir tür heyecan yarattığını gördüm
ve anlayanların ikisi veya üçü sadece PATOIS'lerini konuştuklarını gördüm--ona öfkeyle baktılar; ve bir anda
anlamaya başladım. Ama donuklaştım ve alaycı bir şekilde güldüm.

'Görmek inanmaktır,' dedim. 'İyi bir at gördüğünde onu tanıyıp tanımadığından şüpheliyim, dostum.'

'Ah, ben de bilmiyorum mu?' dedi göz kırparak. 'Gerçekten!'

'Şüpheliyim,' diye inatla cevap verdim.

'O zaman benimle gel, sana bir tane göstereyim,' diye karşılık verdi, ihtiyat
yerine kendini beğenmişlik geldi. Karısı ve diğerleri, gördüm ki, ona
şaşkınlıkla baktılar; ama onlara aldırmadan ayağa kalktı,
bir fener aldı ve tuhaf bir bilgelik havası takınarak kapıyı açtı. 'Benimle gel,' diye devam etti. 'İyi bir at gördüğümde onu tanımam, değil mi? En azından seninkinden daha iyisini tanırım!'

Diğer adamlar karışmış olsaydı şaşırmazdım; ama
sanırım o onların arasında bir liderdi, onlar karışmadı ve bir anda
dışarı çıktık. Karanlıkta üç adım attığımızda hanın arka tarafında bir ahır vardı.
Adamım iğneyi çevirdi ve içeri girerken fenerini kaldırdı. Bir at hafifçe kişnedi ve parlak, yumuşak gözlerini üzerimize çevirdi - kel yüzlü bir kestane, kuyruğunda beyaz tüyler ve bir beyaz çorap.

'İşte!' diye haykırdı rehberim, feneri övünerek ileri geri sallayarak,
uçlarını görebilmem için. 'Buna ne diyorsun? Bu küçük bir midilli mi?'

'Hayır,' diye cevapladım, övgülerimi bilerek kısarak. 'Bu ülke için oldukça adil.'

'Ya da herhangi bir ülke,' diye cevapladı öfkeyle. 'Ya da herhangi bir ülke, diyorum ki, nerede olduğunu umursamıyorum! Ve bilmek için bir nedenim var! Aman Tanrım, o at... Ama işte, iyi bir at, eğer bir tane gördüysen!' Ve bununla bitirdi... aniden ve aksayarak; feneri ani bir hareketle indirdi ve kapıya doğru döndü. O anda gitmek için öyle acele ediyordu ki neredeyse beni dışarı attı.

Ama anladım. Her şeyi açıkça ifşa ettiğini biliyordum - M. de Cocheforet'nin atı olduğunu
çıkarmak üzereydi! M. Cocheforet'nin COMPRENEZ BIEN! Ve karanlıkta yüzümü çevirdiğimde
gülümsediğimi görmesin diye, adamın bir anda değiştiğini ve kapıyı kapatırken
daha önce olduğu gibi ayık ve şüpheci, kendinden utanan ve bana öfkelenen ve önemsiz bir şey için boğazımı kesecek ruh halinde olduğunu görünce şaşırmadım. Ancak, benim kavga etmem için bir işaret değildi. Hiçbir şey görmemiş gibi davrandım ve hana döndüğümüzde atı isteksizce ve yarı ikna olmuş bir adam gibi övdüm. Etrafımda gördüğüm çirkin bakışlar ve çirkin silahlar ihtiyatlı olmak için iyi teşviklerdi; ve hiçbir İtalyan, kendimi övüyorum, rolünü benden daha iyi oynayamazdı. Ama bittiğinde içtenlikle sevindim ve sonunda kendimi, çatı ve üçgen duvarlarla oluşturulmuş ve elma ve kestane dizileriyle asılmış, üst kattaki küçük bir çatı katında -sadece bir kümes- gece yalnız bırakıldım. Kötü bir uyku yeriydi - kaba, soğuk ve kirli. Bir merdivenle oraya çıktım; pelerinim ve küçük bir eğrelti otu tek yatağımı oluşturuyordu. Ama onu kabul etmekten mutluluk duydum, çünkü yalnız kalmamı ve gözetimsiz bir şekilde durumu düşünmemi sağladı. Elbette M. de Cocheforet Şato'daydı. Atını
burada bırakmış ve yaya olarak yukarı çıkmıştı; muhtemelen her zamanki planı buydu. Bu nedenle, bir anlamda benim erişimim dahilindeydi - daha iyi bir zamanda gelemezdim - ama bir diğer anlamda, hala Paris'teymişim gibi, o kadar uzaktaydı. Çünkü onu yakalamaktan o kadar uzaktım ki, bir soru sormaya, düşüncesizce bir söz söylemeye veya etrafıma serbestçe bakmaya bile cesaret edemiyordum.
Cesaret edemediğimi gördüm. Görevimin en ufak bir belirtisi, en ufak bir güvensizlik
soluğu boğazın kesilmesine yol açacaktı - ve boğaz benim olacaktı;
köyde ne kadar uzun kalırsam, o kadar fazla şüphelenecektim ve üzerimde tutulan gözetleme o kadar yakın olacaktı.

Böyle bir durumda, bazı adamlar umutsuzluk içinde girişimden vazgeçebilir ve
sınırın ötesinde kendilerini kurtarabilirlerdi. Ama ben kendimi her zaman sadakatimle değerlendirdim ve geri adım atmadım. Bugün değilse yarın; bu sefer değilse bir dahaki sefere. Zarlar her zaman as gelmez. Kendimi bu duruma hazırlayarak, ev sessizleşir sessizleşmez, küçük, kare, açık bir kafes, örümcek ağlarıyla kaplı ve kısmen samanla doldurulmuş pencereye doğru süründüm. Dışarı baktım. Köy uyuyor gibiydi. Ağaçların karanlık dalları birkaç ayak ötede asılıydı ve neredeyse gri, bulutlu bir gökyüzünü gizliyordu, ıslak bir ay kasvetli bir şekilde süzülüyordu. Aşağıya baktığımda, ilk başta hiçbir şey göremedim; ancak gözlerim karanlığa alıştıkça - henüz kamışımı söndürmüştüm - ahır kapısını ve sundurma çatısının gölgeli hatlarını seçebildim. Bunu ummuştum çünkü artık nöbet tutabilir ve en azından Cocheforet'in sabah olmadan ayrılıp ayrılmadığını öğrenebilirdim. Ayrılmamışsa, hala burada olduğunu bilmeliydim. Eğer öyle olsaydı, onun özelliklerini görmem ve belki de gelecekte işime yarayabilecek başka şeyler öğrenmem daha iyi olurdu.

Rahatsız edici bir şeye karar verip, kafesin yanındaki yere oturdum ve sabaha kadar süreceğini bildiğim bir nöbete başladım.
Yaklaşık bir saat sürdü, bu sürenin sonunda aşağıdan fısıldamalar, sonra ayak sesleri; sonra, bazı kişiler bir köşeyi dönerken, yüksek sesle ve umursamazca konuşan bir ses duydum. Kelimeleri veya anlamı yakalayamadım,
ama ses bir beyefendiye aitti ve cesur vurguları ve ustaca
tonu, konuşanın bizzat M. de Cocheforet olduğundan şüphe etmemi sağladı. Daha fazlasını öğrenmeyi umarak yüzümü açıklığa doğru yaklaştırdım ve karanlığın içinden iki figür seçmiştim -biri uzun boylu, zayıf bir adam, pelerin giymişti, diğeri ise, tahmin ettiğim gibi, parlak beyaz bir elbise giymiş bir kadındı- çatı katımın kapısına gelen şiddetli bir vuruşla kafesten bir metre geriye sıçradım ve aceleyle kanepeme uzandım. Çağrı tekrarlandı.

"Ee?" diye bağırdım, dirseğimin üzerinde doğrularak ve zamansız kesintiye
küfür ederek. Daha fazlasını görmek için endişeyle yanıyordum. "Ne oldu? Ne oldu?"

Tuzak kapı bir ayak veya daha fazla kaldırılmıştı. Ev sahibi başını kaldırdı.

"Sen aradın, değil mi?" dedi.

Odanın yarısını aydınlatan ve sırıtan yüzünü aydınlatan bir selofan tuttu.

'Aradım--gecenin bu saatinde, aptal?' diye öfkeyle cevapladım. 'Hayır!
Ben aramadım. Yatağa git, dostum!'

Ama merdivende aptalca ağzı açık bir şekilde duruyordu. 'Seni duydum,' dedi.

'Yatağa git! Sarhoşsun,' diye cevap verdim, doğrulup oturdum. 'Sana
aramadığımı söylüyorum.'

'Oh, çok iyi,' diye yavaşça cevapladı. 'Ve sen hiçbir şey istemiyor musun?'

'Hiçbir şey - yalnız kalmaktan başka,' diye cevapladım ekşi bir şekilde.

'Umph!' dedi. 'İyi geceler!'

'İyi geceler! İyi geceler!' Ne kadar sabırlı olursam olayım, diye cevapladım.
Atın ahırdan çıkarılırken çıkardığı nal sesleri şu anda kulaklarımdaydı. 'İyi geceler!' diye ateşli bir şekilde devam ettim, zamanında emekliye ayrılacağını ve dışarı bakma şansım olacağını umarak. 'Uyumak istiyorum.'

'İyi,' dedi, geniş bir sırıtışla. 'Ama henüz erken ve senin
çok zamanın var.'

Ve sonra, sonunda, yavaşça kapağı indirdi ve merdivenden aşağı inerken kıkırdadığını duydum.

Daha aşağıya ulaşmadan penceredeydim. Gördüğüm kadın hala aynı yerde aşağıda duruyordu ve yanında köylü kıyafeti giymiş bir adam vardı, elinde bir fener tutuyordu. Ama görmek istediğim adam artık orada değildi. Gitmişti ve diğerlerinin artık benden korkmadığı belliydi; çünkü ben bakarken ev sahibi elinde sallanan bir fenerle dışarı çıktı ve hanıma bir şeyler söyledi ve hanım pencereme bakıp güldü.

Sıcak bir geceydi ve beyaz elbisesinin üstüne hiçbir şey giymemişti. Uzun, biçimli vücudunu ve parlayan gözlerini ve güzel yüzünün sağlam hatlarını görebiliyordum, eğer bir kusuru varsa, fazla düzenliydi. Doğası gereği tehlikelerle ve zorluklarla başa çıkmak ve büyük bir rol oynamak için yaratılmış bir kadına benziyordu; Burada, gece yarısı, bu çaresiz adamların ortasında bile, yersiz görünmüyordu. Hayal edebiliyordum - hayal etmek imkansız değildi - kraliçe gibi dış görünüşünün ve ev sahibinin hikayesini duyduğu küçümseyici kahkahanın altında bir kadının ruhu, delilik ve şefkate muktedir bir ruh gizliydi. Ama hiçbir dış belirti varlığını ele vermiyordu - onu o zaman gördüğüm gibi.

Onu çok dikkatli bir şekilde taradım; ve gizlice, eğer gerçeği söylemek gerekirse, Madame de Cocheforet'nin böyle bir kadın olduğunu keşfetmekten memnundum.

Güldüğü için mutluydum - küçümseme ve meydan okumayla;

küçük, şefkatli, çocuk gibi bir kadın olmadığı için mutluydum, ilk sıkıntıda ezilecek. Çünkü eğer görevimde başarılı olursam, eğer bir şekilde başarabilirsem - ama, bok! Kendi kendime, kadınların hepsi aynıydı dedim. O,
yeterince çabuk teselli bulurdu.

Grup dağılana ve Madam, adamlardan biriyle
hanın köşesinden dönüp görüş alanımdan çıkana kadar izledim. Sonra
tekrar yatağa çekildim, hangi yolu izlemem gerektiği konusunda her zamankinden daha fazla kafam karışmıştı. Başarılı olmak için, talimatlarıma göre sadece iki veya üç yaşlı erkek hizmetçi ve bir o kadar da kadın tarafından garnizonda tutulan eve girmem gerektiği açıktı; çünkü Madam, kocasının ziyaretlerini daha kolay gizlemek için
yaşadığı ve yaşadığını büyük bir inzivada ortaya koydu. Bu nedenle, kocasını evde yakalamak
imkansız bir görev olmayabilirdi; ancak burada, köyün kalbinde, bir atlı birlik bunu deneyebilir ve başarısız olabilir.

Ama eve nasıl girecektim - zeki kadınlar tarafından korunan ve sevginin
düşünebileceği tüm önlemlerle çevrili bir eve?
Sorun buydu; ve şafak beni hala bunu tartışırken buldu,
hâlâ bir cevaptan her zamanki kadar uzak. Endişeli ve ateşli bir şekilde,
ışık geldiğinde ve kalkabildiğimde mutlu oldum.
Temiz havanın bana ilham verebileceğini düşündüm ve havasız dolabımdan bıkmıştım.
Gizlice merdivenden aşağı indim ve birkaç kişinin ağır ağır horladığı
alt odadan görünmeden geçmeyi başardım.
Dış kapı
kapalı değildi ve bir el hareketiyle kendimi sokakta buldum.

Hala çok erkendi, ağaçlar kızaran gökyüzüne karşı siyah duruyordu,
ama kapının önündeki direğin üzerindeki dal
yeşermeye başlamıştı ve birkaç dakika içinde gri ışık her yerde olacaktı. Zaten,
yolda bile, bir parıltısı vardı; ve evin köşesinde dururken -hem ön tarafı hem de ahırın açıldığı tarafı kontrol edebildiğim yerde- temiz havayı koklayıp gece yarısı ayrılışının herhangi bir izini ararken, gözlerim yerde yatan açık renkli bir şey fark etti. Benden iki veya üç adımdan daha uzak değildi ve ona doğru yürüdüm ve merakla aldım,
bir not olabileceğini umuyordum. Ancak bir not değildi, kadınların göğüslerinde taşıdığı türden minik, turuncu renkli bir keseydi. Hafif kokulu bir tozla doluydu ve bir tarafında beyaz ipekten yapılmış ilk 'E' harfi vardı; ve kadınların sevdiği türden,
tamamen zarif, küçük bir oyuncaktı.

Şüphesiz Madame de Cocheforet gece düşürmüştü.
Tekrar tekrar çevirdim; ve sonra gülümseyerek keseme koydum,
bir ara, bir şekilde işe yarayabilir diye düşündüm. Bunu zar zor yapmıştım,
ve sokağı keşfetmek niyetiyle döndüğümde, arkamdaki kapı
deri menteşelerinde gıcırdadı ve bir anda ev sahibi
dirseğimin dibinde durdu ve bana asık suratla selam verdi.

Açıkça şüpheleri tekrar uyanmıştı, çünkü o zamandan itibaren
öğlene kadar bir bahaneyle
benimle olmayı başardı. Dahası,
tavırları her an daha kaba, ipuçları daha açık hale geldi; ta ki
birini veya diğerini fark etmekten zor kaçınabilene kadar. Öğle vakti,
beni yirminci kez sokağa kadar takip ettikten sonra,
bana kaba bir şekilde atıma ihtiyacım olup olmadığını sorarak konuya geldi.

'Hayır,' dedim. 'Neden soruyorsun?'

'Çünkü,' diye cevapladı çirkin bir gülümsemeyle, 'burası yabancılar için pek de sağlıklı bir yer değil.'

'Ah!' diye karşılık verdim. 'Ama sınır havası bana uygun, görüyorsun ya,'

Bu şanslı bir cevaptı, çünkü önceki geceki konuşmamla birlikte,
onu şaşırtmıştı, kaybeden tarafta olduğumu ve İspanya'nın yakınında yatmamın sebepleri olduğunu ima ediyordu. Kafasını kaşımadan önce, nal sesleri köy sokağının uykulu sessizliğini
bozdu ve önceki gece gördüğüm hanımefendi hızla köşeyi dönüp atını arka tarafına çekti. Bana bakmadan,
hancıya üzengisine gelmesini söyledi.

O gitti. Sırtını döndüğü anda, ben kayboldum ve bir
göz açıp kapayıncaya kadar bir evin arkasına saklandım. Sokaktan geçerken iki üç asık suratlı adam bana baktı, ama kimse kıpırdamadı; ve iki
dakikada köyden uzaklaşmıştım ve ormanın içinden geçen yarı aşınmış bir yola girmiştim ve eğer fikirlerim doğruysa--Şatoya gidiyordum.
Evi keşfetmek ve durumu hakkında öğrenilmesi gereken her şeyi öğrenmek en acil ihtiyaçlarımdı; ve bunları, bir bıçak darbesi riski olsa bile, karşılamaya kararlıydım.

Yine de, patika boyunca iki yüz adım bile atmamıştım ki, arkamda bir atın ayak seslerini duydum ve kendimi saklamak için tam vaktim oldu,
Madame gelip yanımdan geçerken, atını zarifçe ve
kuzeyli bir kadının tüm cesaretiyle. Onun geçmesini izledim ve sonra,
varlığıyla doğru yolda olduğumdan emin olarak,
onun peşinden koştum. Hızla iki dakika yürüdükten sonra, bir derenin üzerinden geçen hafif bir ahşap köprüye
geldim. Bunu geçtim ve orman açıldığında,
önce geniş, hoş bir çayır ve bunun ötesinde bir teras gördüm. Üç tarafı sık ormanlarla çevrili
terasta, köşe turları, dik, yüksek çatıları ve yuvarlak balkonları olan gri bir malikane duruyordu; ilk Francis döneminde insanlar burayı çok seviyor ve inşa ediyordu.

İyi büyüklükteydi ama kasvetli bir görünümü vardı. Bir yürüyüş yolunu veya bowling sahasını çevreliyormuş gibi görünen büyük bir porsuk çalısı, doğu kanadının zemin katını görüş alanından saklıyordu; ihmal edilmiş olmasına rağmen sert bir şekilde duran resmi bir gül bahçesi ise ana binanın önündeydi. Alt çatıları ormana doğru kademeli olarak alçalan batı kanadında muhtemelen ahırlar ve ambarlar vardı.

Sadece bir an durdum ama her şeyi işaretledim ve yolun eve nasıl ulaştığını ve hangi pencerelerin saldırıya açık olduğunu fark ettim; sonra döndüm ve
hızla geri döndüm. Neyse ki, ev ile köy arasında kimseye rastlamadım ve ev sahibimin evine en masum havayla girebildim.

Ancak, kısa bir süre yokluğum olmasına rağmen, orada her şeyin değiştiğini gördüm.
Kapının etrafında üç yabancı oturuyordu - tıknaz, iyi silahlanmış adamlar, dolaşırken ve gevezelik ederken tavırları, kendini beğenmişlik ve bağımsızlığın tuhaf bir karışımını ima ediyordu. Yarım düzine katır, evin önündeki direğe bağlıydı; ve ev sahibinin tavrı, sadece kaba ve kaba olmaktan çıkıp, şaşkın ve neredeyse ürkek bir hal almıştı. Yabancılardan birinin ona şarap sağladığını kısa sürede öğrendim; diğerleri, güvenlik uğruna ilkinin yanında at süren seyyar tüccarlardı. Hepsi Tarbes'li sağlam yapılı adamlardı - sağlam burjuvalar; ve
Ev sahibimin, önlerinden sızabilecek
bir şeyden ve özellikle de önceki geceki karışıklığa atıfta bulunabileceğimden korkarak, onlar kalırken diken üstünde olduğunu tahmin etmem uzun sürmedi.

Bir süre bu bana hiçbir şey ifade etmedi. Ama hepimiz akşam yemeği için yerlerimize oturduğumuzda, partiye bir kişi daha katıldı.
Kapı açıldı ve önceki gece Madame de Cocheforet ile birlikte gördüğüm adam içeri girdi ve ateşin yanında bir tabureye oturdu. Şatonun hizmetçilerinden biri olduğundan emindim; ve bir anda varlığı
bana şimdiye kadar aklıma gelen en uygulanabilir kabul
planını verdi. Bu düşünceyle içim ısındı -çok umut vericiydi ama bir o kadar da şüpheliydi- ve o anda, kendime fazla düşünmek için zaman vermeden, bunu uygulamaya koymaya başladım.

İki veya üç şişe daha iyi şarap istedim ve neşeli bir tavır takınarak masanın etrafından dolaştırdım. Birkaç kadeh içtikten sonra konuşmaya başladım ve siyaseti seçerek Languedoc partisinin ve hoşnutsuzların tarafını öyle pervasız bir şekilde tuttum ki hancı benim tedbirsizliğim karşısında kendinden geçti. Kardinal'in her zaman en çok
sevildiği sınıfa mensup olan tüccarlar önce
şaşkın sonra da öfkeli görünüyorlardı. Ama beni durduracak kimse yoktu; ipuçları ve ekşi bakışlar beni etkilemiyordu. Her kadehte daha da açık sözlü oluyordum, Rochellois'e içtim, başlarını tekrar kaldırmalarının çok uzun sürmeyeceğine yemin ettim; ve sonunda hancı ve karısı lambayı
yakmakla meşgulken şişeyi etrafta dolaştırdım ve herkesi kadeh kaldırmaya çağırdım.

'Başlamak için size bir kadeh vereceğim,' diye övündüm gürültülü bir şekilde. 'Bir beyefendinin kadeh kaldırması! Güneylilere bir kadeh! Kardinal'e karışıklık ve ondan nefret eden herkese sağlık!'

'MON DIEU!' diye bağırdı yabancılardan biri öfkeyle yerinden fırlayarak. 'Bunu hazmedemem! Eviniz sıradan bir ihanet çukuru mu,' diye devam etti, öfkeyle ev sahibine dönerek, 'buna mı katlanıyorsunuz?'

'Küstah!' diye cevap verdim, soğukkanlılıkla yerimde otururken. 'Bütün bunlar ne?
Küçük adam, kadehimi beğenmedin mi?'

'Hayır--sen de beğenmedin!' diye sertçe karşılık verdi; 'kim olursan ol!'

'O zaman sana bir tane daha vereceğim,' diye cevapladım hıçkırarak. 'Belki de zevkine daha uygun olur. İşte Orleans Dükü ve yakında
Kral olsun!'

BÖLÜM III. ORMANDAKİ EV

Bu kadar pervasızca sözler üç adamı öfkelerinden sıyırıp attı. Bir an bana sanki bir hayalet görmüşler gibi baktılar. Sonra şarap
tüccarı elini masaya vurdu.

'Yeter artık,' dedi arkadaşlarına bakarak. 'Bence
bunda hiçbir hata olamaz. Şimdiye kadar duyduğum en lanet ihanet
fısıldadı! Sizi cesaretiniz için tebrik ediyorum, efendim. Size gelince,' diye devam etti, çirkin bir alayla ev sahibine dönerek, 'Şimdi sizinle
kişileri tanıyacağım! Şarapla ıslatılmış düdüklerimin böyle bir melodiyle çaldığını bilmiyordum!'

Ama eğer ürkmüşse, hancı karakterinin böyle
elinden alındığını görünce öfkelendi; ve hiçbir zaman çok konuşan bir adam olmadığı için, öfkesini tam da istediğim şekilde
çıkardı ve bir anda öyle bir
gürültü yarattı ki, hayal bile edilemezdi. Boğa gibi bir kükremeyle,
başı aşağı masaya doğru koştu ve
üstüme devirdi. Neyse ki
kadın lambayı kurtardı ve onunla birlikte bir köşeye kaçtı, oradan o ve
Şato'daki adam sessizce çatışmayı izlediler; ancak kalay
kaplar ve tabaklar zeminde dönerek uçtu, masa
beni taburemin yıkıntıları arasında yere
sabitledi. Beni bu
dezavantajlı duruma
getiren ev sahibi, ilk başta hiç direnmediğim için,
kaptığı ilk şeyle beni hırpalamaya başladı ve kendimi
savunmaya çalıştığımda, her darbede hain bir düzenbaz ve serseri olduğum için bana küfür etti. Bu arada, işlerin
aldığı dönüşten memnun olan üç tüccar, etrafımızda gülerek
seks yaparak dolandılar ve şimdi onu rahatsız ettiler, şimdi de
'Orleans Dükü için bu nasıl?' ve 'Şimdi ne olacak, hain?' diye bana şaka yaptılar.

Bunun yeterince uzun sürdüğünü düşündüğümde -ya da daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, hancının dayaklarına daha fazla dayanamadığımda- onu
üzerinden attım ve ayağa kalkmaya çalıştım; ama yine de, yüzümden kan
sızıyor olmasına rağmen, kılıcımı çekmekten kaçındım. Bunun yerine, elimde duran taburenin bir ayağını yakaladım ve fırsatı değerlendirerek, ev sahibinin kulağının altına kurnazca bir darbe indirdim, bu da onu bir anda kendi masasının enkazına
yattı.

'Şimdi,' diye bağırdım, elime tam oturan yeni silahımı göstererek, 'hadi! Hadi! Eğer bir darbe indirmeye cesaret ederseniz, seyyar satıcı, seyyar satıcı, dolandırıcı düzenbazlar! Size ve tıraşlı Kardinalinize bir incir!'

Kızgın yüzlü şarap tüccarı kılıcını bir-iki çekti.

'Neden, sarhoş aptal,' dedi öfkeyle, 'o sopayı indir yoksa seni bir tarla kuşu gibi tükürürüm!'

'Dişlerinde tarla kuşu!' diye bağırdım, sanki şarap kafamın içindeymiş gibi sendeleyerek. 'Ve bir de guguk kuşu! Bir kelime daha edersem--'

Bana birkaç vahşi hamle yaptı, ama bir anda kılıcı
odanın öbür ucuna uçtu.

'VOILA!' diye bağırdım, sanki zaferim için beceriye değil de şansa teşekkür etmişim gibi öne doğru sendeleyerek. 'Şimdi, sıradaki! Hadi, hadi--siz beyaz karaciğerli düzenbazlar!' Ve sarhoş bir çılgınlık numarası yaparak, silahımı
onların arasına fırlattım ve en yakındakini yakalayıp onunla güreşmeye başladım.

Bir anda hepsi üzerime atıldı ve bolca küfür ederek
beni kapıya geri götürdüler. Şarap tüccarı nefes nefese kadına kapıyı açması için bağırdı ve bir anda beni kapıdan geçirip yolun yarısına kadar getirdiler. Korktuğum tek şey MELEE'de bir bıçak darbesiydi; ama bu riski göze almak zorundaydım ve adamlar dürüsttü ve beni sarhoş sanarak hoşgörülüydüler. Bir anda kendimi sırtüstü toprakta, başım uğuldayarak buldum; ve kapının parmaklıklarının gürültülü bir şekilde
yerlerine düştüğünü duydum.

Ayağa kalktım ve kapıya gittim ve rolümü oynamak için
çılgınca kapıyı çaldım; beni içeri almaları için onlara bağırdım. Ama üç yolcu
sadece benimle alay etti ve ev sahibi, başı kanayarak pencereye gelerek bana yumruğunu salladı ve beni bir yaramaz olarak lanetledi.

Buna şaşırarak, evden birkaç adım ötede, yolda yatan bir kütüğe çekildim ve olayları beklemek için üzerine oturdum. Yırtık
giysiler ve kanayan yüzle, şapkasız ve toprakla kaplı olarak, rakibimden pek de iyi durumda değildim. Yağmur da yağıyordu ve damlayan dallar başımın üzerinde sallanıyordu. Rüzgar güneyden esiyordu - en soğuk bölge. Üşümeye ve moralimin bozulmaya başladığını hissetmeye başladım. Eğer planım başarısız olursa, çatıyı ve yatağı boş yere kaybetmiş ve gelecekteki ilerlemeyi
sorunsuz hale getirmiş olurdum. Kritik bir andı.

Ama sonunda beklediğim şey oldu. Kapı birkaç santim açıldı ve bir adam sessizce dışarı çıktı; hemen arkasından
kilitlendi. Bir an durdu, eşikte bekledi ve karanlığa baktı; ve saldırıya uğramayı bekliyor gibiydi. Ancak, kendisini
rahatsız edilmemiş ve tamamen sessiz bulunca, kararlı bir şekilde sokaktan aşağı doğru - Şatoya doğru - yürüdü.

Birkaç dakika geçmesine izin verdim ve sonra onu takip ettim. Sokağın sonundaki yola girmekte hiç zorluk çekmedim, ama
bir keresinde ormana daldığımda kendimi o kadar yoğun bir karanlığın içinde buldum ki
kısa sürede patikadan saptım, köklere takıldım, dikenlerle giysilerimi yırttım ve yolu tekrar bulmadan önce yirmi kez sinirlendim. Ancak sonunda köprüye ulaştım ve orada
önümde parlayan bir ışık gördüm. Çayırdan ve terastan geçmek kolay bir işti; yine de kapıya ulaştığımda ve
çarptığımda o kadar bitkin ve o kadar kötü bir durumdaydım ki
yere çöktüm ve rol yapmaya veya olduğumdan daha kötü görünmeye pek ihtiyacım olmadı.

Uzun süre kimse cevap vermedi. Üzerimde yükselen karanlık ev
sessiz kaldı. Kalbimin atışlarıyla birlikte,
ahırların yakınındaki bir göletteki kurbağaların sürekli vıraklamalarını duyabiliyordum; ama başka
bir ses yoktu. Sabırsızlık ve iğrenme çılgınlığı içinde tekrar ayağa kalktım ve
çivili kapıyı topuklarımla tekmeleyerek,
çaresizce haykırdım,--

'BİR BEN! BİR BEN!'

Sonra, ya da bir an sonra, uzak bir kapının açıldığını duydum; birden fazla kişinin ayak sesleri yaklaşıyordu. Sesimi yükselttim ve tekrar haykırdım,--

'BİR BEN!'

'Kim o?' diye sordu bir ses.

'Sıkıntıda olan bir beyefendi,' diye cevapladım acınası bir şekilde, ellerimi kapının üzerinden geçirerek. 'Tanrı aşkına açın ve beni içeri alın. Yaralıyım ve soğuktan ölüyorum.'

'Sizi buraya ne getirdi?' diye sordu ses sertçe. Sertliğine rağmen, bunun bir kadına ait olduğunu düşündüm.

'Tanrı bilir!' diye cevapladım çaresizce. 'Bilemiyorum. Bana handa kötü davrandılar ve beni sokağa attılar. Sürünerek uzaklaştım ve saatlerdir ormanda dolaşıyordum. Sonra burada bir ışık gördüm.'

Bunun üzerine kapının diğer tarafında bir mırıldanma oldu--kulağımı
dayamıştım. Parmaklıkların indirilmesiyle sona erdi. Kapı kısmen açıldı ve bir ışık parladı, beni kamaştırdı.
Parmaklarımla gözlerimi gölgelemeye çalıştım ve bunu yaparken bir acıma mırıltısı duyduğumu sandım.
Ama elimin perdesinin altına baktığımda sadece bir kişi gördüm--ışığı tutan adam ve görünüşü o kadar garip, o kadar korkutucuydu ki,
yorgunluktan sarsılmış olmama rağmen bir adım geri çekildim.

Uzun boylu ve çok zayıf bir adamdı, kısa, dar bir ceket ve iyi yamalı bir çorap giymişti. Nedense boynunu eğemediğinden
başını garip bir şekilde tutuyordu.

Ve o baş--yaşayan bir insan asla ölüme bu kadar benzeyen bir yüz göstermezdi. Alnı kel ve sarıydı, elmacık kemikleri gergin cildin altında belirgindi, yüzünün tüm alt kısmı çökmüştü, çenesi geri çekilmişti, yanakları çöküktü, dudakları ve çenesi ince ve etsizdi. Tek bir ifadesi varmış gibi görünüyordu - sabit bir sırıtma.

Bu korkunç yaratığa bakarken, kapıyı tekrar kapatmak için hızlı bir hareket yaptı ve daha genişçe gülümsedi. Ayağımı sokmak için aklım başımdaydı ve o bu hareketten nefret etmeden önce, arka plandaki bir ses bağırdı,
"Utan, Clon! Geri çekil, geri çekil! Duyuyor musun? Korkarım,
Mösyö, incinmişsiniz."

Bu sözler o eve hoş geldin demekti; ve bir saatte ve çok kasvetli
koşullarda söylendiği için kalıcı bir etki bıraktı.
Holün etrafında bir galeri uzanıyordu ve bu, dairenin yüksekliği ve koyu renkli
panel ışığı yutuyor gibiydi. Büyük bir mağaranın girişinde duruyordum (bana öyle geliyordu); kafatası kafalı kapıcı bir
yamyam havasındaydı. Sadece beni karşılayan ses yanılsamayı dağıtıyordu. Titreyerek sesin geldiği yöne doğru döndüm ve gözlerimi gölgelendirerek galerinin altındaki bir kapıda duran bir kadın silueti seçtim.
Handa gördüğüm hizmetçiye ait olduğunu düşündüğüm ikinci bir figür, belirsiz bir şekilde yanında belirdi.
Sessizce eğildim. Dişlerim takırdıyordu. Baygındım ama numara yapmıyordum ve bu kadının sesini duyduğumda açıklaması zor bir tür dehşet hissettim.

Karanlığın içinden konuşarak, 'Halkımızdan biri bana senden bahsetti,' diye devam etti. 'Burada başınıza böyle bir şey geldiği için üzgünüm, ama
korkarım ki ihtiyatsız davrandınız.'

'Tüm suçu üstleniyorum, Madam,' diye alçakgönüllülükle cevapladım. 'Sadece gece için barınak istiyorum.'

'Arkadaşlarımıza bunu veremeyeceğimiz zaman henüz gelmedi!' diye

asil bir nezaketle cevapladı. 'Geldiğinde, Mösyö, kendimiz
evsiz kalacağız.'

Titredim, ona değil başka bir yere baktım; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse,
gelişimin bu sahnesini yeterince
gözümde canlandıramamıştım - ayrıntılarını önceden
önceden çizmemiştim; ve şimdi buna katıldığımda, beni
aşağı çeken sefil bir bayağılık hissettim. En başından beri işi hiç sevmemiştim, ama
başka seçeneğim yoktu ve şimdi de yoktu. Neyse ki,
geldiğim kılık, yorgunluğum ve yaram yeterli bir maskeydi, yoksa
hemen şüphe uyandırırdım. Çünkü eminim ki bu dünyada cesur bir adam sarkık köpek havası takındıysa veya Gil de Berault kendini aşağı çektiyse, o zaman ve oradaydı - Madame de Cocheforet'nin eşiğinde, kulağıma hoş geldin sesi gelirken.

Sanırım biri benden şüphelendi. Kapıcı Clon, kapıyı inatla aralık tutmaya ve bana sırıtan bir kinle bakmaya devam etti, ta ki metresi biraz sert bir şekilde parmaklıkları indirip beni bir odaya götürmesini söyleyene kadar.

'Sen de git, Louis,' diye devam etti, yanındaki adama seslenerek, 've bu beyefendinin rahat bir şekilde hazır olduğunu gör. Üzgünüm,' diye ekledi, daha önce kullandığı zarif tonla bana hitap ederek ve karanlıkta başını eğdiğini görebildiğimi düşündüm, 'şu anki
koşullarımız sizi daha uygun bir şekilde karşılamamıza izin vermiyor, Mösyö. Ama
zamanın sıkıntıları--ancak, eksik olanı mazur görün.
Yarına kadar size iyi geceler dileme şerefine erişiyorum.'

'İyi geceler, Madam,' diye kekeledim titreyerek. Kapının karanlığında yüzünü seçememiştim ama sesi,
selamlaması, varlığı beni rahatsız etti. Tedirgin ve şaşkındım;
bir köpeği tekmeleyecek cesaretim yoktu. İki hizmetçiyi salondan takip ettim
nasıl gittiğimize aldırmadan; beyaz badanalı bir koridordaki bir kapıda tamamen durana kadar ve iki şefim arasında bir sorun olduğu
zorla kabul edilene kadar fark etmeye başladım.

Sonra onlardan birinin, Louis'in beni burada, durduğumuz yerde barındırmak istediğini gördüm. Öte yandan anahtarları tutan kapıcı bunu istemedi. O
bir kelime bile konuşmadı, diğeri de konuşmadı ve bu, tartışmaya tuhaf ve uğursuz bir karakter verdi; ama başını koridorun
diğer ucuna doğru çevirmeye devam etti; ve sonunda fikrini belirtti. Louis
omuzlarını silkti ve bana yan yan bakarak ilerledi; ve ben, tartışmadaki konuyu anlamayarak, ikiliyi sessizce takip ettim.

Koridorun sonuna ulaştık ve orada bir an için
anahtarlı canavar durdu ve bana sırıttı. Sonra soldaki dar bir geçide döndü ve birkaç adım
gittikten sonra, küçük, güçlü bir kapının önünde durdu. Anahtarı kilide girdi, ama o
gırdayarak kapıyı zorladı ve vahşi bir hareketle kapıyı açtı.

İçeri girdim ve parmaklıklı pencereleri olan çirkin, çıplak bir oda gördüm. Zemin
kayıtsızca temizdi, mobilya yoktu. Fenerin
lekeli duvarlara düşen sarı ışığı,
mekana bir zindan görünümü veriyordu. İki adama döndüm. 'Bu pek iyi bir oda değil,' dedim. 'Ve nemli hissettiriyor. Başka bir odanız yok mu?'

Louis, arkadaşına şüpheyle baktı. Ama kapıcı başını
inatla salladı.

'Neden konuşmuyor?' diye sordum sabırsızlıkla.

'O dilsiz,' diye cevapladı Louis.

'Aptal!' diye haykırdım. 'Ama duyuyor.'

'Kulakları var,' diye cevapladı hizmetçi kuru bir şekilde. 'Ama dili yok,
Mösyö.'

Titredim. 'Onu nasıl kaybetti?' diye sordum.

'Rochelle'de. Bir casustu ve kralın adamları onu kasaba teslim olduğu gün
aldılar. Hayatını bağışladılar ama dilini kestiler.'

'Ah!' dedim. Daha fazlasını söylemek istedim, doğal olmak, kendimi rahat göstermek için. Ama kapıcının gözleri içimi yakıyor gibiydi ve kendi dilim
damağıma yapışıyordu. Dudaklarını açtı ve korkunç bir hareketle boğazına işaret etti, ben de başımı iki yana salladım ve ondan uzaklaştım. "Bana biraz yatak takımı verebilir misiniz?" diye mırıldandım aceleyle, bir şeyler söylemek ve kaçmak için. "Elbette, Mösyö," diye cevapladı Louis. "Biraz getireceğim."

Clon'un benimle kalacağını düşünerek uzaklaştı. Ama bir dakika bekledikten sonra kapıcı da feneri alıp uzaklaştı ve beni nemli, karanlık odanın ortasında dikilip durumumu düşünmeye bıraktı. Clon'un benden şüphelendiği açıktı. Evin arkasında, ahırlardan en uzaktaki kanatta, parmaklıklı penceresi olan bu hapishane benzeri oda her şeyi kanıtlıyordu. Açıkça, dikkatli olmam gereken tehlikeli bir adamdı. Tam da Madam'ın evinde böyle bir canavarı nasıl barındırabildiğini merak etmeye başlamıştım ki, geri dönen adımlarını duydum. İçeri girdi, Louis'i aydınlattı, Louis küçük bir şilte ve bir
yorgan demeti taşıyordu.

Akılsız adamın elinde fenerin yanı sıra bir kase su ve bir
parça bez vardı. Bunları yere koydu ve tekrar dışarı çıkıp bir
tabure getirdi. Sonra feneri bir çiviye astı, kaseyi ve bezi aldı ve
oturmamı istedi.

Bana dokunmasına izin vermek istemiyordum; ama o üzerimde durmaya devam etti,
parmakla işaret etti ve karanlık bir ısrarla sırıttı ve bir şey üzerinde durmaktansa
sonunda oturdum ve ona istediğini verdim. Başımı yeterince dikkatli bir şekilde yıkadı ve bunu iyi yaptığını söyleyebilirim; ama anladım. Tek isteğinin kesiklerin gerçek mi yoksa bir
sahte mi olduğunu öğrenmek olduğunu biliyordum ve ondan giderek daha fazla korkmaya başladım; odadan çıkana kadar, çok fazla şey okumaması için yüzümü kaldırmaya bile cesaret edemedim.

Yalnızken bile kendimi rahatsız hissettim, bu çok uğursuz bir iş gibi görünüyordu,
ve çok kötü başlamıştı. Evdeydim. Ama Madam'ın açık sözlü sesi beni rahatsız etti,
ve aptal adamın gözleri şüphe ve tehdit doluydu. Hemen kalkıp kapımı denediğimde, kilitli olduğunu gördüm. Oda rutubetli ve kapalı kokuyordu--bir tonoz gibi. Parmaklıklı pencereden göremiyordum,
ama dalların hayalet gibi süpürdüğünü duyabiliyordum; ve tahmin ettim ki
odanın evin duvarlarına yakın büyüdüğü yere bakıyordu,
ve gün içinde bile güneş asla içeri girmiyordu.

Yine de yorgun ve bitkin bir halde, sonunda uyudum. Uyandığımda oda gri ışıkla doluydu, kapı açıktı ve Louis, kendinden utanmış gibi
bir şekilde elinde bir kadeh şarap ve bir tepside biraz ekmek ve meyveyle şiltemin yanında bekliyordu.

'Mösyö kalkmaya razı olacak mı?' dedi. 'Saat sekiz.'

'İsteyerek,' diye cevapladım sertçe. 'Şimdi kapı açıldı.'

Kızardı. 'Bir dikkatsizlikti,' diye kekeledi. 'Clon kapıyı kilitlemeye alışkındır ve bunu istemeden yaptı, orada
biri olduğunu
unuttu--'

'İçeride,' dedim kuru bir şekilde.

'Kesinlikle, Mösyö.'

'Ah!' diye cevapladım. 'Peki, eğer duyarsa Madam de Cocheforet'nin bu dikkatsizlikten hoşlanmayacağını düşünüyorum?'

'Mösyö nezaket gösterip de--'

'Söyleyecek misin, iyi dostum?' diye cevapladı, ben kalkarken ona anlamlı bir şekilde bakarak. 'Hayır. Ama bir daha olmamalı.'

Bu adamın Clon gibi olmadığını gördüm. Aile hizmetçisinin içgüdülerine sahipti ve korku ve karanlığın etkilerinden kurtulmuş
olarak davranışlarından
utanç duyuyordu. Giysilerimi düzenlerken,
odanın etrafına tiksinti dolu bir şekilde baktı ve bir iki kez
ana odaların mobilyalarının toplandığını mırıldandı.

'M. de Cocheforet yurtdışında sanırım?' dedim giyinirken.

'Ve orada kalması muhtemel,' diye cevapladı adam umursamazca, omuzlarını silkerek. 'Mösyö başının dertte olduğunu şüphesiz duymuştur. Bu arada, ev TRISTE ve Mösyö kalırsa çok şeyi göz ardı etmek zorunda kalacak. Madam emekli yaşıyor ve yollar kötü yapılmış ve ziyaretçiler az.'

'Aslan hastalandığında çakallar onu terk etti,' dedim.

Louis başını salladı. 'Doğru,' diye cevapladı basitçe. Kendi hesabına övünmüyordu veya böbürlenmiyordu, fark ettim; ve onun
sevdiğim gibi sadık bir adam olduğunu anladım. Ona ihtiyatlı bir şekilde soru sordum ve
onun, Clon'un ve ahırların üstünde yaşayan yaşlı bir adamın
büyük bir hanenin geriye kalan tek erkek hizmetçileri olduğunu öğrendim. Madam,
kayınbiraderi ve üç kadın aileyi tamamlıyordu.

Gardırobumu onarmam biraz zaman aldı, bu yüzden
kasvetli küçük odamdan ayrıldığımda neredeyse on saat olduğunu söyleyebilirim. Louis'i koridorda beklerken buldum ve bana Madam de Cocheforet ve Mademoiselle'in
gül bahçesinde olduklarını ve beni memnuniyetle karşılayacaklarını söyledi. Başımı salladım
ve beni birkaç loş geçitten geçirerek açık bir kapısı olan bir salona götürdü,
güneşin zemine neşeyle
parladığı. Sabah havası ve bu ani hoşluk ve yaşam değişikliğiyle neşelenerek
hafifçe dışarı çıktım.

İki hanım bahçeyi ikiye bölen geniş bir patikada yukarı aşağı yürüyorlardı. Otlar ayaklarınızın altındaki çakıllarda sıra sıra büyümüştü, yürüyüş yolunun sınırını oluşturan gül çalıları dallarını
eğitimsiz bir özgürlükle oradan oraya uzatıyordu, arka planı oluşturan koyu renkli bir porsuk çalısı
kaba sürgünlerle doluydu ve üzücü bir şekilde budanması gerekiyordu. Ama ben bunların hiçbirini
görmedim. Bana doğru yavaşça yürüyen ve bu niteliklerin hepsini paylaşan, ancak diğerlerinde
farklı olsalar da büyük ölçüde paylaşan iki kadının zarafeti, asil havası, ayrıcalığı bana önemsiz şeyleri fark etme gücü bırakmadı.

Mademoiselle, BELLE-SOEUR'undan bir baş daha kısaydı - ince ve minyon, güzel bir yüze ve açık bir tene sahip; tamamen kadınsı bir kadın. Vakur bir şekilde yürüyordu, ancak Madam'ın heybetli figürünün yanında neredeyse çocuksu bir havası vardı. Ve ikisinin karakteristik özelliği,
Mademoiselle'in bana yaklaşırken hüzünlü bir dikkatle, Madam'ın ise ciddi bir gülümsemeyle bakmasıydı.

Ben de eğildim. Selamı iade ettiler. 'Bu benim kız kardeşim,' dedi Madam de
Cocheforet, çok hafif bir küçümseme havasıyla, 'Lütfen bana adınızı söyler misiniz, Mösyö?'

'Ben Normandiya beyefendisi M. de Barthe'ım,' dedim, annemin adını dürtüsel olarak aldım. Benimki, bir olasılıkla, biliniyor olabilir.

Madam'ın yüzünde şaşkın bir ifade vardı. 'Sanırım o adı bilmiyorum,' dedi düşünceli bir şekilde. Şüphesiz, komplonun ona aşina kıldığı tüm
isimleri zihninde tekrar tekrar gözden geçiriyordu.

Bu benim talihsizliğim, Madam,' dedim alçakgönüllülükle.

'Yine de sizi azarlayacağım,' diye karşılık verdi, hala bana biraz daha dikkatle bakarak. 'Senin macerandan
kötü etkilenmediğini görmek beni mutlu ediyor--ama başkaları için öyle olabilir. Ve bunu aklınızda tutmalıydınız, efendim.'

'Adamı ciddi şekilde incittiğimi düşünmüyorum,' diye kekeledim.

'Bundan bahsetmiyorum,' diye soğuk bir şekilde cevap verdi. 'Biliyorsunuz, ya da bilmelisiniz ki, burada rezil durumdayız; Hükümet bize
zaten kötü gözle bakıyor ve en ufak bir şey bile onları
köyü garnizona almaya ve belki de savaşların bize bıraktığı az şeyden bizi
kovmaya yöneltebilir. Bunu bilmeli ve düşünmeliydiniz,' diye devam etti. 'Oysa--sizin bir övüngen olduğunuzu söylemiyorum, M. de Barthe. Ama bu seferkinde övüngen rolü oynamış gibi görünüyorsunuz.'

'Hanımefendi, düşünmedim,' diye kekeledim.

'Düşünce eksikliği çok fazla kötülüğe yol açar,' diye cevap verdi gülümseyerek. 'Ancak,
ben konuştum ve bizimle kaldığınız sürece daha dikkatli olacağınıza güveniyoruz. Gerisi için, Mösyö,' diye devam etti nezaketle, konuşmamı engellemek için elini kaldırarak, 'neden burada olduğunuzu veya ne gibi
planlar peşinde olduğunuzu bilmiyoruz. Ve bilmek de istemiyoruz. Bizim tarafımızda olmanız yeterli. Bu ev, onu kullanmak istediğiniz sürece hizmetinizdedir. Ve size başka bir şekilde yardım edebilirsek, bunu yapacağız.'

'Madam!' diye haykırdım; ve orada durdum. Daha fazla bir şey söyleyemedim. İhmalkar bir havası olan gül bahçesi, üzerine düşen sessiz evin gölgesi, arkasındaki ve çocukluğumda altında oynadığım birinin
modeli olan büyük porsuk çalısı - hepsinin beni
iğrenen noktaları vardı. Ama kadınların nezaketi, sorgusuz sualsiz güvenleri,
onları harekete geçiren asil misafirperverlik havası! Bunlara ve onların huzurlu
çevresindeki sakin güzelliklerine karşı hiçbir kalkanım, hiçbir savunmam yoktu.
Başımı çevirdim ve minnettarlıkla yenilmiş gibi yaptım.

'Teşekkür etmek için söyleyecek sözüm yok!' diye mırıldandım hemen. 'Bu sabah biraz sarsıldım. Ben--affedin.'

'Sizi bir süreliğine yalnız bırakacağız,' dedi Mademoiselle de Cocheforet nazik, acıyan bir tonla. 'Hava sizi canlandıracaktır.
Akşam yemeğine gittiğimizde Louis sizi çağıracak, M. de Barthe. Gel, Elise.'

Yüzümü gizlemek için eğildim ve yanımdan eve doğru yürürken bana yakından bakmadan hoş bir şekilde başlarını salladılar. Kapı onları yutana kadar iki zarif, soluk cübbeli figürü izledim ve sonra çalıların en yükseğe çıktığı ve porsuk çalısının en derin gölgesini oluşturduğu sessiz bir köşeye doğru yürüdüm ve düşünmek için durdum.

Ve, MON DIEU, garip düşünceler. Meşe, rüzgar onu
söktüğü anda veya heyelan onu yamaçtan kopardığında
buruşuk dikenli çalı düşünebiliyorsa, bu tür düşüncelere sahip olabilirler, yapraklara,
çürüyen çiçeklere, çalılığın karanlık oyuklarına baktım; mekanik bir şekilde, sersemlemiş ve merakla baktım. Burada olmamın amacı neydi? Ne yapmak için gelmiştim? Her şeyden önce, nasıl--Tanrım! Bana güvenen, bana inanan, evlerini bana açan bu çaresiz kadınların karşısında bunu nasıl yapacaktım? Clon beni korkutmamıştı, ne de ittifak halindeki köyün yalnızlığı, ne de korkunç Kardinal'in bir isim gibi göründüğü, Kral'ın fermanının yavaşça aktığı ve başka yerlerde uzun süredir bastırılan isyanın hâlâ için için yandığı bu köşenin uzaklığı. Ama Madam'ın saf inancı, genç kadının şefkati - bunlarla nasıl yüzleşecektim? Kardinal'e lanet ettim - Luchon'da mı kalsaydı. Beni buraya getiren İngiliz aptalına lanet ettim, bolluk ve kıtlık yıllarına, Quartier Marais'e ve domuz gibi yaşadığım Zaton'a lanet ettim ve--

Kolumu bir dokunuş hissetti. Döndüm. Clon'du. Nasıl bu kadar sessizce yaklaşmıştı, ne kadar zamandır dirseğimin dibindeydi, anlayamıyordum. Ama gözleri derin yuvalarında kinle parlıyordu ve etsiz dudaklarıyla gülüyordu; ve ondan nefret ediyordum. Gün ışığında adam her zamankinden daha fazla bir ölüm kafasına benziyordu. Yüzünden sırrımı bildiğini okuduğumu hayal ettim ve onu gördüğümde öfkeye kapıldım.

'Ne oldu?' diye bağırdım, bir küfür daha savurarak. 'Ceset pençelerini
bana geçirme!'

Bana doğru biçti ve ironik bir nezaketle eğilerek
evi işaret etti.

'Madam'a hizmet edildi mi?' dedim sabırsızlıkla, öfkemi bastırarak. 'Demek istediğin bu mu, aptal?'

Başını salladı.

'Pekala,' diye karşılık verdim. 'O zaman yolumu bulabilirim. Gidebilirsin!'

O geride kaldı ve ben güneş ışığı ve çiçekler arasında geri yürüdüm ve
çimenli patikalar boyunca, geldiğim kapıya doğru yürüdüm
hızlıydım, ama gölgesi benimle aynı hızdaydı,
alışılmadık düşüncelerimi
kovuyordu. Yavaşça ama emin adımlarla ruh halimi kararttı. Sonuçta, burası küçük, çok küçük bir yerdi;
burada yaşayan insanlar--omuzlarımı silktim. Fransa, güç, zevk, hayat, kazanılmaya değer, sahip olunmaya değer her şey, büyük şehirde oradaydı. Bir çocuk
bir fantezi için kendini
burada mahvedebilirdi; dünya adamı, asla.
Odaya girdiğimde, iki hanımın beni masanın yanında beklediği yerde, neredeyse eski halime dönmüştüm. Ve bir şans
kelimesi hemen işi
tamamladı.

'Clon sana anlattı, öyle mi?' dedi genç kadın nazikçe,
ben yerime otururken.

'Evet, Matmazel,' diye cevapladım. Bunun üzerine ikisinin birbirlerine gülümsediğini gördüm ve ekledim: 'O garip bir yaratık. Onu yanınızda
bulmaya
dayanabilmenize şaşırıyorum.'

'Zavallı adam! Hikayesini bilmiyor musunuz?' dedi Madam.

'Biraz duydum,' diye cevapladım. 'Louis anlattı.'

'Bazen ondan ürperiyorum,' diye cevapladı alçak sesle. 'O
acı çekti--hem de korkunç bir şekilde, ve bizim için. Ama keşke başka bir
hizmette olsaydı. Casuslar gerekli şeylerdir, ama insan onlarla
ilgilenmek istemez! İhanet niteliğindeki her şey çok
korkunçtur.'

'Çabuk, Louis!' diye haykırdı Mademoiselle, 'eğer varsa konyak! Eminim ki öylesinizdir - hala hasta hissediyorsunuz, Mösyö.'

'Hayır, teşekkür ederim,' diye mırıldandım kısık bir sesle, kendimi
iyileştirmek için çaba göstererek. 'Ben gayet iyiyim. Bu - bazen bana dokunan eski bir yaraydı.'

BÖLÜM IV. MADAM VE MADEMOISELLE

Ancak, dürüst olmak gerekirse, beni bu kadar yakından etkileyen eski yara değildi, Madam'ın sözleriydi; Clon'un bahçede aniden
görünmesiyle başlayan şeyi bitiren, beni sertleştiren ve kendime geri döndüren uzun bir yol kat etti. Acıyla gördüm -belki bir anlığına unuttuğum- beni bu kadınlardan ayıran uçurumun ne kadar büyük olduğunu; uzun süre aynı şekilde düşünebilmemizin ne kadar imkansız olduğunu; görüş, deneyim ve hedeflerde ne kadar uzak olduğumuzu. Ve onların yüksekten uçan duygularıyla kalbimde alay ederken -ya da öyle yaptığımı sanırken- beni, yaşımda, bir anlığına bile olsa, geri dönebileceğimi -geri dönüp her şeyi bir kapris, bir endişe, yalnız bir saatin hayali için riske atabileceğimi- hayal etmeye iten o aptallığa daha az gülmedim.

Bunun bir kısmının yüzümden yansıdığını söyleyebilirim; çünkü Madam'ın gözleri bana bakarken belirsiz bir sıkıntı yansımasını yansıtıyordu ve
Mademoiselle gergin ve gelişigüzel konuşuyordu. Her neyse, öyle olduğunu düşündüm ve kendimi toparlamak için acele ettim; ve ikisi, masanın basit
lezzetlerini bana bastırırken, olayı
kısa sürede unuttular veya unutmuş gibi göründüler.

Yine de bu CONTRETEMPS'e rağmen, o ilk yemeğin benim için
garip bir çekiciliği vardı. Yemek yediğimiz yuvarlak masa, bahçeye açılan
açık kapının içine kurulmuştu, böylece Ekim güneşi tertemiz
çamaşırlara ve eski, şirin tabağa
dokunuyordu ve taze, ılık hava
odayı tatlı otların kokusuyla dolduruyordu. Louis bize bir majör-domo edasıyla servis etti ve her yemeği sanki bir tavus kuşu veya bir ortolan
karmaşasıymış gibi koydu. Orman yemeğimizin daha büyük bir bölümünü sağladı; bahçe kendi işini yaptı; Mademoiselle kendi elleriyle
pişirdiği şekerlemeler.

Zamanla, yemek ilerledikçe, Louis cilalı zeminde ileri geri yürürken ve yazın son böcekleri uykulu uykulu vızıldarken ve iki zarif yüz karanlıktan bana gülümsemeye devam ederken -çünkü hanımlar sırtlarını kapıya dönmüş oturuyorlardı-
tekrar rüya görmeye başladım, tekrar deliliğe gömülmeye başladım, bu yarı zevk, yarı acıydı. Kumarhanenin öfkesi ve Zaton'un isyanı
çok uzaktaydı. Eskrim odasının zaferleri bile ucuz ve bayağı hale geldi. Varoluşun onun dışında bir olduğunu düşündüm, bunu bununla dengeledim ve sonuçta kırmızı cüppenin çirkin yelekten veya bir günün şöhretinin rahatlık ve güvenlikten daha iyi olup olmadığını merak ettim.
Ve Cocheforet'deki yaşam tamamen bu akşam yemeğinin düzenine göreydi. Her
gün, hatta her öğün diyebilirim, aynı düşünce
dizisini doğuruyordu. Clon'un huzurunda veya Madam'ın, bilinçsizce sert olan bir sözü, aramızdaki mesafeyi hatırlattığında, kendim oluyordum. Diğer zamanlarda, bu huzurlu ve samimi hayat karşısında, ki bu hayat ancak yerin uzaklığı ve hanımların içinde bulunduğu tuhaf koşullar sayesinde mümkün oluyordu, garip bir
zayıflık hissediyordum. Evi çevreleyen ormanın yalnızlığı ve
sadece burada ve orada karla kaplı zirvelerin uzaktan bir görüntüsünü sağlıyordu; beni eski hayata bağlayan hiçbir bağın olmaması, böylece ara sıra gerçek dışı görünüyordu; büyük dünyanın uzaklığı, hepsi irademi zayıflatmaya ve beni buraya getiren amacı zayıflatmaya meyilliydi.

Ancak, gelişimden dördüncü gün sonra, büyüyü bozan bir şey oldu. Akşam yemeğine geç geldiğim için odaya
aceleyle ve törensiz bir şekilde girdim, Madam ve kız kardeşini
zaten oturmuş bulmayı bekliyordum. Bunun yerine, onları açık kapının yanında alçak sesle konuşurken buldum, görünüşlerinde her türlü düzensizlik belirtisi vardı; Clon ve Louis ise biraz uzakta, asık suratlı ve şaşkın bakışlarla duruyorlardı.

Bütün bunları görmeye vaktim oldu ve sonra girişim aniden bir değişiklik yarattı. Clon ve Louis dikkat kesildiler; Madam ve kız kardeşi masaya gelip oturdular ve hepsi rahat olduklarına dair yüzeysel bir
sahtekarlık yaptılar. Fakat Mademoiselle'in yüzü solgundu, eli titriyordu; ve Madam'ın daha fazla özdenetimi meseleyi daha iyi halletmesini sağlasa da, kendisi olmadığını gördüm. Bir veya iki kez Louis'e sert bir şekilde konuştu; diğer zamanlarda da kahverengi bir çalışmaya düştü; ve onu izlemediğimi düşündüğünde, yüzünde derin bir endişe ifadesi belirdi.

Bütün bunların ne anlama geldiğini merak ettim; ve yemekten sonra, ikisi Clon ile birlikte bir saat bahçede yürüdüklerinde daha da meraklandım. Mademoiselle
bu görüşmeden tek başına geldi ve ağladığından emindim. Madam ve esmer kapıcı biraz daha dışarıda kaldılar;
sonra o da içeri girdi ve kayboldu.

Clon onunla geri dönmedi ve beş dakika sonra bahçeye girdiğimde Louis de kaybolmuştu. Üst pencerede dikiş diken iki kadın dışında, ev ıssız görünüyordu. Odanın veya bahçenin öğleden sonraki sessizliğini
hiçbir ses bozmadı ve yine de bu sessizlikte yüzeyde görünenden daha fazla şey olduğunu hissettim. Meraklanmaya başladım--şüphelendim ve hemen ahırlardan
yakalandım ve evin arkasındaki ormanın etrafından dolaşarak biraz
zorlukla dereyi geçen ve köye giden köprüye ulaştım.

Bu noktada arkamı döndüğümde evi görebiliyordum ve biraz yana, ormanın içine doğru kaydım ve pencerelere bakarak meseleyi çözmeye çalıştım. M. de Cocheforet'nin ziyaretini bu kadar erken tekrarlaması pek olası değildi; ayrıca, kadınların duyguları, böyle bir buluşmanın gizlice kaçırılmış olsa bile, yaratacağı memnuniyetle karışmamış, saf bir dehşet ve kederdi. Bu nedenle ilk düşüncemi -beklenmedik bir şekilde geri döndüğünü- bir kenara attım ve başka bir çözüm aradım.

Ama o anda başka bir çözüm yoktu. Pencereler inatla kör kaldı, terasta hiçbir figür görünmüyordu, bahçe ıssız ve cansızdı. Ayrılışım, yarı yarıya beklediğim gibi, sırrı aydınlığa çıkarmamıştı.

Bir süre izledim, zaman zaman kendi bayağılığıma küfrettim; ama o anın heyecanı ve arayış beni buna hazırladı. Sonra köye inip orada bir şey hareket ediyor mu diye bakmaya karar verdim. Bir kere
han'a gitmiştim ve büyük evde ayrıcalıklı bir kişi olarak yarı asık suratlı, yarı nazik bir şekilde karşılanmıştım ve bu yüzden kabul edilmiştim. Tekrar gitsem garip karşılanmazdı ve bir an düşündükten sonra yola koyuldum.

Ormanın içinden geçtiği yer o kadar yoğun gölgeliydi ki
güneş oraya çok az ve sadece parçalar halinde nüfuz ediyordu. Bir sincap zaman zaman kıpırdanıyordu, bir gövdenin etrafında kayıyor veya kuru yaprakların üzerinde koşturuyordu.
Bazen bir domuz homurdanıyor ve ormanın daha da içlerine doğru ilerliyordu. Ama
yer çok sessizdi ve Clon'u şaşırtmamın nedenini bilmiyorum
onun beni şaşırtması yerine.

Önümdeki patikada gözleri yerde yürüyordu - o kadar yavaş yürüyordu ve zayıf vücudu o kadar eğikti ki, başının sağdan sola doğru sabit hareketini ve ara sıra bir toprak parçasını veya bir yaprak kümesini yerinden oynattığı uyanık dokunuşu fark etmeseydim onu ​​hasta sanabilirdim. Bir süre sonra sertçe ayağa kalktı ve etrafına şüpheyle baktı; ama o zamana kadar bir gövdenin arkasına kaymıştım ve görünmüyordum; ve kısa bir aradan sonra işine geri döndü, mümkünse öncekinden daha yakından eğildi ve daha da fazla dikkatle kendini verdi.

O zamana kadar birini takip ettiğine karar vermiştim. Ama
kimi? Bunu tahmin edemedim. Sadece komplonun
kalınlaştığını biliyordum ve kovalamacanın hevesini hissetmeye başladım. Elbette, eğer
konu Cocheforet ile ilgili değilse, benim işim değildi; ama
onu bu kadar çabuk geri getirebilecek bir şey olması pek olası görünmese de,
hala bunun dibinde olabilirdi. Ayrıca, doğal bir
merak
duydum. Clon sonunda hızını arttırdığında ve köye doğru gittiğinde, onun görevini ben üstlendim. Şimdiye kadar öğrendiğim tüm ağaç bilgisini
ziyarete getirdim ve çiğnenmiş küfü ve ezilmiş yaprakları hevesli gözlerle taradım. Ama boşuna. Hiçbir şey çıkaramadım ve sonunda
sırt ağrısı ve hiçbir avantaj olmadan ayağa kalktım.

Ondan sonra köye gitmedim, eve döndüm ve
Madame'ı bahçede volta atarken buldum. Adımlarımı duyduğunda hevesle başını kaldırdı; ve hayal kırıklığına uğramamışsa yanılmışım - eğer başka birini
beklemiyorsa. Ancak, bu hissi cesurca sakladı ve
bana dikkatsiz bir sözle karşılık verdi; ama konuşurken birden fazla kez eve döndü ve sürekli nöbet tutuyormuş gibi görünüyordu ve
tedirgindi. Clon'un silueti kapıda belirdiğinde şaşırmadım ve beni aniden
bırakıp yanına gitti. Sadece daha önce olduğundan daha fazla emin oldum ki, yürüyen bir şeyler vardı. Neydi ve M. de Cocheforet ile mi ilgiliydi, anlayamadım.
Ama oradaydı ve yalnız kaldığım süre boyunca daha da meraklandım.

Az sonra bana geri döndü, düşünceli ve biraz üzgün görünüyordu.

'O Clon'du, değil mi?' dedim, yüzünü inceleyerek.

'Evet,' diye cevapladı. Dalgın bir şekilde konuştu ve bana bakmadı.

'Seninle nasıl konuşuyor?' Biraz sert bir şekilde konuşarak sordum.

İstediğim gibi, tonum onu ​​uyandırdı. 'İşaretlerle,' dedi.

'O--biraz delirmiş değil mi?' diye cesaret ettim. Konuşmasını ve
kendini unutmasını istiyordum.

Bana aniden keskin bir şekilde baktı, sonra gözlerini indirdi.

'Ondan hoşlanmıyor musun?' dedi, sesinde bir meydan okuma tonu vardı. 'Bunu
fark ettim, Mösyö.'

'Sanırım benden hoşlanmıyor,' diye cevapladım.

'Bizden daha az güvenilir,' diye safça cevapladı. 'Onun olması
doğal. Dünyayı daha çok gördü.'

Bu beni bir an susturdu, ama o bunu fark etmemiş gibiydi.

'Biraz önce onu arıyordum ve bulamadım,' dedim, bir duraklamadan sonra.

'Köye gelmişti,' diye cevapladı.

Konuyu daha fazla araştırmak istiyordum; ama benden şüphelenmiyormuş gibi görünse de, riske girmeye cesaret edemedim. Bunun yerine, onu başka bir yola soktum.

'Mademoiselle de Cocheforet bugün pek iyi görünmüyor?' dedim.

'Hayır?' diye umursamazca cevapladı. 'Şimdi bundan bahsettiğine göre, bence iyi değil. Sık sık endişeleniyor - sevdiğimiz biri için.'

Son sözleri biraz tereddütle söyledi ve bunları söyledikten sonra bana
çabuk baktı. Şu anda evin duvarını arkası olarak kullanan taş bir koltukta oturuyorduk; ve neyse ki,
üzerine sarkan bir sarmaşık bitkisinin dalıyla oynuyordum, böylece
sadece yüzümün yan tarafını görebiliyordu. Çünkü
değiştiğini biliyordum. Ancak sesim üzerinde daha fazla kontrolüm vardı ve olabildiğince masum bir şekilde, 'Evet, sanırım öyle,' diye cevap vermek için acele ettim.

'İspanya'da Bosost'ta. Bunu biliyordun sanırım?' dedi, kesin bir
keskinlikle. Ve yine yüzüme çok doğrudan baktı.

'Evet,' diye cevapladım, titremeye başlamıştım.

'Sanırım sen de duymuşsundur, o--bazen sınırı geçiyor?' diye devam etti alçak bir sesle, ama sesinde belli bir ısrar tınısı vardı. 'Ya da duymadıysan, tahmin ediyorsun?'

Bir ikilemde kalmıştım ve bir saniye içinde her yerim ateş bastı. Ne kadar bilgi
kabul etmem gerektiğinden emin olamayıp, yiğitliğe sığındım.

'Bunu yapmazsa şaşırırdım,' diye cevap verdim eğilerek, 'Bu kadar yakın olduğu ve geri dönmesi için böyle bir nedeni olduğu için, Madam. '

Tehlikesi düşüncesiyle uzun, titrek bir iç çekti, sanırım,
ve duvara yaslandı. Başka bir şey söylemedi, yine de
iç çektiğini duydum. Bir anda ayağa kalktı.

'Öğleden sonraları serinlemeye başlıyor,' dedi; 'İçeri girip
Mademoiselle'in nasıl olduğuna bakacağım. Bazen akşam yemeğine gelmiyor.
Bu akşam aşağı inemezse, korkarım beni de mazur görün,
Mösyö.'

Doğru olanı söyledim ve içeri girmesini izledim; ve bunu yaparken, görevimden ve zihnime
yerleştirdiği o aşağılık, aşağılık meraktan, her zamankinden daha fazla nefret ettim. Bu kadınlar--onlardan açık sözlülükleri, aptalca güvenleri ve onları bu kadar kolay bir av yapan o aptalca güven duygusu yüzünden nefret etmeyi kalbimde bulabiliyordum!

NOM DE DIEU! Kadın bana bunları anlatırken ne demek istiyordu? Benimle böyle bir şekilde buluşmak, birini bu tür yöntemlerle silahsızlandırmak, haksız bir avantaj elde etmekti. Yapmam gereken işe iğrenç -hatta en iğrenç- bir görünüm kazandırıyordu.

Yine de çok tuhaftı! M. de Cocheforet buradaysa, M. de Cocheforet bu kadar erken geri dönerek ne demek istiyordu? Ve diğer yandan, eğer evi bu kadar altüst eden şey onun beklenmedik varlığı değilse, sır neydi? Clon kimi takip ediyordu? Ve Madam'ın endişesinin sebebi neydi? Birkaç dakika içinde tekrar meraklanmaya başladım; ve hanımlar akşam yemeğinde görünmeyince, beynime tam yetki vermek için boş vaktim oldu ve bir saat içinde gizemin yüzlerce anahtarını düşündüm. Ama hiçbiri kilide tam olarak uymuyordu veya sırrı açığa çıkarmıyordu.

O akşamki yanlış alarm beni daha da şaşırttı. Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra, bahçedeki aynı koltukta oturuyordum - pelerinim vardı ve sigara içiyordum - Madam bir hayalet gibi dışarı çıktı ve beni görmeden karanlıkta ahırlara doğru uçup gitti. Bir an tereddüt ettim ve sonra onu takip ettim. Patikadan aşağı indi ve ahırların etrafından dolandı ve şimdiye kadar hareketlerinde garip bir şey görmedim;
ama bu şekilde batı kanadının arkasına ulaştığında, evin doğusundaki çalılıkların arasından tekrar bir patika izledi ve böylece
bahçeye geri döndü. Bunu elde edince, patikayı tırmandı ve salon kapısından içeri girdi ve kayboldu - evin etrafında net bir tur attı ve bir kez bile durmadı veya sağa veya sola bakmadı! Oldukça şaşkın olduğumu itiraf ediyorum. Bıraktığım koltuğa geri çöktüm ve
kendime bunun tüm sonuçların en sönük olanı olduğunu söyledim. Emindim ki
kimseyle hiçbir kelime konuşmamıştı. Aynı şekilde,
arkasında varlığımı fark etmediğinden de emindim. Öyleyse, neden bu garip gezintiye tek başına, korunmasız, gecenin çökmesinden bir saat sonra çıkmıştı? Hiçbir köpek
havlamamıştı, kimse kıpırdamamıştı, bir kez bile duraklamamış veya dinlememişti,
bir karşılaşma bekleyen biri gibi. Anlayamıyordum. Ve her zamanki saatimden bir saat geç uyanık kalmama rağmen,
çözmeye yaklaşamamıştım.

Sabah, hanımlardan hiçbiri akşam yemeğine inmedi ve
Mademoiselle'in pek iyi olmadığını duydum. Yalnız bir yemekten sonra, bu yüzden onları tahmin ettiğimden daha fazla özledim - en sevdiğim koltuğa çekildim ve meditasyona daldım.

Gün güzeldi ve bahçe hoştu. Orada oturmuş,
eski moda ot yataklarına, havadaki eski moda kokulara ve
her iki taraftaki manzarayı sınırlayan karanlık ağaç kuşağına bakarken, Paris'ten üç hafta değil, üç ay uzakta olduğuma inanabiliyordum.
Sessizlik etrafımı sardı.
Başka hiçbir şeyi sevmediğimi hayal edebiliyordum.
Güvercinler sessizlikte ötüyordu; ara sıra bir alakarga
'nın sert çığlığı sessizliği sarsıyordu. Öğleden sonra bir saat geçmişti ve sıcaktı. Sanırım
başımı salladım.

Birdenbire, sanki bir rüyaymış gibi, Clon'un yüzünün salon kapısının köşesinden bana baktığını gördüm. Bana baktı ve bir anda geri çekildi ve
fısıltılar duydum. Kapı yavaşça kapandı. Sonra her şey tekrar sessizleşti.

Ama artık tamamen uyanıktım ve düşünüyordum. Açıkça evdeki insanlar
uykuda olduğumdan ve güvenli bir şekilde yolumdan çekildiğimden emin olmak istiyorlardı. Açıkça, yolda olmak benim çıkarımaydı.
Cazibeye yer vererek sessizce kalktım ve pencerelerin seviyesinin altına eğilerek evin doğu ucundan kayarak, evin ve büyük porsuk çalısının arasından geçtim. Burada her şeyin hareketsiz olduğunu ve kimsenin kıpırdamadığını gördüm; bu yüzden,
etrafımda dikkatli bir şekilde göz gezdirerek, evin etrafından dolaştım - Madam'ın önceki gece izlediği yolu tersine çevirdim - ta ki ahırların arkasına ulaşana kadar. Burada, ahır avlusundan iki kişi çıkana kadar yeri taramak için bir saniye bile durmamıştım. Bunlar Madam ve kapıcıydı.

Dışarıda kısa bir süre durup yukarı aşağı baktılar. Sonra Madam adama bir şeyler söyledi ve adam başını salladı. Onu olduğu yerde bırakarak, hızlı ve hafif bir adımla çimenleri geçti ve ağaçların arasında kayboldu.

Bir anda aklım beni takip etmeye karar verdi; ve Clon hemen dönüp içeri girdiğinde, çok geç olmadan bunu başarabildim. Çalıların arasında eğilerek, Madam'ın ormana girdiği noktaya doğru hızla koştum. Burada dar bir patika buldum ve çevik bir şekilde ilerledim ve
hemen önümdeki ağaçların arasında gri cübbesinin dalgalandığını gördüm.
Geriye sadece onun görüş alanından uzak durmak ve takip edildiğini fark etmesine
hiç şans vermemek kalmıştı; ve kendimi buna adadım. Bir
ya da iki kez etrafına baktı, ama orman kayın ağacındandı,
yaprakların arasından geçen ışık sadece alacakaranlıktı ve
giysilerim koyu renkliydi. Bu nedenle her türlü avantaja sahiptim ve
korkacak pek bir şeyim yoktu, yeter ki onu görüş alanımda tutabileyim ve
ayaklarımın hışırtısı onu rahatsız etmeyecek kadar kendim olabileyim.

Kocasıyla buluşmak üzere yolda olduğundan emin olduğumdan,
benim varlığımla evden uzak tutulan kocasını görmeye gittiğinden, krizin sonunda geldiğini hissettim ve
attığım her adımda daha da heyecanlandım. Onu izleme görevinden nefret ediyordum;
içimde huysuz bir tiksinti vardı. Ama ondan nefret ettiğim oranda
bunu yapıp bitirmek, başarmak,
kulaklarımı tıkayıp oradan uzaklaşmak istiyordum. O anda
kayın ormanının kenarına geldiğinde ve küçük bir açıklığa girdiğinde, oyalanıyormuş gibi göründüğünde,
dikkatlice gittim. Bunun buluşma noktası olması gerektiğini düşündüm; ve ihtiyatla geri çekildim,
onu çalılıktan çıkarken görmek için baktım.

Ama çıkmadı ve o da yavaş yavaş adımlarını hızlandırdı. Açıklıktan geçti ve alçak, yoğun bir kızılağaç ve cüce meşe ormanının içinden geçen geniş bir yola girdi - bu orman o kadar sık ​​dikilmiş ve fındık, mürver ve şimşirle o kadar iç içe geçmişti ki dalları yolun her iki tarafında on iki fit yüksekliğinde sağlam bir duvar gibi yükseliyordu.

Buradan geçti ve ben durup onun gitmesini izledim, çünkü onu takip etmeye cesaret edemedim. Yol dört veya beş yüz metre boyunca düz bir çizgi gibi uzanıyordu, yeşil duvarlar arasında yeşil bir yol. İçeri girmek, eğer dönerse hemen fark edilecekti, oysa çalılıkların kendisi geçişe izin vermiyordu. Şaşkın ve öfkeli bir şekilde durdum ve onun geçmesini izledim. Sonunda sona ulaşması bir asır sürdü ve keskin bir şekilde sağa dönerek bir anda gözden kayboldu.

Daha fazla beklemedim. Yola koyuldum ve olabildiğince hafif ve sessiz bir şekilde koşarak yeşil sokaktan aşağı hızla ilerledim. Güneş içeri
giriyordu, ağaçlar rüzgardan uzak duruyordu ve sıcakla telaş arasında
iyice terledim. Ama çim yumuşaktı ve zemin hafifçe alçaldı ve
bir dakikadan biraz fazla bir sürede sona ulaştım. Dönüşe elli yarda kala durdum ve gizlice devam ederek, onun gittiği yöne dikkatlice baktım.

Önümde ikinci bir sürüş gördüm, diğerinin ikizi ve yüz elli adım aşağıda yeşil çitlerin arasında tökezleyen gri figürü. Ayağa kalktım ve nefes aldım ve ormana, sıcağa ve Madam'ın ihtiyatlılığına
sövdüm. En azından bir fersah veya üçte iki fersah yol kat etmiş olmalıyız. Adam onun kendisine ulaşmak için ne kadar ilerlemesini bekliyordu?
Öfkelenmeye başladım. Yumurta pişirmede bile bir ılımlılık vardır,
ve bildiğim kadarıyla bu orman İspanya'ya kadar uzanabilir!

Sonra köşeyi döndü ve tekrar gitti ve manevramı tekrarlamak zorunda kaldım. Bu sefer, kesinlikle bir değişiklik bulmalıydım. Ama hayır! Başka bir
yeşil yol, ormanın derinliklerine doğru uzanıyordu, farklı tonlarda çitlerle -burada açık ve orada koyu, fındık ve mürver veya diken,
ve porsuk ve şimşir hakimdi--ama her zaman yüksek ve sert ve geçirimsizdi.
Yolun yarısında Madam'ın figürü sabit bir şekilde sendeledi, görüş alanındaki tek hareket eden şeydi. Merak ettim, durdum ve kaybolduğunda,
takip ettim-sadece biraz daha dar ama diğer her açıdan aynı olan başka bir yola girdiğini gördüm.

Ve böylece yaklaşık yarım saat devam etti. Madam bazen sağa, bazen sola dönüyordu. Labirent sonsuz gibi görünüyordu. Bir veya iki kez yolunu mu kaybettiğini ve sadece geri dönmeye mi çalıştığını merak ettim. Ama istikrarlı, kararlı yürüyüşü, ölçülü adımları bu fikri engelledi. Ayrıca nadiren arkasına baktığını fark ettim - nadiren sağa veya sola. Bir keresinde geçtiği yol yeşille değil, uzakta akşam suyunkine benzer bir ışıltısı olan
bir sürüngen bitkinin gümüş, parlak yapraklarıyla kaplıydı. Bunu
yürürken, yüzü alçak güneşe dönük, uzun gri vücudunda o an için beni ürküten
temiz bir hava vardı - dünya dışı görünüyordu. Sonra kendime
küstahça küfrettim ve bir sonraki köşede ödülümü aldım. Artık yürümüyordu. Durduğunu fark ettim ve yolda yatan
düşmüş bir ağacın üzerine oturdu.
Bir süre pusuda bekledim ve onu izledim ve her dakika daha da sabırsızlanıyordum. Sonunda şüphe etmeye başladım - garip düşüncelere kapıldım.
Yeşil duvarlar kararıyordu. Güneş batıyordu; millerce ötede, yolun manzarasını kapatan keskin, beyaz bir
tepe, kızarmaya ve pembe bir renk almaya başladı. Sonunda, ama huzursuzlanmaya vakit bulamadan önce değil, ayağa kalktı ve daha yavaş yürümeye devam etti. Her zamanki gibi,
bir sonraki dönüş onu gizleyene kadar bekledim. Sonra onu aceleyle takip ettim ve temkinli bir şekilde
köşeyi dönerek onunla yüz yüze geldim!

Bir anda her şeyin bir anda olduğunu biliyordum: beni kandırmıştı,
beni kandırmıştı, beni kandırmıştı. Yüzü alayla bembeyazdı, gözleri
parlıyordu; yüzü, benimle yüzleştiğinde, öfke ve
sonsuz bir küçümsemeyle titriyordu.

'Sen casussun!' diye bağırdı. 'Sen tazı! Sen--beyefendi! Oh, MON DIEU! Eğer bizden biriysen - eğer gerçekten CANAILLE'den değilsen - bunun bedelini bir gün ödeyeceğiz! Gelecekte ağır bir hesap vereceğiz! Düşünmedim,' diye devam etti ve her hecesi bir kırbacın kırbacı gibiydi, 'bu dünyada senden daha aşağılık bir şey olduğunu!'

Bir şeyler geveledim - ne olduğunu bilmiyorum. Sözleri içime
yandı - kalbime! Eğer bir erkek olsaydı, onu öldürürdüm!

'Dün beni kandırdığını sandın,' diye devam etti, sesini alçalttı ama dudaklarını kıvıran ve sesine dolgunluk veren tutku, küçümseme ve öfke azalmadı. 'Sen
entrikacı! Sen yüzeysel düzenbaz! Bir kadını kandırmanın kolay bir iş olduğunu
düşündün - kendini kandırılmış
buldun. Tanrı sana acı çektirecek kadar utandırsın!' diye devam etti acımasızca. 'Clon'dan bahsettin ama Clon senin yanında
en lekesiz, en onurlu adam!'

'Madam,' dedim kısık bir sesle - ve biliyorum ki yüzüm kül gibi griydi - 'birbirimizi anlayalım.'

'Tanrı korusun!' diye bağırdı hemen. 'Kendimi kirletmem!'

'Aman! Madam,' dedim titreyerek. Ama sen bir kadınsın. Bu
bir erkeğe hayatına mal olmalı!'

Acı acı güldü.

'İyi söylüyorsun,' diye karşılık verdi. 'Ben bir erkek değilim - ve eğer sen bir erkeksen, Tanrı'ya şükür. Ben de değilim Madam. Madam de Cocheforet bu öğleden sonrayı - senin yokluğun ve aptallığın sayesinde - kocasıyla geçirdi. Evet, umarım bu seni incitir!' diye devam etti, küçük beyaz dişlerini
birbirine vahşice çarparak. 'Umarım bu sizi üzer; casusluk yapmak ve iğrenç işler yapmak,
ve bunu kötü yapmak, Mösyö Mouchard--Mösyö de Mouchard, diyebilirim--sizi
tebrik ediyorum!'

'Siz Madam de Cocheforet değil misiniz?' diye bağırdım, bu darbeyle
utancım ve öfkemin ortasında bile sersemlemiş bir şekilde.

'Hayır, Mösyö!' diye cevapladı sertçe. 'Değilim! Değilim. Ve
izin verin de belirteyim ki -hepimiz kolay kolay yalan söylemeyiz--ben hiç öyle olduğumu söylemedim. Kendinizi
o kadar ustaca kandırdınız ki sizi kandırmamıza gerek kalmadı.'

'O zaman Matmazel mi?' diye mırıldandım.

'Öyle mi Madam!' diye bağırdı. 'Evet ve ben Matmazel de Cocheforet'im. Ve
o karakterde ve diğer tümlerinde, bu andan itibaren tanışıklığımızı
kapatmanızı rica ediyorum, efendim. Tekrar karşılaştığımızda -eğer bir daha karşılaşırsak, ki Tanrı korusun!' diye devam etti, gözleri parlıyordu- 'benimle konuşmaya kalkışmayın, yoksa sizi seyisler kırbaçlar. Ve çatımızın altında tekrar uyuyarak
kirletmeyin. Bu gece handa yatabilirsiniz.
Cocheforet'in,' diye gururla devam etti, 'ihanete bile misafirperverliksizlikle karşılık verdiği
söylenmeyecek; ve bu amaçla emir vereceğim. Ama
yarın efendinize geri dönün, kırbaçlanmış bir köpek gibisiniz! Casus
ve korkak!'

Bu son sözlerle uzaklaştı. Bir şey söylerdim, neredeyse kalbimde onu durdurup duymasını sağlayacak bir şey bulurdum.
Hayır, korkunç düşüncelerim vardı; çünkü ben daha güçlüydüm ve
istediğim gibi onunla ilgilenebilirdim. Ama o, yolda iğrenç bir sakatla karşılaşabileceğim korkusuzca yanımdan öylece geçti ki, taş kesildim. Bana bakmadan, başını çevirip onu takip edip etmediğimi veya ne yaptığımı görmeden, ağaçlar, gölge ve büyüyen karanlık gri figürünü benden gizleyene kadar, patikadan aşağı doğru istikrarlı bir şekilde yürüdü; ve kendimi yalnız buldum.

BÖLÜM V. İNTİKAM

Ve kara bir öfkeyle dolu! Eğer sadece beni azarlasaydı ya da zafer anımda bana dönüp, şimdi söylediği her şeyi kendi anında söyleseydi, buna katlanabilirdim. O zaman beni utandırabilirdi ve ben de utancı kendime alıp onu affedebilirdim. Ama, olduğu gibi, orada, kararan çalıların arasında, çöken alacakaranlıkta, şaşkın, kandırılmış, yenilmiş bir şekilde duruyordum! Ve bir kadın tarafından! O, zekasını
benimkine, kadınının iradesini benim deneyimime karşı koymuştu ve
kazanan o olmuştu. Ve sonra bana hakaret etmişti! Her şeyi içime çektikçe ve
daha uzak sonuçları ve onun hamlesinin
benim tarafımdan daha fazla ilerlemeyi nasıl tamamen imkansız hale getirdiğini anlamaya başladığımda, ondan nefret ettim. O,
lütufkar tavırları ve yavaş gelen gülümsemesiyle beni kandırmıştı. Ve,
sonuçta -söyledikleri için- bu adamın hayatı ya da benim hayatımdı. 'Başka bir adamın
yapmayacağı
neyi yapmıştım? TANRIM! Gelecekte
yapmayacağım hiçbir şey
olmayacaktı. O sözleri yüzünden onu
kızdıracaktım! Onu dizlerinin üzerine çökertecektim!

Yine de, ne kadar sıcak olsam da, bir saat beni sakinleştirebilirdi. Ama
geri dönmeye başladığımda,
yeni bir öfkeye kapıldım, çünkü
beni içine
çektiği o labirentten ve patikalardan
çıkma yolumu bilmediğimi hatırladım; ve bu ve ardından gelen talihsizlikler öfkemi
ateşli tuttu. Bir saat boyunca ormanda dolaştım, köyün
nerede olduğunu bilmeme rağmen, sürekli olarak tek bir yöne giden bir yol bulamadım. Her denemenin sonunda, çalılık beni
kısa kestiğinde, frenin diğer tarafında güldüğünü duyduğumu hayal ettim; ve bu şans eseri cezanın utancı ve hapsedilmenin öfkeme
yerleştirdiği engel beni neredeyse çıldırtırdı. Karanlıkta
düştüm ve küfür ederek ayağa kalktım; dikenlerle ellerimi yırttım; daha önce bir kez çok acı çekmiş olan
takımımı lekeledim. Sonunda, kendimi ormanda yatmaya neredeyse razı ettiğimde, köyün ışıklarını gördüm ve telaşla öfke arasında titreyerek onlara doğru ilerledim.
Birkaç dakika içinde küçük sokakta durdum.

Hanın ışıkları sadece elli yard ötede parlıyordu; ama kendimi
gösterebilmemden önce gururum bana
giysilerimi onarmak için bir şeyler yapmam gerektiğini söyledi. Durdum, onları kazıdım ve fırçaladım; ve aynı zamanda, yüz hatlarımı düzeltmek için elimden geleni yaptım. Sonra kapıya doğru ilerledim ve kapıyı çaldım. Neredeyse aynı anda ev sahibinin sesi içeriden bağırdı, 'Girin, Mösyö!'

Mandalı kaldırdım ve içeri girdim. Adam yalnızdı, ateşin üzerinde çömelmiş ellerini ısıtıyordu. Küllerin üzerinde siyah bir tencere kaynıyordu. Ben içeri girdiğimde,
kapağı kaldırdı ve içeriye göz attı. Sonra omzunun üzerinden baktı.

'Beni mi bekliyordun?' dedim meydan okurcasına, şömineye doğru yürüyüp,
ıslak çizmelerimden birini kütüklerin üzerine koydum.

'Evet,' diye cevapladı, başını sertçe sallayarak. 'Akşam yemeğin hazır. Bu saatlerde geleceğini düşünmüştüm.'

Konuşurken sırıttı ve öfkemi
zorlukla bastırdım.

'Mademoiselle de Cocheforet sana söyledi,' dedim, kayıtsızmış gibi yaparak,
'neredeydim?'

'Evet, Mademoiselle - ya da Madam,' diye cevapladı, yeniden sırıtarak.

Ona öyle söylemişti; beni nerede bıraktığını ve beni nasıl kandırdığını!
Beni köyün alay konusu yapmıştı! Öfkem yeniden
bu düşünceyle alevlendi ve onun alaycı yüzünü görünce yumruğumu kaldırdım.

Ama o gözlerimdeki tehdidi okudu ve bir anda ayağa kalktı, hırladı,
eli bıçağındaydı.

'Yine mi, Mösyö!' diye bağırdı, iğrenç ağzıyla. 'Başım ağrıyor
hâlâ elini kaldır da seni bir domuz gibi parçalayayım!'

'Otur, aptal,' dedim. 'Sana zarar vermeyeceğim. Karın
nerede?'

'Onun işiyle ilgili.'

'Akşam yemeğimi ona vermeliyim,' diye karşılık verdim.

Asık suratla ayağa kalktı ve bir tepsiye çorba ve sebzeleri koydu. Sonra bir dolaba gidip bir somun siyah ekmek ve bir ölçek şarap çıkardı ve onları da masaya koydu.

'Görüyorsun,' dedi lakonik bir şekilde.

'Ve zavallı bir karşılama!' diye cevapladım.

Bunun üzerine aniden öfkelendi. İki elini masaya dayayarak, sert yüzünü ve kan çanağı gözlerini benimkilere yaklaştırdı.
Bıyıkları diken diken oldu, sakalı titredi.

'Dinle, efendim!' diye mırıldandı, asık suratlı bir vurguyla, 'Memnun ol! Şüphelerim var. Ve eğer hanımımın emirleri olmasaydı, bu gece sana bir bıçak saplardım, adil veya kötü, İçeride yatmak yerine dışarıda rahatça yatardın ve kimsenin daha kötü olacağını sanmıyorum. Ama olduğu gibi, memnun ol. Dilini sakin tut; ve yarın Cocheforet'e
sırtını döndüğünde yüzünü çevir.'

'Tut! tut!' dedim - ama itiraf ediyorum ki biraz yüzsüzdüm. 'Tehdit edilen adamlar uzun yaşar, seni düzenbaz!'

'Paris'te!' diye anlamlı bir şekilde cevapladı. 'Burada değil, Mösyö.'

Bunu söyledikten sonra doğruldu, bir kez başını salladı ve
ateşe geri döndü; ve ben omuzlarımı silktim ve varlığını unutmuş gibi yaparak yemeye başladım. Şöminedeki odunlar somurtkan bir şekilde yanıyordu ve hiç ışık vermiyordu.
Duvardan duvara garip gölgeler düşüren zavallı gaz lambası sadece
karanlığı keşfetmeye yarıyordu. Alçak çatısı ve toprak zemini ve oraya buraya atılmış pis giysileriyle oda, bayat yemeklerin, sarımsakların ve
iğrenç yemeklerin kokusunu
veriyordu. Cocheforet'deki salonu, zarif masayı, sessizliği ve hoş kokulu otları düşündüm; ve kaşığım yıkanmadığı için daha kötü yemek yiyemeyecek kadar yaşlı bir asker olmama rağmen, değişimi hissettim ve vahşice Mademoiselle'in kapısına bıraktım.

Ev sahibi, şöminenin yanındaki yerinden gizlice beni izlerken, düşüncelerimi okudu ve yüksek sesle kıkırdadı.

'Saray yemeği, saray görgü kuralları!' diye mırıldandı alaycı bir şekilde. 'Bir dilenciyi ata bindirin, o da
binip hana geri döner!'

'Uysal bir dil kullanın, olur mu!' diye cevapladım, ona kaşlarımı çatarak.

'Bitirdin mi?' diye karşılık verdi.

Cevap vermeye tenezzül etmeden kalktım ve ateşe giderek, sırılsıklam
olan çizmelerimi çıkardım. O, anında şarabı ve ekmeği dolaba süpürdü ve sonra kullandığım
tabak için geri gelip aldı, arka kapıyı açtı ve kapıyı
aralık bırakarak dışarı çıktı. İçeri giren hava akımı lambanın alevini bu şekilde ve
o şekilde çarpıyordu ve karanlık, kasvetli odaya daha da sefil bir hava veriyordu. Ateşten öfkeyle kalktım ve kapıyı çarpmak için
kapıya doğru gittim.

Ama oraya ulaştığımda, kapı ile pervaz arasında elimi
tutan bir şey gördüm. Kapı, ev hanımının tencere ve benzeri şeyleri yıkadığı bir kulübeye açılıyordu. Bu nedenle, gecenin bu saatinde orada bir ışık
bulduğumda biraz şaşırdım; ne yaptığını gördüğümde daha da çok şaşırdım.

Çamur zeminde oturuyordu, önünde bir sazlık ve her iki yanında yüksekçe yığılmış birer çöp ve çer çöp yığını vardı. Bunlardan birinden, onu gördüğüm anda,
şeyleri -korkunç pis yol veya zemin süpürmeleri- diğerine ayırıyordu;
her bir eşyayı geçerken sallayıp eleyerek, sonra
başka birini alıp onunla aynı hareketi tekrarlayarak, ve benzeri şekilde--hepsi
dakikalarca, ihtiyatla, o kadar sabır ve ısrarcı bir tavırla ki
şaşkınlıkla durdum. Bazı şeyleri--paçavraları--gözleri ve ışık arasında tutuyordu, bazılarını parmaklarının arasından geçiriyordu, bazılarını da
parçalara ayırıyordu. Ve tüm bu süre boyunca kocası açgözlülükle onu izliyordu,
benim
tepsim hala elindeydi, sanki onun garip uğraşı onu büyülüyormuş gibi.

Ben de yarım dakika kadar baktım, belki; sonra adamın
gözleri, tek bir saniyeliğine kapıya doğru kalktı, benimkiyle buluştu.
İrkildi,
karısına bir şeyler mırıldandı ve bir düşünce kadar hızlı bir şekilde, ışığı tekmeledi,
kulübeyi karanlıkta bıraktı. Kötü huylu bir adam olduğu için ona
söverek, gülerek ateşe geri döndüm. Bir
göz açıp kapayıncaya kadar beni takip etti, yüzü öfkeyle kararmıştı. 'VENTRE-SAINT-GRIS!'
diye bağırdı, bana doğru yaklaşarak. 'Bir adamın evi onun değil midir?'

'Benim için öyle,' diye soğukkanlılıkla cevap verdim, omuzlarımı silkerek. 'Ve
karısı: Eğer bu saatte kirli paçavralar toplamayı seviyorsa, bu senin meselen.'

'Casus domuzu!' diye bağırdı, öfkeden köpürerek.

Aslında yeterince öfkeliydim, ama adamla kavga ederek
kazanabileceğim hiçbir şey yoktu; ve ona kendini
hatırlamasını söyledim.

'Hanımınız size emir verdi,' dedim küçümseyerek. 'Onlara uyun.'

Yere tükürdü, ama aynı zamanda sakinleşti.

'Sen oradasın,' diye kinle cevap verdi. 'Ne önemi var,
sonuçta, yarın altıda gidiyorsun? Atınız aşağı gönderildi ve
yükleriniz yukarıda.'

'Ben gideceğim,' diye karşılık verdim. 'Sizinle arkadaşlık etmek istemiyorum. Bana bir
ateş ver, dostum!'

İsteksizce itaat etti ve sırtımı ona dönmekten mutluluk duyarak,
merdivenden yukarı çıktım, rahatsızlığımın ortasında, karısının ne yaptığını ve onu tesadüfen bulmamın onu bu kadar öfkelendirdiğini hâlâ hafifçe merak ediyordum. Şimdi bile
kendisi değildi. Bana hakaretle
takip etti ve benim gidişimle kinini göstermenin başka bir yolundan mahrum kaldığı için,
yerden bağırmaya başladı, bana saat altıyı hatırlamamı ve hareket etmemi söyledi; kendini
yorana kadar durmayan başka alaycı sözlerle.

Birkaç saat önce Şato'da bıraktığım eşyalarımın bu çatı katının zeminine saçılmış hali, beni tekrar kovmaya doğru
gitti. Ama bitkin düşmüştüm. Akşamın aşağılanmaları ve talihsizlikleri bir kez olsun ruhumu ezmişti ve bir iki yemin ettikten sonra çantalarımı toplamaya başladım. İntikam alacaktım; ama gün ışığına çıkmak için ayırdığım zaman ve tavırlar. Sabahın altısından sonra ileriye bakmıyordum; ve eğer bir şey özlüyorsam, o da aşağıdaki mutfaktaki o ahmak tüccarlara
harcadığım iyi Armagnac'tan biraz almaktı. Şimdi bana iyi gelebilirdi.

Yorgun bir şekilde bir çantayı bağlamış ve diğerini neredeyse doldurmuştum ki, o an içimdeki şeytanı uyandıran bir şeyle karşılaştım.
Bu, Mademoiselle'in handa ilk gördüğüm gece düşürdüğü ve hatırlanacağı üzere
aldığım minik turuncu renkli keseydi. O geceden beri onu görmemiştim ve neredeyse
unutmuştum. Şimdi, o zamanlar giydiğim diğer yeleğimi katladığımda cebimden düştü. Görüntüsü her şeyi hatırlattı bana - o gece, ve Mademoiselle'in fenerin ışığındaki yüzü, ve benim güzel planlarım ve onların sonu; ve çocukça bir öfkeyle, uzun süre bastırılmış tutkunun sonucu olarak, keseyi yerden kaptım ve onu çaprazlamasına yırttım ve parçaları aşağı fırlattım. Düştüklerinde, ince, keskin bir toz bulutu üzerlerinden fışkırdı, ve tozla birlikte, tahtaların üzerinde sertçe şıngırdayan daha katı bir şey. Bunun ne olduğunu görmek için aşağı baktım - belki de yaptığım şeyden
pişman olmuştum; ama bir an hiçbir şey göremedim.
Zemin kirli ve davetsizdi, ışık kötüydü.

Ancak bazı ruh hallerinde, bir adam küçük şeyler konusunda inatçı olur ve ben mumu daha da yaklaştırdım. Bunu yaparken, bir ışık noktası, yerdeki kir ve çöplerin arasında bir saniyeliğine parlayan bir ışıltı gözüme çarptı. Bir anda kaybolmuştu ama ben onu görmüştüm. Baktım ve ışığı tekrar hareket ettirdim ve kıvılcım bu sefer farklı bir yerde yeniden parladı. Çok şaşkın bir şekilde diz çöktüm ve bir anda minik bir kristal buldum. Hemen yanında bir tane daha vardı ve bir tane daha; her biri orta büyüklükte bir bezelye kadar büyüktü. Üçünü aldım ve tekrar ayağa kalktım, bir elimde ışık, diğer elimde kristaller.

Elmaslardı! Değerli elmaslardı! Bir anda anladım.
Minyaülü onların üstünde ileri geri hareket ettirirken ve ateşin derinliklerinde parıldayıp titrediğini
izlerken, elimde çılgın hanı ve içindeki her şeyi bir düzine kez satın alabilecek şeyi tuttuğumu anladım! Elmaslardı! O kadar ince ve o kadar nadir bir sudan gelen taşlar ki -ya da hiç mücevher görmemiştim-
onları tutarken elim titriyordu ve başım kızardı ve kalbim çılgınca çarpıyordu. Bir an için rüya gördüğümü, hayal gücümün bana bir oyun oynadığını düşündüm; gözlerimi kapattım ve bir dakika boyunca
açmadım . Ama açtığımda, oradaydılar, sert, gerçek ve köşeli.
Sonunda ikna olmuş bir şekilde, sevinç ve korku labirentinde, elimi onların üzerine kapattım ve ayak uçlarımda kapan kapağına doğru gizlice ilerledim, önce eyerimi, sonra çantalarımı ve tüm pelerinimi koydum, bu arada hızlı nefes alıyordum.

Sonra geri döndüm ve ışığı tekrar alarak, sabırla, santim santim, çıplak ayaklarımla yeri aramaya başladım, gıcırdayan tahtaların üzerinde oradan oraya sürünürken her ses beni titretiyordu. Ve
araştırma hiç bu kadar başarılı olmamıştı veya daha iyi ücretlendirilmemişti. Kesenin parçalarında altı tane daha küçük elmas ve bir çift yakut buldum. Sekiz tane büyük elmas
zeminde buldum. En büyüğü ve en son bulunanı
sıçramış ve en uzak köşedeki duvara yaslanmıştı. Onu yere indirmem bir saatimi aldı; ama sonra aramayı bırakmadan önce bir saat daha
ellerimin ve dizlerimin üzerinde durdum ve sonunda hepsini topladığımdan emin olarak,
kapaktaki eyerimin üzerine oturdum ve
çantamdan çıkardığım bir mumun son titrek ışığında hazineme -efsanevi Golconda'ya layık bir hazineye- hayranlıkla baktım.

Şimdi bile gerçekliğine inanamıyordum.
İngiliz Buckingham Dükü'nün 1625'te Paris'i ziyaretinde taktığı ve hakkında çok fazla konuşulan mücevherleri
hatırlayınca, bunların da sayıca az olsalar da aynı derecede güzel olduklarını düşündüm. Değerleri on beş bin kron, aşağı yukarı. On beş bin kron! Ve onları avucumun içinde tutuyordum -on bin sous'a bile değmeyen ben.

Sönen mum hayranlığımı yarıda kesti. Bu değerli atomlarla
karanlıkta kaldığımda, ilk düşüncem onları nasıl güvenli bir şekilde
atabileceğimdi; bunu da bir süreliğine botumun astarına saklayarak yaptım.
İkinci düşüncem, Mademoiselle de
Cocheforet'nin kesesindeki toz baharat ve parfümlerin arasında
bulduğum yere nasıl geldikleri sorusuna döndü. Bir dakikalık düşünme, sırrın çok yakınına gelmemi sağladı ve aynı zamanda birkaç karanlık yere bir ışık seli saçtı, Clon'un ev ile köy arasındaki patikada aradığı, hanın iyi karısının avlu ve zeminin süpürülmesi arasında aradığı, Artık keseyi biliyordum - ayrıca, Şato'da fark ettiğim belirgin ve ani
endişenin nedenini de biliyordum - bu kesenin kaybolması.

Ve orada bir süre durdum Ama düşünce merdiveninden bir adım daha
çıktı her şey görüş alanına girdi. Bir anda mücevherlerin keseye nasıl geldiğini tahmin ettim; ve onları kaybedenin Mademoiselle değil, M.
de Cocheforet olduğunu. Bu son keşfi o kadar önemli buldum ki, heyecanımdan kıpırdamadan duramayarak odada yavaşça volta atmaya başladım.

Şüphesiz o gece handan ayrılırken aceleyle mücevherleri düşürmüştü! Şüphesiz, hırsızların eline geçmesi durumunda keseyi ondan almaları pek olası olmadığından, güvenlik için onları o tuhaf saklanma yerinde taşımıştı;
içinde değerli bir şey olduğundan şüphelenmeleri ise daha da az olasıydı. Her yerde bir aşk hediyesi olarak kabul edilirdi, metresinin eseri.

Benim nüfuzum da orada bitmedi. Mücevherlerin aile malı, evin son hazinesi olduğunu tahmin ettim; ve M. de Cocheforet'nin, onu handa gördüğümde, onları ülkeden çıkarmak için yolda olduğunu; ya Hükümet tarafından el konulmasını engellemek için ya da satarak para kazanmak için --son bir umutsuz girişimde harcanacak para. Belki bir iki gün, Cocheforet'ten ayrıldıktan sonra, dağ yolu ve şansları düşüncelerini meşgul ederken,
kaybını fark etmemişti. Sonra değerli keseyi aramış,
kaçırmış ve
hızla geri dönmüştü.

Koşulları ne kadar uzun süre düşünürsem
gerçek çözümü bulduğumdan o kadar emin oluyordum; ve bütün gece karanlıkta uyanık bir şekilde
ne yapmam gerektiğini düşünerek oturdum. Taşlar, yerleştirilmemiş olsalar da,
asla tanımlanamadı, asla talep edilemedi.
Ellerime
geldikleri kanal asla izlenemedi. Her bakımdan
benimdi; benimdi, istediğim gibi kullanabilirdim! On beş bin kron, belki
yirmi bin kron ve sabahın altısında yola çıkmam gerekiyordu, istesem de istemesem de! Cebimde mücevherlerle İspanya'ya gidebilirdim. Neden olmasın?

İtiraf ediyorum ki baştan çıkarıldım. Ve gerçekten de mücevherler o kadar güzeldi ki
hiçbir şekilde dürüst olmayan bazı adamların onlar için kurtuluşu satmayacağından şüphem yok.
Ama--onun şerefine bir Berault mu? Hayır. Baştan çıkarıldım, diyorum; ama uzun sürmedi. Tanrıya şükür, bir adam zarların talihine göre yaşamaya indirgenebilir
ve hatta bir kadın tarafından 'casus' ve 'korkak' olarak adlandırılabilir, hırsız olmadan! Bu ayartma beni kısa sürede terk etti - bunun için kendime paye veriyorum - ve onları kullanmak için şu veya bu planı düşünmeye başladım. Bir keresinde
mücevherleri Kardinal'e götürüp onlarla af satın almak aklıma geldi;
yine, Cocheforet'i yakalamak için bir tuzak olarak kullanmak; yine, tekrar--ve sonra,
sabahın beşi civarı, sefil yatağımda otururken, ilk ışık örümcek ağlarıyla kaplı, samanla doldurulmuş kafesten yavaşça içeri süzülürken,
gerçek plan, planların planı geldi aklıma, ki ben de ona göre hareket ettim.

Beni büyüledi, dudaklarımı şapırdattım, kendimi kucakladım ve
gözlerimin karanlıkta büyüdüğünü hissettim, onu kandırırken. Zalimce, acımasızca görünüyordu; Hiçbir şeyi umursamadım. Mademoiselle bana karşı kazandığı zaferle,
kadın zekasıyla, keskin zekâsıyla ve benim donukluğumla övünmüştü. Seyislerinin beni kırbaçlaması gerektiğini söylemişti. Beni bir köpekmişim gibi değerlendirmişti.
Pekala; şimdi kimin beyninin daha iyi olduğunu, kimin
efendi aklının olduğunu, kimin kırbaçlanması gerektiğini görecektik.

Planımın gerektirdiği tek şey onunla konuşmamdı;
bunu yaptıktan sonra kendime ve yeni bulduğum silaha geri kalanı için güvenebilirdim. Ama bu kesinlikle gerekliydi ve bunun biraz
zorluk yaratabileceğini görerek, sanki gitmeye karar vermişim gibi aşağı inmeye karar verdim; sonra, atımı eyerleme bahanesiyle, yürüyerek
kaybolup Şatonun yakınında pusuya yatacaktım, ta ki onu dışarı çıkana kadar. Ya da
amacıma bu şekilde ulaşamazsam -ister ev sahibinin uyanıklığı, ister başka bir sebepten dolayı- yolum hala kolaydı.
Atımı
sürdürüp uzaklaşırdım ve bir mil kadar ilerledikten sonra
atımı ormana bağlayıp tahta köprüye geri dönerdim. Oradan, zaman ve şans bana aradığım fırsatı verene kadar
bahçeyi ve Şatonun önünü izleyebilirdim.

Bu yüzden yolumu oldukça net bir şekilde gördüm; ve aşağıdaki adam bana seslendiğinde, kaba bir şekilde gitmem gerektiğini ve saatin altı olduğunu hatırlattığında,
cevabımı vermeye hazırdım. Asık suratla geldiğimi haykırdım ve
biraz geciktikten sonra eyerimi ve çantalarımı alıp aşağı indim.

Soğuk bir sabahın ışığında, han odası en son gördüğümden daha dumanlı,
daha pis, daha perişan görünüyordu. İyi kadın
görünmüyordu. Ateş yakılmamıştı. Hiçbir yiyecek,
bir üzengi kabı veya bir kase yulaf lapası bile yüreğimi neşelendirmiyordu.

Etrafıma baktım, dün geceki lambanın bayat kokusunu içime çektim ve
homurdandım.

'Beni oruçlu mu göndereceksin?' dedim, hissettiğimden daha kötü bir
mizah takınarak.

Ev sahibi pencerenin yanında duruyordu, bol miktarda yağla yumuşatmaya çalıştığı
yıp yıpranmış ve yivli büyük bir çift uyluk çizmesinin üzerine eğilmişti.

'Matmazel kahvaltı istemedi,' diye cevapladı kötü niyetli bir sırıtışla.

'Pek önemli değil,' diye cevapladım görkemli bir şekilde. 'Öğlene kadar Auch'ta olacağım.'

'Olabilir,' diye cevapladı yine sırıtarak.

Onu anlamadım ama düşünmem gereken başka bir şey vardı ve
kapıyı açtım ve ahıra gitmek niyetiyle dışarı çıktım. Sonra
bir saniye içinde anladım. Ormanın nemli havasıyla
dolu soğuk hava
beni karşıladı ve kemiklerime işledi; ama beni titreten bu değildi.
Kapının dışında, yolda, sessizce at sırtında oturan iki adam vardı. Biri Clon'du. Dizgininde yedek bir at olan diğer adam -benim atım- handa gördüğüm, kaba, şok kafalı,
sert ısırıklı bir adamdı. İkisi de silahlıydı ve Clon çizmeliydi. Arkadaşı
çıplak ayakla, bir topuğuna paslı bir mahmuz bağlanmış bir şekilde at sürüyordu.

Onları gördüğüm anda zihnime kesin ve kesin bir korku girdi: Beni titreten şey buydu. Ama onlarla konuşmadım. Tekrar içeri girdim
ve kapıyı arkamdan kapattım. Ev sahibi çizmelerini giyiyordu.

'Bu ne anlama geliyor?' diye kısık sesle sordum - ama ne olacağını çok iyi biliyordum.

'Bu adamlar neden burada?'

'Emirler,' diye lakonik bir şekilde cevap verdi.

'Kimin emirleri?' diye karşılık verdim.

'Kimin?' diye açıkça cevapladı. 'Peki, Mösyö, bu benim işim.
Seni ülkeden ve tehlikeden
uzaklaştırmayı planladığımız kadar.'

'Ama gitmezsem?' diye bağırdım.

'Mösyö gidecek,' diye soğukkanlılıkla cevapladı. 'Bugün köyde yabancı yok,' diye ekledi anlamlı bir gülümsemeyle.

'Beni kaçırmayı mı düşünüyorsunuz?' Öfkeyle cevap verdim.

Ama öfkenin ardında başka bir şey vardı--ona terör demeyeceğim, çünkü
cesurlar korku hissetmez ama buna çok benzerdi. Hayatım boyunca
kaba adamlarla uğraşmıştım ama bu üçünün görünümünde beni sarsan bir kasvet ve saldırganlık vardı. Hangi yolu seçersek seçelim, geçmemiz gereken karanlık patikaları, dar yolları ve uçurum kenarlarını düşündüğümde titredim.

'Sizi kaçırmak mı, Mösyö?' diye cevapladı, günlük bir edayla. 'Ona
nasıl derseniz deyin. Ancak bir şey kesin,' diye devam etti,
ben kapıdayken
çıkardığı ve bir sandalyeye dik olarak yerleştirdiği bir tüfekle kötü niyetle dokundu; en ufak bir
direnişte bile olsanız, buna nasıl son vereceğimizi
öğreneceğiz, ya burada
ya da yolda.'

Derin bir nefes aldım, tehlikenin yakınlığı beni yeteneklerimi kullanmaya geri döndürdü. Tonumu değiştirdim ve yüksek sesle güldüm. 'Demek planın bu, öyle mi?' dedim. 'Ne kadar erken başlarsak o kadar iyi,
o zaman. Ve Auch'u ve sırtını dönmüş halini ne kadar erken görürsem, o kadar
memnun olacağım.'

Ayağa kalktı. 'Önce siz, Mösyö,' dedi.

Hafif bir ürpertiyi bastıramadım. Yeni doğan nezaketi beni tehditlerinden daha fazla tedirgin etti. Adamı ve davranışlarını tanıyordum ve bunun
bana kötü bir şey ifade ettiğinden emindim.

Ama tabancam yoktu, sadece kılıcım ve bıçağım vardı ve bu noktada direnmenin
boştan daha kötü olacağını biliyordum. Neşeli bir şekilde dışarı çıktım,
bu yüzden ev sahibi eyerim ve çantalarımla peşimden geliyordu.

Sokak boştu, eyerlerinde oturmuş, inatla önlerine bakan iki atlı dışında. Güneş henüz doğmamıştı, hava
ısıtıcıydı. Gökyüzü gri, bulutlu ve soğuktu. Düşüncelerim, keseyi bulduğum sabaha geri döndü - tam o noktada, neredeyse tam o saatte ve bir an için çizmemde taşıdığım küçük paketin düşüncesiyle tekrar ısındım. Ama ev sahibinin kuru tavrı, iki arkadaşının somurtkan sessizliği, gözleri benimkilerle buluşmayı sürekli reddeden, beni tekrar ürpertti. Bir an için binmeyi reddetme, gitmeyi reddetme dürtüsü neredeyse karşı konulamazdı; sonra, böyle bir yolun çılgınlığını bilerek, muhtemelen adamlara istedikleri şansı verecek olan, onu ezdim ve yavaşça üzengime doğru yürüdüm.

'Kılıcımı istememenize şaşıyorum,' dedim alaycı bir şekilde, kendimi yukarı savururken.

'Ondan korkmuyoruz,' diye cevapladı hancı ciddi bir şekilde. 'Onu
saklayabilirsiniz - şimdilik.'

Hiçbir cevap vermedim -ne cevap vermem gerekiyordu?- ve sokakta bir adım
aşağı gittik; o ve ben önde, Clon ve şok kafalı adam arkada. Ayrılışımızın ağırbaşlı şekli, telaşın veya acelenin olmaması, adamların görülüp görülmediklerine veya ne düşünüldüğüne kayıtsız kalmaları, hepsi de moralimi bozmaya ve tehlike hissimi derinleştirmeye hizmet etti. Benden şüphelendiklerini, Cocheforet'teki görevimin doğasını yarıdan fazla tahmin ettiklerini ve Mademoiselle'in emirlerine bağlı kalmak istemediklerini hissettim. Özellikle, Clon'un görünümünden en kötüsünü tahmin ettim. Zayıf, kötü niyetli yüzü ve çökük gözleri, tam da dilsizliği beni ürpertti. Merhametin orada yeri yoktu.

Ayık bir şekilde sürdük, bu yüzden Cocheforet'e ilk bakışımı attığım alnına ulaşmamız yaklaşık yarım saat sürdü. Vadiyi gördüğüm bodur meşelerin arasında, atlarımızı solumak için durduk ve sahneye geri baktığımda hissettiğim garip hisler
tahmin edilebilir. Ama duygusallığa veya anılara dalmak için çok az zamanım vardı. Kısa bir söz ve tekrar hareket ediyorduk.

Çeyrek mil daha ileride, Auch'a giden yol vadiye doğru iniyordu.
Bu inişin yarısına geldiğimizde hancı aniden elini uzattı ve dizginimi yakaladı.

'Bu taraftan!' dedi.

Beni güneybatıya doğru giden bir ara yola
döndüreceğini gördüm - belirsiz ve az çiğnenmiş ve ağaçlar tarafından
tecavüz edilmiş, nereye gittiğini bilmediğim bir patika. Atımı durdurdum.

'Neden?' dedim isyankar bir şekilde. 'Yolu bilmediğimi mi sanıyorsun? İçinde bulunduğumuz yol Auch'a giden yol.'

'Auch'a--evet,' diye cevapladı açıkça. 'Ama biz Auch'a gitmiyoruz,'

'Nereye peki?' dedim öfkeyle.

'Hemen göreceksin,' diye cevapladı çirkin bir gülümsemeyle.

'Evet, ama şimdi öğreneceğim!' diye karşılık verdim, tutku beni
yendi. 'Seninle buraya kadar geldim. Bana planlarını
söylersen beni daha
uzaklara götürmenin daha kolay olduğunu göreceksin.'

'Sen bir aptalsın!' diye bağırdı hırlayarak.

'Öyle değil,' diye cevapladım. 'Sadece nereye gittiğimi bilmek istiyorum.'

'İspanya'ya,' dedi. 'Bu seni tatmin eder mi?'

'Peki orada benimle ne yapacaksın?' diye sordum, kalbim büyük bir
şekilde
sıçradı.

'Eğer kendine gelirsen, seni birkaç arkadaşımıza teslim edeceğim,' diye kısaca cevapladı. Değilse, daha kısa bir yol var ve bu da bize biraz yolculuktan tasarruf ettirecek. Kararınızı verin, Mösyö. Hangisi olacak?'

BÖLÜM VI. Yani planları buydu. Güneye doğru iki veya üç saat uzaklıkta, uzun, beyaz, parıldayan duvar, kahverengi ormanların üzerinde doğu ve batıya doğru uzanıyordu. Onun ötesinde İspanya vardı. Sınırı geçtikten sonra, başıma daha kötü bir şey gelmezse, savaş esiri olarak tutuklanabilirdim; çünkü o zamanlar İtalya tarafında İspanya ile savaş halindeydik. Ya da geçitleri elinde tutan yarı kaçakçı yarı haydut vahşi çetelerden birine teslim edilebilirdim; ya da en kötüsü, bazıları beni tanıyıp boğazımı kesebilecek olan Fransız sürgünlerin eline teslim edilebilirdim.

'İspanya'ya giden yol çok uzun,' diye mırıldandım, Clon'un tabancalarını tutuşunu bir tür büyülenmişlikle izlerken.

'Sanırım diğer yolun daha uzun olduğunu göreceksin,' diye cevapladı ev sahibi sert bir şekilde. 'Ama seç ve çabuk ol.'

Üçe birdiler ve ateşli silahları vardı. Aslında başka
seçim yoktu.

'Peki, eğer yapmam gerekiyorsa yapmalıyım?' diye bağırdım, görünüşte pervasızca kararımı vererek. 'VOGUE LA GALERE! İspanya olsun.
Efendilerin konuşmasını ilk kez
duymayacağım.'

Adamlar başlarını salladılar, sanki sonun ne olacağını
bildiklerini söyler gibiydiler; ev sahibi dizginlerimi bıraktı; ve bir anda
dar patikadan aşağı, yüzlerimiz dağlara dönük şekilde at sırtında gidiyorduk.

Bir noktada aklım şimdi daha rahattı. Adamlar bana karşı adil olmak istiyordu ve artık ilk uygun vadide sırtıma bir tabanca
atılmasından korktuğum gibi korkmama gerek yoktu. Bu noktaya kadar, huzur içinde at sürebilirdim.
Öte yandan, beni sınırdan geçirmelerine izin verirsem
kaderim mühürlenmişti. Savaş zamanında Asturias geçitlerinde akın eden vahşi umutsuzların arasına kimlik belgesi veya muhafız olmadan yerleşmiş bir adam, kolay bir ölümle karşılaşırsa kendini şanslı sayabilirdi. Benim durumumda, ne olacağını kurnazca tahmin edebilirdim. Anlamlı tek bir baş sallama, mırıldanılan bir kelime,
benimle birlikte bırakılacak vahşi adamların arasına düşecekti ve çizmemde saklı elmaslar ne Kardinal'e ne de Mademoiselle'e gidecekti - nereye gittikleri benim için önemli olmayacaktı.

Bu yüzden diğerleri sessiz bir şekilde konuşurken veya bazen
kasvetli yüzüme sırıtırken, ben kahverengi ormanlara bakan ama
görmeyen gözlerle baktım. Gövdeye tırmanan kızıl sincap,
direk şöleninden homurdanarak kaçan şaşkın domuzlar, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde bizi karşılayan ve ev sahibiyle fısıldaştıktan sonra kuzeye doğru geçen yalnız binici - bunların hepsini gördüm. Ama aklım
onlarda değildi. Avlanmış bir köstebek gibi bir kaçış yolu bulmak için el yordamıyla arıyor ve hissediyordu. Çünkü zaman daralıyordu. Üzerinde olduğumuz yamaç giderek daha dik hale geliyordu. Az sonra güneye doğru bir vadiye düştük ve onu takip etmeye başladık, hızla akan bir dereyi geçip tekrar geçerek.
Karlı zirveler, üzerimize doğru sarkan yükselen tepelerin arkasında gizlenmeye başladı ve bazen vadimizin her iki tarafta binlerce adım yükseklikte, dik ve yeşil ormanlık duvarlarından başka hiçbir şey göremiyorduk; burada ve orada köknarların ve kızılağaçların arasından uzanan eğrelti otları ve sarmaşıklarla yarı yarıya maskelenmiş gri kayalarla.

O saatte bile vahşi ve kasvetli bir manzaraydı, öğle güneşi akan suya
parlıyor ve çamların kokusunu çekiyordu;
ama daha kötüsünün geleceğini biliyordum ve en azından adamları ayırabileceğim bir
hile için umutsuzca aradım. Üç kişi çok fazlaydı;
biriyle başa çıkabilirdim. Sonunda, beynimi bir saat boyunca yumrukladıktan ve kendimi tek başıma adamlara ani bir saldırıda bulunmaya neredeyse razı ettikten sonra -son çaresiz bir çare- bir plan düşündüm: tehlikeli,
ve neredeyse çaresiz, ama yine de bir şeyler vaat ediyor gibiydi.
Parmaklarım cebimde dururken, turuncu kesenin parçalarının üzerinde duruyordu; aklımda belirli bir tasarım olmadan, yanımda getirmeye özen göstermiştim. Keseyi dört parçaya bölmüştüm -dört köşe. Onlarla mekanik bir şekilde oynarken, parmaklarımdan biri birine, bir eldivene; diğer bir parmak da diğerine uyuyordu. Ve plan geldi. Ancak, hareket edebilmem için, öğleden sonra vadinin başında yaptığımız gibi, 
sersemlemiş atları yemlemek için durana kadar beklemem gerekti. Sonra, dereden su içiyormuş gibi yaparak, görünmeden bir avuç çakıl taşı almayı başardım ve onları
eşya parçalarıyla birlikte aynı cebe
kaydırdım. Tekrar ata bindiğimde, en büyük parçaya dikkatlice bir çakıl taşı yerleştirdim ve denemeye
hazırlandım.

Ev sahibi solumda, benimle aynı hizada; diğer iki serseri
arkamdaydı. Bu aşamada yol benim için daha uygundu, çünkü
alt tepeler ile gerçek dağların tabanı arasında kalan çıplak yaylaları
kurutan vadi geniş ve sığ hale gelmişti. Burada hiç ağaç yoktu ve
yol, kısa, gevrek otlarla kaplı, bazen derenin bu kıyısında bazen de diğer kıyısında ilerleyen bir koyun yoluydu.

Yanımdaki haydut arkamdaki adamlarla konuşmak için dönene kadar bekledim.
Bunu yaptığı anda ve gözleri başka tarafa çevrildiğinde, çakıl taşını yerleştirdiğim saten parçasını çıkardım ve binerken sağ uyluğumda dikkatlice dengeleyerek başparmağımın ve parmağımın tüm gücüyle öne doğru çevirdim. Birkaç adım önümüzde, görülebileceği
bir yere düşmesini istiyordum. Ama umutlarım için yazık! Kritik
anda atım hareket etti, parmağım parçayı eğik bir şekilde çarptı, çakıl
uçtu ve parçacık üzengimin yakınındaki bir çalılığa
uçtu ve kayboldu!

Aynı şey tekrar olabileceği için çok hayal kırıklığına uğradım ve
şimdi sadece üç parçam kalmıştı. Ama şans bana yardım etti ve komşumun kafasına,
uzak bir kaşta görülen bazı hayvanların doğası hakkında şok olmuş kafalı adamla hararetli bir tartışmaya girmemi
söyledi; bunların izard olduğunu söylerken, diğeri bunların
sıradan keçiler olduğunu iddia etti. Bu nedenle, yüzü benden
dönmüş şekilde binmeye devam etti ve ikinci
parçaya başka bir çakıl taşı yerleştirmek için zamanım oldu. Uyluğuma kaydırarak, dengeledim ve çevirdim.

Bu sefer parmağım minik füzeyi tam ortasından vurdu ve
o kadar uzağa ve o kadar doğru bir şekilde fırlattı ki tam on adım önümüzdeki yola düştü. Düştüğünü gördüğüm anda komşumun
nag'ını kaburgalarına tekmeledim; başladı ve öfkeyle dönüp ona vurdu. Bir sonraki
an neredeyse kalçalarına kadar çekti.

'SAINT GRIS!' diye bağırdı; ve yüzü morarmış ve çenesi düşmüş bir şekilde sarı saten parçasına dik dik bakarak oturdu.

'Ne oldu!' dedim, sırayla ona bakarak, 'Sorun ne,
aptal?'

'Önemli mi?' diye patladı. 'MON DIEU!'

Ancak Clon'un heyecanı onunkini bile geçti. Dilsiz adam, yoldaşının dikkatini çeken şeyi görür görmez, anlaşılmaz ve korkunç bir ses çıkardı ve atından
düştü, bir insandan çok
bir hayvan gibi, kendini değerli lokmaya attı.

Hancı da çok geride değildi. Bir an sonra o da yere düştü,
şeyi inceledi; ve bir an için bunun için
kavga edeceklerini düşündüm. Ancak, kıskançlıkları belli olsa da,
şeyin boş olduğunu keşfettiklerinde heyecanları biraz yatıştı;
çünkü neyse ki, çakıl taşı içinden düşmüştü. Yine de, onları
şahit olmak harika olan bir heves ateşinin içine attı.
Yerde yatan yeri kokladılar, çimleri ve çimenleri yoldular,
ve parmaklarının arasından geçirdiler, bir patikadaki köpekler gibi oradan oraya koştular; ve birbirlerine yan yan bakarak, her zaman birlikte geri döndüler
başlangıç ​​noktasına. Kıskançlığından hiçbiri diğerinin orada yalnız kalmasına izin
vermezdi.

Şok kafalı adam ve ben atlarımıza bindik ve baktık; o hayret ediyordu,
ben de hayret ediyormuş gibi yapıyordum. İkisi patikada yukarı aşağı bakarken,
onlara alan açmak için biraz uzaklaştık; ve hemen,
hepsinin başları benden çevrildiğinde, ikinci bir lokmayı bir
çalı çalısının altına bıraktım. Şok kafalı adam, çok geçmeden bunu buldu ve Clon'a verdi; ve ilk keşfin koşullarından bana dair hiçbir şüphe
yok olduğundan, üçüncü ve son parçayı kendim bulmaya cesaret ettim.
Onu almadım, ama hancıyı aradım ve o da
tavuğun üzerine atlayan bir şahin gördüğüm gibi
üzerine atladı.

Dördüncü parçayı aradılar, ama tabii ki boşuna ve
sonunda vazgeçtiler ve ellerindeki üç parçayı bir araya getirdiler; ama ikisi de
kendi payını elinden bırakmadı ve her biri
ganimetin üzerinden diğerine şüpheyle baktı. Onları, gri tepelerin sırtlarının karın sessizliğine doğru
yükseldiği o geniş vadide görmek garipti - diyorum ki, o uçsuz bucaksız
yalnızlıkta, bu ikisini, göğsünde sadece noktalar olarak, dış dünyayı
a karşı şiddetli bir unutkanlıkla birbirlerinin etrafında dönerken,
dikkatle bakarken ve horozlar gibi yerlerini değiştirirken ve tamamen
dalmış halde--elli adım öteden görünmeyen üç turuncu renk parçasıyla!

Sonunda hancı bir yeminle haykırdı, 'Geri dönüyorum. Bunun
aşağıda bilinmesi gerekiyor. Bana taşlarını ver, dostum, ve sen
Antoine ile devam et. Her şey yoluna girecek.'

Ama Clon, her iki elinde birer parçayı sallayarak ve korkunç maskesini diğerinin yüzüne
götürerek, tutkulu bir inkarla başını iki yana salladı. Konuşamıyordu ama eğer biri haberi geri getirecekse, gitmesi gereken adamın kendisi olduğunu gün gibi açık bir şekilde belli etti.

"Saçmalık!" diye karşılık verdi ev sahibi sert bir şekilde, "Antoine'ı onunla tek başına gitmeye bırakamayız. Bana malzemeleri ver."

Ama Clon bunu yapmadı. Keşfin kredisinden vazgeçmeyi hiç düşünmemişti; ve ikisinin gerçekten yumruk yumruğa geleceğini düşünmeye başladım.
Ama bir alternatif vardı -- beni ilgilendiren bir alternatif;
ve önce biri, sonra diğeri bana baktı. Tehlike anıydı ve bunu biliyordum. Stratejim bana ve ikisine de yansıyabilirdi, zorluklarına son vermek için, bana son vermeyi kabul edebilirlerdi. Ama onlara karşı öyle soğukkanlılıkla, öyle cesur bir tavır takındım ve durduğumuz zemin öyle açıktı ki, bu fikir kök salmadı. Tekrar eskisinden daha vahşi bir şekilde tartışmaya başladılar. Biri tüfeğine, diğeri tabancalarına vurdu. Ev sahibi azarladı, aptal adam homurdandı. Sonunda anlaşmazlıkları
umduğum gibi sona erdi.

"Pekala, ikimiz de geri döneceğiz!" diye bağırdı hancı öfkeyle.
"Ve Antoine onu görmek zorunda. Ama suç senin başında.
Çocuğa tabancalarını mı veriyorsun?"

Clon bir tabancayı aldı ve şok kafalı adama verdi.

"Diğerini!" dedi hancı sabırsızlıkla.

Ama Clon başını sert bir gülümsemeyle iki yana salladı ve arkebüzü işaret etti.

Ev sahibi aniden bir hareketle tabancayı kaptı ve hem tabancayı hem de silahı şok kafalı adamın ellerine koyarak Clon'un intikamını engelledi.

"İşte!" dedi ikincisine hitap ederek, "şimdi ne yapabilirsin? Eğer Mösyö
kaçmaya veya geri dönmeye çalışırsa, onu vur! Ama dört saatlik bir yolculuk sizi Roca Blanca'ya götürmeli. Adamları orada bulacaksınız ve
artık bununla hiçbir ilginiz olmayacak.'

Antoine, yine de, olaylara tam olarak bu açıdan bakmıyordu. Bana baktı ve sonra önümüzdeki vahşi yola; bir küfür mırıldandı
ve isterse öleceğini söyledi.

Ama sabırsızlıktan çılgına dönmüş olan ev sahibi onu bir kenara çekti
ve onunla konuştu ve sonunda onu ikna etmiş gibi göründü; çünkü birkaç dakika içinde mesele halloldu.

Antoine geri döndü ve somurtkan bir şekilde, 'İleri, Mösyö,' dedi, diğer ikisi bir tarafta duruyordu, omuzlarımı silktim ve atımı tekmeledim ve bir anda ikimiz birlikte yola koyulduk - erkek erkeğe. Geride bıraktıklarımızın ne yaptığını görmek için bir iki kez döndüm
ve onları her zaman açıkça tartışırken buldum; ama muhafızlarım bu hareketlere karşı o kadar kıskançlık gösterdi ki hemen
omuzlarımı silktim ve vazgeçtim.

Bu durumu ortaya çıkarmak için beynimi patlatmıştım. Gariptir ki
şimdi başarmıştım, umduğumdan daha az tatmin edici buldum. Olasılıkları azaltmış ve en tehlikeli düşmanlarımdan kurtulmuştum; ancak
Antoine, kendi başına bırakıldığında, bir et yumurtası kadar şüphe dolu çıktı. Tüfeği eyer yayında ve
elinin yanında bir tabancayla, biraz arkamda at sürüyordu; ve benim tarafımdan en ufak bir duraklamada veya ona bakmak için
döndüğümde, parmağının tetikte olduğunu bana haber veren bir tonda sürekli 'İleri, Mösyö!' diye mırıldandı.
Böyle bir mesafeden
kaçırması mümkün değildi; ve ben de onun önünden uysalca
Roca Blanca'ya--ve kaderime--gitmekten başka bir şey göremiyordum.

Ne yapılacaktı? Yol kısa süre sonra vadinin sonuna ulaştı
ve kayalar ve kayalarla
dağılmış dar bir çam kaplı geçide girdi,
üzerinden akan sel sağır edici bir kükremeyle
girdaplar yapıyordu.
Önümde şelalelerin beyaz parıltısı, tırmanan gövdelerin kasvetli sıralarını
parçalıyordu. Kar çizgisi her iki tarafta da yarım milden daha az bir mesafedeydi; ve
her şeyi taçlandıran--göze göründüğü gibi geçidin sonunda--Pic du Midi'nin saf beyaz sütunu altı bin fit yükselerek
gökyüzünün mavisine doğru yükseliyordu. Böyle aniden ortaya çıkan böyle bir sahne,
zihnimdeki tehlike hissini
silip atmaya yetti; ve bir an için
atımı dizginledim. Ama 'İleri, Mösyö!' diye bir ses geldi. Tekrar yere düştüm ve devam ettim. Ne yapılacaktı?

Bilmek için aklımı kaçırıyordum. Adam konuşmayı reddetti, benimle birlikte
binmeyi reddetti, inmeme, durmama, iletişim kurmama
hiç izin vermedi. Sadece iki kişilik bu sessiz, yalnız alayı, silahının namlusu sırtımdaydı. Ve bu arada biz
geçidi hızla
tırmanıyorduk. Diğerlerine bir saat bırakmıştık--neredeyse iki. Güneş
batıyordu; saat, tahmin ettiğim gibi, yaklaşık üç buçuktu.

Keşke bana yaklaşmasına izin verseydi! Ya da dikkatini
çekecek bir şey düşseydi! Geçit, büyük kayalarla ve orada burada oyuklarda yatan karla
dolu, çıplak ve kasvetli bir vadiye dönüştüğünde, umutsuzca önüme baktım ve
üzerimize sarkan ve buz zirvesinin tabanına kadar uzanan
engin kar alanlarını bile taradım. Ama hiçbir şey göremedim. Yolda hiçbir ayı sallanmadı,
kayalıklarda hiçbir izard kendini göstermedi. Keskin, keskin hava
yanaklarımızı kesti ve sırtın zirvesine yaklaştığımızı bana haber verdi.
Her tarafta sessizlik ve ıssızlık vardı.

MON DIEU! Ve şefkatli merhametlerine atılacağım
serseriler bizimle buluşmaya gelebilirdi! Her an ortaya çıkabilirlerdi. Çaresizliğim içinde
Başımdaki şapkamı gevşettim ve ilk esintinin onu yere
sürüp götürmesine izin verdim ve sonra bir rahatsızlık yeminiyle
ayaklarımı üzengilerden
çıkarıp peşinden gittim. Ama o herif bana yerimde kalmam için kükredi.

'İleri, Mösyö!' diye bağırdı vahşice. 'Hadi!'

'Ama şapkam!' diye bağırdım. 'MILLE TONNERRES, dostum! Yapmalıyım--'

'İleri, Mösyö, yoksa ateş ederim!' diye cevapladı amansızca tüfeğini kaldırarak.
'Bir--iki--'

Ve devam ettim. Ama, ah, öfkeliydim! Ben, Gil de Berault, bu Gaskonyalı
aptal tarafından
alt edilip, yüzüklü bir boğa gibi burnundan tutulup sürüklenecektim! Paris'in tamamının bildiği ve korktuğu, Zaton'un dehşetini sevmediği sürece, bu kasvetli kar ve kaya ıssızlığında, zavallı bir kaçakçı veya hırsız tarafından öldürülmem! Olmamalı. Son çare olarak, kemeri tabancalarla dolu olmasına rağmen, bir adamın hesabını verebilirdim.

Ama nasıl? Sadece, öyle görünüyordu, açıkça güç kullanarak. Kalbim planladığım gibi çarpmaya başladı; ve sonra tekrar sabitlendi. Yüz adım ötemizde, soldaki bir çukur veya yarık kar tarlasına doğru uzanıyordu. Ağzının karşısında, bir taş ve kırık kaya yığını yolu kaplıyordu, burayı yer olarak işaretledim. Bu herifin, taşların üzerinde atını tutmak için iki elini de kullanması gerekecekti ve eğer ona yeterince aniden dönersem, ya silahını düşürebilir ya da zararsız bir şekilde ateş edebilirdi.

Ama bu arada, bir şey oldu; son anda, her şey
olduğu gibi. Biz hala yerden elli yard uzaktayken, atının burnunun benim sağrımla aynı hizada sürünerek ilerlediğini gördüm; ve hala ilerliyordu, hala ilerliyordu, ta ki gözümün ucuyla görene kadar ve kalbim büyük bir sıçrayış yaptı. Bana doğru geliyordu: kendini
benim ellerime teslim edecekti! Heyecanımı gizlemek için ıslık çalmaya
başladım.

'Şşş!' diye mırıldandı sertçe, sesi o kadar garip ve
doğal olmayan geliyordu ki, ilk düşüncem onun hasta olduğuydu; ve ona
döndüm. Ama o sadece tekrar söyledi,--

'Şşş! Buradan sessizce geç, Mösyö.'

'Neden?' diye isyankarca sordum, merakım beni alt etti. Çünkü
akıllı olsaydım hiç fark etmezdim; atı her saniye benimkine
yaklaşıyordu. Burnu zaten üzengimle aynı hizadaydı.

'Şşş, dostum!' dedi tekrar. Bu sefer sesindeki
panik konusunda hiçbir yanılgı yoktu. 'Buraya Şeytan Şapeli diyorlar, Tanrı bizi oradan
güvenli kılsın! Burada olmak için geç oldu. Şunlara bak!' diye devam etti,
parmağının görünür şekilde titrediğini göstererek.

Baktım. Çukurun ağzında, kısmen taşlardan
temizlenmiş küçük bir alanda, kaba kaideler üzerinde yükselen üç kırık şaft duruyordu.

'Ee?' dedim alçak sesle. Batmaya yakın olan güneş, yukarıdaki
büyük zirveyi kan rengine getiriyordu; ama vadi giderek grileşiyordu ve her an daha da kasvetliydi. 'Ee, ya onlar?' dedim.

Tehlikeme ve yaklaşan mücadelenin heyecanına rağmen onun korkusunun ürpertisini hissettim. Hiç bu kadar kasvetli, bu kadar ıssız, bu kadar
Tanrı tarafından terk edilmiş bir yer görmemiştim! İstemsizce ürperdim.

'Onlar haçlardı,' diye mırıldandı, bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle,
gözleri dehşet içinde bir o yana bir bu yana gezinirken. 'Gabas Rahibi
burayı kutsadı ve onları yerleştirdi. Ama ertesi sabah şimdi gördüğünüz gibiydiler. Hadi, Mösyö; hadi!' diye devam etti, kolumu çekiştirerek. 'Gün batımından sonra burası güvenli değil. Tanrı'ya dua edin, Şeytan evde olmasın!'

Panik içinde benden korkacak bir şeyi olduğunu
tamamen unutmuştu. Tüfeği eyerinin üzerinden gevşekçe düştü, bacağı benimkine sürtündü.
Bunu gördüm ve eylem planımı değiştirdim.
Atlarımız taşlara ulaştığında, sanki benimkini cesaretlendirmek istercesine eğildim ve aniden kavrayarak,
tüfegi elinden kaptım, aynı anda da tüm gücümle atımı geri çektim. Bir anda oldu! Bir saniye sonra onu tüfeğin ucunda yakaladım ve parmağım tetikteydi. Zafer hiç bu kadar kolay kazanılmamıştı.

Bana öfke ve dehşet arasında baktı, çenesi düşmüştü.

"Deli misin?" diye bağırdı, konuşurken dişleri takırdıyordu. Bu durumda bile gözleri beni terk etti ve telaşla etrafta dolandı.

"Hayır, aklı başında!" diye sertçe karşılık verdim. "Ama burayı senden daha fazla sevmiyorum." Bu yeterince doğruydu, tam olarak doğru olmasa da. "Öyleyse, sağına bak, çabuk yürü!" diye devam ettim buyurgan bir şekilde. "Atını çevir, dostum, yoksa sonuçlarına katlan."

Bir kuzu gibi döndü ve tabancalarını hiç düşünmeden tekrar vadiye doğru yöneldi. Ona yakın durdum ve bir dakikadan kısa bir süre içinde Şeytan Şapeli'ni geride bırakmıştık ve geldiğimiz gibi tekrar aşağı doğru hareket ediyorduk. Ancak şimdi silahı tutuyordum.

Bir mil kadar yürüdüğümüzde - o zamana kadar kendimi rahat hissetmiyordum ve bu yerin var olduğu için Tanrı'ya şükretsem de,
oradan çıktığım için de Tanrı'ya şükrettim - durmasını söyledim.

'Kemerini çıkar,' dedim kısaca, 've aşağı at. Ama, beni dinle,
eğer dönersen ateş ederim.'

Ruhu tamamen kaçmıştı ve mekanik bir şekilde itaat etti.

Ben hala onu silahla örterek aşağı atladım ve kemeri, tabancaları ve her şeyi aldım. Sonra tekrar bindim ve yola koyulduk. Bir ara bana
somurtkan bir şekilde ne yapacağımı sordu.

'Geri dön,' dedim, 've oraya vardığımda Auch'a giden yolu kullan.'

'Bir saat içinde hava kararacak,' diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

'Biliyorum,' diye karşılık verdim. 'Kamp yapıp elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.'

Ve dediğim gibi, yaptık. Gün ışığı, geçidin başındaki çam ormanının eteklerine ulaşana kadar devam etti. Burada, pistten biraz uzakta, rüzgardan iyi korunan bir köşe seçtim ve ona bir
ateş
yakmasını söyledim. Atları buraya yakın ve görüş alanına bağladım. Sonra geriye sadece
akşam yemeği kaldı. Ben bir parça ekmek yedim: o da bir parça ve bir soğan yedi. Ateşin
karşı taraflarında oturarak sessizce yedik.
Ama akşam yemeğinden sonra kendimi bir ikilemde buldum; nasıl uyuyacağımı
göremedim. O düzenbazın esmer yüzünde ve sinirli ellerinde parlayan kızıl ışık, aynı zamanda gözlerini, siyah, somurtkan ve dikkatli gösteriyordu. Adamın
intikam planladığını biliyordum; ona bir şans verirsem
bıçağını kaburgalarımın arasına saplamaktan çekinmeyecekti; ve uyanık kalmaktan başka
bir alternatif bulabiliyordum. Eğer inatçı olsaydım, onu
seçer ve sorunu hemen ve kendi lehime çözerdim
oturduğu sırada onu vurarak.

Ama ben asla zalim bir adam olmadım ve bunu yapacak gücü
kalbimde bulamadım. Dağın ve gökyüzünün sessizliği -ki bu, selin uğultusundan ayrı bir şey gibi görünüyordu ve onun tarafından
bozulmüyordu- beni hayrete düşürdü. İçinde oturduğumuz yalnızlığın enginliği, yıldızların
arasından akıp gittiği yukarıdaki karanlık boşluk, görünmeyen suların
kaynayıp yükseldiği aşağıdaki kara uçurum, başka bir insan topluluğunun veya insan varoluşunun başka belirtilerinin yokluğu, bu eyleme öyle bir yüz verdi ki,
ürpererek bu düşünceden vazgeçtim ve kendimi bunun yerine gece boyunca -uzun, soğuk, Pirene gecesini- izlemeye adadım. Şu anda
bir köpek gibi kıvrıldı ve alevlerin içinde uyudu ve sonra birkaç saat boyunca onun karşısında oturup düşündüm. Zaton'u görmeyeli veya zar atmayalı yıllar geçmiş gibi
görünüyordu. Eski hayat, eski işler--onlara geri dönmeli miyim?--belirsiz ve uzak görünüyordu.
Cocheforet, orman ve dağ, gri Şato ve metresleri bir gün bu kadar belirsiz mi görünecekti? Ve eğer hayatın bir parçası diğerinin açılmasıyla
bu kadar çabuk solup bir anda soluk ve
renksiz görünebiliyorsa, bir gün ve bir yerde tüm hayat ve tüm şeyler--Ama yeter! Aptallaşıyordum. Ayağa fırladım ve odunu tekmeledim ve tüfeği alıp uçurumun altında bir ileri bir geri yürümeye başladım. Biraz ay ışığının, birkaç yıldızın, bir nefes yalnızlığın bir adamı çocukluğa ve çocukça şeylere geri götürmesi garip.

. . . . . .

Ertesi gün öğleden sonra saat üçtü ve güneş meşe korularının üzerinde sıcaktı ve yokuşu tırmanmaya başladığımızda hava sıcaklıkla doluydu, yolun ortasında Auch'a giden yol patikadan çıkıyordu. Ayakların altındaki sarı eğrelti otları ve düşen yapraklar kendilerinden ışık saçıyor gibiydi; ve orada burada kırmızımsı bir kayın ağacı parçası yamaçta bir kan lekesi gibi duruyordu. Önümüzde bir domuz sürüsü direğin arasından geçiyordu ve tembelce homurdanıyordu; ve tam üstümüzde bir çocuk onları izliyordu. 'Burada ayrılıyoruz,' dedim arkadaşıma. 
Gözlerini kör etmek için Auch'a giden yolda biraz yol kat etmeyi planlıyordum; sonra atımı ormanda bırakarak yürüyerek 
Şato'ya gidecektim. 'Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi!' diye hırlayarak cevapladı. 'Ve umarım bir daha asla yüzünüzü görmeyeceğim, Mösyö.' 

Ama yolların çatallaştığı yerdeki tahta haça geldiğimizde ve ayrılmak üzereyken, gördüğümüz çocuk eğrelti otundan fırlayıp bizimle buluşmaya geldi.

"Merhaba!" diye bağırdı şarkı söyler gibi bir tonda.

"Pekala," diye cevapladı arkadaşım sabırsızlıkla dizginleri çekerek. "Ne oldu?"

"Köyde askerler var."

"Askerler," diye haykırdı Antoine inanmaz bir şekilde.

"Ay, at sırtındaki şeytanlar," diye cevapladı çocuk yere tükürerek.
"Üç seksen tane. Auch'tan."

Antoine bana döndü, yüzü öfkeyle değişmişti.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı. "Bu senin işinin bir parçası. Şimdi hepimiz mahvolduk. Peki ya metreslerim? KUTSAL! Eğer o silah bende olsaydı seni bir fare gibi vururdum."

"Sakin ol, aptal," diye cevapladım sertçe. 'Ben bu konuda senden daha fazlasını bilmiyorum.'

O kadar doğruydu ki, benim şaşkınlığım en azından onunki kadar büyüktü ve
daha yerindeydi. Nadiren cephe değiştiren Kardinal, asker göndermeye zorlanmamak ve böyle bir hareketten doğabilecek tüm riskleri göze almamak için beni buraya göndermişti. Peki, planlarıyla en az uyumlu olabilecek bu istila ne olacak? diye merak ettim. Vatana ihanet ettiğim seyyar tüccarların gerçekleri bildirmiş olması ve Auch'taki Komutan'ın bu konuda harekete geçmiş olması mümkündü. Ancak, onun da emirleri olduğu ve Kardinal'in yönetimi altında bireysel girişimler için çok az yer olduğu için bu pek olası görünmüyordu. Açıkçası bunu anlayamadım ve tek bir şeyi net buldum; artık köye istediğim gibi girebilirdim.

"Bunu araştırmaya devam edeceğim," dedim Antoine'a. "Gel, dostum." Omuzlarını silkti ve öylece durdu.

"Ben değil!" diye cevapladı, bir yeminle. 'Benim için asker yok
bir gece yattım, bir gece daha yatabilirim.'

Kayıtsızca başımı salladım, çünkü artık onu istemiyordum; ve ayrıldık.
Bundan sonra, yirmi dakikalık bir at yolculuğu beni köyün girişine getirdi,
ve burada gerçekten büyük bir değişiklik oldu. Oradaki sıradan sakinlerden
hiç kimse görünmüyordu: ya kendilerini kulübelerine
kapatmışlardı ya da Antoine gibi ormana kaçmışlardı. Kapıları
kapalı, pencereleri kepenkliydi. Ama sokakta, çizme ve göğüs zırhı giymiş, kısa namlulu tüfekleri, keseleri ve fişeklikleri takılı, hanın
kapısının yanına yığılmış yirmi kadar ejderha vardı. Sokakta bir boşluk olan açık bir alanda, baş başa bağlanmış uzun bir at sırası, ağızlarını kaba yem yığınlarının üzerine eğmiş bir şekilde duruyordu; ve her tarafta zincirlerin ve dizginlerin neşeli şıngırtısı ve kaba şakaların ve kahkahaların sesi havayı doldurdu.

Hanın kapısına doğru at sürerken, şaşı gözleri ve
dili yanağında olan yaşlı bir çavuş bana merakla baktı ve bana meydan okumak için
yolun karşısına geçmeye başladı. Neyse ki, o anda
Paris'ten getirdiğim ve emirlerimi beklemek üzere Auch'ta bıraktığım iki serseri geldi. Onlara benimle konuşmamaları için bir işaret yaptım ve
geçtiler; ama sanırım çavuşa benim aradığı adam olmadığımı söylediler, çünkü onu bir daha göremiyordum.

Atımı hanın arkasına bağladıktan sonra--her yer dolu olduğu için daha iyi bir ahır bulamadım--kapıdaki grubun arasından geçip içeri girdim. Alçak, pis çatısı ve pis kokan zemini olan eski oda garip figürlerle yarı yarıya doluydu ve birkaç dakika boyunca duman ve karmaşanın içinde görünmeden durdum. Sonra ev sahibi yanıma geldi ve yanımdan geçerken göz göze geldik. Alçak sesle küfür etti, elindeki
sürahiyi düşürdü ve bana şeytan girmiş gibi dik dik baktı.

Şarabını taşıdığı asker yüzüne bir kabuk fırlattı,
--

'Şimdi, yağlı parmaklar! Neye bakıyorsun?'

'Şeytan!' diye mırıldandı ev sahibi, titremeye başlayarak.

'O zaman ona bir bakayım!' diye karşılık verdi adam ve taburesinde döndü.

Başını kaldırdığımı görünce irkildi.

'Hizmetinizdeyim!' dedim sertçe. 'Biraz zaman sonra her şey tersine dönecek, dostum.

BÖLÜM VII. USTACA BİR VURUŞ

Genellikle saygı uyandıran bir tarzım var; ve ev sahibinin ilk korkusu sona erdiğinde ve bana servis yaptığında, askerlerin varlığına rağmen
akşam yemeğimi -iki gündür yediğim ilk güzel yemeği-
oldukça rahat bir şekilde
yemeyi başardım. Odayı dolduran kalabalık da
kısa sürede erimeye başladı. Adamlar atlarını sulamak için gruplar halinde uzaklaştılar veya sadece iki veya üç kişi kalana kadar
yerlerini aramaya gittiler. Dışarıda alacakaranlık çökmüştü; sokaktaki gürültü azaldı.
Şömine ışığı duvarlarda parlayıp titreşmeye başladı ve sefil oda
doğası gereği olduğu gibi
ev gibi görünmeye başladı. Yirminci kez bir sonraki adımı ne yapmam gerektiğini düşünüyordum ve askerlerin neden burada olduğunu ve gecenin geçmesine izin verip vermemem gerektiğini sorguluyordum, o sırada menteşeleri neredeyse bir saattir aralıksız dönen kapı tekrar açıldı ve bir kadın içeri girdi.

Eşikte bir an durup etrafına baktı ve başında bir şal, elinde bir süt testisi olduğunu ve ayaklarının ve ayak bileklerinin çıplak olduğunu gördüm. Kaba eteğinde büyük bir yırtık vardı ve şalı tutan eli kahverengi ve kirliydi. Daha fazlasını göremedim: çünkü, evin sessiz olmasıyla birlikte çocuğu için biraz süt almak veya benzeri bir şey için eve zorla giren bir komşu olduğunu varsayarak, ona daha fazla dikkat etmedim. Tekrar ateşe döndüm ve düşüncelerime daldım.

Ama iyi karının kıpırdandığı ocağa ulaşmak için kadının önümden geçmesi gerekiyordu; ve geçerken sanırım şalının altından bana bir bakış
çarptı. Çünkü tam benimle
ateş arasına girdiğinde alçak bir çığlık
çıkardı ve kenara çekildi - o kadar hızlı ki
neredeyse ocağa basıyordu. Bir sonraki an sırtını bana
döndü ve eğilip ev hanımının kulağına fısıldadı. Bir yabancı
onun sıcak bir köz üzerine bastığını düşünebilirdi.

Ama aklıma başka bir fikir, hem de çok garip bir fikir geldi; ve
sessizce ayağa kalktım. Kadının sırtı bana dönüktü, ama
boyundaki bir şey, şekli, şalının altında gizlenmiş başının duruşu
tanıdık geliyordu. O, ateşin üzerinde fısıldayarak asılı dururken ve iyi karın büyük siyah kaptan yavaşça sürahisini doldururken bekledim. Ama gitmek için döndüğünde, yolunu kesmek için bir adım öne çıktım.
Ve gözlerimiz buluştu.

Yüz hatlarını göremiyordum; başlığın gölgesinde kaybolmuşlardı.
Ama başından ayağına kadar bir titreme gördüm. Ve o zaman
yanılmadığımı anladım.

'Bu senin için çok ağır, kızım,' dedim samimi bir şekilde, sanki bir köy kızıyla konuşuyormuşum gibi.
'Ben taşıyacağım.'

Masada tembelce yatan adamlardan biri güldü ve
diğeri alçak sesle şarkı söylemeye başladı. Kadın öfkeden veya korkudan titriyordu; ama
sessiz kaldı ve sürahiyi elinden almama izin verdi; ve ben
kapıya gidip açtığımda, mekanik bir şekilde beni takip etti. Bir an ve
kapı arkamızda kapandı, ışık ve parıltı söndü ve ikimiz
büyüyen alacakaranlıkta birlikte durduk.

'Dışarı çıkmanız için çok geç oldu, Matmazel,' dedim nazikçe. 'Bu şekilde giyinmişken biraz kabalıkla karşılaşabilirsiniz. Sizi
evinize kadar görmeme izin verin.'

Titredi ve hıçkırdığını duyduğumu sandım ama
cevap vermedi. Bunun yerine döndü ve evlerin gölgesinde kalarak
şataya doğru köyün içinden hızla yürüdü.
İbrik
taşıdım ve onun yanında, ona doğru yürüdüm; ve karanlıkta
gülümsedim. İçinde utanç ve aciz öfkenin nasıl işlediğini biliyordum. Bu
bir tür intikamdı!

Hemen konuştum.

'Peki, Matmazel,' dedim, 'seyisleriniz nerede?'

Bana bir bakış attı, gözleri öfkeyle parlıyordu, yüzü nefret gibiydi; ve bundan sonra daha fazla bir şey söylemedim, onu rahat bıraktım ve
köyün sonuna, büyük eve giden yolun ormana
girdiği yere gelene kadar
omzunda yürümekle yetindim. Orada durdu ve bana vahşi bir yaratık gibi saldırdı.

'Ne istiyorsun?' diye boğuk bir sesle bağırdı, sanki koşuyormuş gibi nefes alıyordu.

'Seni sağ salim eve götürmek için,' diye soğukkanlılıkla cevapladım. 'Tek başınayken hakarete uğrayabilirsin.'

'Ya istemezsem?' diye karşılık verdi.

'Seçim sana ait değil, Matmazel,' diye sertçe cevapladım, 'Benimle eve geleceksin ve yolda bana bir röportaj vereceksin - geç de olsa; ama burada değil. Burada yeterince özel değiliz.
Her an rahatsız edilebiliriz ve seninle uzun uzun konuşmak istiyorum.'

'Uzun uzun mu?' diye mırıldandı.

'Evet, Matmazel.'

Titrediğini gördüm. 'Ya istemezsem?' diye tekrar söyledi. 'En yakın askerleri çağırıp onlara kim olduğunuzu söyleyebilirim,' diye soğukkanlılıkla cevap verdim. 'Bunu yapabilirim ama yapmamalıyım. Bu seni cezalandırmanın beceriksiz bir yolu olurdu ve ben daha iyi bir yol biliyorum. Yüzbaşı'na gitmeliyim, Mademoiselle ve ona hanın ahırında kilitli olan atı söylemeliyim. Bir asker bana -birisi ona söylemişti-
atının subaylarından birine ait olduğunu söyledi; ama çatlaktan baktım ve atı tekrar tanıdım.'

İnlemesini bastıramadı. Bekledim; hala konuşmuyordu.

'Yüzbaşı'na mı gideyim?' dedim acımasızca.

Başlığını yüzünden çekti ve bana baktı.

'Ah, korkak! korkak!' diye dişlerinin arasından tısladı. 'Keşke bir
bıçağım olsaydı!'

'Ama sende yok, Mademoiselle,' diye cevapladım, etkilenmeden. 'Bu yüzden,
hangisinin olacağına karar vermek için yeterince iyi ol.
Haberimle kaptana mı gideceğim, yoksa seninle mi geleceğim?'

'Bana sürahiyi ver,' dedi sertçe.

Merak ederek öyle yaptım. Bir anda vahşi bir hareketle
çalılıkların içine fırlattı.

'Gel!' dedi, 'eğer istersen. Ama bir gün Tanrı seni cezalandıracak!'

Başka bir şey söylemeden döndü ve ağaçların arasından patikaya girdi,
ve ben de onu takip ettim. Sanırım, her kıvrımını, içindeki her oyuk ve kırık yeri çocukluğundan beri biliyordu, çünkü
ayakları çıplak olduğu için
hızla ve yanılmadan takip etti. Ona yetişmek için
karanlıkta hızlı yürümek zorundaydım. Orman sessizdi,
ama kurbağalar havuzda vıraklamaya başlamıştı ve ısrarcı
koroları bana evin kapısına geldiğim,
yaralı ve bitkin olduğum, Clon'un beni içeri aldığı ve koridordaki
galeride durduğu geceyi hatırlattı. O zamanlar her şey karanlık görünüyordu. O zamanlar sadece çok az bir mesafe görmüştü. Şimdi her şey açıktı. Komutan tüm askerleriyle
burada olabilirdi, ama ipleri tutan bendim.

Küçük ahşap köprüye geldik ve karanlık çayırların ötesinde evin
ışıklarını gördük. Tüm pencereler parlaktı. Kuşkusuz askerler
eğleniyorlardı.

'Şimdi, Matmazel,' dedim sessizce, 'burada durmanız için sizi rahatsız etmeliyim,
ve birkaç dakikalığına bana dikkatinizi verin. Daha sonra yolunuza
gidebilirsiniz.'

'Konuşun!' dedi meydan okurcasına. 'Ve çabuk olun! Sizin olduğunuz yerdeki havayı
solumam! Beni zehirliyor!'

'Ah!' dedim yavaşça. 'Böyle konuşmalarla her şeyi daha iyi hale getirdiğini mi sanıyorsun?'

'Oh!' diye bağırdı ve dişlerinin birbirine çarptığını duydum. 'Sana yaltaklanmamı mı istiyorsun?'

'Belki de hayır,' diye cevapladım. 'Yine de bir hata yapıyorsun.'

'Nedir o?' diye soludu.

'Korkulmam gerektiğini ve nefret edilmem gerektiğini unutuyorsun, Matmazel!
Evet, Matmazel, korkulmalı!' diye devam ettim sertçe. 'Bu kılıkta neden burada olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? O çorba sürahisinin kimin için olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Ya da şimdi bu gece kimin oruç tutması gerekeceğini? Sana söylüyorum, bunların hepsini biliyorum. Evin askerlerle doluydu; hizmetkarların gözetleniyordu ve dışarı çıkamıyorlardı. Kendin gelip ona yiyecek almak zorunda mıydın?'

Köprünün korkuluğuna tutundu ve bir an destek almak için ona sarıldı. Şalının düştüğü yüzü ağaçların gölgesinde beyaz parlıyordu. Sonunda gururunu sarsmıştım. Sonunda!

'Fiyatınız ne?' diye mırıldandı hafifçe.

'Sana söyleyeceğim,' diye cevapladım, her kelimeyi açıkça kulağına
duyacak şekilde konuşarak ve gözlerimi gururlu
yüzüne dikerek. Böyle bir intikamı hiç hayal etmemiştim! 'Yaklaşık iki hafta önce, M. de Cocheforet geceleyin buradan ayrıldı ve elinde küçük turuncu renkli bir kese vardı.'

Bastırılmış bir çığlık attı ve kendini sertçe doğruldu.

'İçinde vardı--ama işte, Mademoiselle, içindekileri biliyorsunuz,' diye devam ettim. 'Ne olursa olsun, M. de Cocheforet başlarken hem onu ​​hem de onları kaybetti. Bir hafta önce geri döndü - ne yazık ki kendisi için - onları aramaya.'

Şimdi tam yüzüme bakıyordu. Şaşkınlığının ve beklentisinin yoğunluğunu
nefes alamıyor gibiydi. 'Bir arama yaptırdınız, Mademoiselle,' diye devam ettim sessizce. 'Hizmetçileriniz keşfedilmemiş hiçbir yer bırakmadı. Yollar, yollar, ormanlar bile
tarandı, Ama boşuna, çünkü bu arada turuncu kese cebimde
bütün ve açılmamış bir şekilde duruyordu.'

'Hayır!' diye haykırdı aceleyle. 'İşte, her zamanki gibi yatıyorsunuz efendim! Kese
buradan çok uzakta, yırtılmış bir şekilde
bulundu!'

'Onu attığım yerde, Mademoiselle,' diye cevapladım, 'serserilerinizi yanıltmak ve size geri dönmekte özgür olmak için. Ah! İnanın bana,' diye devam ettim,
sonunda sesimde gerçek benliğimden, zaferimden bir şeyler belirdi. 'Bir hata yaptınız! Bana güvenseydiniz daha iyi yapardınız. Ben bir talaş yığını değilim, Mademoiselle, gerçi bir keresinde
beni alt ettiniz, ama bir adamım; Bir kolu kalkan, bir
beyni hizmet eden ve -size öğreteceğim gibi- bir de kalbi olan bir adam!'

Titredi.

'Kaybettiğin turuncu renkli kesenin içinde büyük değerde on sekiz taş olduğunu düşünüyorum?'

Cevap vermedi, ama sanki onu büyülemişim gibi bana baktı. Nefesi bile
durup sözlerimi bekliyor gibiydi. Başka hiçbir şeyin, kendimiz dışındaki hiçbir şeyin o kadar az farkındaydı ki, yirmi
adam görünmeden ve fark edilmeden arkasından gelebilirdi.

BÖLÜM VIII. USTACA BİR VURUŞ--DEVAM EDİYOR

Göğsümden yumuşak deriye sarılı küçük bir paket çıkardım ve ona doğru tuttum.

'Bunu açar mısın?' dedim. 'Kardeşinin kaybettiği şeyi içerdiğine inanıyorum. İçinde her şey var, cevap vermeyeceğim, Mademoiselle,
çünkü taşları odamın zeminine döktüm ve bazılarını
bulmamış olabilirim. Ama diğerleri kurtarılabilir; nerede olduklarını
biliyorum.'

Paketi yavaşça aldı ve açmaya başladı, parmakları titriyordu.
Birkaç tur ve taşların hafif parlaklığı parladı, ellerinde bir tür
ay ışığı oluşturdu - hapsedilmiş ışığın titrek ihtişamı
birçok kadını mahvetmiş ve birçok erkeği onurundan mahrum etmiştir. MORBLEU!
onlara bakarken ve o donuk, büyülenmiş bir şaşkınlıkla onlara bakarken - bu ayartmaya nasıl direndiğimi merak ettim.

Ben bakarken elleri titremeye başladı.

'Sayamıyorum,' diye mırıldandı çaresizce. 'Kaç tane var?'

'Toplamda on sekiz.'

'On sekiz olmalı,' dedi.

Elini onlarla kapattı ve tekrar açtı ve bunu iki kez yaptı, sanki taşların gerçek olduğuna ve rüya görmediğine kendini ikna etmek istercesine. Sonra aniden bana döndü ve sahip olma açgözlülüğüyle keskinleşmiş güzel yüzünün eskisi kadar keskin ve vahşi olduğunu gördüm.

'Ee?' diye dişlerinin arasından mırıldandı.

'Fiyatın mı, dostum? Fiyatın mı?'

'Şimdi konuya geliyorum, Mademoiselle,' dedim ciddi bir şekilde. 'Basit bir
mesele. Bu şeyleri onarmak için seni -belki beceriksizce ve düşüncesizce- ormanda takip ettiğim öğleden sonrayı hatırlıyor musun?
Görünüşe göre bu yaklaşık bir ay önce olmuş. Dünden önceki gün olduğuna inanıyorum. Bana o zaman çok sert isimler takmıştın, bunları tekrarlayarak seni incitmeyeceğim. Mücevherlerinin onarılması için tek istediğim
bu isimleri hatırlaman.'

'Nasıl?' diye mırıldandı. 'Anlamıyorum.'

Sözlerimi çok yavaş bir şekilde tekrarladım. 'Tek istediğim bedel veya ödül,
Mademoiselle, o isimleri geri almanız ve bunların
hak edilmediğini söylemeniz.'

'Ya mücevherler?' diye haykırdı boğuk bir sesle.

'Onlar sizin. Onlar benim değil. Onlar benim için hiçbir şey. Onları alın ve
beni düşünmediğinizi söyleyin--Hayır, o sözleri söyleyemem,
Mademoiselle.'

'Ama bir şey var--başka! Başka ne?' diye bağırdı, başını geriye atmış, gözleri herhangi bir vahşi hayvanınki kadar parlak, gözlerimi arıyordu. 'Ha! Kardeşim? Ona ne oldu? Ona ne oldu, efendim?'

'Onun için, Mademoiselle--Bana bildiğimden fazlasını söylememenizi tercih ederim,' diye cevapladım alçak bir sesle. 'Bu meseleye karışmak istemiyorum. Ama evet; bahsetmediğim bir şey var. Haklısın.'

Öyle derin bir iç çekti ki sesini duydum. 'Öyle,' diye yavaşça devam ettim, 'askerler buradayken birkaç gün Cocheforet'te kalmama izin vereceksiniz. Bana evinizde
yirmi adam ve iki subayın konuşlandırıldığı söylendi. Kardeşiniz
uzakta. Mademoiselle, bir süreliğine onun yerini almama ve kız kardeşinizi ve kendinizi
hakaretten koruma ayrıcalığına sahip olmama izin verilmesini istiyorum. Hepsi bu.'

Elini başına kaldırdı. Uzun bir duraklamadan sonra,--

'Kurbağalar!' diye mırıldandı, 'vıraklıyorlar! Duyamıyorum.'

Sonra, beni şaşırtarak, topuklarının üzerinde hızla ve aniden döndü ve köprüden yürüyerek beni orada bıraktı. Bir an dehşet içinde durdum, gölgeli
şeklinin ardından baktım ve onu neyin aldığını merak ettim. Sonra, bir dakika veya daha kısa bir süre sonra, hemen yanıma geldi ve anladım. Ağlıyordu.

'M. de Barthe,' dedi titrek bir sesle, zaferin kazanıldığını söyledi, 'başka bir şey yok mu? Benim için başka bir kefaretiniz
yok mu?'

'Yok, Mademoiselle.'

Şalını başına çekmişti ve artık yüzünü göremiyordum.

'İstediğin tek şey bu mu?' diye mırıldandı.

'İstediğim tek şey bu--şimdi,' diye cevapladım.

'Kabul edildi,' dedi yavaşça ve kararlı bir şekilde. 'Eğer hafif konuşuyormuşum gibi görünüyorsam beni bağışlayın--eğer cömertliğinizi veya utancımı küçümsüyormuşum gibi görünüyorsa;
ama artık daha fazlasını söyleyemem. O kadar derin bir dert içindeyim ve o kadar dehşet içindeyim ki--bu gece hiçbir şeyi keskin bir şekilde hissedemiyorum, ne utanç ne de minnettarlık. Bir rüya görüyorum; Tanrı bunun bir rüya olarak geçmesini bahşetsin!
Başımıza bela batmış durumda. Ama senin ve yaptıkların için, M. de
Barthe--ben--' durakladı ve hıçkırıklarla boğuştuğunu duydum, onu boğuyordu--'affet beni... Çok gerginim. Ve ayaklarım üşüyor,'
diye ekledi, aniden ve alakasız bir şekilde. 'Beni eve götürür müsün?'

'Ah, Mademoiselle,' diye haykırdım pişmanlıkla, 'bir canavardım! Çıplak ayaklısın ve seni burada tuttum.'

'Önemli değil,' dedi beni heyecanlandıran bir sesle. 'Kalbim sıcacık, Mösyö--sizin sayenizde. Uzun zamandır bu kadar
sıcak olmamıştı.'

Konuşurken gölgeden çıktı--ve orada, her şey
bitmişti. Planladığım gibi, öyle de olmuştu. Bir kez daha karanlıkta çayırı geçiyordum, Cocheforet'te hoş bir misafir olarak karşılanmak üzere. Kurbağalar havuzda vırakladı ve bir yarasa daireler çizerek etrafımızda uçtu;
ve kesinlikle hiçbir zaman -göğsümde bir tür sevinçle-
insan daha yabancı bir konuma yerleştirilmemişti.

Arkamızdaki kara ormanın bir yerinde -muhtemelen köyün eteklerinde- M. de Cocheforet gizleniyordu. Önümüzdeki büyük evde, yirmi tane aydınlatılmış pencereyle
belirlenmişti, askerler onu almaya
Auch'tan gelmişti. İkisinin arasında, karanlıkta yan yana hareket eden, her birinin anlamlı bulduğu bir sessizlik
içinde, Mademoiselle ve ben vardık: o çok şey
bilen, ben her şeyi -bir tek küçük şey hariç-
biliyordum!

Eve ulaştık ve önce dışarı çıktığı yoldan içeri gizlice girmesini ve biraz beklememi ve Clon'a durumu açıklamak için
zaman bulduğunda kapıyı çalmamı önerdim.

'Clon'u görmeme izin vermiyorlar,' diye yavaşça cevapladı.

'O zaman kadının ona söylemeli,' diye karşılık verdim, 'yoksa bir şeyler yapıp
bana ihanet edebilir.'

'Kadınlarımızın bize gelmesine izin vermeyecekler.'

'Ne?' diye haykırdım şaşkınlıkla. 'Ama bu rezillik. Siz
tutuklu değilsiniz!'

Matmazel sertçe güldü.

'Değil miyiz? Sanırım değiliz; çünkü eğer bize eşlik etmek istersek, Yüzbaşı
Larolle bizi salonda görmekten çok mutlu olacağını söyledi.'

'Sizin salonunuzu mu aldı?' dedim.

'O ve teğmeni orada oturuyorlar. Ama sanırım biz isyancılar minnettar olmalıyız,' diye ekledi acı bir şekilde; 'hala yatak odalarımız var.'

'Pekala,' dedim. 'O zaman Clon'la elimden geldiğince ilgilenmeliyim. Ama
hala bir iyilik isteyeceğim, Matmazel. Sadece sen ve kız kardeşin
yarın her zamanki saatinizde ineceksiniz. Ben salonda olacağım.'

'Ben gelmemeyi tercih ederim,' dedi, duraksayıp sıkıntılı bir
sesle konuşarak. 'Korkuyor musun?'

'Hayır, Mösyö, korkmuyorum,' diye cevapladı gururla, 'ama--'

'Gelecek misin?' dedim.

Konuşmadan önce içini çekti. Sonunda,--

'Evet, geleceğim--eğer istersen,' diye cevapladı. Ve bir sonraki an
o evin köşesini dönüp gitmişti, bense bu yiğit beyefendilerin mükemmel nöbet tuttuklarını düşünerek
gülüyordum. M. de
Cocheforet bahçede onunla olabilirdi,
benim konuştuğum gibi onunla konuşabilirdi, hatta eve girebilir ve
burunlarının dibinden yara almadan geçebilirdi. Ama askerlerin yolu budur.
Her zaman düşmana karşı hazırdırlar, davullar çalar ve bayraklar dalgalanır --sabahın onda. Ama o her zaman o saatte gelmez.

Biraz bekledim, sonra kapıya doğru yol aldım ve kılıcımın kabzasıyla kapıyı çaldım. Köpekler arkadan havlamaya başladı ve
doğu kanadından düzensiz bir şekilde gelen içki şarkısının korosu
tamamen kesildi. Bir iç kapı açıldı ve öfkeli bir ses, görünüşe göre bir subayın sesi, birisini gelmediği için derecelendirmeye başladı. Bir an sonra,
bir ses ve ayak sesi gürültüsü salona akın etti ve
onu doldurdu. Barın sarsıldığını duydum, kapı açıldı ve
bir anda, arkasında bir düzine kızarmış yüzün belirsizce
göründüğü bir fener yüzüme doğru fırlatıldı.

'Neden, bu şeytan kim?' diye bağırdı biri, şaşkınlıkla bana bakarak.

'MORBLEU! Bu adam!' diye bağırdı bir diğeri. 'Yakala onu!'

Bir anda omuzlarıma yarım düzine el konuldu, ama ben sadece
kibarca eğildim.

'Subay, dostlarım,' dedim, 'M. le Capitaine Larolle. 'Nerede o?'

'ÖLÜ! Ama sen kimsin, öncelikle?' diye tersledi fener taşıyıcısı.
Uzun boylu, sıska bir çavuştu, uğursuz bir yüzü vardı.

'Ben M. de Cocheforet değilim,' diye cevapladım; 've bu seni tatmin etmiş olmalı, dostum. Gerisi için, eğer hemen Yüzbaşı Larolle'u getirip beni kabul etmezsen, sonuçların seni rahatsız edeceğini göreceksin.'

'Ho! ho!' dedi alaycı bir şekilde. 'Görünüşe göre ötebiliyorsun. Hadi, içeri gir.'

Yol açtılar ve ben şapkamı çıkarmadan salona yürüdüm. Büyük
ocağında bir ateş yakılmıştı ama sönmüştü. Üç veya dört karabina bir duvarın önünde duruyordu ve yanlarında bir yığın
çantası ve biraz saman vardı. Bir eğlencede kırılmış, parçalanmış bir tabure ve
yarım düzine boş şarap tulumu yere saçılmış ve
ortaya düzensizlik ve düzensizlik havası vermeye yardımcı olmuştu. Tiksintiyle etrafa baktım ve midem bulandı. Yağ dökmüşlerdi ve ortalık
pis kokuyordu.

'VENTRE BLEU!' dedim. 'Bu davranış bir beyefendinin evinde mi, serseriler? MA VIE! Eğer sizi elimde tutsaydım yarınızı tahta ata
gönderirdim!'

Ağzınız açık bir şekilde bana baktılar; kibrim onları ürküttü.

Sadece çavuş
kaşlarını çattı. Öfke için sesini toparlayabildiğinde--

'Bu taraftan!' dedi. 'Bir generalin geldiğini bilmiyorduk,
yoksa daha iyi hazırlanmış olurduk!' Ve küfürler mırıldanarak
beni iyi bilinen geçitten aşağı götürdü. Salonun kapısında durdu. 'Kendinizi tanıtın!' dedi kaba bir şekilde. 'Ve havayı sıcak bulursanız, beni suçlamayın!'

Mandalı kaldırdım ve içeri girdim. Şöminenin önündeki bir masada, yarı yarıya bardak ve şişelerle
kapanmış, iki adam şans oyunu oynuyordu. İçeri girdiğimde zarlar
keskin bir şekilde çınladı ve zarı
az önce atan kişi kutuyu onların
üzerinde tutarken, kaşlarını çatarak içeri gireni görmek için döndü. Sarışın, iri yapılı ve gösterişli bir adamdı. Zırhını ve çizmelerini çıkarmıştı ve zırhın bastırdığı yerlerde yeleği yıpranmış ve lekeliydi. Bunun dışında geçen yılın modasının aşırısındaydı. Derin kravatı, dantelli uçları hafifçe öne doğru sarkacak şekilde katlanmıştı; mavi ve gümüşten büyük kuşağı
bir ayak genişliğindeydi. Bir kulağında küçük bir mücevher vardı ve minik sakalı
A L'ESPAGNOLE şeklinde sivrilmişti. Muhtemelen döndüğünde
çavuşu görmeyi bekliyordu, çünkü beni görünce yavaşça ayağa kalktı ve zarları
hala örtülü bıraktı.

'Bu ne saçmalık?' diye bağırdı öfkeyle. Burada, çavuş!
Çavuş!--orada olmadan! Ne oluyor--! Siz kimsiniz, efendim?'

'Kaptan Larolle,' dedim nazikçe, 'Sanırım?'

'Evet, ben Kaptan Larolle'um,' diye karşılık verdi. 'Ama, şeytanın adına, sen kimsin?' Aradığımız adam sen değilsin!'

'Ben M. Cocheforet değilim,' dedim soğukkanlılıkla. 'Ben sadece evdeki bir misafirim, M. le Capitaine. Madame de Cocheforet'nin misafirperverliğinin tadını bir süredir çıkarıyorum, ama kötü bir şans eseri siz geldiğinizde ben uzaktaydım.' Ve bunun üzerine ocağa yürüdüm ve orada kuruyan büyük çizmelerini nazikçe bir kenara iterek, odunları tekmeledim.

'MILLE DIABLES!' diye fısıldadı. Ve daha
şaşkın bir adam görmedim. Ama arkadaşıyla, sandalyesine yaslanmış, şiş yanakları ve şaşkınlıkla dolu gözleriyle bana bakan
sağlam, beyaz bıyıklı yaşlı bir gaziyle meşgulmüş gibi yaptım.

'İyi akşamlar, M. le Lieutenant,' dedim, ciddi bir şekilde eğilerek. 'Güzel bir
gece.'

Sonra fırtına patladı.

'Güzel bir gece!' diye bağırdı Yüzbaşı, sonunda sesini bularak. 'MILLE
DIABLES! Biliyor musun, efendim, bu evin sahibi benim ve
burada iznim olmadan kimse barınamaz? Misafir? Misafirperverlik?

Bir sürü kepazelik! Teğmen, muhafızı çağır! Muhafızı çağır!' diye devam etti tutkuyla. 'Şu maymun çavuş nerede?'

Teğmen itaat etmek için ayağa kalktı, ama ben elimi kaldırdım.

'Yavaşça, yavaşça, Kaptan,' dedim. 'O kadar çabuk değil. Beni burada
gördüğünüz için şaşırmış gibi görünüyorsunuz. İnanın bana, sizi gördüğüm için çok daha fazla şaşırdım.'

'SACRE!' diye bağırdı, bu yeni küstahlığa geri çekilerek, Teğmen'in gözleri neredeyse
başından fırlayacaktı.

Ama hiçbir şey beni etkilemedi.

'Kapı kapalı mı?' dedim tatlı bir şekilde. 'Teşekkür ederim; kapalı, görüyorum. O zaman
tekrar söylememe izin verin beyler, sizi
gördüğüm için sizin beni gördüğünüzden çok daha fazla şaşırdığımı. Çünkü Monseigneur Kardinal, bu konuyu
yönetmek için beni Paris'ten göndererek onurlandırdığında, bana
en geniş yetkileri verdi, M. le Capitaine--bu işi
sonlandırmam için. Başarının arifesinde, garnizonun yarısının Auch'tan gelmesiyle planlarımın
bozulacağını beklemiyordum.'

'Oh, ho!' dedi Yüzbaşı yumuşak bir sesle - çok farklı bir tonda ve
çok farklı bir yüzle. 'Demek Auch'ta duyduğum beyefendi sizsiniz?'

'Çok olası,' dedim kuru bir şekilde. 'Ama ben Parisliyim, Auch'tan değilim.'

'Elbette,' diye cevapladı düşünceli bir şekilde. 'Eh, Teğmen?'

'Evet, M. le Capitaine, şüphesiz,' diye cevapladı ast. Ve ikisi de
birbirlerine baktılar, sonra da bana, anlamadığım bir şekilde.

'Sanırım,' dedim, konuyu kesinleştirmek için, 'bir hata yaptınız, Yüzbaşı; ya da Komutan yaptı. Ve Kardinal'in bundan
çok memnun olmayacağı aklıma geliyor.'

'Kralın emrini ben üstleniyorum,' diye cevapladı oldukça sert bir şekilde.

'Elbette,' diye cevapladım. 'Ama, görüyorsun ya, Kardinal--'

'Ay, ama Kardinal--' diye hemen karşılık verdi; sonra durdu ve
omuzlarını silkti. Ve ikisi de bana baktı.

'Ee?' dedim.

'Kral,' diye yavaşça cevapladı.

'Tut-tut!' diye haykırdım, ellerimi açarak. 'Kardinal. Hadi
onunla kalalım. Ne diyordun?'

'Eh, Kardinal, görüyorsun ya--' Ve sonra yine, aynı sözlerden sonra,
durdu--aniden durdu ve omuzlarını silkti.

Bir şeylerden şüphelenmeye başladım.

'Monseigneur'e karşı söyleyecek bir şeyin varsa,' diye cevapladım, onu dikkatle izleyerek, 'söyle. Ama bir tavsiyede bulun. Bu odanın kapısının
ötesine geçmesine izin verme, dostum, sana zararı olmaz.'

'Ne burada ne de dışarıda,' diye karşılık verdi, bir an yoldaşına bakarak. 'Kralın emrini sadece ben tutuyorum. Hepsi bu ve bence,
yeterli.'

'Peki--geri kalanı için, bir ana atar mısın?' diye kaçamak bir şekilde cevapladı.
'İyi! Teğmen, bir bardak bul ve beyefendiye bir yer. Ve burada,
benim açımdan, sana bir kadeh kaldıracağım Kardinal--ne olacaksa olsun!'

İçtim ve onunla oynamak için oturdum; bir aydır zarların müziğini duymamıştım ve ayartma karşı konulamazdı. Ama
tatmin olmamıştım. Ana oyuncuyu çağırdım ve taçlarını kazandım--oyunda henüz bebekti--ama aklımın yarısı başka yerdeydi. Burada anlamadığım bir şey vardı; hesaba katmadığım bir etki;
yüzeyin altında hareket eden bir şey, askerlerin varlığı kadar benim için anlaşılmazdı. Yüzbaşı görevimi tamamen reddetmiş olsaydı,
ve beni kapıya koymuş ya da muhafız evine göndermiş olsaydı,
bunu takip edebilirdim. Ama bu şüpheli ipuçları, bu pasif direniş,
beni şaşırttı. Acaba Paris'ten haber var mıydı, diye merak ettim? Kral öldü müydü? Yoksa Kardinal hasta mıydı? Onlara sordum, ama hayır, hayır, hayır dediler ve bana temkinli cevaplar verdiler. Ve gece yarısı hâlâ oynuyorduk; ve hâlâ eskrim yapıyorduk.

BÖLÜM IX. SORU

Odayı süpürün, Mösyö? Ve bu karışımı kaldırın? Ama M. le Capitaine--'

'Kaptan köyde,' diye cevapladım Sternly. 'Ve sen hareket ediyor musun?
Hareket et, dostum, sen konuşurken her şey hallolur.
Bahçeye açılan kapıyı aç--öyleyse.'

'Elbette, güzel bir sabah. Ve M. le
Teğmenin tütünü--Ama M. le Capitaine yapmadı--'

'Emir vermek mi? Ben veriyorum,' diye cevapladım. 'Öncelikle, şu yatakları kaldır. Ve telaşlan, dostum, telaşlan, yoksa seni canlandıracak
bir şey bulurum!'

Bir an sonra--'Ve M. le Capitaine'in binicilik çizmeleri?'

'Onları geçide koy,' diye cevapladım.

'Oh! Geçide mi?' Durakladı, onlara şüpheyle baktı.

'Evet, aptal; geçide.'

'Peki pelerinler, Mösyö?'

'Pencerenin dışında kullanışlı bir çalı var. Havalandırın.'

'Oh, çalılar mı? Eh, kesinlikle nemlidirler. Ama--evet, evet, Mösyö,
tamamlandı. Peki ya yastıklar?'

'Orada da,' dedim sertçe. 'Onları dışarı atın. Kahretsin!
Burası deri kokuyor. Şimdi, temiz bir şömine. Ve masayı açık kapının önüne koyun,
böylece bahçeyi görebilelim--öyle. Ve aşçıya akşam yemeğini saat
on birde yiyeceğimizi ve Madam ile Mademoiselle'in aşağı ineceğini söyleyin.'

'Oh! Ama M. le Capitaine akşam yemeğini saat on bir buçukta sipariş etti.'

'Öyleyse erkenden yemek lazım; ve dikkat et dostum, eğer Madam aşağı indiğinde
hazır olmazsa, sen de acı çekeceksin, aşçı da.'

Görevi için gittiğinde etrafa baktım. Başka ne eksikti?
Güneş cilalı zeminde neşeyle parlıyordu; gece yağan
yağmurla tazelenen hava, açık
kapıdan serbestçe içeri giriyordu. Yazla birlikte orada kalan birkaç arı dışarıda vızıldıyordu. Ateş
cesaretle çıtırdıyordu; kör ve işsiz yaşlı bir tazı,
ocağın üzerinde derisini ısıtıyordu. Başka bir şey düşünemedim ve ayağa kalktım ve adamın masayı hazırlamasını ve örtüyü sermesini izledim.

'Kaç kişi için, Mösyö?' diye sordu korkmuş bir ses tonuyla.

'Beş kişi için,' diye cevapladım; ve kendi kendime gülümsemekten kendimi alamadım.

Zaton'ın Berault'un ev hanımı olduğunu görüp ne diyeceğini merak ediyordum?
Bir rafta, ikinci Henry'nin
zamanından kalma eski moda bir parça olan beyaz sırlı bir fincan duruyordu. Onu indirdim ve içine birkaç tane geç çiçek koydum, masanın ortasına koydum ve bakmak için kendim uzaklaştım. Ama bir an sonra, onların geldiğini duyduğumu düşünerek, bir tür panikle aceleyle
uzaklaştırdım, aniden o şeyden utandım. Ancak, alarmın asılsız olduğu ortaya çıktı; ve sonra tekrar bir tur atarak,
parçayı geri koydum. Uzun yıllar boyunca -saymak istemediğim kadar uzun bir süre-
bu kadar aptalca bir şey yapmamıştım.

Ama Madam ve Mademoiselle aşağı indiklerinde, ne çiçeklere ne de odaya
gözleri takılı değildi. Yüzbaşının kaçak için köyü ve ormanı geride bıraktığını duymuşlardı ve ben
bir komedi aradığım yerde bir trajedi buldum. Madam'ın yüzü ağlamaktan o kadar kıpkırmızıydı ki tüm güzelliği gitmişti. En ufak bir seste irkildi ve titredi ve selamıma cevap verecek hiçbir kelime bulamayınca,
sadece bir sandalyeye gömüldü ve sessizce ağlayarak oturdu.

Mademoiselle pek de neşeli olmayan bir ruh halindeydi. Ağlamıyordu,
ama tavrı sert ve sertti. Dalgın bir şekilde konuşuyordu ve
huysuzca cevap veriyordu. Gözleri parlıyordu ve sürekli olarak korkunç bir sesi yakalamak için kulaklarını zorluyormuş gibi bir havası vardı. 'Hiçbir haber yok mu, Mösyö?' dedi koltuğuna otururken. Ve bana
hızlı bir bakış attı.

'Hiçbir şey, Mademoiselle.'

'Köyü mü arıyorlar?'

'Sanırım öyle.'

'Clon nerede?' Bunu daha alçak bir sesle ve yüzünde bir tür küçülmeyle söyledi.

Başımı iki yana salladım. 'Sanırım onu ​​bir yere hapsettiler. Ve
Louis'i de,' dedim. 'Ama ikisini de görmedim.'

'Ve neredeler--bu insanların burada olacağını düşünmüştüm,' diye mırıldandı. Ve
boş iki yere yan yan baktı. Uşak yemeği
getirmişti.

'Birazdan burada olacaklar,' dedim soğukkanlılıkla. Zamanı en iyi şekilde
değerlendirelim. Biraz şarap ve yemek Madam'a iyi gelir.'

Oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

'Sanırım yer değiştirdik,' dedi. 'Ve sen
ev sahibi, biz de misafir olduk.'

'Öyle olsun,' dedim neşeyle. 'Bu yahniden biraz tavsiye ederim.
Hadi, Mademoiselle, oruç tutmak kimseye fayda sağlamaz. Dolu dolu bir öğün birçok insanın hayatını
kurtarmıştır.'

Belki de beceriksizce söylenmişti; çünkü ürperdi ve bana
korkunç bir gülümsemeyle baktı. Ama kız kardeşini bir şeyler almaya ikna etti; ve
kendi tabağından bir şeyler aldı ve çatalını dudaklarına götürdü. Ama
bir an sonra tekrar bıraktı.

'Yiyemem,' diye mırıldandı. 'Yutamıyorum. Aman Tanrım, şu anda
onu alıyor olabilirler.'

Gözyaşlarına boğulmak üzere olduğunu düşündüm ve
onu aşağı inmeye
teşvik ettiğim için pişman oldum. Ama özdenetimi
henüz tükenmemişti. Acı verici bir çabayla, sakinliğini
kazandı. Çatalını aldı ve birkaç lokma yedi. Sonra bana
sert bir bakışla baktı.

'Clon'u görmek istiyorum,' diye fısıldadı ateşli bir şekilde. Bize hizmet eden adam
odadan ayrılmıştı.

'Biliyor mu?' dedim.

Başını salladı, güzel yüzü garip bir şekilde çirkinleşmişti. Kapalı dişleri
dudaklarının arasından görünüyordu. Beyaz yanaklarında iki kırmızı nokta yanıyordu ve
hızlıca nefes aldı. Ona bakarken, kalbimde ani bir
acı hissettim ve bir adamın kendini
bir uçurumdan düşerken bulmasıyla uyandığında hissedebileceği gibi titrek bir korku. Bu kadınlar adamı ne kadar da seviyordu!

Bir an konuşamadım. Sesimi bulduğumda kuru ve
boğuk geldi.

'O güvenli bir sırdaş,' diye mırıldandım. 'Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor,
Mademoiselle.'

'Hayır, ama--' ve sonra yüzü sabitleşti. 'Geliyorlar,' diye fısıldadı. 'Şşş!' Sertçe ayağa kalktı ve masanın yanında durarak dikildi. 'Onu buldular mı, buldular mı?' diye mırıldandı. Yanındaki kadın, yaklaşan şeyin farkında olmadan ağlamaya devam etti.

Kaptan'ın koridorda sendeleyerek ilerlediğini ve yüksek sesle küfür ettiğini duydum; ve
Mademoiselle'in eline dokundum.

'Bulamadılar!' diye fısıldadım. 'Her şey yolunda, Mademoiselle. Lütfen, lütfen
sakinleşin. Oturun ve hiçbir şey yokmuş gibi onları karşılayın.
Ve kız kardeşiniz! Madam, Madam,' diye bağırdım, neredeyse sert bir şekilde, 'kendinizi toparlayın.
Oynamanız gereken bir rol olduğunu unutmayın.'

Çağrım işe yaradı. Madam hıçkırıklarını bastırdı. Mademoiselle derin bir
nefes aldı ve oturdu; ve hala solgun ve titrek olmasına rağmen, en kötüsü geçmişti.

Ve tam zamanında. Kapı bir gürültüyle açıldı. Yüzbaşı
sürükleyerek odaya girdi, yeniden küfür ediyordu.

'SACRE NOM DU DIABLE!' diye bağırdı, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı. 'Hangi aptal
bunları buraya koydu? Botlarım mı? Benim--'

Çenesi düştü. Kelimenin üzerinde durdu, odanın yeni görünümü, masadaki küçük partinin görüntüsü, yaptığım tüm
değişiklikler karşısında sessizleşti.

'SAINT SIEGE!' diye mırıldandı. 'Bu ne?' Teğmenin omzunun üzerinden bakan grileşmiş yüzü resmi tamamlıyordu.

'Oldukça geç kaldınız, M. le Capitaine,' dedim neşeyle. 'Madamın saati
on bir. Ama gelin, koltuklarınız sizi bekliyor.'

'MILLE TONNERRES!' diye mırıldandı, odaya doğru ilerleyip bize dik dik

bakarak.

'Korkarım ki güveç soğuk,' diye devam ettim,
tabaklara baktım ve hiçbir şey görmemiş gibi yaptım. 'Ancak çorba ateşle
sıcak tutuldu. Ama sanırım siz Madam'ı görmüyorsunuz. '

Küfür etmek için ağzını açtı ama o an için daha iyisini düşündü.

'Kim--kim botlarımı koridora koydu?' diye sordu, sesi öfkeyle
kalınlaşmıştı. Kadınlara eğilmedi veya onların
varlığına hiç dikkat etmedi.

'Sanırım adamlardan biri,' dedim kayıtsızca. 'Bir şey
eksik mi?'

Bana dik dik baktı. Sonra dışarıya serilmiş pelerini gözüne çarptı.
Kapıdan içeri doğru yürüdü, tabanca kılıflarının çimenlerin üzerinde yattığını ve
diğer şeylerin etrafa saçıldığını gördü. Geri geldi.

'Bu kimin maymun oyunu?' diye hırladı ve yüzü çok çirkindi.
'Bunun altında kim var? Konuşun, efendim, yoksa ben--'

'Tut-tut,--kadınlar!' dedim. 'Kendinizi unutuyorsunuz, Mösyö.'

'Kendimi mi unutuyorum?' tısladı ve bu sefer yeminini bozmadı.
'Bana hanımlardan bahsetme! Hanımefendi? Bah! Aptal,
bizim eğilip gülümsemek ve dans dersleri almak için isyancıların evlerine gönderildiğimizi mi sanıyorsun?'

'Bu durumda nezaket dersi daha yerinde olurdu, Mösyö,' dedim sertçe. Ve ayağa kalktım.

'Bu sizin emrinizle mi yapıldı?' diye karşılık verdi, alnı tutkuyla siyahlaşmıştı.
Cevap verir misin?'

'Öyleydi!' diye açıkça cevapladım.

'O zaman al onu!' diye bağırdı, şapkasını yüzüme sertçe çarptı, 've
dışarı gel.'

'Memnuniyetle, Mösyö,' diye cevapladım eğilerek; 'bir dakika. Kılıcımı
bulmama izin verin. Sanırım koridorda.'

Onu almak için oraya gittim.

Geri döndüğümde, iki adamın beni bahçede beklediğini gördüm, hanımlar ise masadan kalkmış ve
solgun yüzlerle
masanın yanında duruyorlardı.

'Kız kardeşinizi yukarı çıkarsanız iyi olur, Mademoiselle,' dedim nazikçe,
yanlarında bir an durarak. 'Korkmayın. Her şey yoluna girecek.'

Ama ne oldu?' diye cevapladı, sıkıntılı görünüyordu. 'Çok ani oldu. Ben--anlamadım. Çok çabuk kavga ettiniz.'

'Çok basit,' diye cevapladım, gülümseyerek. 'M. le Capitaine dün sana hakaret etti; bugün bunun bedelini ödeyecek. Hepsi bu. Ya da tam olarak değil,'
Sesimi alçaltarak ve farklı bir tonda konuşarak devam ettim. 'Onun
gönderilmesi size yardımcı olabilir, Mademoiselle. Anlıyor musunuz? Sanırım
bugün daha fazla arama olmayacak.' Bir ünlem attı,
kolumu tuttu ve yüzüme baktı.

'Onu öldürecek misin?' diye mırıldandı.

Başımı salladım.

'Neden olmasın?' dedim.

Nefes aldı ve bir elini göğsüne bastırarak durdu,
dudakları aralanmış bir şekilde bana baktı, yanaklarına kan hücum ediyordu.
Yavaş yavaş kızarma vahşi bir gülümsemeye dönüştü.

'Evet, evet, neden olmasın?' diye tekrarladı dişlerinin arasından. 'Neden olmasın?'
Elini koluma koydu ve parmaklarının sızlayana kadar
sıkıldığını hissettim. 'Neden olmasın? Yani bunu sen planladın--bizim için, Mösyö?'

Başımı salladım.

'Ama yapabilir misin?'

'Güvenli bir şekilde,' dedim; sonra ona kız kardeşini yukarı çıkarmasını mırıldanarak
bahçeye doğru döndüm. Ayağım çoktan eşiğe gelmişti ve düşmanla karşılaşmak için yüzümü hazırlıyordum ki arkamda bir hareket duydum. Bir sonraki anda eli kolumdaydı.

'Bekle! Bir dakika bekle! Geri dön!' diye soludu. Döndüm. Gülümsemesi ve kızarması kaybolmuştu; yüzü solgundu. 'Hayır!' dedi aniden. 'Yanılmışım! Ben, buna izin vermeyeceğim. Bunda hiçbir rolüm olmayacak! Bunu dün gece planladınız, M. de Barthe. Bu bir cinayet.'

'Matmazel!' diye haykırdım merakla. 'Cinayet mi? Neden? Bu bir düello.'

'Bu bir cinayet,' diye ısrarla cevapladı. 'Bunu dün gece planladınız.
Bunu söylemiştiniz.'

'Ama kendi hayatımı riske atıyorum,' diye sertçe cevapladım.

'Yine de -bunda hiçbir rolüm olmayacak,' diye daha zayıf bir şekilde cevapladı. Heyecandan titriyordu. Gözleri benimkilerden kaçınıyordu.

'O zaman omuzlarıma olsun!' diye cevapladım kararlılıkla. 'Geri dönmek için çok geç,
Mademoiselle. Beni bekliyorlar. Sadece gitmeden önce,
sizden emekli olmanızı rica ediyorum.'

Ve ondan uzaklaştım ve dışarı çıktım, merak edip düşündüm. Birincisi,
kadınlar garip şeylerdi. İkincisi - CİNAYET mi? Sadece düelloyu planladığım ve kavgayı kışkırttığım için! Daha önce hiç bu kadar
saçma bir şey duymamıştım. Kabul et ve onurunu elleriyle koruyan her adamı bir Kabil olarak adlandır - ve bazı sokaklarda birçok damgalı yüz görülecekti. Bahçe yolunda yürürken bu fanteziye güldüm.

Ve yine de, belki de aptalca bir şey yapacaktım. Teğmen
hala burada olacaktı: Yüzbaşısından daha sert, sert bir adam. Ve askerler. Ya, liderlerini öldürdüğümde, Monseigneur'ün komisyonuna rağmen,
ortamı benim için çok sıcak hale getirirlerse?
Başarının arifesinde bir paket çizmeyle
buradan kovulursam, gerçekten aptal görünürdüm.

Bu düşünceyi o kadar az sevdim ki tereddüt ettim. Yine de geri çekilmek için çok geç gibiydi. Yüzbaşı ve Teğmen, evin elli metre ötesindeki küçük bir açık alanda beni bekliyorlardı. Burada dar bir yol, Mademoiselle ve kız kardeşinin aşağı doğru yürüdüğünü ilk gördüğüm geniş yürüyüş yolunu kesiyordu. Yüzbaşı ceketini çıkarmıştı ve gömleğiyle güneş saatine yaslanmış, başı çıplak ve sinirli boğazı açıkta duruyordu. Kılıcını çekmiş ve sabırsızlıkla yere
dikkat ediyordu. Güçlü ve sinirli yapısını ve kanlı havasını fark ettim:
ve yirmi yıl önce bu görüntü beni hayal kırıklığına uğratabilirdi. Ama şimdi böyle bir düşünce aklıma gelmiyordu ve her an daha fazla katılmaya isteksizlik hissetmeme rağmen, konuyla ilgili şüphelerin hesaplamalarımda yeri yoktu.

Yavaşça hazırlandım ve zaman kazanmak için,
yerde bir kusur bulmaktan mutluluk duyardım. Ama güneş yeterince yüksekti ve ikisine de avantaj sağlamazdı. Zemin iyiydi, yer iyi seçilmişti. Adamı oyalamak için hiçbir bahane bulamadım ve ona selam verip işe koyulmak üzereydim ki, aklıma bir düşünce geldi.

'Bir dakika!' dedim. 'Sizi öldürdüğümü varsayın, M. le Capitaine, buradaki göreviniz
ne olacak?'

'Kendinizi yormayın;' diye cevap verdi, yavaşlığımı ve tereddüdümü yanlış anlamış gibi alaycı bir şekilde. 'Bu olmayacak, Mösyö. Ve her halükarda
bu düşünce sizi rahatsız etmemeli. Bir Teğmenim var.'

'Evet, ama görevim ne olacak?' diye açıkça cevapladım. 'Bir teğmenim yok.'

'Çizmelerimle ilgilenmeden önce bunu düşünmeliydiniz,' diye karşılık verdi küçümseyerek.

'Doğru,' dedim tavrını görmezden gelerek. 'Ama geç olsun güç olmasın. Şimdi düşünüyorum da, Monseigneur'e olan görevimin bana savaşma izni verip vermeyeceğinden emin değilim.'

'Darbeyi yutacak mısın?' diye bağırdı, saldırgan bir şekilde yere tükürerek. 'ZAYIF!' Ve bir tarafta duran Teğmen, elleri arkasında ve omuzları dik, sertçe güldü.

'Kararımı vermedim,' diye kararsızca cevapladım.

'Hadi, NOM DE DIEU! Karar ver,' diye cevapladı Yüzbaşı çirkin bir
alay ile. Silahını çalarak, bir o yana bir bu yana doğru kasılarak bir adım attı.
'Korkarım Teğmen, bugün hiç spor olmayacak,' diye yüksek sesle bir kenara
sürüp devam etti. 'Bizim horozun sadece bir tavuk kalbi var.'

'Hadi,' dedim soğukkanlılıkla, 'Ne yapacağımı bilmiyorum. Kesinlikle güzel bir gün ve güzel bir toprak parçası. Ve güneş iyi duruyor. Ama sizi öldürmekle pek bir şey kazanamam, M. le Capitaine ve bu beni
zor bir duruma sokabilir. Öte yandan, sizi bırakmam bana zarar vermez.'

'Gerçekten!' dedi küçümseyerek, bana bir uşağa bakmam gerektiği gibi bakarak.

'Hayır!' diye cevapladım. 'Çünkü Gil de
Berault'a vurup bütün bir deriyle
yerden ayrıldığınızı söylerseniz, kimse size inanmaz.'

'Gil de Berault!' diye haykırdı kaşlarını çatarak.

'Evet, Mösyö,' diye cevapladım nazikçe. 'Hizmetinizdeyim.
Adımı mı
bilmiyordunuz?'

'Adınızın De Barthe olduğunu sanıyordum,' dedi. Sesi tuhaf geliyordu; dudakları aralanmış bir şekilde ve gözlerinde daha önce insanların gözlerinde gördüğüm bir gölgeyle cevabı bekliyordu.

'Hayır,' dedim; 'Annemin adıydı. Bunu sadece bu vesileyle aldım.'

Çıplak yanağı renginin bir tonunu kaybetti ve Teğmen'e
gözlerinde sıkıntıyla bakarken dudaklarını ısırdı. Bu işaretleri daha önce görmüştüm ve biliyordum ve ben de kendi payıma 'Tavuk yürekli!' diye bağırabilirdim; ama kendimi ilan etmeden önce ona bir kaçış yolu yapmamıştım ve amacıma sadık kaldım.

'Sanırım şimdi kabul edeceksin,' dedim sertçe, 'bir darbeye bile katlansam bana
zarar vermeyecek!'

'M. de Berault'un cesareti biliniyor,' diye mırıldandı.

'Ve mantıklı,' dedim. 'Öyleyse bugün üç ay diyelim, M. le Capitaine? Erteleme benim rahatım için.'

Teğmenin gözünü yakaladı ve asık suratla aşağı baktı, zihnindeki çatışma gün ışığı kadar açıktı. Tek yapması gereken savaşmam gerektiği konusunda ısrar etmekti; ve eğer şans ya da beceriyle beni alt edebilirse düellocu olarak ünü
Fransa'daki her garnizon kasabasında, suyun üzerindeki bir dalga gibi akıp gidecek ve
Paris'te bile bir isim yapacaktı. Diğer tarafta ise ölümün yakın tehlikesi, göğsünde çoktan hayalinde beliren soğuk çeliğin parıltısı,
hayatın ve güneş ışığının kaybı ve
şan olmadan da olsa onurlu bir şekilde geri çekilme olasılığı vardı. Yüzünü okudum ve konuşmadan önce ne yapacağını biliyordum.

'Bana öyle geliyor ki yük sende,' dedi boğuk bir sesle; 'ama
ben
kendi adıma memnunum.'

'Pekala,' dedim, 'yükü ben alıyorum. Gereksiz yere soyunmanıza
neden olduğum için özür dilememe izin verin. Neyse ki güneş
parlıyor.'

'Evet,' dedi kasvetli bir şekilde. Ve giysilerini güneş saatinden aldı ve
giymeye başladı. Kendini tatmin olmuş bir şekilde ifade etmişti, ama biliyordum ki
kendisinden gerçekten de pek tatmin olmamıştı; ve hemen sonra aniden ve neredeyse kaba bir şekilde, 'Bence burada halletmemiz gereken bir şey var,' dediğinde şaşırmadım.

'Evet?' dedim. 'Nedir o?'

'Pozisyonlarımız,' diye patladı, 'Yoksa bir saat içinde tekrar birbirimizi keseriz.'

'Umph! Anladığımdan emin değilim,' dedim.

'Tam da yapmadığım şey bu -- anlamak!' diye karşılık verdi, somurtkan bir zafer tonuyla. 'Bu göreve gelmeden önce, burada Kardinal'den M. de Cocheforet'yi tutuklamak için mühürlü emirler taşıyan bir beyefendi olduğunu söylediler; ve mümkün olduğunca onunla çarpışmaktan kaçınmam söylendi. İlk başta seni beyefendi sanmıştım. Ama
eğer meseleyi şimdi anladıysam veba beni alsın.'

'Neden olmasın?' dedim soğuk bir şekilde.

'Çünkü--peki, soru özetle!' diye cevapladı aceleyle.
'Buraya Madam de Cocheforet adına mı geldiniz, kocasını korumak için mi?
Yoksa onu tutuklamak için mi? Anlamadığım şey bu, M. de
Berault.'

'Eğer Kardinal'in ajanı mıyım demek istiyorsanız--benim!' diye cevapladım sert bir şekilde.

'M. de Cocheforet'yi tutuklamak için mi?'

'M. de Cocheforet'yi tutuklamak için.'

'Eh--beni şaşırtıyorsunuz,' dedi.

Sadece bu; ama öyle kuru bir şekilde konuşuyordu ki yüzüme kan hücum ettiğini hissettim.

'Dikkat edin, Mösyö,' dedim sert bir şekilde. 'Ölümünüzün bana
verebileceği rahatsızlığı fazla abartmayın.'

Omuzlarını silkti.

'Kusura bakmayın,' dedi. 'Ama siz, M. de Berault,
zorluğu kavrayamıyor gibisiniz. Şimdi işleri halletmezsek, günde yirmi kez
tartışacağız.'

'Peki, ne istiyorsunuz?' diye sordum sabırsızlıkla.

'Sadece nasıl ilerleyeceğinizi bilmek. Böylece planlarımız
çatışmasın.'

'Ama kesinlikle, M. le Capitaine, bu benim işim,' dedim.

'Çatışma mı?' diye cevapladı acı bir şekilde. Sonra öfkemi bir kenara itti
'Affedersiniz,' dedi, 'mesele sadece şu. Eğer o buradaysa
onu nasıl bulmayı düşünüyorsunuz?'

'Bu da benim işim,' diye cevapladım. Ellerini umutsuzlukla havaya kaldırdı;
ama bir anda yerini beklenmedik bir tartışmacı aldı.

Tüm bu zaman boyunca yanımda durup dinleyen ve
gri bıyığını çekiştiren Teğmen aniden konuştu.

Bakın, M. de Berault,' dedi, bana sertçe yaklaşarak, 'Ben
düello yapmam. Ben saflardayım. Cesaretimi Montauban'da '21'de kanıtladım ve onurum kendi kendine bakacak kadar iyidir. Bu yüzden
istediğimi söylüyorum ve açıkça M. Kaptan şüphesiz
aklında vardır ama sormaz: Bu konuda tavşanla mı koşuyorsun, tazılarla mı avlanıyorsun? Başka bir deyişle, Monseigneur'ün komisyonunu isimden başka her şeyle mi kustun ve Madam'ın müttefiki mi oldun;
ya da--tek diğer alternatif bu--kadınlar aracılığıyla adama mı ulaşıyorsun?'

'Sen alçak herif!' diye bağırdım, ona öyle bir öfke ve hiddetle
baktım ki
kelimeleri zar zor çıkarabiliyordum. Bu intikamla açık bir konuşmaydı! Nasıl cüret edersin? Bana ödeme yapan ele karşı
sahte olduğumu nasıl söylersin?'

Sarsılacağını düşündüm ama sıçramadı. Bir
poker gibi dimdik
kalktı.

'Söylemiyorum; soruyorum!' diye cevapladı, bana dik dik bakarak ve sözlerini daha iyi vurgulamak için yumruğunu açık eline vurdu. 'Sana soruyorum
Kardinal'e mi yoksa bu iki kadına mı hainlik ediyorsun? Basit bir soru.'

Az kalsın boğuluyordum. 'Seni küstah herif!' dedim.

'Sakin ol, sakin ol!' diye cevapladı. 'Zemin ait olduğu yerde,
başka hiçbir yerde değil. Ama bu kadarı yeterli. Hangisi olduğunu anladım, M. le Capitaine;
Bir dakika, izninizle.'

Ve çok küstah bir tavırla subayını kolundan tuttu ve
onu kaldırıma çekti, beni öfke ve öfkeyle
patlayarak güneşin altında dikilmeye bıraktı. Sokak serserisi! Böyle bir adamın bana
hakaret etmesi ve cezasız kalması! Paris'te onu dövüştürebilirdim ama burada
imkansızdı.

Döndüklerinde hala öfkeden köpürüyordum.

'Bir karara vardık,' dedi Teğmen, gri bıyıklarını çekiştirerek ve bir koçbaşı gibi dikilerek. 'Size evi ve Madam'ı bırakacağız ve adamı bulmak için kendi hattınızı kullanabilirsiniz, kendimiz için, adamlarımızı köye çekeceğiz ve hattımızı kullanacağız. Hepsi bu kadar, M. le Capitaine, değil mi?'

'Sanırım öyle,' diye mırıldandı Yüzbaşı, benden başka her yere bakarak.

'O zaman size iyi günler dileriz, Mösyö,' diye ekledi Teğmen ve bir anda arkadaşını çevirdi ve ikisi birlikte eve doğru yürüdüler, beni öfke ve inanmazlık içinde onlara bakmak üzere bıraktılar.

İlk kızarmada, gidişlerinde o kadar saldırgan bir şey vardı ki, öfke üstün geldi. Teğmenin sözlerini düşündüm ve onları aceleyle unutmamam gerektiği konusunda mide bulandırıcı bir bilinçle ona cehenneme lanet ettim.

'Kardinal'e mi yoksa bu kadınlara mı ihanet ediyordum--hangisine?'
MON DIEU! Eğer bir soru varsa--ama orada, bir gün onu cezalandıracaktım. Ve
Yüzbaşı? Her neyse, onun eğlencesine son verebilirdim; ve
verecektim. Şüphesiz Auch'un kırsal kesimindeki erkekler arasında, taşranın baş kabadayısı olarak efendilik ediyordu, ama güzel bir sabah kışlanın arkasında onun için tarağını keserdim.

Ve sonra daha da serinledikçe neden gittiklerini ve
ne yapacaklarını merak etmeye başladım. Belki çoktan yola çıkmışlardı ya da
ihtiyaç duydukları bilgileri ellerinin altında bulunduruyorlardı; o zaman
hareketi anlayabilirdim. Ama hala belirsiz bir şekilde arıyorlarsa,
avlarının civarda olup olmadığından emin değillerse ve
ne kadar kalmaları gerekeceğinden emin değillerse,
askerlerin sebepsiz yere iyi bir yerden kötü bir yere geçmesi inanılmaz görünüyordu.

Bahçede dolaşırken bunu somurtkan bir şekilde düşündüm ve
sabırsızca
çiçeklerin başlarını kınına koyduğum kılıcımla kestim. Sonuçta,
adamı bulup tutuklarlarsa, sonra ne olacak?
Kardinal ile elimden geldiğince barışmam gerekecekti. O amacına ulaşacaktı,
ama benim sayemde değil ve ben de kendi başıma bakmak zorunda kalacaktım.
Öte yandan, eğer onları önceden tahmin edersem -ve aslında, birkaç saat içinde kaçağı yakalayabileceğime inanıyorsam-
Matmazel ile yüzleşmem gereken bir zaman gelecekti.

Bir süre önce bu o kadar da zor bir şey gibi görünmemişti. İlk
tanıştığımız günden beri--ve daha da yüksek bir derecede o öğleden sonra
bana küçümseyerek saldırdığı zamandan beri-ona dair görüşlerim ve ona karşı hislerim garip bir şekilde düşmanlık ve sempati;
iğrenme, çünkü geçmişinde ve bugününde benden çok farklıydı;
bir kadın ve arkadaşsız olduğu için özlem. Daha sonra onu kandırdım ve mücevherleri geri vererek güvenini satın aldım ve böylece bir ölçüde
intikamımı doyurdum; sonra, bunun sonucunda sempati
yine beni yendi, ta ki artık kendi zihnimi, ne hissettiğimi veya ne amaçladığımı neredeyse hiç bilmiyordum. Aslında, ne amaçladığımı BİLMİYORDUM.
Aklımda aniden yeni doğmuş o inançla bahçede durdum; ve sonra, bir anda, onun adımlarını duydum ve arkamda onu bulmak için döndüm.

Yüzü Nisan gibiydi, gülümsemeler gözyaşlarının arasından sıyrılıyordu. Arkasında uzun bir ayçiçeği çitiyle dururken, ne kadar güzel olduğunu görmeye başladım.

'Sizi aramak için buradayım, M. de Barthe,' dedi, belki de gözlerim düşüncelerimi ele verdiği için hafifçe kızararak; 'size teşekkür etmek için.
Savaşmadınız, ama yine de galip geldiniz. Kadınım az önce
benimleydi ve bana gideceklerini söyledi.'

'Gidiyorlar mı?' dedim, 'Evet, Matmazel, evden çıkıyorlar.'

Benim çekincemi anlamadı.

'Hangi büyüyü kullandınız?' dedi neredeyse neşeyle; umudun onu nasıl
değiştirdiği harikaydı. 'Ayrıca, kavga etmekten nasıl
kaçındığınızı merak ediyorum.'

'Bir darbe aldıktan sonra mı?' dedim acı bir şekilde.

'Mösyö, bunu kastetmedim,' dedi sitemle.

Ama yüzü bulutlandı. Bu ışıkta, sanırım daha önce hiç görmediği
konunun onu daha önce olduğundan daha fazla şaşırttığını gördüm.

Aniden bir karar aldım.

'Hiç duydunuz mu, Mademoiselle,' dedim ciddi bir şekilde, konuşurken yanımdaki bir bitkiden ölü yaprakları koparırken, 'De Berault adlı bir beyefendiden? Paris'te, Kara Ölüm lakabıyla tanındığını duydum?'

'Düellocu mu?' diye cevapladı, bana hayretle bakarak. 'Evet, duydum. İki yıl önce Nancy'de bu eyaletten genç bir beyefendiyi öldürmüş. 'Üzücü bir hikayeydi,' diye devam etti, hafifçe ürpererek, 'korkunç bir adam. Tanrı dostlarımızı böylelerinden korusun!'

'Amin!' dedim sessizce. Ama, kendime rağmen, onun gözlerine bakamadım.

'Neden?' diye cevapladı, hemen tedirgin oldu; sessizliğim. 'Ona ne oldu,
M. de Barthe? Neden ondan bahsettiniz?'

'Çünkü o burada, Mademoiselle.'

'Burada mı?' diye haykırdı. 'Cocheforet'te mi?'

'Evet, Mademoiselle,' diye cevapladım ayık bir şekilde. 'Ben oyum.'

BÖLÜM X. CLON

'Siz!' diye bağırdı, kalbimi delen bir sesle. 'Siz M. de
Berault musunuz? Bu imkansız!' Ama ona yan yan baktığımda - ona
yüzümü çeviremedim, kanın yanaklarından aktığını gördüm.

'Evet, Mademoiselle,' diye cevapladım alçak bir sesle. 'Annemin adı De Barthe'dı. Buraya geldiğimde, bir yabancı olarak, tanınmamak için; iyi bir kadınla tekrar konuşabilmek ve onun
psikolojisini görmemek için bunu aldım. O ve--ama neden bütün bunlarla uğraşıyorsunuz?'
İsyan ederek devam ettim, onun sessizliğine, dönmüş omzuna, öte yana bakan yüzüne.
'Bana, Mademoiselle, nasıl bir darbe alıp vurucuyu
bırakabileceğimi sordunuz. Cevapladım. Bu, M. de Berault'un sahip olduğu tek ayrıcalık.'

'O zaman,' diye cevapladı neredeyse fısıldayarak, 'eğer M. de Berault olsaydım, bundan
yararlanırdım ve bir daha asla dövüşmezdim.'

'O durumda, Mademoiselle,' diye cevapladım soğukça, 'hem erkek arkadaşlarımı hem de kadın arkadaşlarımı
kaybederdim. Kardinal Monseigneur gibi, korkuyla yönet.'

İsmi duyduğunda veya sözcüklerimin çağrıştırdığı düşüncede ürperdi;
ve bir an için garip bir şekilde sessiz kaldık. Güneş saatinin gölgesi aramıza düştü; bahçe hareketsizdi; burada ve orada bir yaprak
yavaşça aşağı doğru çırpınıyordu. O sessizliğin, o nefretin her anında, aramızdaki uçurumun daha da büyüdüğünü hissettim, kendimin daha da sertleştiğini hissettim;
Benimkine hiç benzemeyen geçmişiyle alay ettim; benimkiyle alay ettim ve
ona kader dedim. Ben ondan eğilerek ve göğsümde bir fırınla ​​yüzümü çevirmek üzereydim ki o konuştu.

'Orada kalan son bir gül var,' dedi, sesinde hafif bir titremeyle. 'Ona ulaşamıyorum. Onu benim için koparır mısınız, M. de Berault?'

Elimden gülü aldı ve
elbisesinin koynuna koydu. Ve onun elinin de titrediğini ve yanaklarının kızardığını gördüm.

Daha fazla oyalanmadan döndü ve eve doğru yürümeye başladı.

'Tanrı korusun, seni ikinci kez yanlış yargılayayım!' dedi alçak bir sesle. 'Ve sonuçta, kimim ki seni yargılayayım? Bir saat önce, gücüm olsaydı o adamı öldürürdüm.'

'Pişman oldunuz, Matmazel,' dedim kısık bir sesle. Konuşamıyordum bile.

'Hiç pişman olmaz mısınız?' dedi.

'Evet. Ama çok geç, Matmazel.'

'Belki de asla çok geç değildir,' diye yumuşak bir sesle cevapladı.

'Ah, bir adam öldüğünde--'

'Bir adamı hayatından daha kötü bir şeyden mahrum bırakabilirsiniz!' diye enerjik bir şekilde cevapladı,
beni bir hareketle durdurdu. 'Eğer hiç bir adamı--ya da bir kadını--onurundan mahrum etmediyseniz! Eğer hiç bir çocuğu ya da kızı mahvetmediyseniz, M. de Berault!
Eğer hiç bir başkasını çukura itip kendiniz geçmediyseniz!
Eğer--ama, cinayetten mi? Dinleyin. Siz bir Romalısınız, ama ben bir Huguenot'um,
ve okudum. "Öldürmeyeceksin!" yazıyor; ve cezası,
"Kanınız insan tarafından dökülecek!" Ama, "Eğer bu küçüklerden birinin günah işlemesine sebep olursan, boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerine atılman senin için daha iyi olurdu."'

'Mademoiselle, sen merhametlisin,' diye mırıldandım.

'Benim de merhamete ihtiyacım var,' diye iç çekerek cevap verdi. 'Ve ben çok az
baştan çıkarma yaşadım. Senin neler çektiğini nasıl bilebilirim?'

'Ya da ne yaptığını!' dedim, neredeyse kaba bir şekilde.

'Bir adam yalan söylememiş, ihanet etmemiş, kendini veya başkalarını satmamışsa,'
diye alçak bir sesle cevap verdi, 'Sanırım her şeyi affedebilirim. Zorbalığa daha iyi katlanabilirim,' diye ekledi hüzünle gülümseyerek, 'sahtekarlıktan daha iyi.'

Ah, Tanrım! Yüzümü çevirdim ki ne kadar solgunlaştığını görmesin;
merhametle söylediği sözlerin beni
nasıl hançerlediğini anlamasın. Ve yine de, sonra, ilk kez, bizi ayıran uçurumu tüm derinliği ve genişliğiyle gördüğümde, katılaşmadım; kendime geri dönmedim. Onun nezaketi, merhameti, alçakgönüllülüğü
beni yumuşattı, onlar beni mahkum ederken. Tanrım, bundan sonra, nasıl
yapmak için geldiğim şeyi yapabilirdim? Onu en hassas yerinden nasıl bıçaklayabilirdim, ona nasıl o yırtıcı acıyı verebilirdim, nasıl
gözlerinin önünde durabilir ve önünde, bir Caliban, bir Yahuda,
düşünebileceği en aşağılık, en iğrenç şey olarak
durabilirdim?

Bir an, suskun ve düzensiz bir şekilde durdum; onun sözleriyle,
düşüncelerimle yenildi. Masalarda her şeyini kaybetmiş bir adamın böyle durduğunu gördüm. Sonra ona döndüm; ve bir an için hikayemin çoktan anlatıldığını düşündüm,
kılığımı deldiğini düşündüm. Çünkü
yüzü değişmişti - korkudan sarsılmış gibiydi. Bir sonraki anda, bana bakmadığını, benden öteye baktığını gördüm; ve hızla döndüm ve
evden bize doğru aceleyle gelen bir hizmetçi gördüm. Louis'di. Gözleri
bakıyordu, saçları dalgalıydı, yanakları dehşetle sarkmıştı,
Sanki koşmuş gibi nefes alıyordu.

'Ne oldu?' diye bağırdı Matmazel, o hala biraz uzaktayken.
'Konuş, dostum. Kız kardeşim mi? O--'

'Klon,' diye soluk soluğa kaldı.

Bu isim onu ​​taşa çevirdi.

'Klon? Ya ona ne oldu?' diye mırıldandı.

'Köyde!' diye soludu Louis, dili dehşetle kekeleyerek. 'Onu
kırbaçlıyorlar. Onu öldürüyorlar! Söyletmek için!'

Matmazel güneş saatini kavradı ve ona yaslandı, yüzü
renksizdi; ve bir an için bayıldığını düşündüm.

'Söylemek mi?' dedim mekanik bir şekilde. 'Ama söyleyemez. O dilsiz, dostum.'

'Onu kendilerine rehberlik ettirecekler,' diye inledi Louis, titreyen elleriyle kulaklarını
kapatarak, yüzü kağıt renginde. 'Ve onun çığlıkları! Ah,
Mösyö, hadi, hadi!' diye devam etti, heyecan verici bir tonda. 'Kurtar onu.
Her yerden onun çığlıklarını duydum. Korkunçtu! Korkunçtu!'

Mademoiselle acı dolu bir inleme sesi çıkardı; ve ben onu desteklemek için döndüm,
her saniye onun düştüğünü göreceğimi düşünüyordum. Fakat ani bir hareketle
kendini doğruldu ve hızla yanımdan kayarak,
hiçbir şey görmüyormuş gibi görünen gözleriyle, hızla çayır kapısına doğru yürüdü.

Arkasından koştum; fakat ne kadar şaşırmış olsam da, ancak büyük bir çabayla
önündeki kapıya ulaştım ve kendimi yola
sokarak yolu kapattım.

'Geçmeme izin verin!' diye soludu, beni bir tarafa itmeye çalışarak. 'Çekilin yolumdan, beyefendi! Köye gidiyorum.'

'Köye gitmiyorsunuz,' dedim sertçe. 'Geri dönün;
eve, Mademoiselle, hem de hemen.'

'Uşağım!' diye haykırdı. 'Bırakın beni! Bırakın beni! Burada işkence ederken dinlenebileceğimi mi sanıyorsun? Konuşamıyor ve onlar--onlar--'

'Geri dön, Mademoiselle,' dedim kararlı bir şekilde. 'Senin varlığın
sadece işleri daha da kötüleştirecek! Ben kendim gideceğim ve bir adamın birçok kişiye karşı
yapabileceğini ben yapacağım! Louis, metresine kolunu ver ve onu eve götür. Madam'a götür.'

'Ama gidecek misin?' diye bağırdı. Ve onu durdurabilmemden önce--yemin ederim ki
eğer yapabilseydim onu ​​durdururdum--elimi kaldırdı ve titreyen
dudaklarına götürdü. 'Gideceksin! Git ve onları durdur! Onları durdur ve
Tanrı seni ödüllendirsin, Mösyö!'

Cevap vermedim; hayır, çayırı geçerken bir kez bile arkama bakmadım; ama ileriye de bakmadım. Şüphesiz ki
bastığım çimendi ve orman önümdeydi, güneş eğik bir şekilde parlıyordu; şüphesiz ev arkamda pencerelerde burada orada bir alevle yükseliyordu. Ama bir rüyaya daldım, gölgelerin arasında; hızlı bir nabızla, baştan aşağı bir parıltıyla; sadece
Mademoiselle'in sıcak dudaklarının elime dokunuşunun bilincindeydim, ne çayırı ne de evi,
önümdeki karanlık odun saçaklarını bile görmüyordum, sadece Mademoiselle'in
tutkulu yüzünü görüyordum. O an sarhoştum: uzun zamandır yabancı olduğum, bir adamın yıllarca hor görebileceği,
sonunda iyi bir kadının dudaklarının dokunuşuyla
sarhoş olduğunu fark ettiğim şeyle sarhoştum.

Bu halde köprüden geçtim; ve ayaklarım çalıların arasındaydı,
hareket ettiğim sıcaklık ve coşku aniden yönünü bulmadan önce. Bir şey örtülü duyularıma nüfuz etmeye başladı - boğuk, anlaşılmaz bir çığlık, şimdi derin, şimdi korkunç bir şekilde tiz, kendiliğinden
odayı dolduruyor gibiydi. Yarım dakika kadar aralıklarla geldi ve
bedeni ürpertti, dilsiz acıyla, aciz
güreşle, tarifsiz ızdırapla öyle dolu çınladı ki. Ben bir adamım ve bazı şeyler gördüm.
Concini'nin başının kesildiğini gördüm ve on yıl sonra Chalais'e otuz dört darbe vurdular; ve ben çocukken kolejden kaçtım ve
Ravaillac'ın atlar tarafından parçalandığını çok uzaktan gördüm--bu onuncu
yıldaydı. Ama şimdi duyduğum korkunç çığlıklar, belki de yalnız ve Mademoiselle'i
görmüş olmam nedeniyle, tarif edilemez bir
tiksintiyle
doldurdu beni. Güneş henüz batmamış olmasına rağmen ormanın kendisi bile
karanlıklaşmış gibiydi. Köyün kulübeleri görünene kadar küfürler ederek oradan koştum. Tekrar çığlık yükseldi, nabız gibi atan bir dehşet ve bu sefer kırbacın ıslak ete indiğini duyabiliyordum,
duygusal olarak
duyabiliyordum, titreyen, ürperen, bağlarına karşı zorlanan aptal adamı. Ve sonra,
bir an sonra, kendimi sokakta buldum ve çığlık bir kez daha
havayı yırttığında, hanın yanındaki köşeyi dönüp onlara rastladım.

ONA bakmadım ama Yüzbaşı Larolle'u ve Teğmeni gördüm,
ve bir grup asker ve çıplak kollu bir adam, parmaklarıyla bir kırbacın kayışlarını çekiştiriyordu. Kayışlar kan damlıyordu ve görüntü
mayını ateşledi. Teğmen öğleden sonra bana sakal bıraktığında bastırdığım öfke, Mademoiselle'in sıkıntısının
göğsümü doldurduğu tutku, anında bulunan bir havayla. Askerlerin
sırasından sıçradım; ve adamın omuzlarının arasına kırbaçla vurarak
onu nefessiz bir şekilde yere fırlattım, sonra liderlere döndüm. 'Siz iblisler!' diye bağırdım. 'Yazıklar olsun size! Bu adam aptal! Aptal; ve eğer yanımda on adam olsaydı, sizi ve pisliklerinizi
süpürgelerle köyden süpürürdüm.' Bir kırbaç daha vurun,' diye devam ettim pervasızca, 've
sizin mi yoksa Kardinal'in mi daha güçlü olduğunu göreceğim.'

Teğmen bana baktı, gri bıyığı diken dikendi, gözleri
neredeyse başından fırlayacaktı. Askerlerden bazıları ellerini
kılıçlarına koydular, ama kimse kıpırdamadı ve sadece Yüzbaşı konuştu.

'MILLE DIABLES!' diye küfretti. 'Bütün bunlar ne için? Deli misiniz, efendim?'

'Deli mi, yoksa aklı başında mı!' diye bağırdım öfkeyle. 'Bir kırbaç daha vurun,
pişman olacaksınız.'

Bir an şaşkınlıktan duraklama oldu. Sonra, benim şaşkınlığıma,
Kaptan güldü--yüksek sesle güldü.

'Çok kahramanca,' dedi. 'Oldukça muhteşem, Bay Şövalye. Ama
bakın, ne yazık ki, çok geç geldiniz.'

'Çok geç,' dedim inanmazca.

'Evet, çok geç,' diye yanıtladı alaycı bir gülümsemeyle. Ve Teğmen de
sırıttı. 'Ne yazık ki, bakın, adam az önce itiraf etti. Biz
sadece hafızasını etkilemek için ona bir iki ekstra dokunuş yaptık,
ve onu tekrar kırbaçlama zahmetinden kurtarmak için.'

'İnanmıyorum,' dedim açıkça--ama engeli hissettim ve
yere düştüm. 'Adam konuşamıyor.'

'Hayır, ama bize ne istediğimizi söylemeyi başardı; bizi aradığımız yere
götürecek,' diye yanıtladı Kaptan kuru bir şekilde. 'Kırbaç, bir adama dil
bulmazsa, ona akıl
bulabilir. Dahası, bence
sözünü tutacaktır,' diye devam etti, iğrenç bir şekilde kaşlarını çatarak. 'Çünkü onu uyarıyorum, eğer tutmazsa, tüm kahramanlıklarınız onu kurtaramayacak. O
asi bir köpektir ve eskiden beri tanırız; ve
onun sırtını kemiklerine kadar yüzeceğim, evet, ta ki kaburgalarından kalbinin attığını görene kadar, ama
istediğimi elde edeceğim - senin dişlerinde de, seni pis herif.'

'Sakin ol, sakin ol!' dedim, ayıldım. Gerçeği söylediğini gördüm.

'Seni M. de Cocheforet'nin saklandığı yere mi götürecek?'

'Evet, götürecek!' diye karşılık verdi Kaptan. 'Buna itirazın var mı,
Baş Casus?'

'Hiçbiri,' diye cevapladım. 'Sadece ben seninle geleceğim. Ve eğer üç ay yaşarsan, seni o isim yüzünden öldürürüm - Auch'taki kışlanın arkasında, M. le Capitaine.'

Rengi değişti, ama bana yeterince cesurca cevap verdi.

'Bizimle geleceğini bilmiyorum,' dedi hırlayarak. 'İstediğimiz gibi.'

'Kardinal'in emirleri var,' dedim sertçe.

'Kardinal mi?' diye haykırdı, ismin tekrarlanmasıyla öfkeye kapılmıştı. 'Kardinal--'

Ama Teğmen elini dudaklarına koydu ve onu durdurdu.

'Şşş!' dedi. Sonra daha sessizce, 'Affedersiniz, M. le Capitaine; ama
en az söylenen en kısa sürede düzeltilir. Adamlara içeri girmeleri için emir vereyim mi?'

Yüzbaşı somurtkan bir şekilde başını salladı.

Teğmen esirine döndü.

'Onu aşağı indirin!' diye emretti sert, tekdüze sesiyle. 'Üzerine
bluzunu at ve ellerini bağla. Ve siz ikiniz, Paul ve Lebrun,
onu koruyun. Michel, kırbacı getirin yoksa tadını unutabilir.
Çavuş, dört iyi adam seçin ve geri kalanını odalarına gönderin.'

'Atlara ihtiyacımız olacak mı?' diye sordu çavuş.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Yüzbaşı huysuzca. 'Serseri ne diyor?'

Teğmen ona doğru yürüdü.

'Dinle!' dedi sertçe. 'Evet demek istiyorsan başını salla ve hayır demek istiyorsan başını salla. Ve gerçekten cevap verdiğinden emin ol. Buraya bir milden fazla mı var?'

Zavallının bağlarını gevşetmişler ve sırtını örtmüşlerdi. Omuzunu duvara yaslayarak ayakta duruyordu, ağzı hala soluk soluğaydı,
ter çukur yanaklarından aşağı akıyordu. Çökük gözleri kapalıydı,
ama arada sırada vücudundan bir titreme geçiyordu. Teğmen
sorusunu tekrarladı ve bir cevap alamayınca emir almak için etrafına bakındı.
Yüzbaşı bakışla karşılaştı ve vahşice bağırarak, 'Cevap verir misin, katır!' diye bağırdı, yarı baygın sefil adamın sırtına anahtarıyla
vurdu. Etkisi büyülüydü. Omuzları örtülü olduğu için adam
acıdan bir çığlık atarak ayağa fırladı, çenesini kaldırdı ve
sırtını çukurlaştırdı; ve o tavırla bir an irkilerek, nefes nefese
durdu. Sonra duvara yaslandı, ağzını spazmodik olarak hareket ettirdi. Yüzü kurşun rengindeydi.

'Diable! Sanırım onunla çok ileri gittik!' diye mırıldandı Yüzbaşı.

'Biraz şarap getir!' diye cevapladı Teğmen. 'Çabuk ol!'

Öfkeyle ve biraz da heyecanla baktım.
Çünkü adam onları oraya götürürse ve Cocheforet'i ele geçirmeyi başarırlarsa, benim açımdan mesele biterdi.

Bu benim omuzlarımdan kalkmıştı ve istediğim zaman köyü terk edebilirdim; ayrıca -benim aracılığımla olmasa da- Kardinal'in bana af vermeyi reddetmesi de olası değildi. Genel olarak,
işlerin bu şekilde ilerlemesini tercih edeceğini düşündüm; ve
konuyu ele alınca, o durumda Madam'ın gerçeği bilmesinin gerekip gerekmediğini merak etmeye başladım.
Bir tür
yenilenmiş Berault vizyonum vardı, oynayacak hali kalmamış ve Zaton'dan uzakta kendini temizliyor; belki de İtalyan savaşında bir isim kazanıyor ve sonunda - ama,
pshaw! Aptalmışım.

Ancak, bunlar ne olursa olsun, tutuklamanın yapıldığını görmem şarttı; ve işkence gören adamı canlandırırken ve tedbirlerini alırken sabırla bekledim. Biraz zaman aldı; böylece
güneş batmıştı ve dışarı çıktığımızda alacakaranlık çöküyordu,
Clon önce gidiyordu, iki muhafızı tarafından destekleniyordu, Yüzbaşı ve ben onu takip ediyorduk - yan yana ve birbirimize şüpheli gözlerle bakıyorduk; Teğmen,
çavuş ve beş askerle birlikte arkadan geliyordu. Clon yavaşça hareket etti, ara sıra inliyordu; ve yanındaki iki adamın yardımı olmasa, tekrar tekrar batmış olmalıydı.

Hanın yakınındaki iki evin arasından dışarıya doğru yol aldı ve diğer evlerin arkasından geçen, zar zor seçilebilen dar bir patikaya
girdi ve sonra ormanın en sık kısmına daldı. Gizli yeri geçen tek bir kişi,
böyle bir patikayı yapmış olabilirdi; ya da domuzlar, ya da
çocuklar. Ama aklımıza gelen ilk fikir buydu ve hepimizi
teyakkuza geçirdi. Yüzbaşı kurulu bir tabanca taşıyordu, ben kılıcımı
çektim ve ONU dikkatle izliyordum; ve alacakaranlık ormana
çöktükçe, biz de daha dikkatli bir şekilde ilerledik, ta ki sonunda daha geniş ve daha aydınlık bir patikaya
bir tür sıçramayla çıkana kadar.

Yukarı aşağı baktım ve arkamda ağaç gövdelerinden oluşan bir manzara, önümde tahta bir köprü ve alacakaranlıkta soğuk ve gri yatan açık bir çayır gördüm; ve şaşkınlıkla durdum. Şatoya giden eski yoldaydık! Bizi oraya, eve, Mademoiselle'e götüreceği düşüncesiyle ürperdim!

Kaptan da yeri tanıdı ve yüksek sesle küfür etti. Ama dilsiz adam tahta köprüye ulaşana kadar aldırmadan devam etti. Orada aniden durdu ve evin karanlık hatlarına doğru baktı, ki bu da ancak görülebiliyordu, batı kanadında hüzünle titreyen soluk bir ışık.
Kaptan ve ben arkasına yaslandığımızda, ellerini kaldırdı ve
eve doğru ovuşturuyormuş gibi göründü.

"Dikkat et!" diye homurdandı Kaptan. 'Bana oyun oynama, yoksa--'

Cümleyi bitirmedi, çünkü Clon sabırsızlığını gayet iyi anlamış gibi köprüden geri döndü ve soldaki ormana girerek dere kıyısına tırmanmaya başladı. Daha yüz metre bile gitmemiştik ki, zemin engebeli ve çalılıklar kalınlaştı; ve yine de
hepsinin arasından ilerlememizi sağlayan bir tür yol geçti, karanlık olmasına rağmen. Çok geçmeden üzerinde hareket ettiğimiz kıyı suyun üstüne çıkmaya başladı ve dik ve engebeli oldu. Derenin bir virajı
kaştığı bir omzu döndük ve kendimizi karanlık ve dik kenarlı küçük bir
derenin ağzında gördük. Su, dipte, kayaların üzerinden ve uçurumlardan
geçerek hırçınlaştı. Önümüzde, üzerinde durduğumuz yamaç
alçak bir uçuruma dönüştü; ancak zirvesi ile su arasında yarı yolda, yüz boyunca uzanan bir çıkıntı veya dar bir teras belirsiz bir şekilde
görülüyordu.

'Bire on, bir mağara!' diye mırıldandı Kaptan. 'Muhtemel bir yer.'

'Ve çirkin bir yer!' diye alaycı bir şekilde cevapladım. 'Hangisi ona karşı saatlerce dayanabilir!'

'Eğer on kişinin tabancası olmasaydı - evet!' diye sertçe cevapladı. 'Ama görüyorsun ki
var. O tarafa mı gidiyor?'

Gidiyordu. Bu netleşir netleşmez Larolle yoldaşına döndü.

'Teğmen,' dedi alçak bir sesle konuşarak, ancak altımızdaki derenin sürtünmesi sıradan sesleri
kapatıyordu; 'Ne diyorsun? Fenerleri
yakalım mı, yoksa hala gün ışığı varken devam edelim mi?'

'Devam et, demeliyim ki, M. le Capitaine,' diye cevapladı Teğmen. 'Eğer sendelerse sırtını deler.' diye ekledi hayvan, kıkırdayarak, 'bir iki hassas yeri olduğunu garanti ederim.'

Yüzbaşı emir verdi ve ilerledik. Artık
uçurum yolunun hedefimiz olduğu belliydi. Gözün
pürüzlü taşlar ve çalılıklar arasından
yolu sonuna kadar takip etmesi mümkündü;
ve Clon zayıfça ve inleyerek tırmansa da, iki dakika sonra
biz oraya adımımızı attık. Aslında, uzaktan göründüğü kadar tehlikeli bir yer olmadığı ortaya çıktı. Çimenli ve teras benzeri çıkıntı, hafifçe aşağı ve dışarı doğru eğimliydi ve bazı yerlerde kaygandı; ancak
bir otoyol kadar genişti ve suya düşüş otuz
ayaktan fazla değildi. Şimdi bize gösterdiği loş ışıkta bile ve geçidin derinliğini ve görünmeyen tehlikelerini artırarak hareketlerimize bir tür etkileyicilik kazandırıyordu, gergin bir kadın oradan geçmekten korkmamalıydı, Mademoiselle'in süt sürahisiyle oradan ne kadar sık ​​geçtiğini merak ettim. 'Sanırım onu ​​yakaladık artık,' diye mırıldandı Yüzbaşı Larolle, bıyıklarını kıvırarak ve son kararlarını vermek için etrafına bakarak. 'Paul ve Lebrun, adamınızın ses çıkarmamasına dikkat edin. Çavuş, karabinanızla öne çıkın, ancak emir almadan ateş etmeyin. Şimdi herkes sessiz olsun ve 
yaklaşın, Teğmen. İleri!' 
Yaklaşık yüz adım ilerledik, uçurumu sol tarafımızda tuttuk, bir omuz döndük ve birkaç adım ötemizde, uçurumun gri karanlığında hafif bir çukur, siyah bir leke gördük. Mahkum
durdu ve bağlı ellerini kaldırarak onu işaret etti.

'Orada mı?' diye fısıldadı Yüzbaşı, öne doğru bastırarak. 'Burası mı?'

Clon başını salladı. Yüzbaşının sesi heyecanla titriyordu.

'Paul ve Lebrun burada mahkûmla birlikte kalsınlar,' dedi alçak bir sesle.
'Çavuş, benimle öne gel. Şimdi, hazır mısın? İleri!'

Bu söz üzerine o ve çavuş hızla geçtiler, biri Clon'un ve muhafızlarının iki yanından. Yol burada daraldı ve Yüzbaşı
dışarıdan geçti. Bir tanesi hariç hepsinin gözleri siyah lekede, uçurumun kenarındaki çukurdaydı, ne olduğunu bilmediğimiz bir şey bekliyorduk - ani bir silah sesi mi, hücum mu yoksa çaresiz bir adam mı; ve kimse tam olarak ne olduğunu görmedi. Ama bir şekilde,
Yüzbaşı onun yanından geçerken, tutuklu muhafızlarını geri itti,
ve yana doğru sıçrayarak, serbest kollarını Larolle'un vücuduna doladı ve
bir anda onu bağırarak uçurumun kenarına sürükledi.

Bir anda oldu. Şaşkın zekalarımız ve gözlerimiz onlara geri döndüğünde, ikisi çoktan uçurumun kenarında sendeleyerek, karanlıkta tek bir karanlık form gibi bakıyorlardı. Başını ilk bulan
çavuş, karabinasını doğrulttu, ama güreşçiler dönüp
bükülürken, Yüzbaşı küfürler ve tehditler haykırarak, sessiz ölüm kadar sessiz, hangisinin hangisi olduğunu görmek imkansızdı ve çavuş
silahını tekrar indirdi, adamlar gergin bir şekilde geri çekilirken. Çıkıntı orada dik bir şekilde eğimliydi, kenar belirsizdi, ikisi çoktan havada güreşiyor gibiydi; ve dilsiz çaresizdi.

İşte o tereddüt anı ölümcül oldu. Clon'un uzun kolları diğerinin kollarını
etrafındaydı, onları kaburgalarına bastırıyordu; Clon'un kafatasına benzeyen yüzü
diğerinin gözlerine nefretle sırıttı; kemikli uzuvları bir
yılan kıvrımları gibi kıvrılmıştı. Larolle'un gücü tükendi.

'Hepinize lanet olsun! Neden yukarı çıkmıyorsunuz?' diye bağırdı. Ve sonra, 'Ah! Merhamet! Merhamet!' son bir çığlık olarak dudaklarından çıktı. Daha önce
şaşkına dönen Teğmen yardımına koşarken, ikisi de kenardan yuvarlandı ve bir saniye içinde gözden kayboldular.

'MON DIEU!' diye bağırdı Teğmen; cevap aşağıdaki derinliklerde donuk bir
sıçramaydı. Kollarını savurdu. 'Su!' dedi. 'Çabuk, adamlar,
aşağı inin. Onu kurtarabiliriz.'

Ama yol yoktu ve gece olmuştu ve adamların sinirleri sarsılmıştı. Fenerlerin yakılması ve yolun geri izlenmesi gerekiyordu; aşağıda yatan karanlık havuza ulaştığımızda, yüzeydeki son kabarcıklar kaybolmuştu, son dalgalar kıyılara çarpmıştı. Havuz hala somurtkan bir şekilde sallanıyordu ve sarı ışık bir adamın şapkasının yüzdüğünü ve yanında üç parça su altında kalmış bir eldiveni gösteriyordu. Ama hepsi bu kadardı. Dilsizin ölmekte olan tutuşu gevşememişti, nefreti de korkudan değildi. Daha sonra, ertesi gün ikisini dışarı sürüklediklerinde, parmaklarının diğerinin göz yuvalarında, dişlerinin boğazında olduğunu duydum. Eğer ölümü tatlı bulan bir adam varsa, o da oydu!

Karanlık sudan yavaşça dönerken, bazıları titriyor, bazıları çapraz yapıyor, Teğmen bana baktı.

'Lanet olsun sana!' dedi tutkuyla. 'Sanırım mutlusun.'

Kaderini hak etti,' diye soğuk bir şekilde cevap verdim. 'Neden üzgünmüş gibi
yapayım? Şimdi ya da üç ay sonra. Ve diğer zavallı şeytanın
aşkına mutluyum.'

Bir an bana konuşamaz bir öfkeyle baktı.

Sonunda, 'Seni bağlamak isterim!' dedi dişlerinin arasından.

'Sanırım bir gün için bağlamaktan bıktın!' diye karşılık verdim. 'Ama orada,' diye devam ettim küçümseyerek, 'iş
kötü niyetli
bir şekilde, 'kanaille'den subay yapmakla olur. Köpekler kanı sever. Atlarını artık kırbaçlayamıyorsa
bir şeyler kırbaçlamak zorunda.'

Bunu söylediğimde, tahta köprüde, kasvetli küçük bir alay halinde geri dönmüştük. Durdu.

'Pekala,' diye cevapladı, başını sertçe sallayarak. 'Bu beni karara bağlıyor. Çavuş,
beni bu şekilde bir fenerle aydınlat. Geri kalanınız köye. Şimdi,
Usta Casus,' diye devam etti, bana kasvetli bir kinle bakarak, 'Senin yolun
benim yolum. Oyununuzu nasıl bozacağımı bildiğimi düşünüyorum.'

Omuzlarımı küçümseyerek silktim ve birlikte, çavuş ışıkla yolu göstererek, loş çayırı geçtik ve Mademoiselle'in elimi öptüğü kapıdan ve gül çalılarının arasındaki hayalet gibi yürüyüş yolundan geçtik. Teğmenin ne yapmak istediğini ve ne amaçladığını huzursuzca merak ettim; ama şimdi ayaklarımızın dibindeki yere düşen ve şimdi birbirimizi karanlık bir çerçevede yüksek ışıkla
gösteren fener ışığı, gri yüzünde hiçbir şey bulamadı, sadece
yerleşmiş bir düşmanlık. Yürüyüş yolunun sonunda ana kapıya gitmek için tekerleklerini çevirdi, ama bunu yaparken evin yanındaki taş koltuğun yanında beyaz bir eteğin çırpındığını gördüm ve o tarafa doğru yürüdüm.

'Mademoiselle?' dedim yumuşak bir sesle. 'Sen misin?'

'Clon?' diye mırıldandı, sesi titriyordu. 'Ona ne oldu?'

'Acıyı geride bıraktı,' diye cevapladım nazikçe. 'Öldü--evet, öldü,
Mademoiselle, ama kendi tarzında. Rahatlayın.'

Bir hıçkırığı bastırdı; sonra daha fazlasını söyleyemeden, Teğmen, çavuşu ve feneriyle dirseğimin dibindeydi. Mademoiselle'i sertçe selamladı. Ona ürpertici bir nefretle baktı.

'Beni de kırbaçlamaya mı geldin, efendim?' dedi tutkuyla. 'Uşağımı öldürmen yetmedi mi?'

'Tam tersine, Yüzbaşımı öldüren oydu,' diye yanıtladı Teğmen, beklediğimden farklı bir tonda. 'Uşağınız öldüyse, yoldaşım da öldü.'

'Yüzbaşı Larolle?' diye mırıldandı, şaşkın gözlerle ona değil, bana bakarak.

Başımı salladım.

'Nasıl?' diye sordu.

'Clon, Yüzbaşıyı ve kendisini köprünün üzerindeki nehir havuzuna fırlattı,' dedim. Alçak bir hayret çığlığı attı ve sessiz kaldı; ama dudakları hareket etti ve sanırım Clon için dua ediyordu, oysa o bir Huguenot'tu. Bu arada,
korktum. Çavuşun elinde sallanan ve dumanlı ışığını
bazen taş koltuğa,
bazen de üstündeki kaba duvara
yanan fener bana başka bir şey gösterdi. Koltuğun üzerinde, şüphesiz
Mademoiselle'in karanlıkta oturup, dinleyip,
izleyip titrerken elinin yattığı yerde, bir sürahi yiyecek duruyordu. Yanında, o
yerde, lanet olası bir kanıttı ve Teğmenin gözü ona düşmesin diye, çavuş görmesin diye titredim; ve sonra, bir
an içinde, her şeyi unuttum. Teğmen konuşuyordu ve sesi
felaket gibiydi. Dinlerken boğazım kurudu; dilim ağzıma yapıştı
Mademoiselle'e bakmaya çalıştım ama bakamadım.

'Kaptan'ın gittiği doğru,' dedi sertçe, 'ama diğerleri
hayatta ve onlardan biri hakkında sizinle bir kelime konuşacağım, izninizle,
Mademoiselle. Bu iyi beyefendi arkadaşınızdan epeyce konuşma dinledim. Son yirmi dört saati
"Yapacaksın!" ve "Yapmayacaksın!" diyerek geçirdi. Sizden geldi ve o aptal şeytanınıza
küçük bir kırbaç indirdiğimiz için çok yüksek bir ses tonuyla konuştu. Bize vahşi ve hayvan dedi ve o olmasaydı arkadaşımın şu anda hayatta olmayacağından emin değilim. Ama birkaç dakika önce memnun olduğunu söylediğinde - buna memnun, kahretsin! - o zaman
ben onunla eşit olacağımı kafamda oturttum. Ve olacağım!'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Mademoiselle, yorgun bir şekilde sözünü keserek. 'Eğer
bu beyefendiye karşı beni önyargılı hale getirebileceğini düşünüyorsan--'

'Tam olarak yapacağım şey bu! Ve biraz daha fazlası!'
diye cevapladı.

'Sadece nefesini boşa harcamış olacaksın!' diye karşılık verdi.

'Bekle! Bekle, Mademoiselle---duyana kadar,' dedi. 'Çünkü sana yemin ederim ki
eğer kara kalpli bir alçak, alçakça sinsi bir casus
dünyaya ayak bastıysa, o bu adamdır! Ve onu ifşa edeceğim.
Kendi gözlerin ve kendi kulakların seni ikna edecektir. Ben titiz biri değilim, ama
yemem, içmem, onunla oturmam!
Filomun en aşağılık askerine ona borçlu olmaktansa ona borçlu olmayı tercih ederim! Evet, öyle yaparım, Tanrı yardımcım olsun!'

Ve Teğmen, topuklarının üzerinde dönerek yere tükürdü.

BÖLÜM XI. TUTUKLAMA

Gelmişti ve kaçış yolu göremiyordum. Çavuş aramızdaydı
ve ona vuramıyordum. Ve hiçbir kelime bulamadım. Yirmi kez
küçülerek
Mademoiselle'e sırrımı nasıl açıklayacağımı düşünmüştüm - ne söylemeliydim ve o bunu nasıl karşılardı; ama
aklımda bu her zaman gönüllü bir eylemdi, bu ifşa,
her zaman kendimi açığa çıkaran ben ve dinleyen o olmuştu - yalnız; ve bu gönüllülük ve bu gizlilikte, beklentinin utancından
bir şeyler eksilmişti. Ama burada - burada benim tarafımdan gönüllü bir eylem, gizlilik yoktu, sadece utanç vardı. Ve ben onun gözlerinin önünde sessiz, mahkum,
konuşamaz bir şekilde duruyordum - olduğum şey gibi.

Yine de beni destekleyebilecek bir şey varsa o da ona cevap verdiğinde Mademoiselle'in sesiydi.

'Devam edin, Mösyö,' dedi sakin bir şekilde, 'daha erken yapmış olursunuz.'

'Bana inanmıyor musun?' diye cevapladı. 'O zaman, diyorum ki, ona bak! Ona bak! Eğer utanç varsa--'

'Mösyö,' dedi aniden--bana bakmadı, 'Kendimden
utanıyorum.'

'Ama beni duymuyorsunuz,' diye karşılık verdi Teğmen hararetle. 'Onun adı
kendisine ait değil! O hiç de Barthe değil. O Berault, kumarbaz, düellocu, zorba; eğer siz--'

Tekrar sözünü kesti.

'Biliyorum,' dedi soğukça. 'Her şeyi biliyorum; ve bana
söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa, gidin, Mösyö. Gidin!' diye devam etti sonsuz bir
aşağılama tonuyla. 'Memnun olun, hem hor görmemi hem de nefretimi
kazandınız.'

Bir an şaşkın baktı. Sonra,--

'Ay, ama bende daha fazlası var,' diye haykırdı, sesi inatçı bir zaferle.

'Bunun hakkında pek düşünmeyeceğinizi unutmuşum. Bir kılıç ustasının
her zaman hanımların kalbini kazandığını unutmuşum---ama bende daha fazlası var. Ayrıca, onun Kardinal'in maaşlı olduğunu da biliyor musun? Onun buraya bizi buraya getiren aynı görev için geldiğini biliyor musun--M. de Cocheforet'yi tutuklamak için? Biz işi açıkça ve asker gibi yaparken, onun görevinin
kendisini sizin güveninize sokmak, Madam'ın mahremiyetine gizlice girmek, kapınızı dinlemek, ayak izlerinizi takip etmek, dudaklarınızın üzerinde durmak, sizi takip etmek--sizi kendinize ve adama ihanet edene kadar takip etmek olduğunu biliyor musun? Bunu ve tüm sempatisinin bir yalan olduğunu biliyor musun,
Mademoiselle? Yardımı, sırrı yakalamak için bu kadar yem mi? Amacı
kan parası--kan parası mı? Neden, MORBLEU!' Teğmen devam etti,
parmağını bana doğrulttu ve tutkuyla öylesine sürüklendim,
öfke ve kızgınlıkla öylesine kendimden çıktım ki, onun önünde ürperdim--'siz, hanımefendi, benimle aynı nefeste aşağılama ve nefretten bahsediyorsunuz, ama
onun için ne hakkınız var--onun için ne hakkınız var--casus, muhbir,
kiralık hain? Ve eğer benden şüphe ediyorsanız, kanıt istiyorsanız, ona bakın.
Sadece ona bakın, diyorum.'

Ve bunu söyleyebilirdi; çünkü ben sessizce, büzülerek ve umutsuzlukla,
öfke ve nefretle bembeyaz kesilmiş bir şekilde duruyordum. Ama Mademoiselle bakmadı. Teğmene doğru baktı.

'Yaptın mı?' dedi.

'Yaptın mı?' diye kekeledi; sözleri, havası onu tekrar yeryüzüne indiriyordu.
'Yaptın mı? Evet, eğer bana inanıyorsan.'

'Yapmıyorum,' diye cevapladı gururla. 'Eğer hepsi buysa, tatmin olun,
Mösyö. Size inanmıyorum.'

'O zaman bana şunu söyleyin,' diye karşılık verdi, bir anlık şaşkınlıktan sonra.
'Bana şunu cevaplayın! Eğer bizim tarafımızda değilse, neden burada kalmasına izin verdiğimizi düşünüyorsunuz? Neden şüpheli bir evde kalmasına,
bize zorbalık etmesine, bizi rahatsız etmesine, bizi engellemesine, saat saat sizin tarafınızı tutmasına izin verdik?'

'Bir kılıcı var, Mösyö,' diye cevapladı kadın, ince bir küçümsemeyle.

'MILLE DIABLES!' diye bağırdı, parmaklarını öfkeyle şıklatarak. 'Bu
kılıcı için! Çünkü Kardinallik görevini üstlenmişti, size söylüyorum,
çünkü bizimle eşit yetkiye sahipti. Çünkü başka seçeneğimiz yoktu.'

'Ve durum böyleyken, Mösyö, neden şimdi ona ihanet ediyorsunuz?' diye sordu kadın.
Bunun üzerine küfür etti, inmenin yerini bulduğunu hissetti.

'Çıldırmış olmalısın!' dedi, ona dik dik bakarak. 'Adamın sana
söylediğim gibi olduğunu göremiyor musun? Ona bak! Ona bak, diyorum! Onu dinle! Kendi adına
söyleyecek bir sözü var mı?'

Yine de bakmadı.

'Geç oldu,' diye soğuk bir şekilde cevapladı. 'Ve ben de pek iyi değilim. Eğer
yaptıysan, tamamen yaptıysan--belki de beni terk edersin, Mösyö.'

'MON DIEU! diye haykırdı, omuzlarını silkti ve dişlerini
güçsüz bir öfkeyle gıcırdattı. Sen delisin! Sana gerçeği söyledim ve buna
inanmayacaksın. Peki--o zaman senin başına gelsin, Mademoiselle. Söyleyecek
başka bir şeyim yok! Göreceksin.'

Ve bununla birlikte, daha fazla bir şey söylemeden, onun kararlılığı tarafından
tamamen yenilmiş bir şekilde, onu
selamladı, çavuşa söz verdi, döndü ve
patikaya doğru yürüdü.

Çavuş onun peşinden gitti, elindeki fener sallanıyordu. Ve biz
ikimiz yalnız kaldık. Kurbağalar havuzda vıraklıyordu, bir yarasa
çemberler çizerek uçuyordu; ev, bahçe, hepsi karanlığın altında sessizdi, tıpkı ilk geldiğim gecede olduğu gibi.

Ve keşke cennete hiç gelmeseydim, kalbimdeki çığlık buydu.

Cennete hiç görmeseydim, asaleti ve inancı benim için sürekli bir utançtı;
Onun huzurunda durduğum her saat beni
aşağılık ve nefret dolu isimlerle damgalayan bir sitem. Az önce giden adam, kaba,
alçakgönüllü, vahşi asker, adam kırbaçlayan ve matkap bloğu olmasına rağmen,
benim alçaklığımı hissedecek yüreği ve onu kınayacak sözcükleri bulmuştu. Peki, gerçek ona geldiğinde ne söyleyecekti? O zaman gözlerinde nasıl bir şekil almalıydım? O zaman tüm
yıllar boyunca nasıl hatırlanmalıydım?

O zaman? Ama şimdi? Şimdi, bu anda, taş koltuğun yanında sessizce ve dalmış bir şekilde dururken, yüzü benden
dönmüş gölgeli bir figür olarak ne düşünüyordu? Adamın sözlerini hatırlıyor, onları gerçeklere ve geçmişe
uyduruyor, şu ve bu durumu mu ekliyordu? Yine de, onu bedeninde geri çevirmişti, şimdi gittiğine göre, söylediği her şeyi bir araya getiriyor ve bu parçalardan lanet olası gerçeği mi bir araya getiriyordu? Söylediği her şeye rağmen, beni olduğum gibi görmeye mi başlamıştı? Bu düşünce bana işkence ediyordu. Artık belirsizliğe tahammül edemiyordum. Ona
yaklaştım ve koluna dokundum.

'Mademoiselle,' dedim kısık ve doğal olmayan bir sesle
kendi kulaklarıma bile, 'buna inanıyor musunuz?'

Şiddetle irkildi ve döndü.

'Affedersiniz, Mösyö!' diye mırıldandı, elini alnına götürerek; 'Burada olduğunuzu
unutmuştum. Neye inanıyor muyum?'

'O adamın benim hakkımda söylediklerine,' diye mırıldandım.

'Buna!' diye haykırdı. Ve sonra bir an durup bana garip bir şekilde baktı. 'Buna inanıyor muyum, Mösyö? Ama gelin, gelin!' diye
devam etti aceleyle. 'Gelin, inanırsam size göstereceğim. Ama
burada değil.'

Konuşurken döndü ve hemen yarı açık duran salon kapısından eve doğru yol aldı. İçerideki oda
zifiri karanlıktı, ama o beni korkusuzca elimden tuttu ve hızla
içinden ve koridordan geçirdi, ta ki şöminede büyük bir ateşin yandığı neşeli
aydınlatılmış salona gelene kadar. Askerlerin işgalinin tüm izleri
silinmişti. Ama oda boştu.

Beni ateşe götürdü ve orada, tam ışıkta, artık gölgeli bir
yaratık değil, kırmızı dudaklı, parlak, hayat ve güzellikle
titreyen,
karşımda duruyordu - gözleri parlıyordu, rengi yüksekti, göğsü
inip kalkıyordu.

'İnanıyor muyum?' dedi heyecan verici bir sesle. 'Sana söyleyeceğim. M.
de Cocheforet'nin saklandığı yer, Auch'a giden yolda, köyün iki fersah ötesinde, eğrelti otu yığınının arkasındaki kulübede. Artık sen, o, ben ve Madam hariç, kimsenin bilmediğini biliyorsun. Onun hayatını ve benim onurumu elinde tutuyorsun; ve siz de biliyorsunuz, M. de Berault, o hikayeye
inanıp inanmadığımı.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdım. Ve gözlerimdeki dehşetin bir kısmı onun gözlerine sızana kadar ona baktım ve ürperdi ve benden
geri çekildi.

'Nedir? Nedir?' diye fısıldadı, ellerini kavuşturarak. Ve
yanaklarındaki tüm renk aniden kaybolunca titreyerek
köşelere ve kapıya doğru baktı. 'Burada kimse yok.'

Kendimi konuşmaya zorladım, her yerim titrerken, ateşli bir adam gibi. 'Hayır, Matmazel, burada kimse yok,' diye mırıldandım. 'Burada
kimse yok.' Sonra başımı göğsüme koydum ve onun önünde, umutsuzluk heykeli gibi durdum. Bir şüphe zerresi, bir şüphe zerresi hissetmiş olsaydı, duruşum gözlerini açmış olmalıydı; ama zihni o kadar asil bir kalıba dökülmüştü ki, bir kez benim hakkımda kötü düşünüp sonra da
döndükten sonra, artık hiç şüphe duymuyordu. Her şeye güvenmeliydi.
Korkudan biraz olsun kurtulmuş bir şekilde, bana büyük bir hayretle bakarak durdu; ve sonunda bir düşünce geldi aklına--

'İyi değilsin?' dedi aniden. 'Eski yaran, Mösyö.
Şimdi bende mi var?'

'Evet, Mademoiselle,' diye mırıldandım hafifçe, 'öyle.'

'Clon'u arayacağım!' diye bağırdı aceleyle. Ve sonra hıçkırarak: 'Ah!
zavallı Clon! O gitti. Ama hâlâ Louis var. Onu arayacağım ve o sana
bir şey getirecek.'

Onu durduramadan odadan gitmişti ve sonunda
kazanmak için bu kadar yol geldiğim sırrın sahibi olan masaya yaslanarak durdum; bir anda kapıyı açıp geceye çıkabilen,
ve onu kullanabilen--ve yine de insanların en mutsuzu. Alnımda ter birikmişti; gözlerim odada gezindi; kapıya doğru döndüm,
kaçma çılgınca bir düşünceyle - ondan, evden,
her şeyden kaçma düşüncesiyle; ve aslında buna doğru bir adım atmıştım ki,
kapıda, dış kapıda, vücudumdaki her siniri
sarsan
ani ve telaşlı bir vuruş duyuldu. İrkildim ve durdum. Bir an
zeminin ortasında durup bir hayalet gibi kapıya baktım. Sonra,
harekete geçmekten, hislerimin gerginliğini
azaltabilecek her şeyden memnun olarak, ona doğru yürüdüm ve sertçe açtım.

Eşikte, arkamdaki ışıkla kızarmış yüzü aydınlanmış,
Auch'a getirdiğim haydutlardan biri duruyordu.
Koşuyordu ve ağır ağır nefes alıyordu; ama aklını korumuştu ve
ben belirdiğim anda kolumu kavradı.

'Ah! Mösyö, tam da o adam!' diye bağırdı. 'Çabuk! Hemen gel,
bir an bile kaybetme, ve sen hala ilk olabilirsin. Onlar sırrı biliyor!
Askerler Mösyö'yü buldular!'

'Onu buldular mı?' diye yankıladım. 'Mösyö de Cocheforet?'

'Hayır; ama yattığı yeri biliyorlar. Tesadüfen bulundu.
Ben ayrılırken Teğmen adamlarını topluyordu. Eğer çabuk davranırsak,
ilk biz olabiliriz.'

'Ama yer?' dedim.

'Duyamadım,' diye cevapladı açıkça. 'Eteklerine tutunmalıyız,
ve son anda saldırmalıyız. Tek yol bu, Mösyö.'

Şok kafalı adamdan aldığım tabanca çifti kapının yanındaki bir sandığın üzerinde duruyordu. Daha fazlasını beklemeden onları ve şapkamı kaptım ve
ona katıldım, ve bir anda bahçede koşuyorduk. Kapıyı geçmeden önce bir kez geriye baktım ve açık bıraktığım kapıdan dışarıya doğru akan ışığı gördüm; ve bir an için bir figürün boşluğu kararttığını düşündüm. Fakat hayal gücü yalnızca tek bir amacı, beni ve tüm düşüncelerimi ele geçiren demir kararlılığı güçlendirdi. İlk ben olmalıyım; Teğmeni önceden tahmin etmeliyim; tutuklamayı kendim yapmalıyım. İlk ben olmalıyım. Ve sadece daha hızlı koştum. Bir anda çayırı geçip ormana girdik. Orada, ortak yolda ilerlemek yerine, Clon'un bizi getirdiği daha küçük patikayı cesurca seçtim -duyularım doğaüstü bir şekilde keskinleşmiş gibiydi-. Bunun boyunca, kütüklerden ve tuzaklardan içgüdüsel olarak kaçınarak ve tüm dönüşlerini ve kıvrımlarını takip ederek, hanın arkasına gelene kadar sendeleyerek koştum ve köy sokağında bastırılmış seslerin mırıltısını, keskin, alçak emir kelimelerini ve silahların şangırtısını duyabiliyordum;
ve evlerin üzerinden ve arasından fenerlerin ve meşalelerin donuk parıltısını görebiliyordum.

Adamımın kolunu kavradım ve çömelerek dinledim.
Yeterince şey duyduğumda, 'Eşin nerede?' diye kulağına söyledim.

'Onlarla,' diye mırıldandı.

'O zaman gel,' diye fısıldadım ayağa kalktım. 'İstediğimi gördüm. Hadi gidelim.'

Ama kolumdan yakaladı ve beni alıkoydu.

'Yolu bilmiyorsun,' dedi. 'Sakin, sakin, Mösyö. Çok
hızlı gidiyorsun. Onlar sadece hareket ediyor. Onlara katılalım ve zamanı geldiğinde saldıralım. Onların bize rehberlik etmesine izin vermeliyiz.'

'Aptal!' dedim, elini sallayarak. 'Sana söylüyorum, nerede olduğunu biliyorum! Nereye gittiklerini
biliyorum. Gel, onlar yolda iken biz meyveyi
toplayalım.'

Tek cevabı şaşkınlıktan bir haykırıştı. O anda ışıklar hareket etmeye başladı. Teğmen yola çıkıyordu. Ay henüz
doğmamıştı, gökyüzü gri ve bulutluydu; olduğumuz yere ilerlemek
karanlık bir duvara adım atmak demekti. Ama zaten çok şey kaybetmiştik ve ben tereddüt etmedim. Arkadaşıma beni takip etmesini ve bacaklarını kullanmasını söyleyerek, önümüzde yükselen alçak bir çitin
içinden atladım; sonra evlerin arkasındaki
kör bir şekilde
biraz tökezleyerek, dik yamaçlı küçük bir su yoluna bir iki kez
düştüm. Buradan pervasızca ve daha uzak tarafa doğru daldım ve nefes nefese, soluk soluğa, köyün ötesindeki yola ve Teğmen'in birliğinin elli yarda ilerisine ulaştım. Sadece iki fener yakmışlardı ve biz bunların oluşturduğu ışık çemberinin ötesindeydik; çok sayıda adımın sabit yürüyüşü yaptığımız
gürültüyü örterken. Fark edilme tehlikesi yoktu ve bir
göz açıp kapayıncaya kadar arkamızı döndük ve olabildiğince hızlı bir şekilde yola doğru koştuk. Neyse ki, hızdan çok gizliliği düşünüyorlardı ve bir
dakikada aramızdaki mesafeyi iki katına çıkarmıştık. İki
dakikada
ışıkları arkamızdaki karanlıkta parlayan kıvılcımlardan ibaretti. Ayaklarının
gürültüsünü bile kaybettik. Sonra dışarı bakmaya ve daha
yavaş gitmeye başladım, eğreltiotu yığınlarını bulmak için her iki taraftaki gölgelere baktım.

Bir yandan tepe dik bir şekilde yükseliyordu, diğer yandan dereye doğru alçalıyordu. Her iki tarafta da sık orman yoktu veya zorluklarım
çok artmıştı; ancak eğrelti otlarının arasında burada ve orada dağınık meşe ağaçları vardı. Bu bana yardımcı oldu ve hemen üst tarafta, daha açık tepeye karşı siyah bir şekilde yükselen
yığının yoğun maddesine rastladım.

Kalbim hızla çarpıyordu ama düşünmeye vakit yoktu. Fısıltıyla adama beni takip etmesini ve beni desteklemeye hazır olmasını söyleyerek
yavaşça kıyıya tırmandım ve elimde bir tabancayla
yığının arkasına doğru yolumu yokladım, orada eğrelti otuna yaslanmış bir kulübe ve içinde M.
Cocheforet olduğunu düşünerek. Ama kulübe bulamadım. Yoktu; ayrıca, artık yoldan çıktığımız için hava o kadar karanlıktı ki,
tepe ile yığın arasında dururken aniden karşıma çıktı, çok
zor bir şeye girişmiştim. Eğrelti otu yığınının arkasındaki kulübe. Ama ne kadar geride? Ondan ne kadar uzakta? Karanlık yamaç üstümüzde uzanıyordu, sonsuz, ölçülemez
geceyle örtülü. Küçük bir kulübe aramak için tırmanmaya başlamak,
muhtemelen iyi gizlenmiş ve gün ışığında bulunması zor, samanlıkta iğneyle karşılaşmak kadar
umutsuz bir çaba gibi görünüyordu! Ve şimdi,
üşümüş ve şüpheci, neredeyse umutsuz bir şekilde dururken, yoldaki birliğin
ayak sesleri duyulmaya başladı, yaklaşmaya başladı.

'Peki, Monsieur le Capitaine?' diye mırıldandı yanımdaki adam--neden
ayağa kalktığımı merak ederek. 'Hangi yöne? Yoksa önümüze çıkacaklar.'

Düşünmeye, mantık yürütmeye çalıştım; kulübenin nerede olması gerektiğini düşünmeye;
rüzgar meşelerin arasından esip geçerken ve orada burada bir meşe palamudunun
düştüğünü duyabiliyordum. Ama şey bana çok yakındı; düşüncelerim
acele etmeyecekti ve sonunda bir girişimde bulunarak,--

'Tepeye doğru. Yığından doğruca yukarı.'

O itiraz etmedi ve biz dizlerimize kadar eğreltiotu ve çalılıklara batmış bir şekilde, çabalarımızla her gözeneklerimizden terleyerek ve aşağıdaki yoldan her an birliğin daha da yaklaştığını duyarak tırmanışa daldık. Şüphesiz nereye gideceklerini tam olarak biliyorlardı! Yaklaşık elli yarda kadar tırmandığımızda durup nefes almak zorunda kaldığımızda, fenerlerinin hareket eden ateş böcekleri gibi parladığını gördüm; hatta çeliğin şıngırtısını bile duyabiliyordum. Anlayabildiğim kadarıyla, kulübe orada olabilirdi ve biz oradan taşınıyorduk. Ama artık geri dönmek için çok geçti - eğrelti otu yığınına yakındılar; ve umutsuzluk içinde tekrar tepeye döndüm. Bir düzine adım ve tökezledim. Ayağa kalktım ve tekrar tökezledim. Sonra düz bir zeminde yürüdüğümü fark ettim. Ve - önümde, altımda gördüğüm su muydu? Yoksa gökyüzünün bir serap mıydı?

Hiçbiri; ve yanıma geldiğinde arkadaşımın kolunu tuttum ve
onu sertçe durdurdum. Aşağıda, dik bir çukurun ortasında, yamaçtaki bir çukurda, bir ışık bir aralıktan dışarıya doğru parladı ve sisin üzerinde titredi, tıpkı bir bataklık cininin soluk lambası gibi. Kendini
görünür kıldı, başka hiçbir şey göstermeden; siyah bir kâsenin dibinde bir ışık huzmesi. Yine de onu gördüğümde büyük bir sıçrayışla moralim yükseldi; çünkü
aradığım yere
tökezlediğimi biliyordum.

Genel gidişatta bir sonraki adımımı dikkatlice tartmalı ve yavaşça ilerlemeliydim. Ama burada düşünmeye yer yoktu,
gecikmeye de yer yoktu; ve çukurun kenarından o anda aşağı kaydım ve ayaklarım dibe değdiği anda ışığın çıktığı küçük kulübenin kapısına doğru sıçradım. Ayaklarımın altında bir taş
hızla döndü ve eşikte dizlerimin üzerine düştüm; ama düşüş sadece
yüzümü eğrelti otundan bir yatağın üzerinde yatan adamın
yüzüne getirdi. Okuyordu. Çıkardığım sesten irkilerek
kitabını düşürdü ve bir anda elini silaha doğru uzattı.
Ama tabancamın namlusu onu örttü,
sıçrayabileceği bir pozisyonda değildi ve benden sert bir söz söyleyince elini indirdi;
gözlerinde bir anlığına titreşen kaplan bakışı
yerine uyuşuk bir gülümseme geldi ve omuzlarını silkti.

'EH BIEN!' dedi harikulade bir soğukkanlılıkla. 'Sonunda yakalandım! Eh, bundan
bıktım.'

'Sen benim tutsağımsın, M. de Cocheforet,' diye cevapladım. 'Bir elini oynat da seni
öldüreyim. Ama hâlâ bir seçeneğin var.'

'Gerçekten mi?' dedi kaşlarını kaldırarak.

'Evet. Emrim seni diri ya da ölü Paris'e götürmek. Bana kaçmaya çalışmayacağına dair bir söz ver ve oraya rahatça ve bir beyefendi gibi gideceksin. Reddedersen seni silahsızlandırıp bağlayacağım ve bir tutuklu olarak gideceksin.'

'Ne kuvvetin var?' diye sordu kısaca. Hâlâ dirseğinin üzerinde yatıyordu, pelerini onu örtüyordu, okuduğu küçük Marot elinin yakınındaydı. Ama yüzünün solgunluğuna ve zayıflığına daha da keskin bakan hızlı siyah gözleri durmadan üzerimde gezindi, arkamdaki karanlığı yokladı, her şeyi fark etti.

'Sizi zorlayacak kadar, Mösyö,' diye sertçe cevapladım; 'ama hepsi bu değil. Seni güvence altına almak için tepeye doğru gelen otuz ejderha var ve sana böyle bir teklifte bulunmayacaklar. Onlar gelmeden önce bana teslim ol ve
bana şartlı tahliyeni ver, ben de senin rahatın için elimden geleni yapacağım. Gecikirsen
onların eline düşersin. Kaçış olamaz.'

'Sözümü tutacak mısın?' dedi yavaşça.

'Ver ve tabancalarını sakla, M. de Cocheforet.'

'En azından yalnız olmadığını söyle.'

'Yalnız değilim.'

'O zaman veriyorum,' dedi iç çekerek. 'Ve Tanrı aşkına bana
yiyecek bir şeyler ve bir yatak bul. Bu domuz ahırından bıktım. MON DIEU!
Çarşafların arasında uyumayalı on beş gün oldu.'

'Lütfen bu gece kendi evinde uyu,' diye cevapladım
aceleyle. 'Ama işte geliyorlar. Bir anlığına olduğun yerde kalma nezaketini göster, ben de onlarla buluşacağım.'

Karanlığa adım attığımda, Teğmen adamlarını çukurun etrafına yerleştirdikten sonra, birkaç çavuşla birlikte tutuklamayı yapmak için aşağı kaydı. Açık kapının etrafındaki yer zifiri karanlıktı. Kulübenin en derin gölgesine
yerleşmiş olan adamımı görmemişti ve beni ışığın içinden çıkarken gördüğünde beni
Cocheforet sandı. Bir anda yüzüme bir tabanca soktu ve
zafer kazanmışçasına, "Sen benim tutsağımsın!" diye bağırdı, çavuşlardan biri ise bir
fener kaldırıp ışığını gözlerime tuttu.

"Bu ne saçmalık?" dedim vahşice.

Teğmenin çenesi düştü ve bir an şaşkınlıktan felç olmuş bir şekilde durdu. Bir saatten az bir süre önce beni Şato'da bırakmıştı.

Oradan buraya çok kısa bir gecikmeyle gelmişti; yine de beni burada,
önünde buldu. Korkuyla küfür etti, yüzü simsiyah, bıyıkları öfkeyle kaskatı kesilmişti.

'Bu ne? Bu ne?' diye bağırdı. 'Adam nerede?'

'Hangi adam?' dedim.

'Bu Cocheforet!' diye kükredi, tutkusuyla sürüklenerek. 'Bana yalan söyleme! O burada ve ben onu alacağım!'

'Çok geç kaldın,' dedim, onu dikkatle izlerken. 'M. de Cocheforet burada ama çoktan bana teslim oldu ve benim tutsağım.'

'Senin tutsağın mı?'

'Elbette!' diye cevapladım, toplayabildiğim tüm sertlikle adama doğru. 'Onu bana verilen Kardinal komisyonu sayesinde tutukladım. Ve aynı şekilde onu tutacağım.'

'Onu tutacak mısın?'

'Tutacağım!'

Bir an bana baktı, tamamen dehşete düşmüştü; yenilginin resmi.
Sonra aniden yüzünün yeni bir fikirle aydınlandığını gördüm.

'Bu bir d--d hilesi!' diye bağırdı, tabancasını bir deli gibi sallayarak. 'Bu bir hile ve dolandırıcılık! Tanrım! Hiçbir görevin yok! Anladım! Her şeyi anladım! Buraya geldin ve bizi 
şamarladın! Sen onların tarafındasın ve onu kurtarmak için son vardiyan bu!'

'Bu ne saçmalık?' dedim küçümseyerek.

'Hiç de saçmalık değil,' diye cevapladı, sesinde mükemmel bir inanç vardı. 'Bizi
oynadın. Bizi kandırdın. Ama şimdi anlıyorum. Bir
saat önce seni oradaki o güzel Madam'a ifşa ettim ve bana
inanmaması bir mucizeydi. Orada, önünde, şaşkın, dilsiz, hüküm giymiş bir serseri olarak
durduğunda seni anlamaması bir mucizeydi. Ama şimdi anlıyorum. O seni
tanıyordu. O komplonun içindeydi ve sen de komplonun içindeydin ve ben, onun gözlerini
açtığımı düşünen, kandırılan tek kişiydim. Ama
şimdi sıra bende. Cesur ve akıllıca bir rol oynadın,' diye devam etti, küçük gözlerinde uğursuz bir ışıkla,' ve seni tebrik ediyorum.
Ama artık bitti, Mösyö. Monseigneur'dan, onun komisyonundan, senin komisyonundan ve geri kalanından bahsederek bizi güzelce kandırdın.
Ama artık kör edilmemeliyim - ya da zorbalığa uğramamalıyım.
Onu tutukladın, öyle mi? Onu tutukladın. Tanrı aşkına, onu tutuklayacağım
ve seni de tutuklayacağım.'

'Sen delisin!' dedim, bu yeni bakış açısıyla
onun mükemmel kesinliği kadar sendeleyerek. 'Deliydim, Teğmen.'

'Öyleydim,' diye hırladı. 'Ama şimdi aklım başımda. Bize
dayak attığında, kadınları kandırıp sırrı onlardan
almaya çalıştığınızı, bu arada onları barındırdığınız,
koruduğunuz, yardım ettiğiniz ve onu sakladığınızı düşünmeye beni ikna ettiğinizde delirmiştim--o zaman delirmiştim. Ama
şimdi değil. Ancak, affınızı rica ediyorum. Sizi Cennet'in yarattığı en
kurnaz sinsi ve
en pis tazı sanıyordum. Düşündüğümden daha
kurnaz ve dürüst bir hain olduğunuzu görüyorum. Affedersiniz.'

Üstümüzdeki kâsenin kenarında duran adamlardan biri güldü.
Teğmene baktım ve onu isteyerek öldürebilirdim.

'MON DIEU!' dedim--ve sıra bana geldiğinde o kadar öfkelendim ki
konuşmakta zorluk çektim. 'Sahtekâr olduğumu mu söylüyorsunuz--Kardinal'in
komisyonunu almadığımı mı?'

'Bunu söylüyorum,' diye soğukkanlılıkla cevapladı.

'Ve ben isyancı partiye mi aitim?'

'Evet,' diye cevapladı aynı tonda. 'Aslında,' sırıtarak, 'sizin
yanlış tarafta dürüst bir adam olduğunuzu söylüyorum, M. de Berault. Ve siz
sağ tarafta bir alçak olduğunuzu söylüyorsunuz. Ancak avantaj bende,
ve sizi tutuklayarak fikrimi destekleyeceğim.'

Kaba bir kahkaha dalgası çukurun etrafında dolandı. Feneri tutan çavuş sırıttı ve uzaktaki bir asker
karanlığın içinden 'A BON CHAT BON RAT!' diye bağırdı. Bu,
inatçılığın, kabalığın, adamın küstahlığının
karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde
dururken yeni bir kahkaha patlamasına yol açtı. 'Aptal!' diye bağırdım sonunda, 'aptal!' Ve
sonra kulübeden çıkan ve dirseğimin dibinde duran M. de Cocheforet beni böldü.

'Bir dakika izin verin,' dedi, havai bir şekilde, kaşlarını kaldırmış Teğmen'e bakıp başparmağıyla beni işaret ederek, 'ama kafam karıştı. Bu beyefendinin adı? De Berault mu yoksa de Barthe mı?'

'Ben M. de Berault'um,' dedim sertçe, kendi adıma cevap vererek.

'Paris'ten mi?'

'Evet, Mösyö, Paris'ten.'

'O zaman, zavallı evimi varlığıyla onurlandıran beyefendi siz değilsiniz?'

'Ah, evet!' diye lafa girdi Teğmen sırıtarak. 'O da o beyefendi!'

'Ama ben düşündüm ki--M. de Barthe olduğunu anladım!'

'Ben de M. de Barthe'ım,' diye sabırsızca karşılık verdim. 'Ne olmuş yani, Mösyö? Annemin adıydı. Buraya geldiğimde aldım.'

'Tutuklamak için mi, sorabilir miyim?'

'Evet,' dedim inatla; 'seni tutuklamak için. Ne olmuş yani?'

'Hiçbir şey,' diye yavaşça ve bana sabit bir bakışla cevapladı --
karşılayamadığım bir bakış. 'Ancak, bunu daha önce bilseydim, M. de Berault I
size teslim olmadan önce daha uzun süre düşünürdüm. '

Teğmen güldü ve yanağımın yandığını hissettim; ama hiçbir şey
görmediğimi hissettim ve tekrar ona döndüm. 'Şimdi, Mösyö,' dedim, 'memnun
musunuz?'

'Hayır,' diye cevapladı? 'Memnun değilim! İkiniz bu güzel sahneyi bir düzine kez prova etmiş olabilirsiniz. Bana öyle geliyor ki, kelime şu: Hızlı yürüyüş, karargâha geri dönün.'

Sonunda kendimi son kozumu oynamaya zorlanmış buldum; irademe aykırı bir şekilde.

'Öyle değil,' dedim. 'Görevimi aldım.'

'Çıkarın!' diye cevapladı inanmazca.

'Yanımda taşıdığımı mı sanıyorsunuz?' diye bağırdım alaycı bir şekilde. 'Sizce
buraya tek başıma geldiğimde ve sırtımda elli ejderha olmadan, ilk uşağın bulması için Kardinal'in mührünü cebimde taşıdığımı mı sanıyorsunuz. Ama sen alacaksın. O benim düzenbazım nerede?'

Kelimeler ağzımdan daha yeni çıkmıştı ki, hazır bir el parmaklarımın arasına bir
kağıt sıkıştırdı. Yavaşça açtım, bir göz attım ve şaşkınlıkla
bir an teğmene verdim. Bir an şaşkın
bir şekilde baktı. Sonra, son bir şüphe içgüdüsüyle, çavuşa feneri tutmasını söyledi; ve ışığıyla
belgeyi hecelemeye başladı.

'Umph!' diye bağırdı, sonuna geldiğinde çirkin bir bakışla, 'Anlıyorum.' Ve yüksek sesle okudu:--

'BU HEDİYELERLE,
GILLES DE BERAULT, SIER DE BERAULT'A,
HENRI DE COCHEFORET'İN NAMAZINI
ARAMASI, TUTUKLAMASI VE
BASTİLLE VALİSİNE TESLİM ETMESİ VE
BUNLARIN
BÖYLE BİR TUTUKLAMA VE TESLİM ETMEK İÇİN
GEREKLİ OLAN
TÜM EYLEMLERİ VE ŞEYLERİ
YAPMASI İÇİN EMİR VE YETKİ VERİYORUM, BUNU
BUNLARIN
ONUN GARANTİLERİ OLACAKTIR.
(İmza) KARDİNAL DE RICHELIEU.'

Bunu yaptıktan sonra--imzayı tuhaf bir tonlamayla okudu--birisi yumuşak bir şekilde, 'VIVE LE ROI!' dedi ve bir an sessizlik oldu.
Çavuş fenerini indirdi. 'Yeterli mi?' Dedim
boğuk bir sesle, yüzümden yüzüme bakarak.

Teğmen sertçe eğildi.

'Benim için mi?' dedi. 'Elbette, Mösyö. Tekrar özür dilerim.
İlk
intilerimin doğru olduğunu görüyorum. Çavuş! Beyefendiye kağıtlarını ver!' ve omzunu kaba bir şekilde çevirerek komisyonu
çavuşa fırlattı, o da sırıtarak bana verdi.

Palyaçonun dövüşmeyeceğini biliyordum ve adamları etrafındaydı; ve
hakareti yutmaktan başka çarem yoktu.
Kâğıdı göğsüme koydum,
olabildiğince kayıtsızlıkla; ve bunu yaparken, o da sert bir
emir verdi. Askerler yukarıdaki kenarda toplanmaya başladılar;
aşağı inen adamlar tekrar kıyıya tırmanmaya başladılar.

Arkasındaki grup açılıp erimeye başladığında,
ortasında beyaz bir cüppe gördüm. Bir sonraki an, yanağıma bir tokat gibi
bir anda beliren Mademoiselle de
Cocheforet bana doğru kaydı. Başında aşağı çekilmiş bir başlık vardı; ve bir an yüzünü göremedim, dirseğimin dibinde kardeşinin varlığını unuttum, diğer şeyleri unuttum ve alışkanlıktan ve dürtüden
hesaplamadan ziyade, ona doğru bir adım attım; ama dilim damağıma yapışmıştı ve ben dilsiz ve titriyordum.

Ama öyle beyaz bir nefretle, donuk bakışlarla, nefretle geri çekildi ki, sanki gerçekten bana vurmuş gibi geri çekildim. Bakışa eşlik eden kelimelere - eteklerini bir araya toplarken bana tıslayarak söylediği 'BANA DOKUNMAYIN!' - gerek yoktu beni çukurun en uzak ucuna sürüklemek için; dişlerimi sıkarak ve
tırnaklarımı ete
çakarak durduğum yerde, o ise hıçkırarak ağlayarak
kardeşinin boynunda asılı duruyordu.

BÖLÜM XII. PARİS YOLU

Bildiğim tüm erkekler arasında en geniş deneyime sahip olan Mareşal Bassompierre'in, tehlikelerin değil,
rahatsızlıkların bir adamı kanıtladığını ve ne olduğunu gösterdiğini söylediğini hatırlıyorum; ve hayattaki en kötü yaraların dikenlerden değil, buruşuk gül yapraklarından kaynaklandığını. Haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim, çünkü tutuklanmanın ertesi sabahı odamdan çıktığımda, salonu, oturma odasını ve koridoru boş, evin tüm ortak odalarını terk edilmiş ve yemek
hazırlanmamış bulduğumu hatırlıyorum; ve bu keşiften evin bana karşı olan hissini yeniden anladığımda -ne kadar doğal ve beklenebilir olursa olsun- bir önceki gece keşfedildiğim ve açıkça öfke ve küçümsemeyle karşılaştığım zamanki kadar keskin bir sızı hissettiğimi hatırlıyorum. Sessiz, boş oturma odasında durdum ve tanıdık şeylere bir ıssızlık, kaybolmuş ve gitmiş bir şey hissiyle baktım, ki bunu anlayamıyordum. Sabah gri ve bulutluydu, hava keskindi, sağanak yağıyordu. Dışarıdaki gül çalıları rüzgarda sallanıyordu ve içeride, sıcak güneş ışığının yerde ve masada yattığını hatırlayabildiğim yerde, yağmur içeri girip tahtaları lekeliyordu. İç kapı çırpınıyor ve menteşelerinde gıcırdıyordu. Diğer günleri ve orada yediğim yemekleri ve çiçek kokularını düşündüm;
ve umutsuzluk içinde salona kaçtım.

Ama burada da hayat belirtisi veya arkadaşlık, rahatlık veya katılım yoktu. Mademoiselle'in sırrı bana verdiği
kütüklerin külleri, şöminenin üzerinde beyaz ve soğuk bir şekilde duruyordu; gerçekleşen
değişimin sembolü gibiydi; ve ara sıra büyük bacadan aşağı
kayarak düşen bir nem damlası aralarında patırtılar çıkarıyordu. Ana kapı açık duruyordu, sanki
evin artık koruyacak hiçbir şeyi kalmamış gibi. Görülebilen tek canlı şey, huzursuzca dolaşan, şimdi boş şömineye şimdi dikenli arabalarla ve dikkatli gözlerle bakan bir tazıydı. Rüzgârla
uçurulan bazı yapraklar bir köşede hışırdıyordu.

Bahçeye asık suratla çıktım ve bir patikadan aşağı, bir diğerinden yukarı dolaştım,
damlayan ormana baktım ve bir şeyler hatırladım, ta ki
taş koltuğa gelene kadar. Üzerinde, duvara yaslanmış,
yağmur damlalarıyla
damlayan ve dar boynunu yarı yarıya dolduran ölü bir yaprakla,
yemek sürahisi duruyordu. Mademoiselle elini ondan çektiğinden ve çavuşun feneri bana gösterdiğinden beri ne kadar çok şey olduğunu düşündüm;
ve,
kasvetli bir şekilde iç çekerek, tekrar salon kapısından içeri girdim.

Bir kadın dizlerinin üstünde, şöminenin üzerinde gecikmiş ateşi yakıyordu.
Sırtı bana dönüktü ve ben bir an ona şüpheyle baktım,
kendisine nasıl dayanacağını ve bana ne söyleyeceğini merak ettim. Sonra
döndü ve ben geri çekildim, dehşet içinde adını haykırdım--çünkü o
Madam'dı! Madam de Cocheforet!

Sade giyinmişti ve çocuksu yüzü ağlamaktan solgun ve acıklıydı; ama ya gece tutkusunu yıpratmış ve gözyaşlarını
tüketmişti ya da büyük bir zorunluluk ona geçici bir sakinlik vermişti, çünkü
kendini tamamen toparlamıştı. Gözleri benimkilerle buluştuğunda titredi ve
sanki önüne aniden parlak bir ışık tutulmuş gibi gözlerini kırpıştırdı; ama
hepsi bu kadardı ve konuşmadan tekrar işine döndü.

'Madam! Hanımefendi!' diye bağırdım bir sıkıntı çılgınlığıyla. 'Bu ne?'

'Hizmetçiler bunu yapmaz,' diye cevapladı alçak ama kararlı bir sesle.
'Siz hala misafirimizsiniz, Mösyö.'

'Ama buna dayanamam!' diye bağırdım. 'Madam de Cocheforet, ben--'

Yüzünde garip bir sabırlı ifadeyle elini kaldırdı.

'Sus! Lütfen,' dedi. 'Sus! Beni rahatsız ediyorsun.'

Konuşurken ateş alevlendi ve yavaşça kalktı ve
uzun bir bakışla söndü, beni ortada durup bakmaya ve dinlemeye bıraktı.
Sonra koridordan geri döndüğünü duydum ve şarap, et ve ekmekle dolu bir tepsi taşıyarak içeri girdi.
Tepsiyi masaya koydu ve her zaman gözyaşlarının eşiğinde titreyen aynı solgun yüzle, eşyaları yerleştirmeye başladı.
Bardaklarını tabaklara tutarken düzensizce şakırdadı;
bıçakları birbirine çarptı. Ve ben de titreyerek yanında durdum; ve
bu garip çileye katlandım.

Sonunda oturmam için bana işaret etti; ve kendisi gitti ve
bana sırtı dönük şekilde bahçe kapısına dikildi. İtaat ettim. Oturdum. Ama
önceki günün öğleden sonrasından beri hiçbir şey yememiş olmama rağmen,
yutkunamadım. Bıçağımla uğraştım ve içtim; ve bu saçmalığa
ateşlendim ve öfkelendim; ve sonra pencereden damlayan çalılara,
yağmura ve uzaktaki güneş saatine baktım--ve tekrar üşüdüm.

Birdenbire döndü ve yanıma geldi. 'Sen yemiyorsun,' dedi.

Bıçağımı fırlattım ve bir tutku çılgınlığıyla ayağa fırladım. 'MON DIEU!
Madam,' diye bağırdım, 'kalbim olmadığını mı düşünüyorsunuz?'

Ve sonra bir anda ne yaptığımı, ne büyük bir aptallık yaptığımı anladım. Çünkü bir anda yerde dizlerinin üzerindeydi, dizlerimi kavramıştı, ıslak yanaklarını kaba giysilerime bastırıyordu, bana merhamet için ağlıyordu--hayatı için! hayatı için! hayatı için! Ah, korkunçtu! Onun soluk soluğa sesini duymak, çamurlu çizmelerimin üzerine düşen açık renk saçlarını görmek, hıçkırıklarla sarsılan incecik bedenini fark etmek, ayaklarımın dibinde böyle alçalmış bir kadın, bir beyefendi olduğunu hissetmek korkunçtu!

'Ah, Madam! Madam!' Acımla haykırdım, 'Size yalvarıyorum, ayağa kalkın. Kalkın, yoksa
gitmeliyim!'

'Hayatı! Sadece hayatı!' diye inledi tutkuyla. 'Size ne yaptı ki onu avladınız? Size ne yaptık ki bizi
öldürdünüz? Ah! Merhamet edin! Merhamet edin! Bırakın gitsin, biz sizin için dua edeceğiz, ben ve kız kardeşim sizin için dua edeceğiz, hayatımızın her sabahı ve gecesi.'

Biri gelip onu orada yatarken görür diye dehşete kapıldım ve eğilip onu kaldırmaya çalıştım. Ama o sadece daha aşağı indi, ta ki
yumuşak küçük elleri mahmuzlarımın küreklerine değene kadar. Kıpırdamaya cesaret edemedim,
Sonunda ani bir karar aldım.

'Dinleyin, o zaman, Madam!' dedim neredeyse sert bir şekilde, 'eğer kalkmayacaksanız.
Her şeyi unutuyorsunuz, hem nasıl durduğumu, hem de gücümün ne kadar küçük olduğunu!
Bugün kocanızı serbest bırakırsam, bir saat içinde köyde olan ve her yolu
gözleyenler tarafından yakalanacağını unutuyorsunuz -- hareketlerimden ve niyetlerimden şüphelenmekten
vazgeçmeyenler. Siz unutuyorsunuz, diyorum ki koşullarımı--'

Bu kelimeyi söylememi yarıda kesti. Ayağa fırladı ve bana baktı. Bir an daha olsaydı, amaca yönelik bir şeyler söylemeliydim. Ama o
kelimenin ardından önümde durdu, bembeyaz, nefes nefese, perişan, konuşmak için
zorlanıyordu.

'Ah, evet, evet!' diye hevesle soludu. 'Biliyorum--Biliyorum!' Ve elini göğsüne sokup bir şey çıkardı ve bana verdi--zorla bana. 'Biliyorum--Biliyorum!' dedi tekrar. 'Al ve Tanrı seni ödüllendirsin, Mösyö! Tanrı seni ödüllendirsin! Biz onu özgürce veriyoruz--özgürce ve
minnetle!'

Ayağa kalktım ve ona ve ona baktım; ve yavaşça donup kaldım. Bana
paketini vermişti--Madame'e iade ettiğim paketi--mücevher paketini. Ellerimde tarttım ve kalbim tekrar sertleşti, çünkü
bunun Mademoiselle'in işi olduğunu biliyordum; Madam'ın gözyaşlarının ve dualarının etkisinden şüphe ederek onu bu son silahla--bu kirli rüşvetle--silahlandıran oydu. Onu
tabakların arasına, masaya fırlattım.

'Madam!' Acımasızca ağladım, tüm acımam öfkeye dönüştü, 'beni tamamen yanlış anlıyorsun! Son yirmi dört saatte yeterince sert sözler duydum ve benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum! Ama henüz hiçbir şey yapmadığımı öğrenmedin. Beni çalıştıran ele asla ihanet etmedim, kendi tarafımı da satmadım! Bunu on katı değerinde bir hazine için yaparsam, elim çürüsün!'

Çaresizlikten inleyerek bir koltuğa çöktü; ve tam o anda
M. de Cocheforet kapıyı açtı ve içeri girdi. Omzunun üzerinden Mademoiselle'in gururlu yüzünü gördüm, eskisinden biraz daha beyazdı, gözlerinin altında koyu lekeler vardı, ama Şeytan'ın soğukluğuna benziyordu.

'Bu ne?' dedi kaşlarını çatarak, gözleri Madam'a doğru çevrildiğinde.

'Öyle - saat on birde başlıyoruz, Mösyö,' diye cevapladım, eğilerek
kısaca. Ve diğer kapıdan çıktım.

. . . . . Ayrılırken orada olmamam için, belirlediğim saat epeyce geçene kadar bahçede kaldım; sonra eve girmeden ahır girişine gittim. Burada her şeyin hazır olduğunu gördüm, Auch'a kadar eşlik etmelerini istediğim iki asker, eyerde, kendi iki serserim, benim kızıl etimle ve M. de Cocheforet'nin kestanesiyle bekliyordu. Louis bir atı daha aşağı yukarı götürüyordu ve ne yazık ki! Bu manzara karşısında yüreğim sızladı, çünkü bir hanımın eyerini taşıyordu. O zaman bize eşlik edecekti. Bizimle gelmek isteyen Madam mıydı, yoksa Mademoiselle mi? Ve ne kadar? Auch'a mı?

Sanırım bana bir tür gözetleme koymuşlardı, çünkü ben yürürken M. de Cocheforet ve kız kardeşi evden çıktı; soluk bir yüzü ve parlak gözleri ve yanağında seğirmeler vardı - yine de neşeli bir tavır takınıyordu; siyah bir maske takıyordu.

'Mademoiselle bize eşlik ediyor mu?' dedim resmi bir şekilde.

'İzninizle, Mösyö,' diye cevapladı acı bir nezaketle.

Ama duygudan boğulduğunu gördüm; karısından yeni ayrılmıştı ve ben de arkamı döndüm.

Hepimiz atlarımıza bindiğimizde bana baktı.

'Belki de - iznim olduğu için tek başıma binmeme izin verirsiniz?' dedi biraz tereddüt ederek. 'Ve--'

'Bensiz!' diye hevesle karşılık verdim. 'Elbette, mümkün olduğunca.'

Buna göre askerlere onun önünden gitmelerini, duymayacakları bir mesafeden gitmelerini, iki adamım da dizlerinde karabinalarıyla onu biraz uzaktan takip etmelerini söyledim. Son olarak, gözlerim açık
ve kılıfımda gevşek bir tabancayla kendimi sürdüm. M. de Cocheforet alaycı bir şekilde
bu kadar önlem ve dağın isteği üzerine mırıldandı; ama ben bu kadar çok şey yapmamış ve bu kadar ileri gelmemiştim, sonunda ödülümden
sahtekârlık edilmek için alay ve hakaretlerle karşılaşmamıştım; ve Auch'u geçene kadar her saat başı bir kurtarma tehlikesi olacağının farkındaydım,
tutsaklarımı benden kurtaracak olanın bunun bedelini ağır ödemesi gerektiğine karar vermiştim.
Sadece gurur ve belki de bir dereceye kadar da kavga etme isteği,
iki yerine on asker ödünç almamı engellemişti.

Her zamanki gibi, uzun uzun baktım ve birçok anıyı
küçük köprüye, dar orman yoluna, köyün ilk çatılarına;
hepsi artık tanıdık, hepsi son kez görülüyordu. Derenin yukarısında bir grup asker
kaptanın cesedini sürükleyerek götürüyordu. Bir fersah ötede, gecenin bir dikkatsizliği sonucu yanmış bir kulübede, siyah küller bir yığın halinde yatıyordu. Louis yanımızda ağlayarak koştu; son kahverengi yapraklar sağanak halinde aşağı doğru uçuşuyordu. Ve gözlerimin ve her şeyin arasında, yavaş ve istikrarlı yağmur yağıyordu. Ve böylece Cocheforet'ten ayrıldım.

Louis bizimle köyün bir mil ötesine kadar geldi ve orada durdu
ve bizi geçerken gördü, yanımdan geçerken bana öfkeyle küfür etti.
Atladıktan sonra geriye baktığımda, onun hala ayakta olduğunu gördüm ve bir anlık tereddütten sonra
ona geri döndüm.

'Dinle, aptal!' dedim, biçme ve hırlamanın ortasında onu kısa keserek, 've bu mesajı metresine ilet. Ona benden söyle,
kocasının başına da, düşmanının eline düştüğünde M. de Regnier'in başına gelenler gibi olacak -- ne daha iyi ne de daha kötü.'

'Sanırım onu ​​da öldürmek istiyorsun?' diye bana sert sert bakarak cevap verdi.

'Hayır, aptal, onu kurtarmak istiyorum,' diye karşılık verdim öfkeyle. 'Ona bunu söyle,
sadece bunu ve daha fazlasını değil, ve sonucu göreceksin.'

'Yapmayacağım,' dedi somurtkan bir şekilde. 'Gerçekten senden bir mesaj!' Ve
yere tükürdü.

'O zaman senin başına olsun,' diye cevapladım ciddiyetle, Ve atımın başını çevirip
diğerlerinin peşinden hızla dörtnala gittim. Ama emindim ki, eğer sadece meraktansa, söylediklerimi rapor edecekti; ve güneyli bir beyefendi olan ve eski aile gelenekleri arasında yetişen Madam'ın bu göndermeyi anlamaması garip olurdu.

Ve böylece yolculuğumuza başladık; hüzünle, damlayan ağaçların ve kurşuni bir
gökyüzünün altında. Geçmemiz gereken ülke, güneye doğru yürüyüşümün son gününde geçtiğim ülkeyle aynıydı, ancak bir ayın geçmesi her şeyin görünümünü değiştirmişti. Yeşil vadiler, tebeşirden fışkıran pınarların bir zamanlar yapraklı tabanı perilerin evi yaptığı, narin eğrelti otlarıyla dolu ve yosunlarla kaplıydı, şimdi atlarımızın ayak bileğine kadar battığı bataklıklardı. Şampanyayı gördüğüm ve ileri yolumu takip ettiğim güneşli demlemeler, çıplak, rüzgarın estiği
sırtlara dönüşmüştü. Kızıl ışıkla parlayan kayın ormanları artık çıplaktı;
sadece siyah gövdeler ve cennete işaret eden sert kollar. Topraksı bir koku
havayı doldurdu; yüz adım ötede bir sis duvarı manzarayı kapatıyordu.
Üzgün ​​bir şekilde yokuş yukarı ve yokuş aşağı yürüdük, bazen sel sularıyla lekelenmiş
dereleri geçerek, bazen de çorak fundalıkları geçtik. Ama yokuş yukarı veya yokuş aşağı, manzara ne olursa olsun,
benim gardiyan, dev, kötü adam olduğumu asla unutmama izin verilmedi; yalnızlığımın arkasında ata binen ben, herkesin üzerindeki felakettim--ölüm noktasıydım. Doğrusu, diğerlerinin gerisindeydim--gözlerinden kaçıyordum. Ama
Mademoiselle'in bana küçümseyici
bir ifade vermeyen tek bir çizgisi yoktu; başının tek bir dönüşü bile, 'Aman Tanrım, keşke böyle bir şey nefes alsa' demiyormuş gibi görünmüyordu.

Onunla gün içinde yalnızca bir kez konuştum ve o da vadiye inip Auch'a tekrar tırmanmadan önceki son sırttaydı.
Yağmur dinmişti; batmaya yakın olan güneş hafifçe parlıyordu; birkaç
an için alnın üzerinde durduk ve atları soluyarak güneye baktık. Sis, geçtiğimiz ülkenin üzerinde bir örtü gibi duruyordu; ama
onun ötesinde ve üstünde, düz ışıklarda inci gibi parıldayan, dağların çizgisi
büyüleyici bir diyar gibi yükseliyordu, yumuşak, parlak,
harika!--ya da eski romanların bize anlattığı Cam Tepe'deki kalelerden biri gibi. Bir an için nasıl yerleştirildiğimizi unuttum,
ve komşuma bunun gördüğüm en güzel gösteri olduğunu
bağırdım.

O--Mademoiselle'di ve maskesini çıkarmıştı--cevap olarak bana tek bir bakış attı; sadece tek bir bakış, ama o kadar
anlatılamaz bir iğrenme ve nefret ifade ediyordu ki, onların yanında alay etmek bir armağan olurdu.
Atımı sanki bana vurmuş gibi dizginledim ve gözlerinin altında önce kızarıp sonra
soğuduğumu hissettim. Sonra başka bir yöne baktı.

Ama dersi unutmadım; ve ondan sonra ondan daha
öncekinden daha kararlı bir şekilde kaçındım. O gece Auch'ta yattık ve M. de
Cocheforet'e son derece serbestlik tanıdım, hatta istediği zaman dışarı çıkıp
geri dönmesine izin verdim. Sabahleyin, Auch'un uzak tarafında saldırı riskinin düşük olduğuna inanarak iki ejderhayı gönderdim ve
güneş doğduktan bir saat sonra tekrar yola koyulduk. Gün kuru ve soğuktu, hava daha umut vericiydi. Lectoure'dan geçip Agen'de Garonne'u geçmeyi teklif ettim; ve kuzeye doğru ilerledikçe
yolların sürekli olarak
gelişmesiyle gece olmadan iyi bir ilerleme kaydedebileceğimizi düşündüm. Önce iki adamım geldi, en son ben tek başıma geldim.

Yolumuz Gers vadisinden, kavakların altından ve uzun söğüt sıralarından geçiyordu ve hemen güneş çıktı ve bizi ısıttı. Ne yazık ki
bir önceki günün yağmuru yolumuzu kesen dereleri
kabartmıştı ve onları geçmekte birden fazla kez zorluk çektik. Öğlen vakti Lectoure'a yarıdan biraz fazla yol kat etmiştik ve her dakika daha da sabırsızlanıyordum, çünkü bir süredir nehir kıyısından ayrılan yolumuz tekrar kıyıya inmişti ve önümüzde yarı sığlık yarı bataklık olan başka bir geçiş gördüm. Adamlarım dikkatlice denediler ve geri çekildiler ve başka bir yerde tekrar denediler; ve sonunda, Mademoiselle ve kardeşi onlara yaklaşırken,
çarpıntıyla geçip çapraz şekilde
daha uzak kıyıya sıçradılar.

Gecikme, beni hiç iyi niyetli olmadan Cocheforets'e yaklaştıracak kadar uzundu. Mademoiselle'in atı orada küçük bir iş yaptı ve sonuç olarak suya neredeyse birlikte girdik;
ve ben de onun hemen arkasında geçtim. Her iki taraftaki kıyı dik;
geçerken ne önümüzü ne de arkamızı görebiliyorduk. Ama o anda
ne bunu ne de onun gecikmesini düşündüm; ve onu
tamamen rahat bir şekilde takip ediyor ve yolumu seçiyordum ki, bir
karabinin ani raporu, ikinci bir rapor ve önümdeki bir alarm
çığlığı beni heyecanlandırdı.

O anda, ses hala kulaklarımdayken, her şeyi gördüm.
Beynimi
delen kızgın bir demir gibi gerçek zihnimde çaktı.
Saldırıya uğradık! Saldırıya uğradık ve ben bu çukurda, bu
tuzakta çaresizdim! Burada beceriksizce dolaşırken, Mademoiselle'in atının yolu
kapatması nedeniyle bir saniyenin kaybı ölümcül olabilirdi.

Tek bir yol vardı. Atımı dik yamaca doğru çevirdim ve
onu göğüsledi. Bir an sanki geri düşmek zorundaymış gibi asılı kaldı. Sonra, bir korku
hırıltısı ve çaresiz bir sıçrayışla, onu aştı ve
düzlüğe ulaştı, titreyerek ve homurdanarak.

Yetmiş adım ötede, yolda adamlarımdan biri yatıyordu. Düşmüştü, at ve adam ve hareketsiz yatıyordu. Yanında, sırtı bir sete dayalı, arkadaşı ayaktaydı, yaya, dört atlı tarafından sıkıştırılmış ve bağırıyordu. Gözüm sahneye
odaklandığında bir karabina fırlattı ve bir tane düşürdü.
Kılıfımdan bir tabanca çıkardım ve atımı başından yakaladım.
Adamı kurtarabilirdim, onu cesaretlendirmek için ona bağırdım ve sesimi desteklemek için mahmuzlarımı sıkıyordum ki, aniden, hızlı ve beklenmedik bir
darbe tabancayı elimden aldı.

Düşerken bir hamle yaptım ama ıskaladım ve kendimi toparlayamadan, Mademoiselle atını öfkeyle benimkine çarptı ve binicilik kırbacıyla
kılıcını kulaklarına vurdu. At çılgınca şaha kalktığında, maskesinin ardından nefret saçan gözlerini gördüm;
tekrar yukarı kaldırdığı elini; bir sonraki anda, yoldaydım, utanç verici bir şekilde attan düşmüştüm, kızılcık dörtnala uzaklaşıyordu ve onun
atı da korkmuş bir şekilde benden yirmi adım öteye
yönetimsizce
atlıyordu.

Bunun olmasa, sanırım beni çiğnerdi. Olduğu gibi,
kalkıp çekmekte özgürdüm ve bir anda
savaşçılara doğru
koşuyordum. Her şey birkaç saniye içinde olmuştu. Adamım hala kendini savunuyordu, karabinanın dumanı henüz
yükselmemişti. Araya giren
düşmüş bir ağacın üzerinden atladım ve aynı anda iki adam
kendilerini ayırıp
benimle buluşmak için at sürdüler. Lider olduğunu düşündüğüm biri
maskeliydi. Bana doğru öfkeyle geldi ve beni yere serdi, ama ben çevik bir şekilde kenara atladım ve ondan kaçarak diğerine doğru koştum ve atını korkuttum, böylece
ucunu düşürdü, omzunu kesti,
kendini koruyamadan. Küfür ederek ve atını tutmaya çalışarak
kaçtı ve ben maskeli adamla karşılaşmak için döndüm.

'Sen alçak herif!' diye bağırdı, tekrar bana doğru atlayarak. Bu sefer atını o kadar ustaca manevra etti ki
beni yere sermesini engellemek için çok zorlandım; tüm çabalarıma rağmen ona ulaşıp
onu incitemedim.
'Teslim ol, olur mu?' diye bağırdı, 'seni tazı!'

Cevap olarak dizini hafifçe yaraladım; daha fazlasını yapamadan
arkadaşı geri geldi ve ikisi üzerime çullandı, kafamı öyle öfkeyle savurdular ve öyle büyük bir avantajla
üstümde yükseldiler ki
onu korumak için yapabileceğim tek şey buydu. Kısa süre sonra kıyıya geri çekilmekten memnun oldum. Bu tür bir çatışmada rapier'im pek işe yaramazdı, ama neyse ki Paris'ten ayrılmadan önce kendimi yola çıkmak için bir
kesici-delici kılıçla donatmıştım; ve silahtaki ustalığım
rapier oyunumla aynı seviyede olmasa da, kesiklerini savuşturabiliyordum ve ara sıra bir iğneyle atları uzakta tutabiliyordum. Yine de
küfür ediyor ve bana saldırıyorlardı; ve bu zor bir işti. Biraz gecikme,
diğer adamın yardıma gelmesini sağlayabilirdi veya bildiğim kadarıyla Mademoiselle,
kendi tabancamla beni vurabilirdi. Şanslı bir geçit töreni maskeli adamın kılıcını yolun karşısına uçurduğunda samimiyetle sevindim. Bunun üzerine
atını pervasızca bana doğru itti, acımasızca mahmuzladı; ama
birkaç kez dokunduğum hayvan bunun yerine şaha kalktı ve
arkadaşını ikinci kez kolundan yaraladığım ve geri
verdiğim anda onu fırlattı.

Sahne şimdi değişmişti. Maskeli adam sendeleyerek ayağa kalktı ve
aptalca bir tabanca aradı. Ama bulamadı ve
bulsaydı bile
kullanacak durumda değildi. Çaresizce kıyıya doğru sendeledi
ve ona yaslandı. Yaraladığım adam pek de iyi durumda değildi.
Önümden çekildi, ama bir anda cesaretini kaybederek
kılıcını düşürdü ve dönerek dörtnala uzaklaştı, kabzasına tutundu. Geriye sadece adamımla uğraşan adam kalmıştı ve
nasıl ilerlediklerine bakmak için döndüm. Nefes almak için ayakta duruyorlardı, bu yüzden
onlara doğru koştum; ama beni gelirken gören bu herif de
atını çevirip ormanda kayboldu ve bizi galipler olarak bıraktı.

Yaptığım ilk şey -ve bunu bugün bile zevkle hatırlıyorum-
elimi cebime daldırmak, dünyadaki tüm paramın yarısını çıkarmak ve
benim için bu kadar cesurca savaşan adama bastırmaktı.
Sevinçten onu öpebilirdim! Sadece
yenilgiden dişlerimin arasından -ve onun iyi kılıcından- kurtulmakla kalmamıştım; ama biliyordum, hissediyordum ve bu bilgiyle heyecanlanıyordum ki, dövüş bir anlamda
benim karakterimi kurtarmıştı. İki yerinden yaralanmıştı ve ben bir iki çizik
almıştım ve atımı kaybetmiştim; ve diğer zavallı dostum da bir ringa balığı gibi ölmüştü. Ama kendi adıma konuşursam, M.
de Cocheforet ve kız kardeşiyle konuşmak için geri döndüğümde hissettiğim duyguyu satın almak için vücudumdaki kanın yarısını harcardım. Mademoiselle atından inmişti ve
yüzü başka tarafa dönük ve maskesi bir yana itilmiş halde, açıkça ağlıyordu.
Dövüşün başından sonuna kadar geçitte sadakatle yerini koruyan kardeşi, kaşlarını kaldırarak ve tuhaf bir gülümsemeyle beni karşıladı.

'Erdemimi kabul edin,' dedi havadar bir şekilde. 'Buradayım, M. de Berault;
bu, az önce at sırtında giden iki beyefendi için söylenebilecekten daha fazlası.'

'Evet,' diye cevapladım biraz buruklukla. 'Keşke zavallı adamımı
gitmeden önce vurmasalardı.'

Omuzlarını silkti.

'Onlar benim arkadaşlarımdı,' dedi. 'Onları suçlamamı beklememelisin.
Ama hepsi bu değil, M. de Berault.'

'Hayır,' dedim kılıcımı silerek. 'Maskeli bir beyefendi var.'
Ve ona doğru gitmek için döndüm.

'M. de Berault!' Cocheforet arkamdan seslendi, sesi gergin ve
keskindi.

Ayağa kalktım. 'Affedersiniz?' dedim dönerek.

'O beyefendi mi?' dedi, tereddüt ederek ve bana şüpheyle bakarak.

'Onu yetkililere teslim ederseniz başına ne geleceğini düşündünüz mü?'

'O kim?' diye sertçe sordum.

'Bu oldukça hassas bir soru,' diye kaşlarını çatarak cevapladı.

'Benim için değil,' diye sertçe cevapladım, 'çünkü o benim kontrolümde. Eğer
maskesini çıkarırsa ona ne yapacağımı daha iyi anlarım.'

Yabancı düşerken şapkasını kaybetmişti ve tozla
lekelenmiş sarı saçları omuzlarına bukleler halinde düşmüştü. Uzun boylu, ince, yakışıklı bir adamdı ve elbisesi sade ve neredeyse kaba olmasına rağmen, elinde muhteşem bir mücevher gördüm ve yüksek kaliteye dair başka işaretler
aldığımı düşündüm. Hâlâ yarı baygın bir halde kıyıya yaslanmış yatıyordu ve incelememden habersiz görünüyordu.

'Maskesini çıkarırsa onu tanıyabilir miyim?' dedim aniden, kafamda yeni bir fikir.

'Tanıyacaksın,' diye cevapladı M. de Cocheforet.

'Ve?'

'Herkes için kötü olur.'

'Ho! ho!' diye cevapladım yumuşak bir sesle, önce eski tutsağımın ardından
yeni tutsağımın yüzüne sertçe bakarak. 'O zaman--ne yapmamı istiyorsun?'

'Onu burada bırak!' diye cevapladı M. de Cocheforet, yüzü kızarmıştı,
yanağındaki nabız atıyordu.

Onu daha önce mükemmel onurlu bir adam olarak tanımıştım ve ona güvenmiştim. Fakat
arkadaşı adına bu belirgin ciddi endişe beni
biraz olsun etkilemedi. Ayrıca, kaygan bir zeminde yürüdüğümü biliyordum: Dikkatli olmam gerekiyordu. 'Yapacağım,' dedim bir an düşündükten sonra. 'Sanırım bana
hiç oyun oynamayacak? Bir mektup--'

'MON DIEU, hayır! Anlayacaktır,' diye cevapladı Cocheforet hevesle. 'Pişman
olmayacaksın. Hadi gidelim.'

'Peki ya atım?' dedim, bu aşırı acelecilikten biraz
şaşarak. 'Nasıl--'

'Onu yakalayacağız,' diye temin etti beni. 'Yolu tutmuş olacak.

Lectoure buradan sadece bir fersah uzakta ve bu ikisinin getirilip gömülmesi için
oradan emir verebiliriz.'

Tereddüt ederek kazanacağım hiçbir şey yoktu ve bu yüzden, bir iki kelime daha ettikten sonra,
anlaştık. Düşürdüklerimizi aldık, M. de Cocheforet
kız kardeşinin binmesine yardım etti ve beş dakika içinde gitmiştik. Ormanın eteklerinden geriye bir bakış attığımda, maskeli adamın doğrulduğunu ve bize bakmak için döndüğünü gördüm, ancak
yapraklar araya girmeye başlamıştı, mesafe beni aldatmış olabilir. Yine de, bilinmeyenin biraz daha dikkatli ve göründüğünden biraz daha az ciddi şekilde incinmiş olduğunu düşünmeye meyilli değildim.

BÖLÜM XIII. PARMAK DİREĞİNDE

Her şeye rağmen, fark edilmiş olacaktır, Mademoiselle benimle
konuşmamış, iyi veya kötü tek bir kelime bile söylememişti. Rolünü kasvetli bir şekilde oynamıştı,
gözyaşlarıyla bile olsa sessizce yenilgiyi kabul etmişti, ne dua etmeye ne de savunmaya veya özür dilemeye çalışmıştı. Ve kavganın artık bitmesi ve sahnenin geride kalması, onun davranışlarında hiçbir fark yaratmadı. Yüzünü bana doğru çevirdi ve varlığımı görmezden gelmiş gibi yaptı. Atımı yol kenarında, bir fersah önde beslerken yakaladım ve bindim ve
sabahki gibi ikisinin arkasına düştüm. Ve tıpkı o zamanlar sessizce ilerlediğimiz gibi şimdi de ilerledik; neredeyse hiçbir şey olmamış gibi; kadınların anlaşılmaz yollarına hayret ederken,
ve böyle bir olaya katılıp
değişmeden kalabilmesine hayret ediyordum.

Yine de, bunu gizlemeye çalışsa da, onda bir değişiklik yaratmıştı.
Maskesi ona iyi hizmet etse de duygularını tamamen gizleyemiyordu; ve
bir süre sonra başının öne düştüğünü, isteksizce at sürdüğünü,
vücudunun hatlarının değiştiğini fark ettim.
Binici kırbacını fırlattığını veya gizlice düşürdüğünü fark ettim; ve anlamaya başladım ki,
mücadele beni eski yerime oturtmuş olmaktan çok uzak,
bana olan eski nefretine şimdi kendi hesabına utanç ve sıkıntı eklenmişti; utanç,
kardeşini kurtarmak için bile olsa,
bu kadar alçalmıştı,
yenilginin onun tek ödülü olması sıkıntısı.

Bunun üzerine Lectoure'da bir tabela gördüm, hanın sadece bir ortak odası vardı
ve hepimiz birlikte yemek yemeliyiz. Onlar için ateşin yanında bir masa ayarladım
ve onları yanında ayakta bekleterek kendimi kapının yakınındaki daha küçük bir masaya çektim. Başka misafir yoktu; bu da aramızdaki ayrımı daha belirgin hale getirdi. M. de Cocheforet bunu hissetmiş gibiydi. Omuzlarını silkti ve odanın karşısından bana yarı üzgün yarı komik bir gülümsemeyle baktı. Fakat Mademoiselle amansızdı. Maskesini çıkarmıştı
ve yüzü taş gibiydi. Yemek sırasında bir kez, sadece bir kez, onda bir değişiklik olduğunu gördüm. Sanırım düşünceleri yüzünden kızardı, ta ki yüzü alnından çenesine kadar alev alev yanana kadar. Kızarmanın yayılıp yayıldığını izledim;
ve sonra yavaşça ve gururla omzunu bana doğru çevirdi ve
pencereden eski sokağa baktı.

Sanırım o ve kardeşi, Auch'ta ayarlanmış olması gereken bu girişim üzerine inşa etmişlerdi. Öğleden sonra yola çıktığımızda,
onlarda bir değişiklik fark ettim. En kötüsüne razı olmuş insanlar gibi at sürdüler.
Mevkinin gri gerçekleri, kasvetli gelecek gözlerinin önünde bir sis gibi asılı kalmaya başladı, manzarayı hüzünle boyamaya başladı,
gün batımının renklerini bile çaldı. Her saatle birlikte Mösyö'nün morali bozuldu ve konuşması daha seyrekleşti; ta ki
ışık neredeyse kaybolup etrafımızda alacakaranlık çökünceye kadar kardeş ve kız kardeş el ele, sessiz, kasvetli bir şekilde at sürdüler, en azından biri ağlıyordu.
Kardinalin, Paris'in, darağacının soğuk gölgesi üzerlerine düştü ve
onları ürpertti. Tüm yaşamları boyunca bildikleri dağlar arkamızda battıkça ve kayboldukça ve Garonne'un geniş, alçak vadisine girdiğimizde, umutları da battı ve kayboldu - umutsuzluğun ölü seviyesine battı. Muhafızlarla çevrili, meraklı bakışların hedefi, bir arkadaş olarak gururla, M. de Cocheforet kendini cesurca taşıyabilirdi;
şüphesiz son geldiğinde kendini cesurca hareketsiz taşıyacaktı. Ama neredeyse
yalnız, gri akşamın içinden bir hapishaneye doğru ilerlerken, önünde çok sayıda ölçülü gün varken ve heyecanlandıracak veya kızdıracak hiçbir şey yokken - bu durumda, damarlarındaki kanın yavaş aktığını hissetmesi ve hissettiğini ona ihanet etmesi şaşırtıcı değildi; geride bıraktığı ağlayan karısını ve harap olmuş evini, kendisini harcadığı davadan daha çok düşünüyordu.

Ama Tanrı bilir, kasvet tekelinde değildi. Ben de neredeyse aynı şekilde üzgün hissettim. Gün batımından çok önce zaferin coşkusu, savaşın sıcaklığı, öğle vakti kalbimi ısıtan
, yerini soğuk bir
tatminsizlik, bir mide bulantısı, masalarda uzun bir gecenin ardından gelen
bir umutsuzluğa bırakmıştı. Şimdiye kadar üstesinden gelinmesi gereken zorluklar, koşulması gereken riskler, sonla ilgili şüpheler olmuştu. Şimdi son kesindi
ve çok yakındı; o kadar yakındı ki tüm beklentileri dolduruyordu. Bir saatlik
zafer kazanabilirdim ve kazanacaktım ve bu düşünceye bir kumarbazın son bahsine sarılması gibi sarıldım, yeri, zamanı ve yöntemi planladım ve
kendimi tamamen bununla meşgul etmeye çalıştım. Ama fiyat? Ne yazık ki! o da
kendi kendine müdahale ederdi ve akşam ilerledikçe daha sık olurdu; böylece
yolda şu veya bu şeyi işaretlerken, güney yolculuğumda çok farklı düşüncelerle, artık çok, çok eski görünen planlarla
geçtiğimi hatırlayabildiğimde, kendime bunun gerçekten ben olup olmadığımı sertçe sordum; eğer bu Zaton'da bilinen Gil de Berault, PREMIER JOUEUR veya Kastilya'dan bir Don Kişot olsaydı, yel değirmenlerine karşı savaşır ve berber kaselerini altınla değiştirirdi.

O akşam çok geç saatlerde, nehrin yakınındaki, delikler, söğüt tabureleri ve kurbağa yumurtalarıyla dolu bir yan yoldan geçerek Agen'e ulaştık - bir bataklıktan daha iyi olmayan bir yer; böylece ondan sonra Blue Maid'deki büyük
ateşler ve ışıklar yeni bir dünyanın anlık görüntüsü gibi görünüyordu
ve bir anda en azından ikimize biraz hayat ve ruh kattı. Burada şöminenin etrafında tuhaf konuşmalar oluyordu, Paris'teki olaylar,
Kraliçe annenin altta olduğu Kardinal'e karşı bir ayaklanma ve
bu sefer bundan bir şey çıkabileceğine dair gerçekçi beklentiler. Ama
ev sahibi bu fikri önemsemedi; ve ben de ona fazlasıyla katıldım. İlk başta üzerine inşa etmeye meyilli olan M.
de Cocheforet bile, bunun sadece Montauban yoluyla geldiğini duyduğunda umudunu yitirdi; oradan -bir önceki yılki indirimden beri- Kardinal'e karşı her türlü CANARDS her zaman kanattaydı.

'Onu ayda bir öldürüyorlar,' dedi ev sahibimiz sırıtarak.
'Bazen ona denk olduğunu kanıtlamak MÖNSİEUR'dür, bazen
CESAR MÖNSİEUR--Vendome Dükü, anlıyor musunuz--ve bazen de
Kraliçe-anne. Ama M. de Chalais ve Mareşal bunu berbat ettikleri ve ceza ödedikleri için inancımı onun Hazretlerine bağlıyorum--bu onun yeni unvanı,
dediler bana.'

'Buralarda işler sakin mi?' diye sordum.

'Mükemmel. Languedoc işi sona erdiğinden beri her şey yolunda,' diye cevapladı.

Mademoiselle bizim varışımızda emekli olmuştu, bu yüzden kardeşi ve ben bu akşam bir veya iki saatliğine bir araya geldik. Onu isterse benden
ayrılma özgürlüğüne bıraktım, ama o bu fırsatı
değerlendirmedi. Aramızda tuhaf ilişkilerimiz sayesinde
bir tür yoldaşlık
ortaya çıkmaya başlamıştı. Benimle birlikte olmaktan tuhaf bir
zevk alıyor gibiydi, beni bir kereden fazla gardiyanlık görevime çağırdı,
şaka yollu şunu veya bunu yapıp yapamayacağını sordu; hatta bir keresinde şartlı tahliyesini
ihlal ederse ne yapacağımı bile sordu.

'Ya da şöyle anla,' diye devam etti umursamazca, 'Diyelim ki bu akşam nehrin kenarındaki o lanet bataklıkta sırtından vurmuşum, M. de
Berault? O zaman ne! PARDIEU, bunu yapmadığıma kendim bile şaşıyorum. Yirmi dört saat içinde Montauban'a gidebilirdim ve
elli saklanma yeri bulabilirdim ve kimse daha akıllı olmazdı.'

'Kız kardeşin hariç,' dedim sessizce.

Alaycı bir surat yaptı. 'Evet,' dedi, 'Kendime olan saygımı korumak için onu da bıçaklamış olmam gerektiğinden korkuyorum. Haklısın.' Ve
birkaç dakika onu tutan bir hayale daldı. Sonra onu bana
soruyu davet eden bir tür açık şaşkınlıkla bakarken buldum.

'Nedir?' dedim.

'Çok sayıda düello yaptın mı?'

'Evet,' dedim.

'Hiç birinde kötü bir darbe indirdin mi?'

'Asla,' diye cevapladım. 'Neden soruyorsun?'

'Şey, çünkü ben--bir izlenimi doğrulamak istedim. Açıkçası, M. de
Berault, sizde iki adam görüyorum.

'İki adam mı?'

'Evet, iki adam. Biri, beni yakalayan adam; diğeri, bugün
arkadaşımı serbest bırakan adam.'

'Onu serbest bırakmam sizi şaşırttı mı? Bu ihtiyatlılıktı, M. de
Cocheforet,' diye cevapladım. 'Ben eski bir kumarbazım. Bahislerin benim için
çok yüksek olduğunu bilirim. Kurt çukurunda bir aslanı yakalayan adamın büyük bir
avı yoktu.'

'Hayır, bu doğru,' diye cevapladı gülümseyerek, 'Ve yine de--sizin derinizde iki adam buluyorum.'

'Sanırım çoğu erkeğin derisinde iki tane vardır,' diye cevapladım iç çekerek. 'Ama her zaman birlikte değil. Bazen biri, bazen de diğeri.'

'Birisi diğerinin işini üstlenmekten nasıl hoşlanıyor?' diye sordu hevesle.

Omuzlarımı silktim. 'Öyle olabilir,' dedim. 'Borçlar olmadan bir mülk edinemezsin.'

Bir an cevap vermedi ve düşüncelerinin kendi durumuna döndüğünü düşündüm. Ama aniden tekrar bana baktı. 'Bir soruma cevap verecek misiniz, M. de Berault?' dedi neşeyle.

'Belki,' diye cevapladım.

'O zaman söyle bana - anlatmaya değer bir hikaye olduğundan eminim. Benim için çok kötü bir saatte, beni aramaya gönderen neydi?'

'Kardinal Bey,' diye cevapladım

'Kim olduğunu sormadım,' diye kuru bir şekilde cevapladı. 'Ne olduğunu sordum. Bana karşı
hiçbir kininiz
yok muydu?'

'Hayır.'

'Beni tanımıyor musun?'

'Hayır.'

'O zaman seni bunu yapmaya ne teşvik etti? Aman Tanrım! dostum,' diye devam etti
kesin bir şekilde ve daha önce kullandığından daha fazla özgürlükle konuşarak,
'Doğa seni asla bir bahşişçi olarak tasarlamadı. O zaman neydi?'

Ayağa kalktım. Çok geç olmuştu ve oda boştu, ateş kısıktı.

'Sana söyleyeceğim - yarın,' dedim. 'O zaman sana söyleyecek bir şeyim olacak, bunun bir parçası olacak.'

Bana büyük bir şaşkınlıkla ve biraz da şüpheyle baktı.
Ama bir ışık istedim ve hemen yatağa girerek sorularını kısa kestim. Sabah, başlama vakti gelene kadar buluşamadık.

Agen'e giden güney yolunu ve üzüm bağlarının kasabanın kuzeyindeki teraslarda nasıl yükseldiğini, yazın yeşil, sonbaharda ise çıplak ve taşlı olan kırmızı topraktan bir seviyenin diğerinin üstünde olduğunu bilenler, kasabadan iki fersah ötede dik bir tepeye doğru uzanan belirli bir yeri hatırlayabilirler. Tepenin tepesinde dört yol birleşiyor; ve orada, gökyüzüne karşı açıkça görülebilen bir parmak direği var, hangi yolun Bordeaux'ya, hangisinin eski kiremitli Montauban'a ve hangisinin Perigueux'ye gittiğini gösteriyor. Bu tepe, güneye yaptığım yolculukta beni çok etkilemişti; belki de Garonne Vadisi'nin ilk geniş manzarasının tadını buradan çıkarmış olmam ve kendimi misyonumun bulunduğu güney ülkesinin kıyısında hissetmem nedeniyle. Hafızamda kök salmıştı, öyle ki çıplak yuvarlak başını, yol gösterici direği ve dört yolu, Paris'in ilk karakolu, eski hayata dönüşün ilk işareti olarak görmeye başlamıştım. Şimdi iki gündür onu tekrar görmeyi dört gözle bekliyordum, O uzun yol, aklımda olan bir şey için takdire şayan bir şekilde işe yarayacaktı. Yolların kuzeye, güneye, doğuya ve batıya işaret ettiği o işaret levhası - buluşmalar ve vedalar için bundan daha iyi bir yer olabilir miydi?

Öğleden yaklaşık bir saat önce, M. de
Cocheforet, Mademoiselle ve ben, tırmanışın dibine geldik. Dünün sırasını tersine çevirmiştik,
ve ben öndeydim; onlar da kendi istedikleri gibi arkadan geldiler. Şimdi, tepenin eteğinde durdum ve Mademoiselle'in geçmesine izin vererek, M. de Cocheforet'yi bir hareketle alıkoydum.

'Affedersiniz, bir dakika,' dedim. 'Bir iyilik isteyeceğim.'

Bana biraz huysuzca baktı; gözlerinde demirin kalbini yavaş yavaş nasıl kemirdiğini ele veren bir vahşilik parıltısıyla.
Kahvaltıdan sonra bir damat kadar neşeli bir şekilde yola koyulmuş, ama yavaş yavaş
kendinden aşağı düşmüştü; ve şimdi sabırsızlığını dizginlemek için çok uğraşmıştı.

'Benim hakkımda mı?' dedi acı bir şekilde. 'Ne oldu?'

'Mademoiselle ile birkaç kelime konuşmak istiyorum - yalnız,' dedim.

'Yalnız mı?' diye hayretle haykırdı.

'Evet,' diye cevapladım, yüzü kararsa da, yüzü solmadan. 'Bu konuda, eğer istersen her zaman görüş alanımda olabilirsin. Ama
onunla biraz yol kat etmek istememin bir sebebi var.'

'Ona bir şey söylemek için mi?'

'Evet.'

'O zaman bana söyleyebilirsin,' diye şüpheyle karşılık verdi. 'Matmazel, ben bunun hesabını vereceğim, hiç arzusu yok--'

'Beni görmek veya benimle konuşmak? Hayır,' dedim. 'Bunu anlayabiliyorum. Yine de onunla
konuşmak istiyorum.'

'Pekala, benim huzurumda konuşabilirsin,' diye kaba bir şekilde cevap verdi. 'Eğer hepsi buysa, hadi binip ona katılalım.' Ve bunu yapacakmış gibi bir hareket yaptı.

'Bu yeterli olmaz, M. de Cocheforet,' dedim kararlı bir şekilde, onu elimle durdurarak. 'Daha hoşgörülü olmanızı rica ediyorum. Küçük bir şey istiyorum, çok küçük bir şey; ama sana yemin ederim ki Mademoiselle bunu
vermezse, hayatı boyunca pişmanlık duyacaktır.'

Bana baktı, yüzü giderek daha da kararıyordu.

'Güzel sözler,' dedi alaycı bir şekilde. 'Yine de onları anladığımı sanıyorum.'
Ve sonra tutkulu bir yeminle patladı. 'Ama buna izin vermeyeceğim!
Kör olmadım, M. de Berault ve anlıyorum. Ama buna
izin vermeyeceğim. Böyle bir Yahuda pazarlığı yapılmasına izin vermeyeceğim. PARDIEU! Buna katlanıp tekrar yüzümü gösterebileceğimi mi düşünüyorsun?'

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' dedim, kendimi zorlukla
tutarak. Aptala vurabilirdim.

'Ama ne demek istediğini anlıyorum,' diye cevapladı, bastırılmış bir öfke tonuyla.
'Onun kendini satmasını istiyorsun; beni kurtarmak için kendini sana satmasını istiyorsun. Ve
sen de beni kenarda durup işin bittiğini görmemi istiyorsun. Hayır efendim, asla;
asla, dümene gitsem bile. Eğer aptal olarak yaşadıysam, bir beyefendi olarak ölürüm.'

'Bence sen, diğerini yaptığın kadar kesin olarak birini yapacaksın,' diye karşılık verdim öfkeyle. Yine de ona hayrandım.

'Ah, ben tam olarak aptal değilim!' diye bağırdı, bana kaşlarını çatarak. 'Gözlerimi kullandım.'

'O zaman kulaklarınızla bana iyilik edin!' diye kuru bir şekilde cevap verdim.
'Sadece bir an için. Ve böyle bir pazarlık aklımdan hiç geçmedi dediğimde dinle. Dün gece beni iyi düşünecek kadar naziktiniz, M.
de Cocheforet. Mademoiselle'in bir anda anılması neden fikrinizi
değiştirsin? Sadece onunla konuşmak istiyorum. Ondan
isteyecek hiçbir şeyim yok, ondan bekleyecek hiçbir şeyim yok, ne iyilik ne de başka bir şey. Söyleyeceklerimi
şüphesiz o sana söyleyecektir. CIEL adamı! Ona ne zarar verebilirim ki,
görüş alanınızdaki yolda?'

Bana asık suratla baktı, yüzü hala kızarmıştı, gözleri şüpheliydi.

'Ona ne söylemek istiyorsun?' diye sordu kıskançlıkla. Kendine hiç benzemiyordu. Havai kayıtsızlığı, umursamaz neşesi gitmişti.

'Ona ne söylemek istemediğimi biliyorsun, M. de Cocheforet,' diye cevapladım. 'Bu yeterli olmalı.'

Bana bir an sert sert baktı, hala memnun değildi. Sonra, tek kelime etmeden,
bana yanına gitmem için bir işaret yaptı.

Birkaç adım ötede durmuştu; şüphesiz, yürüyen
ne olduğunu merak ediyordu. Ona doğru at sürdüm. Maskesini takmıştı, bu yüzden yaklaşırken yüzündeki ifadeyi kaçırdım; ama atının başını uzlaşmaz bir şekilde kardeşine doğru çevirme ve
bana bakma şekli anlam doluydu. Birdenbire zeminin altımdan
kaybolduğunu hissettim. Titreyerek ona selam verdim.

'Matmazel,' dedim, 'binerken bana eşlik etme ayrıcalığını
birkaç dakikalığına bahşeder misiniz?'

'Ne amaçla?' diye cevapladı; kesinlikle, bir kadının bir erkekle konuştuğu en soğuk sesle. 'Anlamadığın birçok şeyi sana açıklayayım,' diye mırıldandım.

'Karanlıkta olmayı tercih ederim,' diye yanıtladı. Ve tavrı sözlerinden
daha acımasızdı.

'Ama, Matmazel,' diye yalvardım -cesaretimi kaybetmeyecektim- 'bana
çok da uzun zaman önce değil, bir gün, beni bir daha asla aceleyle yargılamayacağını söylemiştin.'

'Gerçekler seni yargılar, ben değil,' diye yanıtladı buz gibi bir şekilde. 'Seni yargılayabilecek kadar seninle aynı seviyede değilim -Tanrıya şükür.'

Üzerimde güneş olmasına ve durduğumuz çukurun
sıcak olmasına rağmen titredim.

'Yine de, daha önce bir kez aynı şeyi düşünmüştün,' diye haykırdım bir duraklamadan sonra, 've sonra yanıldığını gördün. Belki de yine öyle olur, Matmazel.'

'İmkansız,' dedi.

Bu beni üzdü.

'Hayır,' diye bağırdım. 'İmkansız değil. İmkansız olan sizsiniz. Kalpsiz olan
sizsiniz, Mademoiselle. Son üç günde sizin için her şeyi daha hafif hale getirmek, her şeyi daha kolay hale getirmek için çok şey yaptım; şimdi sizden karşılığında size hiçbir şeye mal olmayacak bir şey yapmanızı istiyorum.'

'Hiçbir şey mi?' diye yavaşça cevapladı ve bana baktı; gözleri ve sesi beni bıçak gibi kesti. 'Hiçbir şey mi? Sizce,
Mösyö, size söylediğim her kelimede olduğu gibi, öz saygımı kaybetmek bana hiçbir şeye mal olmaz mı?
Sizce,
burada olmak bana hiçbir şeye mal olmaz mı?
Bana attığınız her bakışı hakaret,
sizin huzurunuzda aldığım her nefesi bir kirlilik olarak hissettiğimde?
Hiçbir şey, Mösyö?' diye devam etti acı bir ironiyle. 'Hayır, bir şey! Ama size
açıklamayı umduğum bir şey değil.'

Bir an şaşkın bir şekilde oturdum, acıdan titriyordum. Bana karşı nefret ve küçümseme duyduğunu hissetmek, bana duyduğu güvenin ve inancın nefrete dönüştüğünü bilmek başka bir şeydi. Onun sert, acımasız sözlerini dinlemek, onun inleyen dilinin
kırbacı altında renk değiştirmek başka bir şeydi. Bir an ona cevap verecek sesi
bulamadım. Sonra M. de Cocheforet'yi işaret ettim.

'Onu seviyor musun?' dedim kısık bir sesle, kaba bir şekilde. İnleyen ton onun sesinden benimkine geçmişti.

Cevap vermedi.

'Çünkü eğer yaparsan hikayemi anlatmama izin vereceksin. Hayır de, ama bir kez daha,
Mademoiselle--ben sadece bir insanım--ve gidiyorum. Ve sen bunun için hayatın boyunca pişman olacaksın.'

En başından beri o tonu kullansaydım daha iyi yapardım. Yüzünü buruşturdu,
başını eğdi, küçülüyormuş gibi göründü. Sanki bir anda gururu yıkıldı.

'Seni dinleyeceğim,' diye mırıldandı.

'O zaman, eğer istersen, devam edelim,' dedim, kazandığım avantajı koruyarak. 'Korkmana gerek yok. Kardeşin seni takip edecek.'

Dizginini yakaladım ve atını çevirdim, o da buna
hiç tereddüt etmeden katlandı; ve bir anda, önümüzde uzun, düz bir yol varken, yan yana yürüyorduk. Tepenin zirvesine ulaştığı yerde, gökyüzüne karşı iki belirsiz siyah çizgi olan parmak direğini görebiliyordum. Oraya ulaştığımızda, istemsizce atımı durdurdum ve daha yavaş hareket ettirdim.

'Ee, efendim?' dedi sabırsızlıkla. Ve vücudu soğuktan titriyordu.

'Size anlatmak istediğim bir hikaye, Matmazel,' diye cevapladım. 'Belki de
çok uzaktan başlıyormuşum gibi görünebilir, ama bitirmeden önce ilginizi çekeceğime söz veriyorum. İki ay önce Paris'te bir adam yaşıyordu - belki de kötü bir adam - her neyse, genel söylentiye göre sert bir adamdı; tuhaf bir üne sahip bir adam.'

Aniden bana döndü, gözleri maskesinin altından parlıyordu.

'Ah, Mösyö, bana bunu bağışlayın!' dedi, sessizce alaycı bir şekilde. 'Bunu
kabul
edeceğim.'

'Pekala,' diye kararlı bir şekilde cevapladım. 'İyi ya da kötü, bir gün, Kardinal'in düelloya karşı
kararına meydan okuyarak, St Jacques Kilisesi'nin arkasında genç bir İngilizle dövüştü. İngiliz'in nüfuzu vardı, bahsettiğim kişinin nüfuzu yoktu ve önemsiz bir ismi vardı; tutuklandı, Şatelet'e atıldı, ölüme mahkûm edildi, günlerce ölümle
yüzleşmeye bırakıldı. Sonunda ona bir teklifte bulunuldu. Eğer başka bir adamı, başına ödül konulmuş bir kanun kaçağını bulup teslim ederse, kendisi de serbest kalırdı.'

Duraksadım ve derin bir nefes aldım. Sonra devam ettim, ona değil,
uzaklara doğru bakarak ve yavaşça konuşmaya devam ettim.

'Mademoiselle, şimdi hangi yolu seçmesi gerektiğini söylemek kolay görünüyor.
Şimdi onun için mazeret bulmak zor görünüyor. Ama onun için yalvardığım bir şey vardı. Kendisinden istenen görev
tehlikeliydi. Riske girdi, riske girmesi gerektiğini biliyordu ve olay
haklı olduğunu kanıtladı, bu bilinmeyen adamın hayatına karşı kendi hayatını.
Ve bir şey daha; önünde zaman vardı. Kanun kaçağı başkası tarafından alınabilirdi, öldürülebilirdi, ölebilirdi, belki de--Ama işte, Mademoiselle, bu kişinin ne cevap verdiğini biliyoruz. Daha aşağılık bir yol seçti ve şerefi, şartlı tahliyesi, kendisine verilen parayla serbest bırakıldı; serbest
kaldı, ancak bu diğer adamı teslim etmesi şartıyla.'

Tekrar durakladım, ama ona bakmaya cesaret edemedim; ve bir anlık sessizlikten sonra devam ettim.

'Hikayenin ikinci yarısının bir kısmını biliyorsunuz, Mademoiselle;
ama hepsini değil. Bu adamın uzak bir köye inmesi ve
orada riske girmesi yeterli, ama Tanrı bilir, yeterince alçakça, kurbanının evine giden yolu buldu. Ancak oraya vardığında, kalbi onu terk etmeye başladı.
Evi adamların garnizonu olduğunu
bulsaydı, pek pişmanlık duymadan
sonuna kadar gidebilirdi. Ama orada sadece iki çaresiz sadık kadın buldu; ve
tekrar söylüyorum ki, içeri girdiği ilk saatten itibaren elindeki işten, talihsizliğin
üzerine yüklediği işten
mide bulantısı duydu. Yine de peşinden gitti. Söz vermişti; ve eğer bu adamın ırkının
hiç bozmadığı bir geleneği varsa, o da kendi tarafına sadakatti -- ona para ödeyen adama. Ama bunu sadece aklının yarısıyla, büyük bir sefalet içinde, eğer inanırsanız; bazen
utanç acılarıyla sürdürdü. Yavaş yavaş, neredeyse iradesi dışında, dram onun önünde işledi, ta ki tek bir şeye ihtiyacı olana kadar.

Titreyerek Mademoiselle'e baktım. Ama başı çevrilmişti:
Vücudunun ana hatlarından hiçbir şey çıkaramadım; ve devam ettim.

'Beni yanlış anlamayın,' dedim daha alçak bir sesle. 'Söyleyeceklerimi
yanlış anlamayın. Bu bir aşk hikayesi değil; ve
romanların hikayelerine koymayı sevdikleri gibi bir sonu olamaz. Ama şunu söylemeliyim ki, Mademoiselle, neredeyse tüm hayatını
hanlarda, lokantalarda ve kumar masalarında geçiren bu adam, burada
yıllardır ilk kez iyi bir kadınla karşılaştı ve onun sadakati ve bağlılığı ışığında hayatının
nasıl olduğunu ve yaptığı işin
gerçek doğasının ne olduğunu öğrendi. Bence - hayır, biliyorum,' diye devam ettim, 'en sonunda şaşırdığı sırrı öğrendiğinde, bunu onun dudaklarından ve öyle bir şekilde öğrenmesi, onun sefaletine yüz kat daha ekledi ki, hiç utanmasaydı, Cehennem onun için bir yer olamazdı. Ama bir konuda onu yanlış değerlendirdiğini umuyorum. O, onun sırrını öğrendiği anda dışarı çıktığını, hatta kapıyı bile kapatmadığını ve kullandığını düşündü ve düşünmek için de nedenleri vardı. Ama gerçek şu ki, onun sözleri hala kulağındayken, başkalarının sırrı bildiği haberi ona geldi; ve o hemen dışarı çıkıp yaptığını yapmasaydı, ve onları önceden
önlemeseydi, M. de Cocheforet başkaları tarafından kaçırılmış olacaktı.'

Mademoiselle uzun sessizliğini öyle aniden bozdu ki atı öne
sıçradı.

'Keşke öyle olsaydı!' diye feryat etti.

'Başkaları tarafından mı kaçırılmış?' Sahte sakinliğimden ürkerek haykırdım.

'Ah, evet, evet!' diye cevapladı tutkulu bir hareketle. 'Neden bana
söylemedin? Neden bana itiraf etmedin, efendim, son anda bile?
Ama, daha fazla değil! Daha fazla değil!' diye devam etti acıklı bir sesle; ve atını
ilerletmeye çalıştı. 'Yeterince duydum.
Yüreğimi
zorluyorsun, M. de Berault. Bir gün Tanrı'dan bana seni affetme gücü vermesini isteyeceğim.'

'Ama beni dinlemedin,' dedim.

'Daha fazla duymayacağım,' diye cevapladı boşuna sabitleştirmeye çalıştığı bir sesle. 'Ne amaçla? Söylediğimden fazlasını söyleyebilir miyim? Yoksa şimdi seni affedebileceğimi mi düşündün - o arkamızda ölüme giderken? Ah, hayır, hayır!' diye devam etti. 'Bırak beni! Yalvarıyorum beni bırakman için, efendim. İyi değilim.'

Konuşurken atının boynuna eğildi ve öyle tutkuyla ağlamaya başladı ki gözyaşları maskesinin altında yanaklarından aşağı aktı ve düştü
ve yeledeki çiy gibi parladı; hıçkırıkları onu öyle sarstı ki
düşmesi gerektiğini düşündüm. Ona yardım etmek için içgüdüsel olarak elimi uzattım, ama benden ürktü. 'Hayır!' diye soludu, hıçkırıklarının arasında. 'Bana
dokunma. Aramızda çok fazla şey var.'

'Yine de aramızda bir şey daha olmalı,' diye kesin bir şekilde cevapladım. 'İster istemez beni biraz daha dinlemelisiniz, Mademoiselle:
Kardeşinize duyduğunuz sevgi için. Şerefimi geri kazanabileceğim
bir yol hala açık; ve bir süredir o yolu seçmek aklımdaydı. 'Bugün, bunu
pişmanlık duymadan olmasa bile neşeyle; hafif olmasa bile kararlı bir kalple kabul edebileceğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Mademoiselle,' diye devam ettim içtenlikle, önceden gördüğüm zaferin, kibrin, coşkunun hiçbirini hissetmeden, sadece ona verebildiğim neşenin verdiği basit neşeyi, 'Yaptığım şeyi geri alma
gücümün hala bende olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum: Beni gönderene geri dönme ve fikrimi değiştirdiğimi ve kendi yüklerimi taşıyacağımı, cezamı ödeyeceğimi söyleme gücüm hala bende.'

Tepeye ve parmak direğine yüz adım mesafedeydik. Anlamadığını
çılgınca haykırdı. 'Ne dedin sen--sen--az önce?' diye mırıldandı. 'Duyamıyorum.' Ve maskesinin
kurdelesiyle uğraşmaya başladı.

'Sadece bu, Matmazel,' diye nazikçe cevapladım. 'Kardeşinize sözünü, serbest
tutuşunu geri veriyorum. Şu andan itibaren istediği
yere gitmekte özgür. Burada, durduğumuz yerde dört yol birleşiyor. Sağdaki yol Montauban'a gidiyor, orada şüphesiz arkadaşların var ve bir süre saklanabilirsin. Ya da soldaki yol Bordeaux'ya gidiyor, istersen oraya
gemiye binebilirsin. Ve tek kelimeyle, Matmazel,' diye devam ettim, biraz
zayıf bir şekilde bitirerek, 'umarım dertlerin artık bitmiştir.'

Yüzünü bana çevirdi -ikimiz de durmuştuk- ve maskesinin
bağlantılarını çekiştirdi. Ama titreyen parmakları ipi düğümlemişti ve bir anda umutsuzlukla elini indirdi. "Ama sen? Sen?" diye haykırdı, sesi o kadar değişmişti ki, onun sesi olduğunu anlayamazdım. "Ne yapacaksın? Anlamıyorum, Mösyö."

"Üçüncü bir yol var," diye cevapladım. "Paris'e çıkar. O benim yolum, Mademoiselle. Burada ayrılıyoruz."

"Ama neden?" diye bağırdı çılgınca.

"Çünkü bugünden itibaren onurlu olmaya başlamak istiyorum," diye cevapladım alçak sesle. "Çünkü başkasının pahasına cömert olmaya cesaret edemem. Geldiğim yere geri dönmeliyim."

"Chatelet'e mi?" diye mırıldandı.

"Evet, Mademoiselle, Chatelet'e."

Eliyle maskesini kaldırmaya çalıştı ateşli bir şekilde.

"İyi değilim," diye kekeledi. 'Nefes alamıyorum.'

Ve eyerinde öyle şiddetli bir şekilde sallanmaya başladı ki, aşağı atladım ve
atının başının etrafında koşarak,
düşerken onu yakalamak için tam zamanında yetiştim. O zamanlar tamamen baygın değildi, çünkü onu desteklerken,
bağırdı,--

'Bana dokunma! Bana dokunma! Beni utançtan öldürüyorsun!'

Ama konuşurken bana tutundu; ve ben hiç yanılmadım. O sözler
beni mutlu etti. Onu kıyıya taşıdım, kalbim alev alevdi ve
M. de Cocheforet yaklaşırken onu kıyıya yasladım. Atından atladı,
gözleri parlıyordu, 'Bu ne?' diye bağırdı. 'Ona
neler söylüyordun, be adam?'

'Sana söyleyecektir,' diye kuru bir şekilde cevapladım, sakinliğim onun gözlerinin önünde geri döndü. 'Başka şeylerin yanı sıra, özgürsün. Bu andan itibaren, M.
de Cocheforet, şartlı tahliyenizi geri veriyorum ve kendi onurumu alıyorum.
Elveda.'

Ben bindiğimde bir şeyler haykırdı, ama ben dinlemedim veya
cevap vermedim. Atımı mahmuzladım ve kavşakları, parmak direğini geçip uzaklaştım; önümde uzanan düz yaylaya doğru, kuru, çıplak, neredeyse ağaçsız; ve arkamda, sevdiğim her şeye doğru. Bir keresinde,
yüz metre kadar gittiğimde, geriye baktım ve onu
gökyüzüne dikilmiş, vücudunun üzerinden bana bakarken gördüm. Ve bir
dakika sonra tekrar geriye baktım. Bu sefer sadece ince tahta haçı gördüm,
ve altında karanlık, bulanık bir kütle.

XIV. BÖLÜM. ST. MARTIN AKŞAMI

Orleans kapısından Paris'e girdiğimde, yirmi dokuz Kasım'ın akşamıydı. Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve
büyük bir buhar bulutu öfkeli bir gün batımının gözünde asılı duruyordu. Hava dumanla
yoğunlaşmış gibiydi, kulübeler kokuyordu, boğazım şehrin kokusuyla
doluydu; ve tüm kalbimle, yaklaşık iki ay önce aynı kapıdan, yüzü güneye dönük ve
günlerce ve liglerce liglerce fundalık ve bataklık ve otlak boyunca at sırtında gitme ihtimaliyle
çıkan adamı kıskandım. En azından önünde birkaç haftalık bir hayat, özgürlük ve açık hava, umut ve belirsizlik vardı;
ben ise mahvolmuş bir şekilde geri döndüm ve sayısız çatının oluşturduğu yığının üzerinde asılı duran duman bulutunun içinde kendi kaderimin kasvetli gölgesini gördüm.

Çünkü yanılmayın. Orta yaştaki bir adam, deneyimin onu giydirdiği dünyevi alışkanlıktan kendini soyutlamaz,
uzun süredir titreme, şüphe, korkunç kuşku ve
kalbin mücadelesi olmadan yolunu yönettiği tüm sert testerelere ve örneklere ters düşmez. Loire ve Paris arasında en azından bir düzine kez kendime onurun ne olduğunu ve çürüyüp unutulmuşken
bana ne faydası olabileceğini sordum; Jack o'Lanthorn'u takip eden bir aptal olmasaydım; ve dünyadaki tüm erkekler arasında, geri döndüğüm amansız adam, aptallığımla alay eden ilk kişi olmaz mıydı?

Ancak, utanç beni doğru yolda tuttu; utanç ve Mademoiselle'in bakışlarının ve sözlerinin hatırası. Ona tekrar yalan söylemeye cesaret edemedim; bu kadar
yüce konuştuktan sonra, bu kadar
düşünemezdim, Ve bu nedenle -birçok
gizli mücadele ve titreme olmadan olmasa da- Kasım ayının son akşamında, Orleans kapısına geldim ve Pont au Change'e giderken Luxembourg'un sokaklarında yavaşça ve hüzünle sürdüm.

Ancak mücadele son gücümü de tüketmişti; ve olukların ilk kokusuyla, atımın nallarının altında yalınayak çocukların ilk hücumuyla, sokak çığlıklarının ilk karmaşasıyla -tek kelimeyle, Paris'in ilk nefesiyle- yeni bir ayartma geldi; son bir gece için Zaton'a gitmek, masaları ve şaşkın yüzleri tekrar görmek, bir veya iki saatliğine eski Berault olmak. Bu onur ihlali olmazdı, çünkü
her halükarda yarından önce Kardinal'e ulaşamazdım. Ve bu
bir zarar veremezdi. Hiçbir şeyde değişiklik yapamazdı. Gerçekten de mücadele etmeye değer bir şey olmazdı; sadece--sadece kalbimin derinliklerinde en kararlı kararların bile o atmosferde gücünü kaybedebileceğine dair bir şüphe vardı; ve hatta bir kadının bakışlarının ve sözlerinin hatırası gibi bir tılsımın bile erdemini kaybedebileceğine dair bir şüphe vardı.

Yine de, Lüksemburg'un köşesinde beni etkili bir şekilde ayıltacak bir şok almamış olsaydım sonunda yenik düşeceğimi düşünüyorum. Kapılardan geçerken, iki öncünün takip ettiği bir araba
Saray avlusundan hızla çıktı; büyük bir hızla gidiyordu ve
bitkin atımı bir tarafa dizginledim ki ona yer açılsın. Tesadüfen yanımdan
geçerken, deri perdelerden biri geriye doğru savruldu ve azalan ışıkta bir
saniyeliğine gördüm - daha yakın tekerlekler çizmemden iki fitten daha uzak değildi - içeride bir yüz.

Bir yüz ve daha fazlası değil ve o da sadece bir saniyeliğine. Ama beni dondurdu.
Richelieu'nun, Kardinal'in yüzüydü; ama görmeye alıştığım gibi değildi - keskin,
soğuk, keskin, her özelliğinde zeka ve yılmaz irade vardı. Bu
yüz sabırsızlığın öfkesiyle çarpılmıştı,
acelenin ateşiyle ve ölüm korkusuyla asık suratlıydı. Gözler soluk kaşların altında yanıyordu,
bıyık diken dikendi, dişler sakalın arasından görünüyordu; adamın 'Daha hızlı! Daha hızlı!' diye bağırdığını ve tutkunun acizliğiyle
tırnaklarını kemirdiğini hayal edebiliyordum; ve sanki vurulmuşum gibi geri çekildim.
Bir sonraki an, öncüler bana su sıçrattı, araba yüz adım
önümdeydi ve ben ürperdim ve merak ettim, en kötüsünü önceden gördüm ve
artık Zaton'un
için hiçbir ruh halinde değildim.

Böyle bir adamın böyle bir ifşası beni dehşete düşürmeye yetti, bir an için
vicdanım Cocheforet'in ondan ve benim yüzümden kaçtığını duymuş olmalı diye haykırdı. Ama bu fikri kafamda oluşur oluşmaz reddettim.
Kardinal'in engin
planlarının ağlarında Cocheforet sadece küçük bir
balık olabilirdi; ve arabadaki yüzü açıklamak için bir felakete, bir felakete, bu adamın zekasının sıradan zihinlerin ötesine yükseldiği kadar sıradan talihsizliklere ihtiyacım vardı.

Köprüleri geçtiğimde neredeyse hava kararmıştı ve umutsuzca Rue Savonnerie'ye doğru süründüm. Atımı ahıra koyduktan sonra çantamı ve kılıflarımı aldım ve eski ev sahibimin evine çıkan merdivenleri tırmandım - hatırlıyorum ki, yer
benim yokluğumda garip bir şekilde kötü, küçük ve kötü kokulu hale gelmişti- kapıyı çaldım. Kapı hemen küçük terzinin kendisi tarafından açıldı, kollarını havaya kaldırdı ve beni görünce gözlerini açtı.

'Aziz Genevieve adına!' dedi, 'M. de Berault değil mi?'

'Öyle,' dedim. Yalnız yolculuğumdan sonra, beni gördüğüne bu kadar sevindiğini görmek beni biraz etkiledi; her ne kadar ona bazen yumuşayıp parasını ödünç almaktan daha büyük bir iyilik yapmamış olsam da. 'Şaşkın görünüyorsun, küçük adam!' diye devam ettim, içeri girmem için bana yol verirken. 'Eşyalarımı rehin verdiğine ve odamı kiraya verdiğine yemin ederim, düzenbaz!' 'Asla, Ekselansları!' diye cevapladı. 'Tam tersine, seni bekliyordum.'

'Nasıl?' dedim. 'Bugün mü?'

'Bugün mü, yarın mı,' diye cevapladı, beni takip edip kapıyı
kapattı. 'Bu sabah haberi duyduğumda söylediğim ilk şey şuydu: M. de Berault artık geri dönecek. Ekselansları çocukları affedecek,' diye devam etti, şöminenin önündeki üç ayaklı tabureye eski sandalyeye oturduğumda etrafımda zıplayarak. 'Gece soğuk ve odanızda
ateş yok.'

O pelerinim ve çantalarımla oradan oraya koştururken, küçük Gil, aynı gün St Sulpice'de on kron ödünç aldığım, utangaç bir şekilde kılıcımın kabzasıyla oynamaya
geldi.

'Haberi duyduğunda beni geri bekliyordun, öyle mi, Frison?'
dedim, çocuğu dizime alarak.

'Elbette, Ekselansları,' diye cevapladı, kancaya kaldırmadan önce
siyah tencereye göz atarak.

'Çok iyi. O zaman şimdi haberin ne olduğunu duyalım,' dedim kuru bir şekilde.

'Kardinal, M. de Berault'tan.'

'Ah! Ve ne?' Ağır tencereyi ellerinde tutarak bana baktı.

'Duymadın mı?' diye hayretle haykırdı.

'Hiçbir şey. Bana söyle, iyi dostum.'

'Onun Majestelerinin rezil olduğunu duymadın mı?'

Ona baktım. 'Tek kelime bile etmedi,' dedim.

Tencereyi bıraktı.

'O zaman Ekselansları gerçekten çok uzun bir yolculuk yapmış olmalı,' dedi
inançla. 'Çünkü bir haftadan fazla bir süredir havadaydı ve
seni geri getirdiğini düşündüm. Bir hafta mı? Bir ay mı, cesaret edeyim.
Yaşlı Kraliçe'nin işi olduğunu
fısıldıyorlar. Her neyse,
komisyonlarını iptal ettikleri ve subaylarını görevden aldıkları kesin.
İspanya ile hemen barış yapılacağına dair söylentiler var. Her yerde düşmanları
başlarını kaldırıyor; ve duyduğuma göre kıyıya kadar atlar
göndermiş ki her an uçabilsin. Bildiğim kadarıyla
çoktan gitmiş olabilir.'

'Ama, dostum--' dedim, soğukkanlılığımı kaybederek. 'Kral!
Kralı unutuyorsun. Kardinal ona bir kez flüt çalsın, dans etsin.
Ve onlar da dans etsin!' diye ekledim sertçe.

'Evet,' diye cevapladı Frison hevesle. 'Doğru, Ekselansları, ama Kral
onu görmeyecek. Bugün üç kez, bana söylendiğine göre, Kardinal
Lüksemburg'a gitti ve herhangi bir sıradan insan gibi
bekleme odasında durdu, bu yüzden onu görmek acınasıydı. Ama Majesteleri
onu kabul etmedi. Ve son gittiğinde bana söylendiğine göre
yüzünün ölüm gibi olduğu! Eh, o büyük bir adamdı ve daha kötü yönetilebilirdik, M. de Berault, sizin huzurunuzu koruyarak. Soylular ondan hoşlanmasa da, tüccarlara ve burjuvaziye karşı iyi ve herkese eşitti.'

'Sus, dostum! Sus ve düşünmeme izin ver,' dedim, çok heyecanlıydım. Ve
o, akşam yemeğimi almak için oradan oraya koştururken, şömine ışığı
sıcacık, zavallı küçük odada
oynarken ve çocuk
oyuncağıyla oynarken, ben bu harika haberi sindirmeye ve şimdi nasıl durduğumu ve ne yapmam gerektiğini düşünmeye başladım. İlk bakışta, biliyorum, bana
yapacak hiçbir şeyim yokmuş gibi geldi, sadece oturmak. Birkaç saat içinde, kefaletimi alan adam güçsüz kalacaktı ve ben özgür olacaktım; birkaç saat içinde ona gülümseyebilirdim. Görünüşe göre zarlar benim için iyi düşmüştü. Büyük bir şey yapmıştım, büyük bir risk almıştım, bir kadının sevgisini kazanmıştım;
ve sonuçta, cezayı ödemeyecektim.

Ama Frison etrafımda uçuşurken, et suyunu dökerken ve ekmeği keserken ağzından çıkan bir söz aklıma düştü ve
tatminimi mahvetti.

'Evet, Ekselansları,' dedi, daha önce söylediği ve benim kaçırdığım bir şeyi doğrulayarak, 've bana galeriye son geldiğinde, geçen pazartesi günü onun setinde bulunan tüm
sıradaki adamlardan hiçbiri onunla konuşmamış. Fareler gibi düştüler -tıpkı fareler gibi- ta ki tek başına kalana kadar. Ve onu
gördüm!'-Frison gözlerini ve ellerini kaldırdı ve nefesini
çekti--'Ah! Kralın onun yanında perişan göründüğünü gördüm! Ve gözü! Şimdi onunla
karşılaşmak istemem.'

'Pish!' diye homurdandım. 'Birisi seni kandırmış. İnsanlar bundan daha akıllıdır.'

'Öyle mi? Pekala, Ekselansları anlıyor,' diye uysalca cevapladı. 'Ama--soğuk bir ocakta
kedi olmaz.'

Ona tekrar aptal olduğunu söyledim. Ama tüm bunlara ve mantığıma rağmen,
rahatsız hissettim. Bu büyük bir adamdı, eğer büyük bir adam yaşamışsa,
ve hepsi onu terk ediyordu; ve ben--onu sevmek için hiçbir nedenim yoktu.
Ama parasını almıştım, görevini kabul etmiştim ve
ona ihanet etmiştim. Bu üç şey böyleyken, eğer o benden önce düşerse - dünyanın en iyi niyetiyle - kendimi onunla düzeltebilirsem, bu benim için
çok daha iyi olurdu. Bu benim kazancımdı - savaşın talihi, zarların dönüşü. Ama eğer ben saklanıp müttefikim için zaman ayırırsam ve o hala ayaktayken, sendeleyerek de olsa, düşmesini beklersem, o zaman onurum ne olacak? Agen'de Mademoiselle'e söylediğim o görkemli sözlere ne demeli? Eski romandaki, savaş sürerken hendekte yatan, sonradan çıkıp cesaretiyle
övünen o hain gibi olurdum.

Ve yine de et zayıftı. Bir gün, yirmi dört saat, iki gün, yaşamla ölüm, aşkla ölüm arasındaki farkı yaratabilirdi; ve ben
tereddüt ettim. Ama sonunda ne yapacağımı belirledim. Ertesi gün öğlen vakti, bu haberi duymamış olsaydım kendimi göstermem gereken saatte, o saatte yine kendimi gösterirdim. Daha erken değil; kendime bir şans
borcum vardı. Daha sonra değil; bu ona aitti.

Böylece kararlaştırdıktan sonra huzur içinde yatmayı düşündüm. Ama ilk ışıkla uyandım ve Frison'un kıpırdadığını duyana kadar kendimi sessiz tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım. O zaman ona seslendim, bir haber olup olmadığını sordum ve o öğrenmek için
sokağa inerken bekledim ve dinledim. Geri dönmesi sonsuz bir zaman gibi geldi; geri döndüğünde, konuşması için bir asır.

"Peki, yola çıkmadı mı?" diye sordum sonunda, hevesimi kontrol edemeyerek.

Elbette çıkmadı; ve saat dokuzda Frison'u tekrar dışarı gönderdim; ve
on ve on birde--her zaman aynı sonuç. Bekleyen,
bakan ve her şeyden önemlisi, bir erteleme için dinleyen bir adam gibiydim; ve herhangi bir korkak kadar
hasta. Ama saat on birde geri döndüğünde umudumu yitirdim ve dikkatlice giyindim. Sanırım o zaman garip bir bakış attım çünkü Frison beni kapıda durdurdu ve belirgin bir endişeyle nereye gittiğimi sordu.

Küçük adamı nazikçe kenara çektim.

'Masalara,' dedim, 'büyük bir atış yapmak için, dostum.'

Sokağa çıktığımda güzel, güneşli, keskin, hoş bir sabahtı; ama bunu fark etmedim bile. Tüm düşüncelerim nereye gittiğimle ilgiliydi, öyle ki Hotel Richelieu'ya eşiğimden sadece bir adım uzaklıkta gibiydi; birinden ayrılır ayrılmaz kendimi diğerinde buldum. Şimdi, çiseleyen bir yağmurda caddeyi geçtiğim ve o tarafa önsezilerle baktığım unutulmaz bir akşam gibi, Kardinal'in üniformasını giymiş iki veya üç muhafız büyük
kapıların önünde oyalanıyordu. Yaklaştığımda, Louvre'un altındaki karşı kaldırımı insanlarla dolu buldum, işleriyle meşgul değillerdi, ama tamamen sessiz duruyorlardı, hepsi gizlice bakıyorlardı, hepsi de yanlarından geçtiğini
düşünmek isteyen kişilerin havasıyla. Sessizlikleri ve keskin bakışları bir şekilde bir tehdit havası taşıyordu. Kapılara doğru döndükten sonra geriye baktığımda, beni gözleriyle
yiyip bitirdiklerini gördüm.

Ve kesinlikle bakacak başka pek bir şeyleri yoktu. Bazı sabahlar, Mahkeme Paris'teyken, yirmi tane araba ve üç katı kadar hizmetçi gördüğüm avluda, şimdi boşluk,
güneş ışığı ve durgunluk vardı. Nöbetçi subay, bıyıklarını kıvırarak, yanından geçerken bana hayretle baktı; revakta tembelce oturan ve hizmet ediyormuş gibi görünmek için fısıldaşmakla fazlasıyla meşgul olan uşaklarım,
görünüşüme sırıttılar. Ama merdivenleri çıkıp antrenin kapısına geldiğimde olanlar her şeyi geride bıraktı. Nöbetçi adam kapıyı açacaktı ama içeri girmeye gittiğimde, yanımda duran ve kendi türünden iki üç kişiyle
mırıldanan bir uşağın
hızla öne çıkıp beni durdurdu.

'Sizin işiniz, Mösyö, lütfen?' dedi merakla; ben de onun ve diğerlerinin bana neden bu kadar garip baktıklarını merak ediyordum.

'Ben M. de Berault'um,' diye sertçe cevap verdim. 'Ana yemeğim var.'

Yeterince nazik bir şekilde eğildi.

'Evet, M. de Berault, yüzünüzü tanıma şerefine eriştim,' dedi.
'Ama--affedin. Onun Hazretleri ile bir işiniz mi var?'

'Ortak bir işim var,' diye sertçe cevap verdim. 'Çoğumuzun
yaşadığı şey, efendim! Ona hizmet etmek.'

'Ama--randevu ile mi, Mösyö?'

'Hayır,' dedim şaşkınlıkla. 'Her zamanki saat. Bununla birlikte,
ancak, onunla işim var.'

Adam hala bir an bana utanmış gibi baktı. Sonra
bir kenara çekildi ve kapıcıya kapıyı açması için işaret etti.
İçeri girdim, üstüm açıktı; emin bir yüz ve kararlı bir tavırla, tüm gözlerle buluşmaya
hazırdım. Bir anda, eşikte, gizem açıklandı.

Oda boştu.

BÖLÜM XV. ST MARTIN'İN YAZI

Evet, büyük Kardinal'in girişindeki tek müşteri bendim! Odanın etrafına baktım, uzun, dar bir galeriydi, her sabah daha önemli ziyaretçilerini karşıladıktan sonra içinden geçme alışkanlığıydı.

Diyorum ki, bir yandan bir yana, şaşkınlıkla bakıyordum. Her iki duvarın yanındaki koltuklar boştu, pencerelerin girintileri de boştu. Şapka burada ve orada oyulmuş ve boyanmıştı, dik dik bakan R harfi, armalı kollar boş bir zemine bakıyordu. Sadece daha uzaktaki kapının yanındaki küçük bir taburede, siyah giysili, sessiz yüzlü bir adam oturuyordu, küçük bir kitapta okuyordu veya okuyormuş gibi yapıyordu ve asla başını kaldırmadı. Büyüklerin gölgesinde şişmanlayan kör, sağır, gizemli adamlardan biri.

Birdenbire, şaşkın ve utanç dolu düşüncelerle dolu bir şekilde dururken -çünkü Richelieu'nun eski otelinin bekleme odasını o kadar kalabalık görmüştüm ki içinden geçemiyordu- bu adam kitabını kapattı, ayağa kalktı ve sessizce bana doğru geldi.

'M. de Berault?' dedi.

'Evet,' diye cevapladım.

'Majesteleri sizi bekliyor. Beni takip edecek kadar nazik olun.'

Öncekinden daha derin bir sersemlikle öyle yaptım. Kardinal
benim burada olduğumu nasıl bilebilirdi? Emri ne zaman verdiğini nasıl bilebilirdi?
Ama bunları veya başka şeyleri düşünmek için kısa bir zamanım vardı.
Birinde sekreterlerin yazı yazdığı iki odadan geçtik,
üçüncü bir kapının önünde durduk. Her yerde hissedilebilen bir sessizlik vardı.
Görevli kapıyı çaldı, açtı ve parmağını dudağına koyarak
bir perdeyi itti ve içeri girmemi işaret etti. Öyle yaptım ve kendimi bir
paravanın arkasında buldum.

'M. de Berault mu?' diye sordu ince, tiz bir ses.

'Evet, Monseigneur,' diye cevapladım titreyerek.

'O zaman gel dostum, ve benimle konuş.'

Ekranın etrafından dolaştım ve nasıl olduğunu bilmiyorum, dışarıdaki izleyen kalabalık, durduğum boş bekleme odası, sessizlik ve hareketsizlik hepsi burada yoğunlaşmış gibiydi ve önümde gördüğüm adama, dünya kapılarından geçerken bana asla sahip olmadığı bir onur
veriyordu ve en gururlusu ona bir gülümseme için yaltaklanıyordu.
Şöminenin en uzak tarafındaki büyük bir sandalyede oturuyordu, başında küçük kırmızı bir
kafatası, güzel elleri kucağında hareketsiz yatıyordu. Pelerininin üzerine düşen çimen yakası oldukça sadeydi, ancak kırmızı cüppesinin etekleri zengin dantellerle kaplıydı ve göğsünde altın bir haç üzerindeki beyaz bir güvercin olan Kutsal Ruh nişanı parlıyordu. Yanındaki büyük masanın üzerindeki çok sayıda kağıt arasında bir kılıç ve tabancalar gördüm; ve arkasındaki küçük bir masayı örten bir goblen, bir çift mahmuzlu binici çizmesini gizleyememişti. Ama ben ilerledikçe bana
son derece sakin bir şekilde baktı; yumuşak ve neredeyse iyi huylu bir yüzle, dün geceki tutkunun izlerini
boşuna okumaya çalıştım. Öyle ki, eğer bu adam gerçekten de (ve sonradan
durduğunu anladım) yaşamla ölüm arasındaki, dünyevi gücün en yücesi, Fransa'nın efendisi ve Avrupa'nın hakemi ile
toprağın hiçliği arasındaki ince jilet sırtında duruyorsa, ününü haklı çıkarmış demektir. Daha zayıf doğalara
zafer için yer bırakmazdı.

Bu düşünce daha aklımıza gelir gelmez yok oldu.

'Ve sonunda geri döndünüz, M. de Berault,' dedi nazikçe. 'Bu sabah dokuzdan beri sizi görmeyi bekliyordum.'

'O zaman Majesteleri biliyordu--' diye mırıldandım.

'Dün akşam tek başınıza Orleans kapısından Paris'e mi döndünüz?' diye cevapladı, parmaklarının uçlarını birleştirerek ve bana
anlaşılmaz gözlerle bakarak. 'Evet, dün gece hepsini biliyordum. Ve
şimdi, senin işin hakkında. Sadık ve çalışkan oldun, eminim.
O nerede?'

Ona baktım ve suskun kaldım. Bir şekilde,
konaklamamı terk ettiğimden beri gördüğüm garip şeyler,
burada beni bekleyen sürprizler,
kendi talihimi, kendi tehlikemi, kafamdan
sürmüştü -- ta ki
bu ana kadar. Şimdi, bu soru üzerine, her şey bir anda geri geldi ve
nerede durduğumu hatırladım. Kalbim aniden göğsümde kabardı.
Eski cesaretin bir kokusunu almaya çalıştım, ama o an
bir kelime bulamadım.

'Eh,' dedi hafifçe, bıyıklarını kaldıran hafif bir gülümsemeyle. 'Konuşmuyorsun. Auch'u yirmi dördünde bıraktın, M. de Berault. Çok şey biliyorum. Ve dün gece onsuz Paris'e ulaştın. Seni
atlatmadı mı?'

'Hayır, Monseigneur,' diye mırıldandım.

'Ha! Bu iyi,' diye cevapladı, tekrar sandalyesine gömülerek. 'Şu an için--ama sana güvenebileceğimi biliyordum. Peki şimdi nerede?
Ona ne yaptın? Çok şey biliyor ve ne kadar erken öğrenirsem o kadar
iyi. Senin halkın onu getiriyor mu, M. de Berault?'

'Hayır, Monseigneur,' diye kekeledim, kuru dudaklarımla. Çok iyi huylu olması,
iyi huyluluğu beni dehşete düşürdü. Ona gerçeği söylediğimde değişimin ne kadar korkunç olacağını, öfkesinin ne kadar
korkunç olacağını biliyordum. Ve yine de ben, Gil
de Berault, herhangi bir adamın önünde titremeliyim! Bu düşünceyle kendimi, sanki, göreve
mahkum ettim. 'Hayır, Majesteleri,' dedim,
umutsuzluğun enerjisiyle. 'Onu getirmedim, çünkü onu
serbest bıraktım.'

'Çünkü sen--NE?' diye haykırdı. Konuşurken öne doğru eğildi,
elleri koltuğun kolundaydı; ve her an daha da küçülen gözleri sanki ruhumu okuyordu.

'Çünkü onu serbest bıraktım,' diye tekrarladım.

'Peki neden?' dedi, bir törpünün hırıltısı gibi bir sesle.

'Çünkü onu haksız yere aldım,' diye cevapladım.

'Çünkü, Monseigneur, ben bir beyefendiyim ve bu görev
olmayan birine verilmeliydi. Eğer bilmek istiyorsanız, onu aldım,' diye devam ettim sabırsızlıkla - çiti bir kez aştığımda daha da cesurlaşıyordum - 'bir kadının adımlarını takip ederek ve onun güvenini kazanıp ona ihanet ederek. Ve hayatımda ne kötülük yaptıysam - ki siz en son buraya geldiğimde
bir şeyler fırlatacak kadar naziktiniz - bunu asla yapmadım ve
yapmayacağım!'

'Ve böylece onu serbest mi bıraktınız?'

'Evet.'

'Onu Auch'a getirdikten sonra mı?'

'Evet.'

'Ve aslında, onu Auch'taki Komutan'ın eline düşmekten kurtardın mı?'

'Evet,' diye cevapladım umutsuzca herkese.

'O zaman, sana olan güvenim ne olacak, beyefendi?' diye karşılık verdi, korkunç bir sesle; ve daha da öne eğilerek gözleriyle beni süzdü. 'Güven ve inançtan bahseden, hayatını şartlı tahliye ile alan ve bana verdiğin söz olmasa bu ay leş olacak olan sen, bana bunu cevapla? Sana olan güvenim ne olacak?'

'Cevap basit,' dedim, eski benliğimin bir dokunuşuyla omuzlarımı silkerek. 'Cezasını ödemek için buradayım.'

'Ve nedenini bilmediğimi mi düşünüyorsun?' diye karşılık verdi,
bir elini sandalyesinin koluna beni ürküten bir güçle vurarak. 'Çünkü duydunuz efendim, gücüm gitti! Duydunuz ki, dün Kral'ın sağ kolu olan ben, bugün kurudum, soldum
ve felçliyim! Duydunuz ki - ama dikkat edin! Dikkat edin!'
olağanüstü bir şiddetle ve bir köpeğin hırlaması gibi bir sesle devam etti. 'Siz ve diğerleri! Dikkat edin diyorum, yoksa
kendinizi hala yanılıyor bulabilirsiniz.'

'Cennet beni yargılayacak,' diye cevapladım ciddiyetle, 'bu doğru değil.' Dün gece Paris'e varana kadar bu rapordan hiçbir şey bilmiyordum. Tek bir düşünceyle buraya geldim, bana güvenerek verdiğiniz şeyi tekrar Hazretleri'nin ellerine teslim ederek onurumu kurtarmak için ve işte teslim ediyorum.'

Bir an aynı tavırda kaldı, bana dik dik baktı. Sonra yüzü biraz gevşedi.

'Şu zili çalacak kadar nazik ol,' dedi.

Yanımdaki bir masanın üzerinde duruyordu. Çaldım ve siyah giysili kadife ayaklı bir adam içeri girdi ve Kardinal'e doğru süzülerek eline bir kağıt koydu.
Kardinal kağıda baktı; adam başını yaltaklanarak eğmiş bir şekilde dururken, kalbim çılgınca
atıyordu.

'Çok iyi,' dedi Hazretleri, bana sonsuz gibi gelen bir duraklamanın ardından, 'Kapılar açılsın.'

Adam eğildi ve paravanın arkasına çekildi. Sessizliğin bir yerinde küçük bir
zil sesi duydum ve bir anda Kardinal ayağa kalktı.

'Beni takip et!' dedi, keskin gözlerinde garip bir parıltıyla.

Şaşkınlıkla, paravana geçerken kenara çekildim; sonra onu takip ettim. İlk kapının dışında, açık duran, sekiz veya dokuz kişi bulduk - uşak, bir rahip, baş uşak ve birkaç muhafız dilsizler gibi bekliyorlardı. Bunlar bana önden gitmem için işaret ettiler ve arkamızdan içeri girdiler ve bu sırayla ilk odadan ve ikinci odadan geçtik, katipler başlarını eğip bizi karşıladılar. Yaklaştığımızda son kapı, antre odasının kapısı açıldı, sesler "Yer! Hazretleri için yer!" diye bağırdı. İki sıra eğilen uşağın arasından geçtik ve içeri girdik - boş bir oda.

Görevliler birbirlerine nasıl bakacaklarını bilmiyorlardı; uşaklar ayakkabılarının içinde titriyorlardı. Ama Kardinal, odanın yarısını yavaşça geçene kadar, görünüşe göre hareketsiz bir şekilde yürümeye devam etti.
Sonra kendini çevirdi, önce bir tarafa sonra diğer tarafa baktı, alaycı bir kahkaha attı.

'Baba,' dedi ince sesiyle, 'Mezmur yazarı ne diyor? 'Ben
çöldeki bir pelikan gibi ve çöldeki bir baykuş gibi oldum!'

Rahip onaylayarak mırıldandı. 'Ve aynı mezmurun ilerleyen kısımlarında, "Onlar yok olacak, ama sen kalacaksın?" diye yazmıyor mu?'

'Öyle,' diye cevapladı baba. 'Amin.'

'Kuşkusuz bu başka bir hayata işaret ediyor,' dedi Kardinal, yavaş kış gülümsemesiyle. 'Bu arada kitaplarımıza geri döneceğiz,
ve büyük olmasa bile küçük şeylerde Tanrı'ya ve Kral'a hizmet edeceğiz. Gel,
baba, artık burası bizim için uygun bir yer değil. VANITAS VANITATUM OMNIA
VANITAS! Çekileceğiz.'

Ve geldiğimiz kadar ciddi bir şekilde, Kardinal'in odasının sessizliğinde tekrar durana kadar birinci, ikinci ve üçüncü kapılardan geri yürüdük - o, ben ve siyah giysili kadife ayaklı adam. Bir süre Richelieu beni unutmuş gibiydi. Ocağın başında durup düşüncelere daldı,
gözleri orada yanan küçük bir ateşin üzerindeydi, hava sıcak olmasına rağmen.
Bir keresinde güldüğünü duydum ve iki kere de acı bir alayla şu sözleri söyledi:

'Aptallar! Aptallar! Aptallar!'

Sonunda başını kaldırdı, beni gördü ve irkildi.

'Ah!' dedi, 'Seni unutmuşum. Neyse ki şanslısın, M. de
Berault. Dün yüz tane müşterim vardı; bugün sadece bir tane var,
ve onu asmaya gücüm yetmez. Ama senin özgürlüğün için bu başka bir konu.'

Bir şey söylerdim, bir şey yalvarırdım; ama aniden
masaya döndü ve oturup bir kağıt parçasına birkaç satır yazdı.
Sonra zilini çaldı, ben de ayakta bekledim ve şaşkına döndüm.

Siyahlı adam paravanın arkasından geldi.

'Bu mektubu ve o beyefendiyi üst muhafız odasına götürün,' dedi Kardinal sertçe. 'Daha fazlasını duyamıyorum,' diye devam etti, kaşlarını çatarak ve sözünün kesilmesini engellemek için elini kaldırdı. 'Konu kapandı, M. de Berault. Minnettar olun.' 

Bir anda kapının dışındaydım, başım dönüyordu, kalbim minnettarlık ve kızgınlık arasında bölünmüştü.
Durumu düşünmek için ayağa kalkmak isterdim; ama zamanım yoktu. Bir işarete uyarak, rehberimi birkaç geçit boyunca takip ettim ve her yerde aynı sessizliği, aynı manastır sessizliğini buldum. Sonunda, kaderimin Bastille mi yoksa Chatelet mi olacağını kederle düşünürken, bir kapının önünde durdu,
mektubu elime tutuşturdu ve mandalı kaldırarak bana girmemi işaret etti.

Şaşkınlıkla içeri girdim ve şaşkınlıkla durdum. Karşımda, tek başıma,
bir sandalyeden yeni kalkmış, yüzü bir an solgun, bir sonraki an kızarıp kıpkırmızı olmuş, Mademoiselle de Cocheforet duruyordu. Adını haykırdım.

'M. de Berault,' dedi titreyerek. 'Beni görmeyi beklemiyor muydunuz?'

'Bu kadar küçük birini görmeyi beklemiyordum, Mademoiselle,' diye cevapladım,
kendime gelmeye çalışarak.

'Yine de sizi tamamen terk etmeyeceğimizi düşünebilirdiniz,' diye cevapladı,
yüreğime işleyen sitem dolu bir alçakgönüllülükle. 'Eğer sizi
kurtarmak için bir girişimde bulunmasaydık, gerçekten de alçakça davranmış olurduk.
Tanrıya şükürler olsun, M. de Berault, o garip adam bana hayatınızı
vaat etti. Onu gördünüz mü?'
hevesle ve başka bir tonda devam etti, gözleri aniden korkuyla
büyürken.

'Evet, Matmazel,' dedim. 'Onu gördüm ve doğru, Bana hayatımı verdi.'

'Ve--?'

'Ve beni hapse attı.'

'Ne kadar süreyle?' diye fısıldadı.

'Bilmiyorum,' diye cevapladım. 'Kralın keyfi sırasında korkarım.'

Titredi.

'İyilikten çok kötülük yapmış olabilirim,' diye mırıldandı, bana acıyarak bakarak. 'Ama bunu en iyisi için yaptım. Ona her şeyi anlattım ve belki de
zarar verdim.'

Ama beni kurtarmak için bu uzun ve yalnız yolculuğu yapmışken, düşmanının huzuruna zorla girmişken ve eminim ki benim için kendini alçaltmışken, kendisini böyle suçlamasını duymak dayanabileceğimden fazlaydı.

'Susun, Matmazel, susun!' dedim neredeyse sert bir şekilde. 'Beni incittin. Beni
mutlu ettin; ve yine de keşke burada olmasaydın, korkarım ki, Cocheforet'te birkaç arkadaşın var, ama sen oradaydın.
Benim için beklediğimden daha fazlasını yaptın ve hak ettiğimden yüz kat daha fazlasını. Ama
burada bitmeli. Bu olmadan önce, seni hiç görmeden önce mahvolmuş bir adamdım. Şimdi daha kötü değilim ama hala öyleyim; ve senin adının Paris dudaklarıma
yazılmasını istemezdim. Bu yüzden, elveda. Tanrı korusun
sana daha fazlasını söyleyeyim ya da seni kötü dillerin
yakında seni kötüleyeceği yerde bırakayım.'

Bana bir tür hayretle baktı; sonra, büyüyen bir gülümsemeyle,--

'Çok geç,' dedi nazikçe.

'Çok geç mi?' diye haykırdım. 'Nasıl, Matmazel?'

'Çünkü--hatırlıyor musun, M. de Berault, bana Agen'in rehber direğinin altında aşk hikayeni
anlatmıştın? Mutlu bir sonu olamayacağını? Aynı sebepten dolayı benimkini Kardinal'e anlatmaktan
utanmıyordum. Artık herkesin malı oldu.'

Karşımda dikilirken ona baktım. Gözleri, onları neredeyse
gizleyen kirpiklerinin altında parlıyordu. Vücudu sarkmıştı ama yine de dudaklarında bir gülümseme
titriyordu.

'Ona ne söylediniz, Matmazel?' diye fısıldadım, nefesim hızla geliyordu.

'Sevdiğimi,' diye cevapladı cesurca, berrak gözlerini benimkilere doğru kaldırarak.
'Ve bu yüzden yalvarmaktan utanmadığımı - dizlerimin üstünde bile olsa.'

Kendimin üstüne düştüm ve son kelime dudaklarından çıkmadan önce elini yakaladım.
Bir an için Kral'ı ve Kardinal'i, hapishaneyi ve geleceği,
her şeyi unuttum; bu kadının, o kadar saf ve o kadar güzel, her şeyde benden çok daha üstün olan, beni sevmesi hariç. Bir an için, diyorum. Sonra kendimi
hatırladım. Ayağa kalktım ve ani bir duygu tiksintisiyle ondan uzaklaştım.

'Beni tanımıyorsun!' diye bağırdım, 'Ne yaptığımı bilmiyorsun!'

'Bildiğim bu,' diye cevapladı, bana harikulade bir gülümsemeyle bakarak.

'Ah! Ama sen bilmiyorsun!' diye bağırdım. 'Ve ayrıca, aramızda bu var.' Ve Kardinal'in mektubunu aldım. Yere düşmüştü.
Bir ton daha solgunlaştı. Sonra hızla bağırdı,--

'Açın! Açın! Ne mühürlü ne de kapalı.'

Mekanik bir şekilde itaat ettim, görebileceğim şeyden korkunç bir korkuyla korkuyordum.
Açtığımda bile, incelikle karalanmış karakterlere
gözlerim yanda bakıyordu. Ama sonunda anladım. Ve şöyleydi:--

'KRALIN İSTEĞİ, M. GIL DE BERAULT'UN DEVLET İŞLERİNE KARIŞTIKTAN SONRA, DERHAL COCHEFORET DEMESNE'SİNİNE ÇEKİLMESİ VE
KRALIN İSTEĞİ DAHA İYİ BİLE BİLE
BİLİNENE KADAR KENDİNİ
SINIRLAR İÇİNDE KALMASIDIR.

'KARDİNAL DE RİCHELIEU.'

Ertesi gün evlendik ve iki hafta sonra güney dağlarının altındaki kahverengi ormanlarda, Cocheforet'teydik; büyük Kardinal,
bir kez daha düşmanlarına karşı zafer kazanmışken, soğuk, gülümseyen gözlerle
dünyanın odasından geçtiğini gördü. Refahının sel dalgası o zamandan itibaren on üç yıl sürdü ve ancak ölümüyle sona erdi. Çünkü
dünya dersini almıştı; bu saate, beni tüm arkadaşları için tek başıma gördüğüm
o güne 'Aldatılmışların Günü' diyorlar.

Stanley Weyman'ın Under the Red Robe adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE RED ROBE ***

***** This file should be named 1896.txt or 1896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/1896/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
